
Jetzt sind wir auf die Antwort gespannt.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Also, das ist schon eine besondere Semantik. — Ich
gebe dazu folgende Antwort: Mit der aktuellen Novelle
der Straßenverkehrs-Ordnung wird die gängige und von
der Rechtsprechung bestätigte Praxis, Fahrräder auf Fuß-
verkehrsflächen abzustellen, in die StVO übernommen.
Dadurch wird Rechtssicherheit geschaffen und die Be-
deutung des Fahrrads als gleichberechtigtes Verkehrsmit-
tel hervorgehoben. Das Abstellen von Fahrrädern außer-
halb von Fahrbahnen und Seitenstreifen ist dabei in
Anbetracht der Tatsache, dass Fahrräder anders als Kraft-
Enak Ferlemann,

fahrzeuge in der Regel ohne Weiteres auf Fußverkehrsf-
lächen abgestellt werden können, sachgemäß und im In-
teresse einer effektiven Aufteilung des Parkraumes auch
geboten.

Um den Bedürfnissen moderner Mobilität ausreichend
Rechnung zu tragen und unter Berücksichtigung des er-
höhten Flächenbedarfs von Lastenfahrrädern und Fahr-
rädern mit Anhänger werden Letztere jedoch von der
Regelung ausgenommen. Damit werden den unterschied-
lichen Verkehrsteilnehmern die Verkehrsflächen zuge-
teilt, deren Inanspruchnahme möglich, zumutbar und
aus ordnungsrechtlicher Sicht geboten ist.

Da die infragestehende Änderung ausschließlich aus
Gründen der Ordnung des Straßenverkehrs erfolgt, sind
Studien zur Gefahrenträchtigkeit des Abstellens von
Fahrrädern am Fahrbahnrand, sofern überhaupt existent,
nicht herangezogen worden.

Vizepräsidentin Claudia 
