

Vielen Dank. — Nächste Rednerin in der Debatte ist die
Kollegin Bettina Stark-Watzinger für die Fraktion der
FDP.

(Beifall bei der FDP)
Bettina Stark-Watzinger (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Da-
men und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

 
habe befiirchtet, dass es so weitergeht wie in der Zwi-
schenbilanz, bei der sich die GroKo selber ein exzellentes
Zeugnis ausgestellt hat. Ich vertraue eher auf eine externe
Begutachtung, und der Sachverständigenrat hat es Ihnen
ins Gebetbuch geschrieben:

(Beifall bei der FDP)

Der Aufschwung ist zu Ende. Wir haben weniger Unter-
nehmensgründungen, und wir haben mehr Unterneh-
mensschließungen.

Die Menschen haben in vielen Regionen Deutschlands
Sorge um ihren Arbeitsplatz. Sie erleben, dass sie im
ländlichen Raum nicht an das digitale Nervensystem
der Zukunft angeschlossen sind, und sie sehen, dass große
Vorhaben in diesem Land keine Chance mehr haben, um-
gesetzt zu werden, oder bereits veraltet sind, wenn sie
umgesetzt sind. In meinem Heimatland Hessen wurde
die A 44 als Projekt der Wiedervereinigung beschlossen,
ist aber auch nach 30 Jahren nicht fertiggestellt. Dann
stellt sich diese Regierung hin und sagt, alles sei in Ord-
nung und nichts müsse passieren? Wenn Sie uns hier das
Abhaken von Klein-klein-Boxen aus Ihrem Koalitions-
vertrag präsentieren, dann ist das eigentlich Arbeitsver-
weigerung.

(Beifall bei der FDP)

Was wir in diesem Land brauchen, sind wieder die
großen Ziele, nicht Brandkessel alleine. Das mag sinnvoll
sein, aber wir brauchen die großen Ziele, damit die Men-
schen auch persönlich wirtschaftliches Vorankommen er-
leben. Da geht es nicht darum, dass der eine dem anderen
etwas wegnimmt. Geben Sie Ihr statisches Verständnis
von Wirtschaft auf. Es geht darum, dass alle Zugang zu
Wohlstand und Wachstum haben.

(Beifall bei der FDP)
Ich möchte drei Punkte ansprechen:

Punkt eins: Innovationsfähigkeit. Der Wohlstand in ei-
ner Volkswirtschaft hängt von ihrer Innovationsfähigkeit
ab. Emmanuel Macron macht es uns vor, während wir
hier noch debattieren. Er hat es sich zum Ziel gesetzt,
bis 2025 25 Unicorns anzusiedeln. Was sagen die Zahlen?
Im ersten Halbjahr 2019 gab es so viel Wagniskapital wie
noch nie in Europa. Aber es fließt nicht nach Deutsch-
land, sondern es fließt nach London, und es fließt nach
Berlin.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Hä? — Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Sie haben gerade „Berlin“ ge-
sagt! — Bernd Westphal [SPD]: Berlin ist in
Deutschland!)

Nutzen wir die Chance und bauen wir in der Zwischenzeit
eine vitale Gründerszene in unserem Land auf. Dafür
brauchen wir einen Zukunftsfonds für Wagniskapital, da-
mit mehr Kapital das Wachstum von Start-ups finanziert.

(Beifall bei der FDP)

Weil Innovation auch nicht von Ihnen geplant werden
kann, sondern ständig funktioniert, brauchen wir Frei-
heitszonen, in denen neue Ideen wachsen können, frei
Bettina Stark-Watzinger
von bürokratischer Belastung, die in unserem Land viel
zu stark ausgeprägt ist.

(Beifall bei der FDP)

Punkt zwei. Wir brauchen Tempo bei der Entlastung
für Investitionen, bei der Abschaffung des Solidaritätszu-
schlags und bei der Unternehmensteuerreform.

(Widerspruch bei Abgeordneten der SPD)

Zehnmal versprochen und nie geschafft! Der Steuerstill-
stand bedroht unser Land. Wir brauchen die Abschaffung
des Solis, und wir brauchen ein modernes Unternehmens-
teuerrecht mit einer maximalen Steuerbelastung von
25 Prozent, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP)

Mein dritter und letzter Punkt: Tempo für solide Finan-
zen. Dieser Sozialstaat kennt im Augenblick nur die Ge-
genwart. Was ist eigentlich mit dem Respekt vor den
zukünftigen Generationen?

(Bernd Westphal [SPD]: Genau deshalb die
Grundrente!)

Wie erklären Sie diesen Generationen, dass Sie heute eine
Grundrente beschließen,

(Bernd Westphal [SPD]: Das ist soziale Ver-
antwortung!)

die Milliarden kostet, die sie belasten wird, ohne die Al-
tersarmut richtig zu bekämpfen? Wir brauchen eine
Schuldenbremse, die klarstellt, dass versicherungsfremde
Leistungen sachgerecht über Steuern finanziert werden
und dass Firmen nicht genutzt werden, um den Bundes-
haushalt zu umgehen.

(Beifall bei der FDP)

Deutschland ist ein starkes Land. Wir haben Chancen
und Risiken. Wir haben kluge Menschen. Wir haben es in
der Hand, zu bestimmen, was aus diesem Land wird. Wir
sind jetzt verantwortlich für das, was in der Zukunft ge-
schieht. Machen wir Tempo für Deutschland.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Thomas 
