
Frau Kollegin.

Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Wir haben darauf im Jahr 2018 hingewiesen. Also:
Wann fangen Sie endlich an mit Ihrem Job?

 
Peter Altmaier, Bundesminister fiir Wirtschaft und
Energie:

Sehr geehrte Frau Kollegin, ich respektiere Ihr Recht,
sich zu echauffieren, ausdrücklich. Ich will nur darauf
hinweisen, dass ich seit Mai 2012 direkt als Umwelt-
und Wirtschaftsminister und indirekt als Kanzleramtsmi-
nister mit dem Thema „Energiewende und erneuerbare
Energien‘ befasst bin. In dieser Zeit ist der Anteil der
erneuerbaren Energien am Stromverbrauch von 22 Pro-
zent auf jetzt 44 Prozent gestiegen. Er hat sich verdoppelt.
In dieser Zeit ist die EEG-Umlage, die sich zuvor jedes
Jahr deutlich erhöht hatte, auf zuletzt 6,4 Cent, kaum noch
gestiegen. Wir liegen jetzt bei 6,7 Cent im nächsten Jahr,
obwohl sich der Anteil verdoppelt hat. Das zeigt, dass die
Energiewende dabei ist, nicht nur zu gelingen, sondern zu
einem Exportschlager zu werden.

Der Rückgang beim Ausbau der Windenergie an
Land — darauf möchte ich Sie gerne hinweisen - hat über-
haupt nichts mit irgendwelchen Beschlüssen im Klima-
kabinett zur Frage von Abstandsregelungen zu tun, weil
diese Abstandsregelungen noch gar nicht umgesetzt wer-
den. Mit den vorhandenen Abstandsregelungen, die wir
haben, mit allen vorhandenen Regelungen, die die Bun-
desregierung von früheren Gesetzen übernommen hat, ist
der Ausbau von Windenergieanlagen an Land eingebro-
chen. Das muss uns alle beunruhigen. Wir wollen einer-
seits die Menschen in den bewohnten Ortslagen vor
Emissionen und deren Auswirkungen schützen, -

Vizepräsident Wolfgang 
