

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Das war ganz dünnes
Eis. Ich wollte Sie nur darauf hinweisen, dass die von
Herrn Dr. Brandenburg ins Auge gefasste Altersgruppe
meine ist.

(Heiterkeit — Beifall der Abg. Grigorios
Aggelidis [FDP] und Kersten Steinke [DIE
LINKE])
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
Als letzte Rednerin zu diesem Tagesordnungspunkt hat
das Wort die Kollegin Dr. Dietlind Tiemann.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Dietlind Tiemann (CDU/CSU):

Lieber Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kolle-
gen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das alte
Sprichwort „Was Hänschen nicht lernt, lernt Hans nim-
mermehr“ hat sicherlich seine Bedeutung. Ich denke, es
hat sich in der heutigen Zeit überholt, weil lebenslanges
Lernen etwas ist, worüber wir nicht nur irgendwie philo-
sophieren, sondern etwas, was für uns schon gelebte Pra-
xis ist. Daher bin ich der FDP-Fraktion, lieber Jens Bran-
denburg, dankbar, dass wir hier alle die Chance hatten,
unsere Auffassungen kundzutun und deutlich zu machen,
wie wichtig uns Bildung ist.

Dass das Thema auf der Tagesordnung steht, heißt für
uns, noch einmal deutlich zu machen: Stetiges Lernen ist
der Schlüssel zum Erlangen von Bildung und damit zur
Gestaltung individueller Lebens- und Arbeitschancen.
Das muss uns einfach klar sein. Lebenslanges Lernen
ist mittlerweile in aller Munde und gilt schon ein Stück
weit als Selbstverständlichkeit. Ich glaube, da sollte man,
Herr Präsident, die Altersgruppen nicht noch irgendwie
unterscheiden wollen. Wir sind doch alle gleich.

(Marianne Schieder [SPD]: Nö! Nö!)

Wie sieht die Realität aus? Wenn man auf dem Arbeits-
markt mithalten will, ist der Schulabschluss manchmal
nachzuholen oder gar ein neuer, ein weiterer Beruf zu
erlernen. In Zeiten, in denen wir einen so hohen Grad
der Beschäftigung haben, stellt es eine große Herausfor-
derung dar, Zeit für Weiterbildung zu haben; aber genau
darum geht es uns. Voraussetzungen für gutes Lernen zu
schaffen, ist für uns in der Bundesrepublik eine gesamt-
gesellschaftliche Aufgabe.

Das individuelle Lernen über die Erwerbsbiografie hi-
naus ist entscheidend für die Perspektive des Einzelnen,
den Erfolg der Wirtschaft und die Zukunft unserer Ge-
sellschaft. Also: Das, was wir als besonders wichtig emp-
finden, das lebenslange Lernen, bedeutet, Deutschlands
wichtigste Ressource Bildung stärker für persönliche und
gesamtgesellschaftliche Aufstiegschancen zu erschlie-
Ben. Hier sind wir uns sicherlich einig.

Globalisierung, Digitalisierung und die dynamische
Wissensgesellschaft stellen uns dabei vor große Heraus-
forderungen; auch das ist, glaube ich, hinlänglich von
meinen Vorrednern erklärt worden. Wissenserwerb und
die Fähigkeit, das erworbene Wissen anzuwenden, müs-
sen durch stetige persönliche Bereitschaft zum Lernen
angepasst und erweitert werden. Ich glaube, das ist ein
wichtiger Gesichtspunkt, den ich hier noch einmal her-
vorheben will; denn nur so können wir persönliche Orien-
tierung, gesellschaftliche Teilhabe und Beschäftigungs-
fähigkeit erhalten und verbessern.

Dazu muss man kritisch anmerken, dass in unserer
Bundesrepublik nur 38 Prozent der Beschäftigten regel-
mäßig Zeit in Weiterbildungen investieren; weltweit liegt
die Zahl bei 65 Prozent. Wir müssen uns sicherlich vor

 
Augen führen, dass es da Nachholbedarf gibt; aber wir
müssen nicht immerzu die Systeme ändern.

Der eigentliche Wert des Lernens ist unbedingt zu er-
höhen. In unserer Gesellschaft wird über vieles gespro-
chen und referiert. Aber an welchen Stellen werden Bil-
dung, Qualifikation und lebenslanges Lernen wirklich in
den Vordergrund gehoben?

Um die Weiterbildungsbeteiligung zu erhöhen, müssen
die Möglichkeiten für das Lernen erweitert werden — auch
da sind wir auf dem Weg; die Kollegin Mannes hat dazu
hervorragend ausgeführt -, etwa indem neue Anreize ge-
schaffen und bestehende Hindernisse — das soll man ruhig
kritisch einschätzen — überwunden werden. Frühkindli-
che Bildungsangebote müssen ausgebaut werden. Wir
müssen mehr Chancen für Spätstarter schaffen und für
leistungsfähige Schülerinnen und Schüler in gleicher
Art und Weise. Es muss aber auch die Möglichkeit ge-
schaffen werden, dass Arbeitsprozesse auf jeden Fall
noch lernintensiver gestaltet werden können. Es fehlt an
bezahlbaren und bedarfsgerechten Angeboten; auch da-
rauf muss man kritisch hinweisen.

Da ich, lieber Herr Präsident, meine sehr geehrten Da-
men und Herren, mit einem Zitat begonnen habe, ende ich
auch mit einem Zitat, aber diesmal von Gerhart
Hauptmann, weil ich denke, dass das ganz hervorragend
passt. Es heißt:

Sobald jemand in einer Sache Meister geworden ist,
sollte er in einer neuen Sache Schüler werden.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
