
Vielen Dank. — Ich sehe zu dem Thema keine weiteren
Nachfragen.

Dann rufe ich die Frage 8 der Abgeordneten Dr. Julia
Verlinden, Biindnis 90/Die Griinen, auf:

Warum unterstiitzt die Bundesregierung nicht das Ziel der
Europäischen Investitionsbank, zukünftig keinerlei fossile
Projekte mehr zu Pnanziren (vergleiche www.euractiv.de/

hank-will-I lima
ee und wie bewertet die
Bundesregierung ihre Haltung vor dem Hintergrund der euro-
päischen und international zugesagten Klimaziele?
Sarah Ryglewski, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Vielen Dank, Herr Präsident. Vielen Dank, Frau Abge-
ordnete Verlinden. — Für die Bundesregierung beantworte
ich die Frage wie folgt: Die Bundesregierung befürwortet
ausdrücklich die Pläne der EIB, ihre Investitionspolitik
im Energiebereich an den Zielen des Pariser Abkommens
und der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung sowie
den Klima- und Energiezielen der EU auszurichten und
an deren Umsetzung aktiv beizutragen. Es ist uneinge-
schränkt zu begrüßen, dass die EIB die europäische Po-
litik im Bereich des Klimaschutzes sichtbar unterstützt,
vor allem angesichts des angekündigten Green Deal der
nächsten Europäischen Kommission. Insbesondere sollte
die EIB-Förderpolitik an Artikel 2 des Pariser Abkom-
mens ausgerichtet sein, nach dem Finanzflüsse mit einem
emissionsarmen und klimaresilienten Entwicklungspfad
in Einklang zu bringen sind. Die Frage der Gasfinanzie-
rung ist aus Sicht der Bundesregierung lösbar. Unver-
ständlich ist für uns, warum die EIB weiterhin bereitste-
hen soll, Nuklearenergieprojekte zu finanzieren. Dieses
Ansinnen lehnt die Bundesregierung vehement ab.

Dass mittel- bis langfristig ein Ausstieg aus den fossi-
len Energieträgern angestrebt wird, ist hingegen ganz im
Sinne der Bundesregierung. Klärungsbedarf besteht nur
noch hinsichtlich des zeitlichen Rahmens, innerhalb des-
sen dies umgesetzt werden soll, also bis wann die Bank
aus der Finanzierung von Gaskraftwerken und Gasinfra-
struktur aussteigen soll. Aus Sicht der Bundesregierung
kann die EIB-Förderung von Gasinfrastrukturprojekten
nur fortgesetzt werden, soweit diese mit den Klimazielen
der EU und dem Übereinkommen von Paris vereinbar
und zur Versorgungssicherheit erforderlich sind. Investi-
tionen in diesem Bereich sollten darauf konzentriert sein,
die Infrastruktur für Gas aus erneuerbaren Energiequellen
bereitzumachen. Gasinfrastruktur kann zugleich eine In-
vestition in die emissionsarme Zukunft darstellen, wenn
künftig Wasserstoff und synthetische Brennstoffe einge-
setzt werden können.

So weit die Antwort der Bundesregierung.

Vizepräsident Wolfgang 
