
Der Kollege Grigorios Aggelidis spricht fiir die FDP-
Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Grigorios Aggelidis (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir debattie-
ren heute über ein sehr ernstes und wichtiges Thema,
nämlich über die Chancen und Perspektiven unserer Kin-
der. Andrea Nahles hat bereits festgestellt, dass wir in
Deutschland trotz der 200 Milliarden Euro für kinder-
und ehebezogene Leistungen bei genau dieser Frage eben
nicht vorankommen. Das liegt eben auch daran, wie wir
das organisieren, so weit Andrea Nahles.

Dass wir diese Baustelle immer noch haben, liegt zu
einem guten Teil an der Unfähigkeit und der Unwilligkeit
der GroKo, große Reformen auch endlich umzusetzen.

(Christian Dürr [FDP]: So ist es!)

Der Förderdschungel ist viel zu kompliziert, abschre-
ckend und demotivierend. Genau deswegen stagniert
auch die Zahl der Kinder in Kinderarmut seit Jahren, ohne
dass sich entsprechende Anpassungen der Bundesregie-
rung positiv auswirken.

Nachdem ich den Vorrednern aus der Koalition zuge-
hört habe, muss ich sagen: Zahlreiche Studien belegen,
dass Deutschland einen der schlechtesten Werte bei der
Bildungsdurchlässigkeit hat und Sie es bis heute nicht
geschafft haben, die Leistung von Bildung und Teilhabe
von anderen Sozialtransfers oder von dem Anspruch auf
andere Sozialtransfers zu entkoppeln. Das alles finde ich
erschreckend, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP)

Und die GroK.o? Stillstand bei der Union, Verharren in
einem wirkungslosen System. Die SPD kündigt seit un-
gefähr einem Jahr eine Kindergrundsicherung an. Sönke
Rix hat letzte Woche noch gesagt, sie sei noch nicht so
weit. Jetzt höre ich, dass es eine gibt. Es gibt also nicht
wirklich was. Stattdessen gibt es Marketing für das Star-
ke-Familien-Gesetz im alten System. Das ist ein Trauer-
spiel.

(Christian Dürr [FDP]: Ja!)

Zu den Gemeinsamkeiten mit dem Antrag der Grünen
will ich auch gerne kommen; denn sie sind erfreulich.
Dass sich gute Ideen auf Dauer durchsetzen, haben wir,
habe ich erkannt an den vielen Punkten, die im letzten
Jahr in unserem Konzept eines Kinderchancengelds stan-
den. Im Familienbudget der Grünen standen sie Zwar
noch nicht; aber jetzt stehen sie im Konzept der Grünen.
Das finde ich besonders begrüßenswert.

Die Bündelung der bisherigen Leistungen, die eigen-
ständige Leistung des Kindes, ein fester und ein flexibler
Betrag, ein zentraler Ort für die Bearbeitung, eine auto-
matische Auszahlung der Beträge, eine Expertenkommis-
sion zur Ermittlung der Bedarfe und beispielsweise auch
das Schulstarterpaket zu Beginn des Jahres: Das alles
haben wir in 2019 hier beantragt. Leider haben Sie da

 
noch nicht zugestimmt. Mal sehen, wie weit wir jetzt
mit diesen Lösungen kommen. Sehr bedauerlich finde
ich in der Konstellation zwei Punkte.

Zum Ersten — das hat Frau Keul aus meiner Sicht eben
mit ihrer Zwischenbemerkung wieder sehr deutlich auf-
gezeigt — Ihr Dogma der Umverteilung: Wenn Sie die
Familien, die mit ihren Steuern diese Leistungen über-
haupt erst ermöglichen, mehr belasten, verbessern Sie
nicht die Perspektiven der Kinder. Lernen Sie das endlich.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Ich bin in solch einem armen Milieu groß geworden.
Ich kann Ihnen sagen: Es hätte mir nicht geholfen, wenn
die — in Gänsefüßchen — wohlhabenderen Kinder weniger
gehabt hätten. Davon hätte ich nicht mehr gehabt.

(Christian Dürr [FDP]: So ist es! — Katja
Dörner [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Dann
haben Sie den Antrag nicht gelesen!)

Zum Zweiten fehlt zu einem großen Teil die konkrete
Gegenfinanzierung. Unter anderem hat Frau Göring-
Eckardt gesagt: Der Soli soll weniger abgeschmolzen
werden. — Nach dem, was wir heute hier im Haus gehört
haben, und auch nach dem, was ich bisher gelesen habe,
würde ich jetzt sagen: Ob es nach 2020 den Soli über-
haupt gibt, ist eine große Frage.

(Christian Dürr [FDP]: So ist es!)
Das steht auf tönernen Füßen.

(Beifall bei der FDP)

Ich stelle mir die Frage, warum Sie — genug Verfas-
sungsexperten drücken das genauso aus — die Zukunft
dieser Finanzierung und somit die Zukunft der Kinder
auf tönernen Füße aufbauen wollen.

(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das heißt, die FDP fordert die
Fortführung des Soli!)

Das ist, glaube ich, nicht Ihr Ernst. Wir müssen uns eine
andere Gegenfinanzierung überlegen.

Ich komme zum Schluss. Unsere Vorstellung ist, dass
Kinder vor allem Angebote und Zugänge brauchen, eine
Radikalreform, die allen Kindern faire und gute Chancen
und klare Perspektiven für ihr Leben ermöglicht. Jedes
Kind ist uns gleich viel wert; jedes Kind braucht aber
andere Angebote. Wenn Sie auf die Basis hören, dann
sagt Ihnen die nicht „mehr Kohle“, sondern „mehr Ange-
bote“, „mehr Förderung“.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
