
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Thorsten Frei,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Thorsten Frei (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Be-
reits im Koalitionsvertrag haben Union und SPD festge-
halten, dass wir den Rechtsstaat stärken möchten, indem
wir den Strafprozess modernisieren und die Strafverfah-
ren beschleunigen. Und der Staatssekretär hat darauf hin-
gewiesen: Im Grunde genommen ist das, was wir heute
einleiten, nur eine weitere Säule des Pakts für den Rechts-
staat; denn wir setzen eben auf viele verschiedene Instru-
mente.

Zu Jahresbeginn haben wir mit den Ländern dafür ge-
sorgt, dass in den nächsten Jahren mindestens 2 000 zu-
sätzliche Stellen für Richter und Staatsanwälte entstehen.

Wir stärken die Prävention.

Wir werden die technologische Ausstattung bei den
Behörden stärken. Dazu gehört für uns als Bundesgesetz-
geber eben auch, dass wir einerseits die gesetzlichen Rah-
menbedingungen so setzen, dass Strafverfahren zügig
durchgeführt werden können ohne Abstriche bei Qualität
Thorsten Frei

und Beschuldigtenrechten und andererseits den Ermitt-
lungsbehörden — auch das ist ein wichtiger Aspekt — die
notwendigen Instrumente an die Hand gegeben werden.
Genau das passiert.

Im Mittelpunkt steht der Strafprozess. Aber vor dem
Strafprozess gibt es das Ermittlungsverfahren. Da schaf-
fen wir beispielsweise mit der Ausweitung der DNA-
Analyse ein ganz wichtiges zusätzliches Instrumentarium
für die Ermittlungsbehörden, um den Täterkreis schneller
eingrenzen zu können. Ich halte es für richtig, dass wir
das zur Verfügung stehende Datenmaterial bei der DNA-
Analyse nicht nur für die Bestimmung von Abstammung
und Geschlecht nutzen, sondern eben auch dafür, dass
man das Alter bestimmt, dafür, dass man die Haut-, die
Augen- und die Haarfarbe bestimmt, um Täter schneller
habhaft werden zu können.

Dem liegt im Übrigen nicht die Illusion zugrunde, dass
man allein mit der Ausweitung der DNA-Analyse Ver-
brechen abschließend klären kann. Aber es ist — da setzt
Ihre Kritik an der falschen Stelle an — ein wichtiges In-
strumentarium, um schneller zu guten Ergebnissen zu
kommen. Deshalb ist es aus meiner Sicht unverständlich,
warum man den Ermittlungsbehörden dieses wichtige In-
strumentarium versagen will. Wir schaffen es, und das ist
auch richtig so.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ein zweiter Punkt, den ich für das Ermittlungsverfah-
ren benennen möchte, ist im Grunde genommen ein alt-
bewährtes Ermittlungsinstrumentarium, nämlich die
Überwachung der Telekommunikation. Dass wir das jetzt
auch beim Wohnungseinbruchdiebstahl ermöglichen, ist
ein wichtiges Hilfsmittel für die Polizei und die Ermitt-
lungsbehörden. Das darf man, glaube ich, überhaupt nicht
unterschätzen. Für das betroffene Opfer macht es doch
überhaupt keinen Unterschied, ob eine international täti-
ge Bande diese Tat begeht oder ob es regional tätige Ein-
zeltäter sind. Dies macht doch überhaupt keinen Unter-
schied, wenn es um die Sachbeschädigung geht, wenn es
um den Verlust der Wertgegenstände geht, vor allen Din-

n wenn es um den Einbruch in die Privatsphäre der
Verbrechensopfer geht. Da müssen wir ansetzen und die
notwendigen Instrumentarien zur Verfügung stellen.

Im Grunde genommen ist es die Fortsetzung dessen,
was wir in der letzten Legislaturperiode gemacht haben,
als wir den Wohnungseinbruchdiebstahl zu einem Verbre-
chenstatbestand gemacht haben. Das hatte im Übrigen
auch Erfolg, wenn man sich vor Augen führt, dass seit
2015 die Zahl der Wohnungseinbrüche in Deutschland
von 170 000 auf etwa 98 000 zurückgegangen ist. Das
ist immerhin der niedrigste Wert in den vergangenen
20 Jahren. Auch das ist ein Erfolg unserer Rechtspolitik.
Diesen Weg setzen wir jetzt hier fort.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Joe Weingarten [SPD])

Ich komme jetzt auf die Beschleunigung der Strafver-
fahren als solcher zu sprechen. Der Staatssekretär hat die
Punkte benannt. Da geht es nicht darum, dass man Be-
schuldigtenrechte eingrenzt. Wir kennen viele praktische
Beispiele. Ich bin davon überzeugt, dass auch die Anhö-

 
rung im Ausschuss am nächsten Montag weitere Beispie-
le aufzeigen wird, wenn dort Praktiker von ihrer Arbeit
berichten werden. Ich denke zum Beispiel an ausschließ-
lich aus Verschleppungsabsicht vorgebrachte miss-
bräuchliche Besetzungsrügen, an Befangenheitsanträge,
an Beweisanträge, die völlig abwegig sind. Wir schaffen
die Voraussetzungen, um damit im Strafprozess vernünf-
tig umgehen zu können und die Verfahren zu beschleuni-
gen sowie den Rechtsstaat zu stärken. Das ist nämlich ein
ganz wichtiger Punkt, um deutlich machen zu können,
dass der Strafprozess nicht nur die Rechtsdurchsetzung
des Staates und den Anspruch daran stärken möchte, son-
dern dass es durchaus auch im Interesse der Täter, aber
vor allen Dingen der Opfer ist, dass man zu einem zügi-
gen Abschluss des Verfahrens kommt.

Es ist angesprochen worden: Es ist nicht akzeptabel,
dass Verschleppungsabsicht genutzt wird, um anschlie-
Bend einen Strafrabatt zu bekommen. Gerade bei den
Wirtschaftsstrafsachen sehen wir, dass im Durchschnitt
etwa vier Monate Strafrabatt gewährt werden muss, weil
vom eigentlichen Verbrechen bis zu Verurteilung viel zu
viel Zeit vergeht. Deshalb ist es ein wichtiger Schritt zur
Stärkung des Rechtsstaates. Es zeigt auch, dass wir ge-
rade in rechtspolitischer Hinsicht in der Lage sind, die
Dinge gut nach vorne zu bringen. Das ist auch ein Er-
folgsausweis für diese Regierung.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
