

Vielen Dank. — Letzte Rednerin in der heutigen Aktuel-
len Stunde ist die Kollegin Bettina Margarethe Wiesmann
von der CDU/CSU.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Bettina Margarethe Wiesmann (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrte Damen und Herren! Wir haben uns in dieser De-
batte bisher mit dem Verständnis der AfD von Überpar-
teilichkeit oder Neutralität von Bildungsangeboten im
öffentlich-rechtlichen Rundfunk auseinandergesetzt.

Als Familien- und Jugendpolitikerin möchte ich noch
einen Punkt hinzufügen, nämlich die Frage: Was ist
eigentlich das Verständnis der AfD von Kinderschutz
und Erziehung zur Mündigkeit?

(Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Paternalismus!)

Die AfD war selbst Thema der Nachrichtensendung
„logo!“ des Kinderkanals. Über Einordnung des Beitrags
und Bewertung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks ha-
ben wir uns ausgetauscht. Aber Sie setzen noch eines
drauf: „Kinder schützen“ überschreiben Sie die Aktuelle
Stunde. Schutz ist die Antwort auf Gefahr. Kinderschutz
ist geboten, wenn Kinder oder ihr Wohl gefährdet sind.
Das ist in der Tat ein wichtiges Thema, das uns von der

 
Union — aber auch vielen anderen — außerordentlich am
Herzen liegt und auf das wir viel Mühe verwenden; siehe
unsere Arbeit in dieser und früheren Bundesregierungen,
siehe aber auch zum Beispiel die Empfehlungen der Kin-
derkommission unter meinem Vorsitz zur kindgerechten
Justiz und zum Kindeswohl in der digitalisierten Welt,
und weitere Themen werden auch bearbeitet. Sie haben
dem übrigens zugestimmt; das nur am Rande.

Tatsächlich gibt es einiges zu tun im Kinder- und Ju-
gendschutz, auch in den Medien. Da geht es um weit mehr
als um eine Sendung, die jemandem nicht passt. Wir brau-
chen — der Kollege von der FDP hat es angesprochen -
endlich eine effektive Regulierung von Plattformen, Spie-
len, interaktiven Internetangeboten. Wir brauchen einen
wirksamen technischen Schutz vor Kostenfallen und An-
griffen auf die persönliche Integrität von Kindern und
Jugendlichen. Wir brauchen eine wirksame Durchsetzung
unserer Schutzregeln für Anbieter inner- und außerhalb
von Deutschland und der EU. Und wir brauchen ein ver-
nünftiges Konzept zur Medienbildung, unter Einschluss
der Eltern. An all dem arbeiten wir intensiv in dieser
Koalition.

Für Sie aber, liebe Kollegen von der AfD, ist das alles
kein Thema, in der heutigen Debatte nicht und auch nicht
sonst; denn weder in Ihrem Wahlprogramm noch in dem
Familienflyer vom letzten Jahr sahen Sie hier irgendeinen
Handlungsbedarf.

Zu allem Überfluss wollen Sie jetzt anscheinend auch
noch die Elternrolle schmälern und in das Rundfunkpro-
gramm eingreifen. Bisher hatte ich eher den Eindruck, Sie
wollten die Rolle der Eltern stärken — offenbar ein Miss-
verständnis. Erziehung, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist aber zuvörderst eine Frage der Beziehung zwischen
Eltern und Kindern. Medienkonsum, auch Rundfunksen-
dungen für Kinder, sogar „logo!“, sollten und müssten
von Eltern begleitet werden; das gilt allemal für die Ziel-
gruppe von „logo!“, die Acht- bis Zwölfjährigen, und das
empfehlen übrigens auch Medienpädagogen. Das Ge-
spräch über das Gesehene ist das Entscheidende für die
Erziehung, wohingegen Sie von der AfD offenbar unter-
stellen, die Kinder säßen da und würden per Nürnberger
Trichter mit einer Weltsicht abgefüllt.

(Thomas Ehrhorn [AfD]: Genau so ist es!)

Erst durch den Austausch über das Gesehene werden die
Kinder an Medienmündigkeit herangeführt, die wir alle
wünschen - oder wünschen sollten. Das ist das Kernge-
schäft von Erziehung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Zur Medienmündigkeit gehört dabei gerade auch die
Auseinandersetzung mit der Vielfalt von Erscheinungen
und Meinungen in unserer Gesellschaft. Denn nur da-
durch kann sich die eigene Persönlichkeit eines Kindes,
eines Heranwachsenden und sogar eines Erwachsenen
bilden. Eben deshalb brauchen wir nicht farblose, nicht
einförmige Sendungen, sondern vielfältige, auch mal an-
erkennende und hin und wieder sogar provozierende, ehr-
liche und offene Sendungen,
Bettina Margarethe Wiesmann
(Jan Ralf Nolte [AfD]: Haben Sie sich eigent-
lich für den Chef der hessischen Filmförderung
eingesetzt? Der wurde doch gekündigt, nur
weil er sich mit Herrn Meuthen getroffen hat!
Haben Sie da was gemacht?)

immer nach dem Beutelsbacher Konsens von 1976: Über-
wältigung ist nicht erlaubt, und kontroverse Positionen
müssen beachtet werden. Ausgewogenheit in diesem Sin-
ne gilt für das Gesamtprogramm — auch das ist schon
gesagt worden -, und da habe ich überhaupt keine Sorgen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wenn KiKA bei seinem Programm etwas verbessern
sollte, dann könnte das vielleicht die Einrichtung eines
Kinderbeirats sein, der an der Programmentwicklung be-
teiligt wird. Ein Kinderbeirat steht in der Tat einem öf-
fentlich-rechtlichen Programm gut zu Gesicht. Denn Kin-
der spüren sehr genau, wenn sie einseitig informiert oder
für bestimmte Positionen vereinnahmt werden sollen.

(Thomas Ehrhorn [AfD]: Die Fünfjährigen
haben Medienkompetenz! Alles klar!)

Ich fasse zusammen: Sie von der AfD benutzen eine
nüchterne Darstellung Ihrer Positionen bei „logo!“, um
sich hier wieder einmal selbst zum Opfer zu stilisieren.
Um die Sache selber — die Zukunft des Rundfunks in
Zeiten des Internets und einer sich fragmentierenden 6f-
fentlichen Meinung bzw. die Belastbarkeit überhaupt der
liberalen Demokratie unter diesen Bedingungen — geht es
Ihnen genauso wenig wie um einen effektiven Schutz von
Kindern und Jugendlichen vor den Gefahren der moder-
nen Welt. Stattdessen sind es Ihr politischer Stil, Ihre
Rhetorik, Ihre Wortwahl und Ihre Sprachbilder, die das
Klima in diesem Hause wie auf den realen und virtuellen
Marktplätzen der Republik belasten.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Herr
Brandner, Herr Sichert und andere zum Bei-
spiel!)
Sie vergiften jeden Tag ein wenig mehr die Quellen von
Toleranz, Respekt und Kompromissbereitschaft in die-

 
sem wunderbaren Land, das seine höllische Vergangen-
heit von zwei Diktaturen so bravourös überwunden hat,
und zwar so, dass der Glücksatlas zu der persönlichen
Zufriedenheit der Deutschen, erst gestern veröffentlicht,
einen neuen Höchststand ausweist.

(Lachen bei der AfD -Dr. Alice Weidel [AfD]:
Rekord!)

— Ja. — Angesichts Ihrer tatsächlichen Performance im
realen Leben kann ich den Machern von „logo!“ zu ihrer
sachlichen Darstellung nur gratulieren, genauso übrigens
auch den Machern der Lichtschau zu der Geschichte des
Reichstagsgebäudes und der Demokratie in Deutschland,
in deren jüngstem Kapitel Ihre Protagonisten ganz selbst
verständlich auftauchen. Man kann sie hier vor der Tür
besichtigen, wenn es dunkel ist.

Meine Damen und Herren von der AfD, es ist an Ihnen,
umzukehren. In Ihren Reihen muss aufgeräumt werden.
Sie müssen in Sache und Stil zu einer Politik finden, die
den wirklichen Herausforderungen dieses Landes gerecht
wird. Dann wird Ihnen auch zum Thema „Kinder
schützen“ mehr einfallen als das Hirngespinst dieser heu-
tigen Aktuellen Stunde.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Die Aktuelle Stunde ist beendet.

Wir sind damit auch am Schluss der heutigen Tages-
ordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf morgen, Donnerstag, den 7. November 2019,
9 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen.

(Schluss: 16.42 Uhr)
Berichtigung

122. Sitzung, Seite 15199 C, erster Absatz, letzter
Satz, ist wie folgt zu lesen: „Das ist großartig, und das
sollte nicht an überbordender Bürokratie, mangelnden
Informationen über Organisationsentwicklung, DSGVO
usw. scheitern.“
Anlage 1

 

 

Entschuldigte
Abgeordnete(r)
Baerbock, Annalena BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Biadacz, Marc CDU/CSU
Bluhm-Förster, Heidrun DIE LINKE
Christmann, Dr. Anna BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Elsner von Gronow, Berengar AfD
Espendiller, Dr. Michael AfD
Gerdes, Michael SPD
Gottberg, Wilhelm von AfD
Hahn, Florian CDU/CSU
Heßenkemper, Dr. Heiko AfD
Jensen, Gyde * FDP
Karliczek, Anja CDU/CSU
Kolbe, Daniela SPD

Kühn (Dresden), Stephan BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Lamers, Dr. Dr. h. c. Karl A. CDU/CSU
Lämmel, Andreas G. CDU/CSU
Marks, Caren SPD

Marwitz, Hans-Georg von der CDU/CSU

Meiser, Pascal DIE LINKE
Möhring, Cornelia DIE LINKE
Petry, Dr. Frauke fraktionslos
Poschmann, Sabine SPD
Rüthrich, Susann SPD
Sarrazin, Manuel BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Schmidt, Dr. Frithjof BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Schmidtke, Dr. Claudia CDU/CSU
Schneidewind-Hartnagel, BÜNDNIS 90/
Charlotte DIE GRÜNEN

 

Schnieder, Patrick CDU/CSU
Anlagen zum Stenografischen Bericht

 

 

Abgeordnete

Abgeordnete(r)

Schulz, Jimmy FDP
Schwartze, Stefan SPD
Stadler, Svenja SPD
Teuteberg, Linda FDP
Theurer, Michael FDP
Weber, Gabi SPD

*aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes

Anlage 2

Schriftliche Antworten auf Fragen der Fragestunde
(Drucksache 19/14662)

Frage 2
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage
der Abgeordneten Sevim Dagdelen (DIE LINKE):

Für welche regierungsseitigen Gemeinschaftsprojekte und
ihre Untersysteme, für die nicht die in Artikel 3 des Abkom-
mens zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutsch-
land und der Regierung der Französischen Republik über Aus-
fuhrkontrollen im Rüstungsbereich geregelten vereinfachten
Genehmigungsverfahren nach dem De-minimis-Grundsatz
auf Zulieferungen bis zu 20 Prozent Anwendung finden, gilt
neben den Gemeinschaftsprojekten für die Systeme Next Ge-
neration Weapon System (NGWS) und Main Ground Combat
System (MGCS) der in Artikel 1 Absatz 1 des Abkommens
festgeschriebene Grundsatz, dass keine Vertragspartei einer

der anderen Vertragspartei beabsichtigten Verbringung
oder Ausfuhr an Dritte widerspricht, außer in dem Ausnahme-
fall, in dem ihre unmittelbaren Interessen oder ihre nationale
Sicherheit dadurch beeinträchtigt würden, und inwieweit plant
die Bundesregierung auch bei regierungsseitigen Gemein-
schaftsprojekten mit anderen Ländern wie Großbritannien,
Spanien und Italien entsprechende De-minimis-Regelungen?

Die Bundesregierung und die französische Regierung
haben sich im Vertrag von Aachen darauf verständigt, bei
gemeinsamen Projekten einen gemeinsamen Ansatz für
Rüstungsexporte zu entwickeln. Am 23. Oktober 2019 ist
das Abkommen zwischen der Regierung der Bundesre-
publik Deutschland und der Regierung der Französischen
Republik über Ausfuhrkontrollen im Rüstungsbereich
durch Notenwechsel in Kraft getreten.

In Hinblick auf die Umsetzung des Abkommens stehen
die zuständigen Behörden beider Länder in engem Aus-
tausch. Dies betrifft auch die Frage, welche regierungs-
seitigen Gemeinschaftsprojekte neben den im Abkom-
men benannten Next Generation Weapon System und
Main Ground Combat System unter Artikel 1 des Ab-
kommens fallen werden.

Mit der Verständigung wird auch die Zusammenarbeit
der deutschen und der französischen Behörden in dem
Bereich intensiviert. Die Vereinbarung sieht unter ande-
rem einen ständigen Konsultationsmechanismus in Form
eines Ständigen Gremiums vor.

Die De-minimis-Regelung des Artikels 3 des Abkom-
mens betrifft nicht regierungsseitige Gemeinschaftspro-
jekte, die bereits unter Artikel 1 des Abkommens fallen,
und es sind keine derartigen Regelungen in Planung.

Frage 5
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage
des Abgeordneten Dr. Lukas Köhler (FDP):

welchem Ausmaß plant die Bundesregierung, bei einer
ordnungsrechtlichen Stilllegung von Braunkohlekraftwerken
Zertifikate im EU-Emissionshandel zu löschen, und welchen
Effekt auf den CO,-Gesamtausstoß in der EU erwartet die
Bundesregierung bei einer Umsetzung der Vorschläge der
Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“
(Kohlekommission) mit bzw. ohne Löschung von Emissions-
zertifikaten unter Berücksichtigung einer möglichen Verlage-
rung der Emissionen von Deutschland in andere Mitgliedstaa-
ten (Wasserbetteffekt) sowie der Mechanismen der
Marktstabilitätsreserve?

Deutschland hat die Möglichkeit der Löschung von
Emissionszertifikaten nach der europäischen Emissions-
nandelsrichtlinie in nationales Recht umgesetzt ($ 8
— TEHG). Uber
nn Umgang mit den durch den ‘Kohleausstieg freiwerd-
enden CO -Zertifikaten wird die Bundesregierung zu ge-
gebener Zeit entscheiden. Insgesamt ist zu berticksichti-
gen, dass die Markstabilitätsreserve bereits zur Löschung
von Zertifikaten beiträgt. Die Menge der aufgrund des
Kohleausstiegs „freiwerdenden Zertifikate“ kann im Vor-
hinein nicht jahresscharf beziffert werden, da die bislang
von Kohlekraftwerken produzierten Strommengen teil-
weise auch von fossil befeuerten Kraftwerken übernom-
men werden.

 

Frage 6
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage
des Abgeordneten Oliver Krischer (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wann erwarten die Bundesministerien für Wirtschaft und
Energie und für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
die Ergebnisse ihrer in Auftrag gegebenen Gutachten zur CO;-
Einsparung des Klimapakets (siehe Antwort der Bundesregie-

rung auf meine mündliche Frage 58, Plenarprotokoll 19/ 120),
und planen die Bundesministerien, diese Gutachten den jewei-
ligen Bundestagsausschüssen zur Verfügung zu stellen?

Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit und das Bundesministerium für Wirt-
schaft und Energie haben die Erstellung der beiden Gut-
achten bei zwei Forschungskonsortien in Auftrag gege-

 
ben. Derzeit werden die beiden Gutachten erarbeitet. Es
ist derzeit noch nicht abzusehen, bis wann mit einer Fer-
tigstellung zu rechnen ist. Beide Gutachten werden nach
ihrer Fertigstellung veröffentlicht.

Frage 7
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage
des Abgeordneten Oliver Krischer (BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Wie viele Beschäftigte gibt es nach Kenntnis der Bundesre-
gierung aktuell jeweils an den einzelnen Standorten der Stein-
kohlekraftwerke, die laut Referentenentwurf für ein Steinkoh-
legesetz Unterstützung beim Strukturwandel bekommen
sollen, und wie viel Leistung in Megawatt (Steinkohle) gibt
es an diesen neun Standorten?

Gemäß $ 12 des Entwurfs für ein Strukturstärkungs-
gesetz Kohleregionen können Gemeinden und Gemein-
deverbände als strukturschwache Standorte von Stein-
kohlekraftwerken gefördert werden, wenn dort der
Steinkohlesektor eine erhebliche wirtschaftliche Rele-
vanz besitzt. Die Auswahl der Standorte beruhte im We-
sentlichen auf der anteiligen Wertschöpfung des Kohle-
sektors an der Gesamtwertschöpfung des Kreises bzw.
der kreisfreien Stadt. Dieser Wert wurde im Rahmen ei-
nes Gutachtens auf der Zahlenbasis des Jahres 2016 er-
mittelt. Seitdem sind bereits einige Kraftwerke vom Netz
gegangen. Die folgende Auflistung summiert demgegen-
über — entsprechend der Fragestellung — die aktuelle
elektrische Leistung (netto) aller Kraftwerke (gemäß
Kraftwerksliste der Bundesnetzagentur vom 23. Juli
2019) in diesen Kreisen:

 

Fördergebiet Elektrische Leistung
(netto) aller KW

Stadt Wilhelmshaven 1.488,0 MW

 

 

 

 

 

 

Kreis Unna 1.452,0 MW
Stadt Hamm 763,7 MW
Stadt Herne 449,0 MW
Stadt Duisburg 1.095,0 MW
Stadt Gelsenkirchen 760,0 MW

 

Stadt Rostock und Land- |514,0 MW
kreis Rostock

 

 

Landkreis Saarlouis 0,0 MW
Regionalverband Saar- |1.095,6 MW
brücken

 

 

 

 

Quelle: Kraftwerksliste der Bundesnetzagentur, Stand
23.07.2019

Der Bundesregierung liegen darüber hinaus derzeit
keine kraftwerksscharfen Beschäftigtenzahlen vor.
Frage 8
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage
der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Inwiefern informierte der Urananreicherungskonzern Uren-
co die im Gemeinsamen Regierungsausschuss zu Urenco ver-
tretenen Troika-Staaten Vereinigtes Königreich Groß-
britannien und Nordirland, Niederlande und Deutschland
explizit bereits im Zeitraum 2009 bis 2011 darüber, „die Option
des Exports von Reststoffen in die Russische Föderation auf-
recht zu erhalten“ (vergleiche diesbezüglich die nach meiner
Auffassung nicht eindeutige Formulierung der Antwort der
Bundesregierung vom 28. Oktober 2019 auf meine schriftliche
Frage auf Bundestagsdrucksache 19/14661; bitte ns
Darlegung, insbesondere mit Datum der erstmaligen Inform:
tion der Bundesregierung seit 2009), und welche Bundesbe-
hörden sind jenseits einer Anzeigepflicht nach deutschem
Atomrecht für alle für diese Exporte erforderlichen Genehmi-
gungen zuständig (bitte vollständige Angabe einschließlich der
Genehmigungsfachaufsicht machen; vergleiche hierzu vorge-
nannte Antwort)?

Die Bundesregierung hat sich gegenüber den Regie-
rungen der Niederlande und des Vereinigten Königreichs
zu Vertraulichkeit über die Inhalte der Sitzungen des tri-
lateralen Regierungsausschusses verpflichtet. Genaue
zeitliche Angaben über einzelne Tagesordnungspunkte
können daher nicht gemacht werden.

Die Ausfuhr von abgereichertem Uran ist genehmi-
gungspflichtig nach Verordnung (EG) Nr. 428/2009 des
Rates vom 5. Mai 2009 über eine Gemeinschaftsregelung
für die Kontrolle der Ausfuhr, der Verbringung, der Ver-
mittlung und der Durchfuhr von Gütern mit doppeltem
Verwendungszweck, Artikel 3 Absatz 1 und Anhang I,
Nr. 0C001. Zuständig ist das Bundesamt für Wirtschaft
und Ausfuhrkontrolle unter der Fachaufsicht des Bundes-
ministeriums für Wirtschaft und Energie.

Frage 11
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl auf die Frage
des Abgeordneten Matthias Gastel (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wie positioniert sich die Bundesregierung im Rat der Euro-
päischen Union zum Vorschlag der Kommission und zu der
Stellungnahme des Europäischen Parlaments zu den Bahnfahr-
gastrechten in Bezug auf die Barrierefreiheit und Entschädi-
gungsregelungen bei Verspätungen von Fernzügen, und wann
rechnet die Bundesregierung mit einer Entscheidung des Rates
der Europäischen Union zu den Bahnfahrgastrechten?

Für die Bundesregierung sind effektive Fahrgastrechte
ein wichtiges Instrument, um die Attraktivität des Ver-
kehrsmittels Eisenbahn zu steigern. Zugleich dürfen sie
die Eisenbahnunternehmen nicht überfordern.

Der Bundesregierung ist es ein wichtiges Anliegen,
dass auch Menschen mit Behinderungen die Möglichkeit
haben, die Eisenbahn zu benutzen. Die Regelungen in der
Fahrgastrechte-Verordnung, nach denen Menschen mit
Behinderungen Anspruch auf Unterstützung beim Ein-,
Aus- und Umsteigen haben, wenn der Bahnhof bzw. der
Zug mit Personal besetzt ist, leisten dazu einen wesent-
lichen Beitrag. Die Bundesregierung setzt sich dafür ein,

 
diese bewährten Instrumente zu erhalten und, wo mög-
lich, auszubauen. Weitere Verbesserungen, insbesondere
bei der Barrierefreiheit von Informationen und Fahrkar-
tenautomaten, wird die Umsetzung der. Richtlinie
(EU) 882/2019 über die Barı

für Produkte und Dienstleistungen bringen

oO

Die geltenden Regeln für die Entschädigung bei Ver-
spätungen haben sich im Wesentlichen bewährt. Wichti-
ger als eine höhere Entschädigung ist, dass die Fahrgäste
es künftig einfacher haben, die Entschädigung zu bean-
tragen. Die Bundesregierung setzt sich daher dafür ein,
dass die Mitgliedstaaten die Möglichkeit erhalten, den
Eisenbahnunternehmen zum Beispiel vorzuschreiben,
die Einreichung von Entschädigungsanträgen über eine
Webseite oder Mobil-App vorzusehen. Sie begrüßt, dass
die Deutsche Bahn AG unabhängig davon bereits ange-
kündigt hat, ein elektronisches Verfahren einzuführen.

Die finnische Ratspräsidentschaft plant derzeit eine
Befassung des Rates der Verkehrsminister bei seiner Ta-
gung am 2. Dezember 2019 mit der allgemeinen Ausrich-
tung. Sollte die allgemeine Ausrichtung dann verabschie-
det werden, würde der Trilog mit dem Europäischen
Parlament voraussichtlich Anfang 2020 beginnen.

Frage 14
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl auf die Frage
des Abgeordneten Christian Kühn (Tübingen) (BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Warum favorisiert die Bundesregierung die hälftige Teilung
der Maklercourtage gegenüber dem Bestellerprinzip beim
mobilienerwerb, wenn in 80 Prozent der teuersten Städte für
den Kauf von Einfamilienhäusern (vergleiche Bundestags-
drucksache 19/14174, Antwort zu Frage 1) die hälftige Teilung
existiert und es dort somit zu keinerlei finanzieller Ent-
lastung für die Käuferinnen und Käufer beim Eigentumserwer
kommt?

Der Gesetzentwurf über die Verteilung der Makler-
kosten bei der Vermittlung von Kaufverträgen über Woh-
nungen und Einfamilienhäuser zielt darauf ab, durch
bundesweit einheitliche, verbindliche Regelungen die
Transparenz und Rechtssicherheit bei der Vermittlung
von Kaufverträgen über Wohnungen und Einfamilien-
häuser zu erhöhen und die Käufer vor der Ausnutzung
einer faktischen Zwangslage zu schützen.

Die Weitergabe von Maklerkosten soll vor dem Hinter-
grund, dass in der Regel auch der Käufer von der Tätig-
keit eines Maklers profitiert, zwar nicht gänzlich ausge-
schlossen werden; jedoch soll diese nur noch bis zu einer
maximalen Obergrenze von 50 Prozent des insgesamt zu
zahlenden Maklerlohns möglich sein. Außerdem soll der
Käufer zur Zahlung erst verpflichtet sein, wenn der Ver-
käufer nachweist, dass er seinen Anteil an der Makler-
provision gezahlt hat.

Im Übrigen sollen durch die Änderung des Makler-
rechts nicht nur Immobilienkäuferinnen und -käufer in
den teuersten Städten entlastet werden. Von einer bundes-
weit einheitlichen und verbindlichen Regelung dürften
insbesondere Käuferinnen und Käufer in Berlin, Bran-
denburg, Bremen, Hamburg, Hessen und Teilen Nieder-
sachsens profitieren, denen die Maklerprovision bislang
häufig von Verkäuferseite vollständig aufgebürdet wird.

Frage 15
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Lange auf die Frage
der Abgeordneten Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Welche Konsequenz zieht die EEE aus der War-
nung von Kriminologen und dem Deutsc en
Ermittlern mehr Befugnisse zur Analyse von DNA-Spure
bezogen auf Farbe von Augen, Haaren und Haut sowie unge-
fähres Alter — zu geben (so wie vorgesehen im Gesetzentwurf
des Kabinetts zur Modernisierung des Strafverfahrens vom
23. Oktober 2019), da solche Analysen wissenschaftlich noch
nicht genug erforscht und zudem ein „Tabubruch“ und „unzu-
lässiger Eingriff in das Persönlichkeitsrecht“ seien, und wie
beurteilt die Bundesregierung die hohe Verwechslungsgefahr
sowie Folgen für unberechtigt Betroffene, wenn aufgrund
solch ungewisser DNA-Anal alysen Repressivmaßnahmen ver-
anlasst werden (www.spiegel.de/

anwaltverein- -spricht-von-tabubruch- -bei- -fahndung- per-dna-a-
nalyse-a-1293383.html)?

Der Bundesregierung sind diese wie auch viele andere
Stellungnahmen zum Referentenentwurf der Modernisie-
rung des Strafverfahrens selbstverständlich bekannt; sie
hat sie bei der Erstellung des Regierungsentwurfs berück-
sichtigt. Der Deutsche Anwaltverein sieht die Auswei-
tung der DNA-Analyse — anders als viele Forensiker —
in der Tat kritisch. Wir haben uns dennoch dafür entschie-
den, diese neue Regelung vorzuschlagen. Damit soll es
künftig möglich sein, eine DNA-Spur von einem unbe-
kannten Spurenleger auch auf Augen-, Haar- und Haut-
farbe sowie das Alter zu untersuchen.

Diese äußerlich sichtbaren Körpermerkmale können
nach dem aktuellen Stand der Wissenschaft in der
DNA-Analyse mit einer hinreichenden Genauigkeit be-
stimmt werden. Das hat zum Beispiel die Deutsche Ge-
sellschaft für Rechtsmedizin ausdrücklich bestätigt. Wie
in der Entwurfsbegründung hervorgehoben wird, handelt
es sich dabei um Zuordnungen mit einem hohen Grad an
Wahrscheinlichkeit und nicht um ein Verfahren, das das
Aussehen des unbekannten Spurenlegers mit an Sicher-
heit grenzender Wahrscheinlichkeit erkennen ließe. Das
spricht aber nicht gegen die Erhebung von Haar-, Augen-
und Hautfarbe sowie dem Alter. Die neuen Untersuchun-
gen sollen und können die Erkenntnismöglichkeiten der
Strafverfolgungsbehörden erweitern, indem sie über ei-
nen möglichen Täterkreis Aufschluss geben. Vergleich-
bar damit sind Zeugenaussagen über das Aussehen und
mutmaßliche Alter eines Verdächtigen, die naturgemäß —
je nach Aussagequalität — mehr oder weniger tatsächlich
zutreffend sind.

Am 11. November wird eine Sachverständigenanhö-
rung zum Gesetzentwurf im Ausschuss für Recht und
Verbraucherschutz stattfinden. Dort wird sicher Gelegen-
heit bestehen, diese und andere Fragen vertieft zu erör-
tern.

 
Frage 16
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Christian Lange auf die Frage
der Abgeordneten Canan Bayram (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Worin besteht in der Sache bei dem Gesetzentwurf der Bun-
desregierung zur Modernisierung des Strafverfahrens die be-
sondere Eilbedürftigkeit (und damit die Ausnahme von der
Regel; Schreiben des Bundeskanzleramtes vom 22. Oktober
2019 an die Bevollmächtigten der Länder beim Bund), und
wie sieht die Bundesregierung diese Eilbedürftigkeit in Bezug
auf Artikel 74 Absatz 2 Satz 4 erster Halbsatz des Grund-
gesetzes begründet?

Die Justiz ist aktuell stark belastet. Wie auch bei den
übrigen Maßnahmen im Rahmen des Paktes für den
Rechtsstaat ist deshalb schnelles Handeln erforderlich.
Eine zügige Umsetzung der Maßnahmen und ein mög-
lichst zeitnahes Inkrafttreten des Gesetzes zur Moderni-
sierung des Strafverfahrens möglichst noch in diesem
Jahr liegen gerade auch im Interesse der Länder, damit
die Strafjustiz insbesondere umfangreiche und komplexe
Verfahren noch effektiver erledigen kann. Deswegen hat
die Bundesregierung die Vorlage bei der Zuleitung an den
Bundesrat als besonders eilbedürftig nach Artikel 76 Ab-
satz 2 Satz 4 des Grundgesetzes bezeichnet. Der Bundes-
rat teilt im Übrigen diese Einschätzung. Er hat deshalb
Sondersitzungen seiner Ausschüsse anberaumt, damit die
Stellungnahme des Bundesrates bereits am 8. November
2019 beschlossen werden kann.

Frage 17
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl auf die Frage
des Abgeordneten Tobias Matthias Peterka (AfD):

Sieht die Bundesregierung in einer etwaigen Verschärfung
des Netzwerkdurchsetzungsgesetzes (NetzDG) dahingehend,
dass Plattformbetreiber wie beispielsweise Facebook eine An-
zeigepflicht auch bei eigentlichen Antragsdelikten (beispiels-
weise Ehrverletzungen, $$ 185 ff. StGB) treffen soll (verglei-
che „Süddeutsche Zeitung“ vom 27. Oktober 2019, https://sz.
de/1.4657994), abgerufen am 30. Oktober 2019), die Gefahr
der Verwischung der Grenzen zwischen Antrags- und Offi-
zialdelikten im Strafrecht?

Die Einführung ( einer Meldepflicht für Diensteanbieter
nach dem Net tz (NetzDG) ist im
vom Kabinett beschlossenen Maßnahmenpaket vor allem
für Morddrohungen und Volksverhetzung vorgesehen.
Hierbei handelt es sich um Offizialdelikte. Die Straftatbe-
stände des 14. Abschnitts des Besonderen Teils des StGB
(Beleidigung, $$ 185 bis 200 StGB) stellen dagegen ab-
solute Antragsdelikte dar, die nur auf Antrag verfolgt
werden. Für diese Delikte ist nach derzeitigem Stand kei-
ne Meldepflicht vorgesehen. Eine Verwischung der Gren-
zen zwischen Antrags- und Offizialdelikten sieht die
Bundesregierung daher nicht.

 

Frage 18
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Lange auf die Frage
des Abgeordneten Stephan Brandner (AfD):
Ist nach aktuellem Sachstand der angekündigten Maßnah-
men der Bundesregierung gegen Hasskriminalität (vergleiche
DIf vom 30. Oktober 2019, 07.15 Uhr, Kabinettsplan: Netzbe-
treiber verpflichten, strafrechtliche Inhalte zu melden), die all-
gemein eine weitere Verrohung der politischen Debatte unter-
binden sollen, geplant, Aussagen in der politischen Debatte,
wie Parteien „bis aufs Blut“ oder „bis aufs Messer“ zu bekämp-
fen, justiziabel zu machen?

Das Maßnahmenpaket zur Bekämpfung des Rechtsext-
remismus und der Hasskriminalität ist Ausdruck der Ent-
schlossenheit der Bundesregierung, unsere freiheitliche
Demokratie gegen Hass, Rechtsextremismus und Antise-
mitismus zu verteidigen und dazu sämtliche rechtsstaat-
lichen Mittel einzusetzen.

Wir haben uns deshalb in der Bundesregierung darauf
verständigt, neue gesetzliche Regelungen zu schaffen
und bestehende Regelungen zu verschärfen, um Hasskri-
minalität insbesondere im Internet effektiver bekämpfen
zu können. So soll eine Meldepflicht für Provider nach
dem Netzwerl tz gegenüber einer neu
zu errichtenden Zentralstelle im Bundeskriminalamt so-
wie eine Auskunftsbefugnis gegenüber Telemediendiens-
teanbietern eingeführt werden. Darüber hinaus sollen —
neben weiteren Punkten — die Regelungen des Strafge-
setzbuches mit Bezug zu Gewalt und Hasskriminalität
ergänzt und erweitert werden. Dazu werden insbesondere
die Beleidigungsdelikte gehören. Über die konkrete in-
haltliche Ausgestaltung der Regelungen ist noch nicht
abschließend entschieden. Auf alle Fälle werden jedoch
auch die geänderten strafrechtlichen Regelungen am
Maßstab der grundgesetzlich geschützten Meinungsfrei-
heit sowie den daraus abgeleiteten Vorgaben zu Äuße-
rungen im politischen Meinungskampf zu messen sein.

Frage 19
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage
der Abgeordneten Stephan Brandner (AfD):

Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Anzahl
der Übergriffe auf Mitarbeiter der Bundesagentur für Arbeit
und der Jobcenter seit dem Jahr 2013 ee und welche
Kosten entstehen jährlich seit dem Jahr 2 um gegen diese
Übergriffe vorzugehen (bitte nach Te teen auflisten)?

Die Zentrale der Bundesagentur für Arbeit wird in der
Regel nur über besonders schwere Notfallsituationen in-
formiert. Das sind Fälle, bei denen Beschäftigte verletzt
wurden oder wenn Bombendrohungen eingehen. Ob und
in welcher Art Übergriffe oder Bedrohungslagen statis-
tisch erfasst werden, ist unterschiedlich.

Die Bundesagentur für Arbeit hat für den Zeitraum
vom 1. Januar 2013 bis zum 15. Oktober 2019 in den
Agenturen für Arbeit und Jobcentern 22 Übergriffe re-
gistriert, darunter ein Todesfall und 21 Körperverletzun-
gen. Daneben gab es 30 Fälle, bei denen Gewalt ange-
droht wurde, 14 Bombendrohungen und 15 Fälle mit
Sachschaden.

Der Bundesregierung liegen Erkenntnisse zu den Kos-
ten, die für Kontrolle und Sicherheit in Jobcentern
entstanden sind, nur in den Fällen vor, in denen eine ge-
meinsame Einrichtung die Serviceleistung „Gebäudema-
nagement“ bei der Bundesagentur für Arbeit eingekauft

 
hat. Zusammen mit den Kosten fiir Kontrolle und Sicher-
heit bei den Agenturen fiir Arbeit beliefen sich die Kosten
im Jahr 2018 auf rund 35,27 Millionen Euro.

Informationen tiber Ubergriffe auf Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter in den zugelassenen kommunalen Trä-
gern liegen der Bundesregierung nicht vor.

Frage 20
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage
der Abgeordneten Sabine Zimmermann (Zwickau)
(DIE LINKE

Wie viele Arbeitsplätze werden nach Kenntnis der Bundes-
regierung im Zuge der Umstellung auf Elektroautos in der
Automobilindustrie verloren gehen, unterschieden nach insge-
samt, Automobilherstellern und -zuliefererunternehmen (bitte
auch den jeweiligen Anteil an der Gesamtzahl der
Arbeitsplätze angeben)?

Die Entwicklung der Zahl der Beschäftigten in der
Automobilindustrie sowie die Anforderungen an ihre
Qualifikation sind von vielen unterschiedlichen Faktoren
abhängig, beispielweise von technologischen Entwick-
lungen, Vorschriften zur Reduzierung der CO;,- und
Schadstoffemissionen, von einem sich verändernden
Mobilitätsverhalten, von außenwirtschaftlichen bzw. han-
delspolitischen Veränderungen, um nur einige Faktoren
zu nennen.

Die Automobilwirtschaft insgesamt steht vor der He-
rausforderung, ihre Geschäftsmodelle den Anforderun-
gen der Zukunft anzupassen. Wo Beschäftigungsverluste
genau entstehen werden, wird davon abhängen, welche
Strategien die jeweiligen Unternehmen entwickeln. Dies
kann nur schwer vorhergesagt werden.

Der Bundesregierung sind verschiedene Studien be-
kannt, in denen Beschäftigungseffekte einer Umstellung
auf Elektroantriebe abgeschätzt werden. Die Bundesre-
gierung macht sich die Ergebnisse dieser Studien nicht
zu eigen. Wichtig ist, die Entwicklungen auf dem Welt-
markt in die Bewertung mit einzubeziehen, da mehr als
drei Viertel der in Deutschland produzierten Pkws expor-
tiert werden und Wertschöpfung und Beschäftigung nur
dann erhalten und ausgebaut werden können, wenn die
heimische Automobilindustrie auch auf den globalen
Märkten von morgen erfolgreich ist.

Frage 21
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage
der Abgeordneten Sabine Zimmermann (Zwickau)
(DIE LINKE):

Wie viele De werden nach Kenntnis der Bundes-

regierung im e der Umstellung auf Elektroautos in der

en jeweils in den Bundesländern verloren ge-
hen?

Wie in der vorhergehenden Antwort bereits erläutert,
steht die Automobilwirtschaft insgesamt vor der Heraus-
forderung, ihre Geschäftsmodelle den Anforderungen der
Zukunft anzupassen. Wo Beschäftigungsverluste genau
entstehen werden, wird davon abhängen, welche Strate-
gien die jeweiligen Unternehmen entwickeln. Dies kann
nur schwer vorhergesagt werden.

Frage 22
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage
des Abgeordneten Pascal Meiser (DIE LINKE):
Ist die Bundesregierung der Auffassung, dass individuelle
Ansprüche aus dem Mindestlohngesetz auch für Kraftfahrer
s EU- oder Drittstaaten im reinen Transitverkehr durc
Deutschland (im Rahmen der Personen- und Güterbeförde-
rung) vor Gericht geltend gemacht werden können?

Ob das Recht der Europäischen Union eine Anwen-
dung des Mindestlohngesetzes auf reinen Transitverkehr
zulässt, ist weiterhin eine streitige Frage. Die staatliche
Kontrolle sowie die Ahndung von Verstößen gegen das
Mindestlohngesetz durch die Behörden der Zollverwal-
tung sind daher — begrenzt auf den Bereich des reinen
Transits — zurzeit ausgesetzt. Die derzeit noch streitige
Anwendung der arbeitsrechtlichen Vorschriften über die
Entsendung von Arbeitnehmern auf den Straßenverkehrs-
sektor ist Gegenstand der zwischen Europäischem Parla-
ment, Rat der Europäischen Union und der Europäischen
Kommission laufenden Verhandlungen über das Mobili-
tätspaket für den Straßenverkehr . Unabhängig davon
obliegt die rechtsverbindliche Entscheidung von Streitig-
keiten über das Bestehen von Ansprüchen aus Arbeitsver-
hältnissen nach der verfassungsmäßigen Ordnung der
Bundesrepublik Deutschland den zuständigen Gerichten
für Arbeitssachen. Die Möglichkeit einer entsprechenden
Klage steht auch Kraftfahrern aus EU- oder Drittstaaten
offen.

Frage 24
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Silberhorn auf die Fra-
ge des Abgeordneten Andrej Hunko (DIE LINKE):

Welche Details kann die Bundesregierung zu Gesprächen
mit Kanada oder anderen Regierungen und Organisationen
bezüglich der Abgabe der Drohne Euro Hawk und ihrer Boden-
stationen mitteilen, und welcher Kaufpreis wurde hierzu ver-
handelt (Antwort der Bundesregierung zu Frage 10 b auf Bun-
destagsdrucksache 19/8411)?

Der Abgabeumfang aus dem Projekt Euro Hawk be-
steht aus verschiedenen Anteilen. Diese sind das Euro-
Hawk-Luftfahrzeug, die Bodenstationen des Luftfahr-
zeugs, das Ersatzteilpaket des Euro Hawks sowie die
dem Luftfahrzeug zugeordneten Bodendienstgeräte,
Prüfgeräte und Sonderwerkzeuge.

Deutschland führte vertiefte Verhandlungen mit Kana-
da über die Abgabe des Euro-Hawk-Luftfahrzeugs und
der Bodendienstgeräte, Prüfgeräte und Sonderwerkzeu-
ge. Am 22. Mai 2019 zog Kanada sich jedoch aus den
Abgabeverhandlungen zurück. Bis zum Rückzug Kana-
das aus den Verhandlungen lag kein verbindliches Ange-
bot Kanadas vor.

Deutschland führte zusätzlich Abgabeverhandlungen
mit der NATO Support and Procurement Agency über

 
die Abgabe des Ersatzteilpakets und der Bodendienstge-
räte, Prüfgeräte und Sonderwerkzeuge. Am 9. Oktober
2019 wurde zwischen Deutschland und der NATO Sup-
port and Procurement Agency eine Abgabevereinbarung
geschlossen.

Zwischen den Vertragspartnern wurde Vertraulichkeit
über den Inhalt des Vertrages vereinbart. Eine Veröffent-
lichung von Inhalten der Vereinbarung, das heißt auch des
Kaufpreises, ist ohne Zustimmung des Vertragspartners
somit nicht möglich.

Im Juli 2019 signalisierten die USA, prüfen zu wollen,
ob Interesse am Erwerb des Euro-Hawk-Luftfahrzeugs
und der Bodenstationen besteht. Es wird erwartet, dass
die USA nach einer noch im Jahr 2019 beabsichtigten
Besichtigung des Materials über ihr Kaufinteresse ent-
scheiden.

Frage 30
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stefan Zierke auf die Frage der
Abgeordneten Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Wie soll das Kompetenznetzwerk im Themenfeld Antiziga-
nismus im Bundesprogramm „Demokratie leben!“ zukünfti
ausgestaltet werden (bitte unter Nennung der Trägerotganisa-
tionen/-vereine und der veranschlagten Mittel unter Nenn
der Haushaltstitel u) es welche Modellrjekte ge-
gen 11 AUS zweiten
Förderperiode des Bundesp Demokratie leben!“ ge-
fördert werden?

Im Handlungsfeld Bund sollen thematisch ausgewie-
sene Träger oder Trägerverbünde die inhaltliche Experti-
se in einzelnen Themenfeldern — im Handlungsfeld Viel-
faltgestaltung unter anderem auch im Themenfeld
Antiziganismus — weiterentwickeln und bundesweit zur
Verfügung stellen. Die Kompetenznetzwerke/-zentren
sollen unter anderem Informationen bundesweit bündeln,
fachliche Beratung bereitstellen und einen Transfer von
erfolgreichen Präventionsansätzen in Bundes-, Landes-
und kommunale Strukturen gewährleisten.

Zur weiteren Information wird auf den auf der Web-
seite des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ öffent-
lich zugänglichen Förderaufruf für den Handlungsbereich
Bund verwiesen.

Aufgrund des noch laufenden Antragsverfahrens kön-
nen darüber hinaus keine Angaben zur Ausgestaltung des
Kompetenznetzwerkes/-zentrums Antiziganismus oder
zu den Modellprojekten im Themenfeld Antiziganismus
getätigt werden.

Frage 34
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage der
Abgeordneten Daniela Kluckert (FDP):

Wie plant die Bundesregierung, das Angebot an öffentlich-
em WLAN-Zugang zu unterstützen?

Die von der Bundesregierung auf Grundlage des soge-
nannten WLAN-Gesetzes durchgeführte und Ende Okto-
ber 2019 abgeschlossene Evaluierung kam zu folgenden
Ergebnissen: WLAN-Betreiber und Rechteinhaber geben
an, einen Ausbau der WLAN-Hotspots in Deutschland zu
verzeichnen. Nach einer repräsentativen Umfrage des Di-
gitalverbands Bitkom sind 84 Prozent der Hotspot-Nutzer
der Auffassung, dass die Verbreitung von öffentlichem
und kostenlosem WLAN seit der Novellierung des Ge-
setzes vor zwei Jahren zugenommen habe; 50 Prozent der
Nutzer gaben an, dass sich die Nutzung öffentlicher
WLAN-Hotspots vereinfacht habe.

Die Wifi4EU-Initiative der EU-Kommission fördert in
allen EU-Mitgliedstaaten den Aufbau öffentlicher
WLAN-Netze bis zum Jahr 2020 in bis zu 8 000 Gemein-
den. Die Bundesregierung unterstützt diese Initiative. Der
bisher dritte und jüngste Aufruf vom 19. bis 20. Oktober
war mit einem Volumen von 26,7 Millionen Euro und
1 780 Gemeinden, die einen Gutschein erhalten.

Frage 35
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des
Abgeordneten Sven-Christian Kindler (BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN):

Wie viele Streckenkilometer des Schienenverkehrsnetzes in
Niedersachsen sollen bis zu welchem konkreten Zeitpunkt mit
100 Mbit/s (LTE/UMTS), 3G, LTE/4G und/oder 5G ausgestat-
tet werden (bitte detailliert aufschliisseln und konkrete Zeit-
punkte der geplanten Ausstattung und die Art der Ausstattung
darstellen)?

Bis zum 31. Dezember 2022 ist die Versorgung der
Schienenwege, auf denen taglich mehr als 2 000 Fahrgiste
befördert werden, mit einer Übertragungsrate von min-
destens 100 Mbit/s im Downlink im Antennensektor zu
erreichen. Dies sind etwa 1 970 Kilometer in Niedersach-
sen und betrifft folgende Strecken:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

VzG- Relation Lange
Nr. [km]
1150 Liineburg—Lauenburg 16,9
1500 Oldenburg—Bremen-Huchting 37,0
1502 Oldenburg—Osnabriick 108,1
1520 Oldenburg—Leer 55,0
1522 Wilhelmshaven—Oldenburg 52,4
1560 Delmenhorst-Hesepe 88,5
1700 Hannover-Minden 64,4
1710 Hannover-Celle 44,1
1711 Hannover-Walsrode 62,0
1720 Lehrte-Celle-Hamburg-Harburg | 156,2
1720 Landesgrenze Hamburg-Cuxha- |90,2
ven
1730 Hannover Hbf.-Braunschweig 61,0
1732 Hannover-Göttingen (Hannöver- |108,1
sche Südbahn)

 

 

 

 

 

 
 

VzG- Relation Länge
Nr. [km]

1732 Hannoversch-Münden-Fuldatal- |15,6
Ihringshausen

 

 

1733 Hannover-Göttingen-Landesgr.- | 133,2
(Kassel) (ICE)

 

 

 

 

 

1740 Bremen-Burg-B 1 47,5
Wulsdorf

1740 Bremen-Mahndorf-Wunstorf 90,4

1760 Hannover-Bad Pyrmont 73,8

1761 Weetzen-Haste 25,4

 

1770 Lehrte-Hildesheim-Nordstemmen | 36,1
1772 Hildesheim-Groß Gleidingen 34,3
1820 Elze (Han)-Rinteln 53,2
1900 Braunschweig-Helmstedt 35,4
1956 Weddel (Abzw.)-Fallersleben 20,5
2026 Bad Bentheim Grenze-Salzbergen | 21,8
2200 Osnabrück Hbf.-Abzw. Bremen |112,2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Gabelung
2931 Rheine-Emden Hbf. 137,0
2992 Lotte (Kr. Tecklenburg)-Bruch- |38,9
mühlen
3600 Göttingen-Eichenberg 19,8
6107 Lehrte-Oebisfelde 72,0

 

6343 Eichenberg-Hannoversch-Mün- | 23,0
den

 

6899 (Salzwedel)-Landesgrenze-Uel- |36,3
zen

 

 

 

 

 

Frage 36
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des
Abgeordneten Sven-Christian Kindler (BUNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Inwiefern hat die Bundesregierung die Wirkung der Kam-
pagne „Helme retten Leben!“ auf die Tragequote betreffend
Fahrradhelme für verschiedene Altersgruppen wissenschaft-
lich (zum Beispiel über eine Begleitforschung der Bundesan-
stalt für Straßenwesen oder ein externes wissenschaftliches
Institut) überprüft (bitte die exakte Art und den konkreten Um-
fang der wissenschaftlichen Überprüfung inklusive Methodik
und Durchführungszeitraum detailliert darlegen), und welche
Ergebnisse erbrachte eine eventuelle wissenschaftliche Über-
prüfung der Wirkung der Kampagne auf die Tragequote be-
treffend Fahrradhelme?

Die Aktion , ‚Helme retten Leben“ wurde im Rahmen
der Verkel „Runter vom Gas“ des
BMVI in Kooperation mit “dem Deutschen Verkehrssi-
cherheitsrat durchgeführt. Die Bundesanstalt für Straßen-
wesen wurde im September mit der Evaluation der Kam-
pagne ,,Runter vom Gas“ fiir die Jahre 2017 bis 2019
beauftragt, dies beinhaltet auch eine Evaluation der Ak-
tion „Helme retten Leben“.

Darüber hinaus wird zur Aktion „Helme retten Leben“
eine repräsentative Befragung der Verkehrsteilnehmer
durchgeführt hinsichtlich des Bekanntheitsgrades, der
Bewertung und der Wirkung. Des Weiteren beinhaltet
die Untersuchung die Durchführung einer Medienreso-
nanzanalyse, aufbauend auf einer qualitativen Inhaltsana-
lyse, Dokumentation der quantitativen Verbreitung (alle
Medien), Dokumentation der Aufrufe in den sozialen
Netzwerken sowie sonstigen Aktionen im Zusammen-

ang.

Der Untersuchungsprozess startet im November 2019.
Ein Schlussberichtet soll im Frühjahr 2020 vorliegen.

Frage 37
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des
Abgeordneten Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wie viele LK W ab 3,5 t, die in Deutschland angemeldet sind,
haben nach Kenntnis der Bundesregierung aktuell LK W-Ab-
biegeassistenten (bitte in Prozent und absoluten Zahlen ange-
ben), und plant die Bundesregierung, die vielfach geforderte
Sicherheitszone (www
les/medien/1410/publikationen/2019-08-20_ texte_94-
2019 _rechtssinnmobil_ 1-teilbericht-recht-innovation_0.pdf)

Kommunen erméglicht, LKW ohne Ab-
biegeassistent die Einfahrt zu verbieten?

Im Jahr 2019 werden durch die Bundesregierung tiber
6 000 Abbiegeassistenzsysteme gefördert. Die mittler-
weile 114 Sicherheitspartner des BMVI verfiigten im
Herbst 2019 zusammen über mehr als 4 000 Fahrzeuge
mit Abbiegeassistenzsystemen. Bis Ende 2019 sollen
dann mindestens 5 000 Lkws mit Abbiegeassistenten
nachgerüstet bzw. bereits werkseitig ausgestattet sein.
Weitere Unternehmen, Kommunen und Organisationen
haben bereits ihr Interesse an Sicherheitspartnerschaften
bekundet.

Pauschale Lkw-Verkehrsverbote für die gesamte In-
nenstadt oder bestimmte streckenbezogene Lkw-Durch-
fahrtverbotszonen dürften in der Regel unverhältnismä-
Rig sein.

Als weitere MaBnahmen zur Verminderung von Abbie-
geunfallen kommen aber beispielsweise die folgenden
Maßnahmen in Betracht:

— vorgezogene Aufstellflächen für Radfahrende im
Blickfeld der Lkw-Fahrer,

— unterschiedliche Ampelphasen mit vorgezogenen
Grünlichtzeiten für Radfahrer und Fußgänger,

— Radverkehrsführung zur Trennung der Verkehrsarten
(Rückführung auf den Straßennebenraum mit an-
schließenden unterschiedlichen Abbiegezeiträumen
als Querung der Nebenstraße im Sichtfeld),

— Rechtsabbiegeverbot für Lkw (äußerstes Mittel in An-
sehung der drei vorgenannten).

 
Frage 38
Antwort

des Parl. Staatssekretars Steffen Bilger auf die Frage des
Abgeordneten Stefan Gelbhaar (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wie oft haben sich die Stakeholder der Initiative „Digitale
Vernetzung im öffentlichen Personenverkehr“ im Jahr 2019
bereits getroffen, und wie sehen die konkreten weiteren Schrit-
te zur Umsetzung des ersten Meilensteins, der die Erarbeitung
und Verabschiedung einer Roadmap, die Visionen, Ziele sowie
25 Einzelmaßnahmen zum Aufbau einer Mobilitätsplattform
beinhalten soll, aus (vergleiche hierzu die Antwort der Bun-
desregierung auf meine schriftliche Frage auf Bundestags-
drucksache 19/14661; bitte unter Angabe des Zeitplans der
Umsetzung)?

In diesem Jahr hatten zwei Fachveranstaltungen der
Initiative stattgefunden.

Derzeit wird eine externe Evaluierung durchgeführt,
mit deren Abschluss im ersten Quartal des Jahres 2020
gerechnet wird. Aufder Grundlage entsprechender Hand-
lungsempfehlungen wird anschließend das weitere Vor-
gehen festgelegt.

Frage 39
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des
Abgeordneten Oliver Luksie (FDP):

Welche Schlüsse zieht die Bundesregierung aus der aktuel-
len Entwicklung im Bereich des Frachtaufkommens an deut-
schen Flughäfen im ersten Halbjahr 2019 vor dem Hintergrund
der allgemeinen Wirtschaftskonjunktur, und welche Erkennt-
nisse hat die Bundesregierung über die Entwicklung des
Frachtaufkommens bei den anderen Güterverkehrsträgern im
selben Zeitraum aus den ihr zur Verfügung stehenden Quellen
wie etwa Mautdaten und Umschlagszahlen?

Das aktuell rückläufige Frachtaufkommen (minus
3,3 Prozent) an den deutschen Flughäfen ist insbesondere
den ungünstigen außenwirtschaftlichen Rahmenbedin-
gungen geschuldet. Die Bundesregierung geht davon
aus, dass mittel- bis langfristig wieder stabile Zuwächse
für das Frachtaufkommen im Luftverkehr erzielt werden.

Anhand der vom Statistischen Bundesamt für die Ver-
kehrsträger Schiene (minus 7,7 Prozent) und Binnen-
schiff (minus 3,5 Prozent) ausgewiesenen Statistiken las-
sen sich jeweils rückläufige Entwicklungen für das
Güteraufkommen ablesen. Für den Güterumschlag im
Seeverkehr der deutschen Seehäfen wird seitens des Sta-
tistischen Bundesamtes eine Stagnation (plus 0,3 Prozent)
ausgewiesen. Für den Verkehrsträger Straße zeigt die
Mautstatistik für das erste Halbjahr 2019 einen Anstieg
der Lkw-Fahrleistung, unter anderem wegen der Ausdeh-
nung des mautpflichtigen Straßennetzes zum 1. Juli 2018.
Alle Prozentsätze sind auf das erste Halbjahr 2019 bezo-
gen.

Frage 40
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des
Abgeordneten Dr. Christian Jung (FDP):
Sind nach Meinung der Bundesregierung die externen Be-
auftragten der Bundesstelle für Flugunfalluntersuchung hin.
sichtlich des Arbeitsschutzes gegenüber den een
Arbeitnehmern der Bundesstelle für Flugunfalluntersuchung
benachteiligt, und, falls ja, ist eine Aufwertung der Tätigkeit

dacht?

Die Unfallkasse des Bundes hat der Bundesstelle für
Flugunfalluntersuchung (BFU) bereits im Jahr 2007 mit-
geteilt, dass die Beauftragten im Gegensatz zu den haupt-
beruflichen Mitarbeitern der BFU nicht zum Kreis der in
der gesetzlichen Unfallversicherung versicherten Perso-
nen gehören, da kein Arbeitsverhältnis der Auftragneh-
mer zur BFU besteht und damit kein Beschäftigungsver-
hältnis im Sinne des $ 7 Absatz 1 SGB IV zustande
kommt. Mit Blick auf die Notwendigkeit der Eigenver-
sicherung wurde der Entschädigungsbetrag für die Beauf-
tragten von 25,56 auf 40,00 Euro pro Stunde angehoben.

Frage 41
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des
Er Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wird die Bundesregierung sich dafür einsetzen, dass auf
Strecken, die binnen vier Stunden mit der Bahn zu erreichen
sind, der Zug als Regelfall für die An- und Abreise von Mitar-
beitenden der Bundesministerien und der ihr nachgeordneten
Behörden zu nutzen ist, und setzt sich die Bundesregierung
dafür ein, dass es für Flugreisen von Mitarbeitenden der Bun-
desministerien und der ihr nachgeordneten Behörden eine an-
spruchsvolle Kompensation gibt, deren Ziel CO2-freies Kero-
sin ist?

Das Klimaschutzprogramm 2030 der Bundesregierung
enthält auch Maßnahmen zur Minderung von Emissionen
aus Dienstreisen. Zukünftig soll die Nutzung der Bahn bei
Dienstreisen immer möglich sein — auch dann, wenn
durch die Nutzung der Bahn Mehrkosten entstehen
(Durchbrechung des Grundsatzes der Wirtschaftlichkeit
zugunsten der Nachhaltigkeit). Ziel dieser Maßnahme ist
es, eine verstärkte Nutzung der Bahn auch bei längeren
Dienstreisen zu bewirken.

In einem Ressortarbeitskreis der Bundesregierung wird
über die intensivere Einbindung des Klimaschutzes in die
Rechtsvorschriften zu Dienstreisen beraten. Die Bundes-
regierung gleicht die Klimagas-Emissionen ihrer Dienst-
reisen schon heute vollständig aus.

Frage 42
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des
Abgeordneten Dr. Konstantin von Notz (BUNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Unterstützt die Bundesregierung die Forderungen nach ei-
nem übergesetzlichen Lärmschutz entlang der Schienenhinter-
landanbindung der Festen Fehmarnbeltqnenng Sam ndr. de

holst: hten-1
1ten-1loe:

neue-Diskussion-aus, ‚fehmarnbelt400. html), und, “falls ja, a
welche Abschnitte der Hinterlandanbindung konkret rechnet
sie mit einem solchen übergesetzlichen Lärmschutz, wie ihn
unter anderem das ,,Dialogforum“ fiir die Region Ostholstein
fordert?

 
Die Bundesregierung hat keine Zusagen oder Empfeh-
lungen bezüglich übergesetzlicher Maßnahmen ausge-
sprochen.

Frage 43
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des
Abgeordneten Dr. Konstantin von Notz (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Hält die Bundesregierung angesichts signifikanter, vom
a erneut ermittelter _Kostensteigerunge n
ner loest-neue-Diskussion-aus, fehmarnbelt400. html)
an der Realisierung der deutschen Schienenhinterlandan-
bindung der Festen Fehmarnbeltquerung in der bisher ge-
planten Form fest, oder sieht auch die Bundesregierung, dass
das Projekt, für das erneut ein Nutzen-Kosten-Verhältnis von
„deutlich unter 1“ ermittelt wurde, in der bisher geplanten
Form nicht zu rechtfertigen ist?

Die Schienenanbindung zwischen Lübeck und Puttgar-
den wurde erneut auf Basis der aktuellen Kosten bewertet
und erreichte ein Nutzen-Kosten-Verhältnis von 1,4. Sie
ist damit trotz erweiterten Projektumfangs und gestiege-
ner Kosten gesamtwirtschaftlich rentabel. Die Bundesre-
gierung hält auf dieser Basis an der Realisierung des Vor-
habens fest.

Frage 44
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des
Abgeordneten Stephan Kühn (Dresden) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Auf welche Weise setzt sich die Bundesregierung dafür ein,
dass die Vorgaben für die Dauerbremsprüfung (Bremsprüfung
yp II A gemäß Anhang 4 der UNECE-Regelung 13) für bat-
terieelektrische Fahrzeuge der Fahrzeugklassen N3 und M3 so
angepasst bzw. ausgelegt werden, dass diese nicht länger eine
vollständig geladene Fahrzeugbatterie voraussetzen, sondern
realitätsnähere Anforderungen zugrunde legen, und teilt die
Bundesregierung ae Auffassung, dass ‚eine als Folge der
jetzigen
elektrischen Fahrzeuge den Zielen und Maßnahmen der Bun-
desregierung entgegensteht, einen Markthochlauf der Elektro-
mobilität auch im Straßengüterverkehr zu erreichen?

Die Bremsprüfung Typ II A (Dauerbremswirkung) ge-
mäß Regelung Nr. 13 der Wirtschaftskommission für Eu-
ropa der Vereinten Nationen (UNECE) über einheitliche
Vorschriften für die Typgenehmigung von Fahrzeugen
der Klassen M, N und O hinsichtlich der Bremsen ist
im Rahmen der europäischen Fahrzeugtypgenehmigung
(Richtlinie 2007/46/EG) für bestimmte Lkws und Busse,
unabhängig von der Antriebsart, verbindlich vorgeschrie-
ben, das heißt, die technische Anforderung (Wirkvor-
schrift) gilt gleichermaßen für herkömmliche, mit Ver-
brennungsmotor angetriebene Fahrzeuge als auch für
batterieelektrische Fahrzeuge. Die Bundesregierung be-
findet sich hinsichtlich einer möglichen Anpassung der
UN-Regelung Nr. 13 bereits im Austausch mit Experten
auf nationaler und internationaler Ebene. Die Bundesre-
gierung begrüßt eine sachlich und fachlich fundierte Dis-
kussion und trägt dafür Sorge, dass sicherheitsrelevante
und möglicherweise nachteilige Auswirkungen auf die
Fahrzeug- und Verkehrssicherheit ausgeschlossenen wer-
den

Die technischen Anforderungen in den UN-Regelun-
gen werden technologieneutral gestaltet. Uber die soge-
nannten Wirkvorschriften werden Zielvorgaben definiert,
die nicht das konstruktive Design einschränken. Die
Fahrzeug- und Komponentenhersteller können dement-
sprechend individuelle Lösungsansätze zur Erfüllung
der Vorschriften entwickeln.

Frage 45
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage
des Abgeordneten Stephan Kühn (Dresden) (BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Welche Gutachter wurden zur Bewertung der Gesamtmin-
derungswirkung des Klimaschutzprogramms 2030 inklusive
der Wechselwirkungen zwischen den einzelnen Maßnahmen
und dem Effekt der CO,-Bepreisung beauftragt (vergleiche
Klimaschutzprogramm 2030, Seite 18; bitte unter Nennung
der Zeitpunkte der Beauftragungen), und welcher Erstellungs-
zeitraum für die Gutachten wurde bei den Beauftragungen je-
weils festgelegt?

Die Abschätzung der Minderungswirkung erfolgt in
zwei unterschiedlichen Vorhaben.

Im Rahmen des Ressortforschungsplans des Bundes-
ministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Si-
cherheit hat das Umweltbundesamt am 2. Mai 2018 das
Institut für angewandte Ökologie (Öko-Institut e.V.) mit
der Durchführung des Vorhabens „THG-Projektion: Wei-
terentwicklung der Methoden und Umsetzung der EU-
Effort Sharing Decision im Projektionsbericht 2019 (Po-
litikszenarien IX)“ beauftragt. Im Rahmen dieses Vorha-
bens erfolgt eine Bewertung der Gesamtminderungswir-
kung des Klimaschutzprogramms 2030. Das Vorhaben
läuft nach derzeitigem Stand bis zum 31. Juli 2020.

Außerdem wird die Minderungswirkung des Klima-
schutzprogramms 2030 im Rahmen des Forschungsvor-
habens „Energiewirtschaftliche Projektionen und Folgen-
abschätzungen 2030“ durch die Prognos AG untersucht.
Das Vorhaben wurde durch das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie am 12. September 2017 in Auf-
trag gegeben. Nach derzeitigem Stand endet das Vorha-
ben zum 1. März 2020.

Frage 46
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage
der Abgeordneten Corinna Rüffer (BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung daraus,
dass es Presseberichten (www.sr.de/sr/ home/nachrichten/pa-
norama/wieder panne in _ cattenom_100.html) zufolge beim
französischen Atomkraftwerk Cattenom, mit zuletzt fünf si-
cherheitsrelevanten Zwischenfällen innerhalb eines Monats,
eine enorme Häufung gegeben hat?

Die sicherheitstechnische Bewertung der französi-
schen Atomkraftwerke (AKW) liegt in der alleinigen Ver-
antwortung der dafür zuständigen französischen atom-

 
rechtlichen Aufsichtsbehörde Autorité de Sürete
Nucléaire (ASN). Nur der nationalen, zuständigen atom-
rechtlichen Aufsichtsbehörde liegen alle Unterlagen vor,
um eine sicherheitstechnische Bewertung durchführen zu
können.

Während des Monats Oktober 2019 wurden nach
Kenntnis der Bundesregierung für das Atomkraftwerk
(AKW) Cattenom vom Betreiber Electricit& de France
(EDF) fünf Vorkommnisse gemeldet. Je ein Vorkommnis
betraf die Blöcke 1 und 4, drei Vorkommnisse sind Block
3 zuzuordnen. Die drei Vorkommnisse des Blocks 3 wur-
den von der zuständigen französischen atomrechtlichen
Aufsichtsbehörde ASN in die Stufe 1 nach der Interna-
tionalen Bewertungsskala für nukleare und radiologische
Ereignisse (INES) eingeordnet. Für die gemeldeten Vor-
kommnisse in Block 1 und Block 4 liegt nach Kenntnis
der Bundesregierung keine Einstufung vonseiten der
französischen atomrechtlichen Aufsichtsbehörde ASN
vor.

Die Bundesregierung steht im regelmäßigen Austausch
mit der ASN im Rahmen der Deutsch-Französischen-
Kommission für Fragen der Sicherheit kerntechnischer
Anlagen (DFK). Fragen zu sicherheitsrelevanten Ereig-
nissen sind auch Gegenstand solcher bilateralen Beratun-
gen.

Frage 47
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Dr. Maria Flachsbarth auf die
Frage des Abgeordneten Uwe Kekeritz (BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN):

Für welches konkrete Vorhaben wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung die 147 Millionen Euro an ODA-Mitteln, die
vonseiten der Europäischen Union an die G-5-Sahelstaaten
zum Aufbau einer gemeinsamen Einsatztruppe flossen (Ant-
wort der Bundesregierung zu Frage 17 der Kleinen Anfrage auf
Bundestagsdrucksache 19/14665), deren Aufgabe es ist, Ter-
rorismus, grenzüberschreitende organisierte Kriminalität und
Menschenhandel zu bekämpfen (wwrw.diplomatie. gouv.fu/de/

 

oeoven /di 1 truppe o5-sa
n-den: uppe-g

die- De eingesetzt, und inwiefern En
nach Auffassung der Bundesregierung die Finanzierung der
Truppe in Einklang mit den ODA-Kriterien, die besagen, dass
die „Förderung der wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung
von Entwicklungsländern“ das Hauptziel der öffentlichen
Mittel sein muss (www.bmz.de/de/zentrales_downloadarchiv/

Bundesministerium/ODA/Leitfaden_Was_ist ODA_BJ2017.
pdf)?

Eine Verschlechterung der Sicherheitslage im Sahel hat
zur Folge, dass auch die Implementierung von entwick-
in weiten Teilen der Region
eingeschränkt oder nicht weiter möglich ist. Ohne eine
Verbesserung der Sicherheitslage vor Ort ist daher keine
Entwicklung möglich. Daher unterstützt die Europäische
Union mit den genannten 147 Millionen Euro die Stabi-
lisierung der Region. Die Mittel werden unter anderem
eingesetzt für:

 

— Evakuierungsmechanismen für Zivilbevölkerung,

— Implementierung eines umfassenden Compliance-
Rahmenwerks für Menschenrechte und humanitäres
Völkerrecht und
— Aufbau von Infrastruktur.

Frage 48
Antwort

des Staatssekretärs Johannes Geismann auf die Frage
des Abgeordneten Dr. Andre Hahn (DIE LINKE):

Was unternimmt die Bundesregierung, damit der Bundes-
en (BND) künftig Pressevertreter und -vertre-
terinnen im Sinne des Urteils des Bundesverwaltungsgerichtes
ihrem eiisenssmenlielbaren Auskunftsanspruch über be-
stimmte Informationen aus vertraulichen Hintergrundgesprä-
chen Rechnung trägt, und welche Journalisten bzw. Medien
gehören zu dem „festen Kreis“, der vom BND zu Hintergrund-
gesprächen eingeladen wird (BVerwG 6 A 7.18 — Urteil vom
18. September 2019, siehe auch www.bverwg. de/pm/2019/
65)?

Die Bundesregierung hat das Urteil des Bundesverwal-
tungsgerichts vom 18. September zur Kenntnis genom-

Bis dato liegt die schriftliche Begründung des Urteils
noch nicht vor.

Ich bitte um Ihr Verständnis, dass der Prüfprozess noch
nicht abgeschlossen werden konnte.

Frage 49
Antwort

des Staatsministers Dr. Hendrik Hoppenstedt auf die
Frage des Abgeordneten Harald Ebner (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Trifft es zu, dass das Bundeskanzleramt nach mir vorliegen-
den Informationen es befürwortet hat, fristgemäß bis zum
30. Oktober 2019 Rechtsmittel gegen die Urteile des Verwal-
tungsgerichts Braunschweig vom 6. September 2019 zu Um-
weltauflagen bei Pestiziden einzulegen, und, wenn ja, warum
hat es nicht von seiner Richtlinienkompetenz Gebrauch ge-
macht und das Bundesministerium für Ernährung und Land-
wirtschaft bzw. das Bundesamt für Lebensmittelsicherheit
(BVL) dementsprechend angewiesen?

Nach Artikel 65 des Grundgesetzes gilt der Grundsatz,
dass jede Bundesministerin und jeder Bundesminister sei-
nen Geschäftsbereich selbstständig und unter eigener
Verantwortung leitet. Es war deshalb vorrangig Aufgabe
der beteiligten Bundesressorts, sich zur Frage der Einle-
gung von Rechtsmitteln gegen die genannten Urteile des
Verwaltungsgerichtes Braunschweig zu verständigen.
Das Bundeskanzleramt hat dementsprechend auf den Ab-
stimmungsprozess keinen Einfluss genommen.

Frage 50
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Sarah Ryglewski auf die Frage
des Abgeordneten Christian Kühn (Tübingen) (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

de für die steuerliche Förderung der Gebäude-
sanierung das KfW-Effizienzhaus als Fördervoraussetzung ge-
genüber dem Referentenentwurf gestrichen, und mit welchen
konkreten Maßnahmen will die Bundesregierung die Qualität
der energetischen Gebäudesanierung sicherstellen (www.so-
larify.eu/2019/10/24/441-kritische-stimmen-zum-
gebaeudeenergiegesetz-geg/)?

 
Der Gesetzentwurf zur Umsetzung des Klimaschutz-
programms beschränkt die steuerliche Förderung auf die
Einzelmaßnahmen, da eine Abwicklung der Förderung
von G über die Finanzver-
waltungen aufgrund der Komplexität dieser Maßnahmen
nur mit hohem bürokratischem Aufwand möglich wäre.

Gefördert wird außerdem die Möglichkeit einer — ge-
gebenenfalls schrittweisen, durch mehrere Einzelmaß-
nahmen verwirklichten — umfassenden Sanierung. Es
bleibt aber dabei, dass G
zum KfW-Effizienzhaus weiterhin durch die KfW geför-
dert werden.

Für die Steuerermäßigung müssen für die Einzelmaß-
nahmen bestimmte Mindestanforderungen eingehalten
werden. Dies dient der Qualitätssicherung. Die Einhal-
tung dieser Mindestanforderungen muss das ausführende
Fachunternehmen bescheinigen. Näheres wird in einer
Rechtsverordnung zu $ 35c EStG geregelt. Der Steuer-
pflichtige unterschreibt für die Richtigkeit der Angaben
in seiner Steuererklärung. In Einzelfällen wird eine Über-
prüfung durch Bausachverständige der Finanzverwaltung
erfolgen.

Frage 51
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Sarah Ryglewski auf die Frage
der Abgeordneten Franziska Gminder (AfD):

Plant die Bundesregierung, die Bagatellsteuern, wie die
Schaumweinsteuer, die Kaffeesteuer, die Alkopopsteuer oder
die Zwischenerzeugnissteuer, im Rahmen der Entbürokratisie-
rung en um die Verbraucher zu entlasten, und, wenn
nein, warum n

Eine Initiative der Bundesregierung zu Veränderungen
der Schaumweinsteuer, Zwischenerzeugnissteuer, Kaf-
feesteuer oder Alkopopsteuer liegt nicht vor.

Steuern dienen primär der Erzielung von Einnahmen.
Die Resilienz der Einnahmen steigt mit der Anzahl der
Einnahmequellen. Dies dient einer verlässlichen Finanz-
und Haushaltsplanung und eines gleichmäßigen Verwal-
tungsvollzugs. Generell überprüft die Bundesregierung
kontinuierlich, ob die Steuerstruktur wachstumsfreund-
lich, gerecht und effizient ist.

Eine allgemeingültige und quantifizierbare Definition
des Begriffs „Bagatellsteuern“ existiert im Übrigen nicht.
Insbesondere können die aus der Kaffeesteuer erzielten
jährlichen S in Höhe von circa 1 Milliarde
Euro nicht als geringfügig und damit als „bagatellisiert“
eingeordnet werden.

Die Schaumwein- sowie die Zwischenerzeugnissteuer
sind europaweit harmonisierte Verbrauchsteuern. Dem-
nach wären bei einer Veränderung dieser Steuern europa-
rechtliche Vorgaben zu beachten. Bei der Zwischener-
zeugnissteuer wäre nur eine Absenkung des
Steuersatzes auf den EU-weit verbindlichen Mindest-
steuersatz von 45 Euro je Hektoliter möglich, nicht je-
doch eine Abschaffung. Bei der Schaumweinsteuer wäre
eine Nichtbesteuerung grundsätzlich möglich.
Damit würden die Einnahmen reduziert, wohingegen
der Verwaltungsaufwand nicht in gleichem Umfang ab-
nehmen würde, da grenzüberschreitende Sachverhalte
aufgrund der Richtlinie 2008/118/EG des Rates vom
16. Dezember 2008 über das allgemeine Verbrauchsteuer-
system nach wie vor steuerrechtlich überwacht werden
müssten.

Im Übrigen erschöpft sich die Erhebung von Steuern
nicht allein in der bloßen Einnahmeerzielung. So wurde
beispielsweise die Alkopopsteuer im Jahr 2004 einge-
führt, um Alkopops durch eine zusätzliche steuerliche
Belastung in Form einer Sondersteuer so zu verteuern,
dass sie von jungen Menschen nicht mehr gekauft werden
(vgl. Bundestagsdrucksache 15/2587). Die Einnahmeent-
wicklung der Alkopopsteuer zeigt, dass sie ein dafür ge-
eignetes Mittel ist. Das Steueraufkommen betrug im Jahr
2005 noch circa 9,6 Millionen Euro und lag im Jahr 2018
bei circa 2,5 Millionen Euro (vgl. Bundestagsdrucksa-
che 19/9134).

Frage 52
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Sarah Ryglewski auf die Frage
der Abgeordneten Franziska Gminder (AfD):

Wie viele Arbeitsplätze im Bankensektor wurden im Zuge

des bevorstehenden Brexit von London nach Frankfurt am

Main verlagert, und welche konkreten Maßnahmen hat die

Bundesregierung ergriffen, um den Finanzplatz Frankfurt ge-

genüber den Konkurrenten Paris oder Luxemburg zu fördern?

Die Verlagerung von Arbeitsplätzen im Zuge des Bre-
xits von London nach Frankfurt am Main hängt von einer
Vielzahl von Faktoren ab. So ist zu berücksichtigen, dass
nach den hier vorlie genden und von der Bundesanstalt für
t (BaFin) übermittelten In-
Font aman die geplanten Verlagerungen von Arbeits-
plätzen mehrheitlich in einem stetigen Aufbau über einen
Zeitraum von zwei bis drei Jahren ab dem Austritt des
Vereinigten Königreiches aus der EU vorgesehen sind.
Dieser ist bislang noch nicht vollzogen. Das Austrittsda-
tum wurde am 29. Oktober 2019 auf den 31. Januar 2020
verschoben. In Einzelfällen sind die tatsächlichen Perso-
nalveränderungen aus diesem Grund teils deutlich hinter
den Planungen zurückgeblieben. Konkrete Zahlen auf ag-
gregierter Ebene liegen der Bundesregierung nicht vor
bzw. sind teilweise signifikanten Banken zuzuordnen,
für die gemäß $ 6 Absatz 1 KWG die Zuständigkeit für
die Aufsicht auf die EZB übergegangen ist.

 

Die Bundesregierung setzt sich für attraktive Rahmen-
bedingungen am Wirtschafts- und Finanzstandort
Deutschland ein. Zur Verwirklichung dieses Ziels befin-
det sich die Bundesregierung im Austausch mit den Län-
dern, den Wirtschaftsverbänden und den Marktakteuren.
Die Bundesregierung hat insbesondere mit der Gleich-
stellung von sogenannten Risikoträgern in Banken mit
leitenden Angestellten beim Kündigungsschutz, mit der
Aufnahme des Finanzsektors in das internationale Stand-
ortmarketing, mit der Stärkung des Gerichtsstandorts
Deutschland und der Stärkung der Finanzmarktforschung
(Aufnahme des in Frankfurt ansässigen Forschungszent-
rums SAFE in die Leibniz-Förderung ab 2020) konkrete

 
Maßnahmen ergriffen, um den Finanzstandort Deutsch-
land zu fördern.

Das Engagement zur Positionierung des Finanzstand-
orts Deutschland ist bereits jetzt sehr erfolgreich: Nach
vorliegenden Informationen planen zahlreiche Unterneh-
men des regulierten Finanzsektors Geschäftsverlagerun-
gen nach Deutschland oder führen diese schon durch. Aus
Sicht der Bundesregierung wird die Verlagerung ent-
sprechender Geschäftsaktivitäten nach Deutschland mit-
telfristig nicht nur zur Schaffung hochqualifizierter Ar-
beitsplätze im deutschen Finanzsektor führen, sondern
auch zu einer weiteren Stärkung der am Finanzstandort
Deutschland vorhandenen Kompetenzen und zu einer
Ausweitung des der deutschen Realwirtschaft zur Verfü-
gung stehenden Angebots an Finanzdienstleistungen.

Frage 53
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Sarah Ryglewski auf die Frage
des Abgeordneten Stefan Schmidt (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wie verteilen sich die 238 Beschwerden zum Thema Zinsen
im Kreditgeschäft in den vergangenen fünf Jahren (vergleiche
die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen „Falsch berechnete Spar- und
Dispozinsen bei Banken und Sparkassen“, Bundestagsdruck-
sache 19/14485) auf Privat- und Geschäftsbanken, Volks- und
Raiffeisenbanken und Sparkassen, und wie viele Beschwerden
entfielen jeweils auf die fünf am häufigsten von Beschwerde-
fällen betroffenen Banken (bitte aufschlüsseln)?

Die Verteilung der in den letzten fünf Jahren angefalle-
nen Beschwerden auf die Institutsgruppen Privat- und
Geschäftsbanken, Volks- und Raiffeisenbanken und Spar-
kassen ergab sich wie folgt:

2015 entfielen auf Privat- und Geschäftsbanken zehn
Beschwerden, auf Volks- und Raiffeisenbanken sieben
Beschwerden und auf Sparkassen fünf Beschwerden.
Am häufigsten von Beschwerdefällen war eine Bank
mit drei Eingaben betroffen. Aufdie restlichen 19 Banken
entfiel je eine Eingabe.

2016 entfielen auf Privat- und Geschäftsbanken neun
Beschwerden, auf Volks- und Raiffeisenbanken vier Be-
schwerden und auf Sparkassen sechs Beschwerden. Auf
alle 19 Banken entfiel je eine Eingabe.

2017 entfielen auf Privat- und Geschäftsbanken 20 Be-
schwerden, auf Volks- und Raiffeisenbanken zehn Be-
schwerden und auf Sparkassen vier Beschwerden. Am
häufigsten von Beschwerdefällen war eine Bank mit sie-
ben Eingaben und zwei weitere Banken mit je zwei Ein-
gaben betroffen. Auf die restlichen 23 Banken entfiel je
eine Eingabe.

2018 entfielen auf Privat- und Geschäftsbanken elf Be-
schwerden, auf Volks- und Raiffeisenbanken sieben Be-
schwerden und auf Sparkassen 14 Beschwerden. Am häu-
figsten von Beschwerdefällen war eine Bank mit drei
Eingaben und vier Banken mit je zwei Eingaben betrof-
fen. Auf die restlichen 21 Banken entfiel je eine Eingabe.

2019 entfielen auf Privat- und Geschäftsbanken 13 Be-
schwerden, auf Volks- und Raiffeisenbanken vier Be-
schwerden und auf Sparkassen fünf Beschwerden. Am
häufigsten von Beschwerdefällen waren drei Banken
mit je zwei Beschwerden betroffen. Auf die restlichen
16 Banken entfiel je eine Eingabe.

Frage 54
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Sarah Ryglewski auf die Frage
des Abgeordneten Stefan Schmidt (BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Wann soll nach dem Wunsch der pues erm die Rege-
lung zur Grundsteuer auf Windkraftanlagen (vergleiche
Gesetzentwurf der Bundesregierung zu: + Umectzun zung des Kli-
maschutzprogramms 2030 im Steuerrecht, Bundestags-
drucksache 19/14338) wirksam werden, und inwiefern be-
fürwortet die Bundesregierung eine Deckelung des
Grundsteueraufkommens je Windkraftanlage, um den weiteren
Ausbau von Windkraftanlagen in Deutschland voranzutreiben?

Mit dem Gesetzentwurf zur Umsetzung des Klima-
schutzprogramms 2030 im Steuerrecht sollen die Ge-
meinden künftig eine verstärkte finanzielle Beteiligung
am Betrieb von Windenergieanlagen erhalten und soll
ein finanzieller Anreiz geschaffen werden, ausreichend
Standortflächen für Windenergieanlagen zu mobilisieren.
Die Regelung zur Grundsteuer soll ab dem 1. Januar 2020
in Kraft treten.

Der gesonderte Hebesatz soll auf Gebiete für Wind-
energieanlagen angewendet werden und nicht auf die ein-
zelnen Windkraftanlagen. Die Windkraftanlagen sind be-
wertungsrechtlich Betriebseinrichtungen, die nicht dem
Grundvermögen zugeordnet werden. Sie sind damit kein
Bewertungsgegenstand der Grundsteuer.

Frage 55
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Sarah Ryglewski auf die Frage
des Abgeordneten Dr. Rainer Kraft (AfD):

t die Bundesregierung Kenntnis von weiteren Fällen, in

denen ministerielle Kernaufgaben, wie beim Bundesumwelt-

En an externe Berater vergeben wurden Nasa a

gibt offenbar

hunderte-millionen-euro- fuer-berater-aus-a- 1293985. html)?

Der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse
vor.

Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit (BMU) weist im Übrigen darauf ER
dass, anders als in der Frage unterstellt, im BMU min.
terielle Kernaufgaben durch die eigenen Beschäftigten
wahrgenommen werden.

Frage 56
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Sarah Ryglewski auf die Frage
des Abgeordneten Pascal Meiser (DIE LINKE):

Trifft es nach Kenntnis der Bundesregierung zu, dass die
Kontrolle und die Ahndung von Verstößen nach dem Mindest-
lohngesetz durch die Behörden der Zollverwaltung bei der
Personen- und Güterbeförderung aus EU- oder Drittstaaten

 
im reinen Transitverkehr ausgesetzt sind, und, falls ja, warum
(www. zoll. de/DE/Fachthemen/Arbeit/Mindest-

kontrolle
8-KONITOlle.

html)?

Aufgrund der bestehenden unterschiedlichen Rechts-
auffassungen zwischen der Europäischen Kommission
und Deutschland zur Anwendung des Mindestlohngeset-
zes auf den Verkehrsbereich und der damit einhergehen-
den Rechtsunsicherheit wurde von der Bundesregierung
entschieden, von Kontrolle und Ahndung von Verstößen
im Bereich des reinen Transits bis zur Klärung der euro-
parechtlichen Fragen abzusehen. Diese Aussetzung gilt
jedoch nicht für den Bereich der sogenannten Kabotage-
beförderung und nicht für den grenzüberschreitenden
Straßenverkehr mit Be- oder Entladung in Deutschland.

Frage 57
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Sarah Ryglewski auf die Frage
des Abgeordneten Gerhard Zickenheiner (BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Hat die Bundesregierung eine Bewertung des Risikos für die
Stabilität des Euro vorgenommen im Hinblick darauf, dass
Katalonien im Februar dieses Jahres aus dem spanischen, re-
gionalen Liquiditätsfonds (Fondo de Liquidez Autonömico,
FLA) ausgestiegen ist, obwohl es bisher der Hauptuutznieder
war, und sich stattdessen einen 8-Milliarden-Kredit aus dem
Fonds für Finanzhilfen (Fondo de Facilidad Financiera, FFF)
mit deutlich weniger zentralstaatlicher Kontrolle geliehen hat

hitos://cincodias elna; ae ee unsre,

 

1549047169 405185. html), und hat sie darüber hinaus das
Risiko für die Euro-Stabilität bewertet, das bestünde, wenn
Katalonien sich ab 2020 überhaupt nicht mehr über Madrid
Geld leiht, sondern komplett über den freien Markt refinan-
ziert, wie der katalanische Finanz- und Wirtschaftsminister
Pere Aragones ankündigte (www.elnacional.cat/en/business/
catalonia-leave-regional-liquidity-fund_339309_102.html),
und zu welchem Ergebnis ist sie gekommen?

Im Rahmen des haushaltspolitischen Uberwachungs-
verfahren des Stabilitäts- und Wachstumspaktes und
wachung Spaniens analysiert

die Europäische Kommission die Entwicklung der spani-
schen Verschuldung, inklusive der Verschuldung der Re-
gionen wie Katalonien, und damit auch deren Auswirkun-
gen auf die Stabilität des Euros. Positiv ist, dass Spanien
in diesem Jahr aus dem Defizitverfahren entlassen wurde.

Die Analyse etwaiger Auswirkungen der Finanzierung
Kataloniens, wie auch der anderen Regionen, auf den
spanischen Zentralhaushalt obliegt damit zunächst der
Europäischen Kommission. Die Bundesregierung berät
die Einhaltung der europäischen Vorgaben durch Spanien
in den europäischen Gremien auf Grundlage der Kom-
missionsanalysen.

Frage 58

Antwort
des Parl. Staatssekretärs Dr. Günter Krings auf die Frage
des Abgeordneten Dr. Andre Hahn (DIE LINKE):

Welche Eckpunkte, Kriterien und Maßgaben hat nach
Kenntnis der Bundesregierung das von der Deutschen Sport-
hilfe entwickelte Modell für eine Altersvorsorge von Spitzen-
sportlerinnen und Spitzensportlern, und inwieweit ist dieses
Konzept nach Auffassung der Bundesregierung etatreif und
rechtssicher, um es — sofern der Deutsche Bundestag die dafür
erforderlichen Mittel für den Bundeshaushalt 2020 beschließt —
bereits ab dem Jahr 2020 umzusetzen (siehe „Rennen bis zur
Rente“ von Oliver Kern in „Neues Deutschland“ vom 30. Ok-
tober 2019)?

Nach dem Modell der Stiftung Deutsche Sporthilfe
(DSH) zur Altersvorsorge würden Spitzensportlerinnen
und -sportler, die dem Perspektivkader im dritten Jahr
und dem Olympiakader ab dem ersten Jahr angehören,
berücksichtigt. Ausgenommen wären Inhaber von Sport-
förderstellen. Nach überschlägiger Berechnung wären et-
wa 1 000 bis 1 050 Athleten pro Jahr betroffen.

Vorgesehen wäre nach diesem Modell eine monatliche
Zahlung von 250 Euro in einen Basisrentenvertrag nach
$ 10 Absatz 1 Nummer 2 Einkommensteuergesetz (soge-
nannte Rürup-Rente) während der Zugehörigkeit zu den
oben bezeichneten Kadergruppen. Die Umsetzung würde
die DSH entsprechend eines zuwendungsrechtlichen Ver-
fahrens (unter Einschaltung des Bundesverwaltungsam-
tes) übernehmen.

Das Modell der DSH dient als Grundlage für ein Kon-
zept, mit dessen Erarbeitung das Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat (BMI) begonnen hat. Dabei
sind noch viele Einzelfragen zu prüfen und innerhalb der
Bundesregierung abzustimmen. Das BMI strebt an, An-
fang 2020 ein noch im selben Jahr umsetzungsfähiges
Konzept vorzulegen.

Frage 59
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Günter Krings auf die Frage
der Abgeordneten Filiz Polat (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

Welche Schwerpunkte sollen nach aktuellem Stand der Pla-
nungen auf der Deutschen Islam Konferenz 2019 gesetzt wer-
den, und in welchen Bereichen sollen konkrete Vereinbarungen
mit den teilnehmenden Akteuren getroffen werden?

Die Deutsche Islam Konferenz (DIK) wurde 2018 neu
gestartet und versteht sich als über die gesamte Legisla-
turperiode reichender, fortlaufender Dialogprozess. Im
Unterschied zu früheren Phasen gibt es keine festen Gre-
mien oder Mitgliedschaften mehr. Vielmehr widmen sich
die Arbeit und der Austausch in der aktuellen DIK in
einem religions-, einem integrations- und einem gesell-
schaftspolitischen Schwerpunkt konkreten, praxisrele-
vanten Zielen und Vorhaben.

Im religionspolitischen Schwerpunkt befasst sich die
DIK mit Fragen und Perspektiven einer verstärkt und ver-
stetigt in Deutschland stattfindenden Ausbildung religiö-
sen Personals muslimischer Gemeinden. Ziel ist es, dass
dieses Personal zunehmend in Deutschland sozialisiert,
ausgebildet und dann in Gemeinden tätig wird. Im Rah-
men der DIK soll geprüft und gegebenenfalls auch ver-
einbart werden, wie Staat und religiöse Gemeinschaften
hierbei kooperieren können. Im gesellschaftspolitischen
Schwerpunkt bildet der Dialog über Phänomene und die
Prävention von zum einen Islam- bzw. Muslimfeindlich-
keit und zum anderen Antisemitismus unter Muslimen
das Zentrum der DIK-Aktivitäten. Im integrationspo-

 
litischen Schwerpunkt startet aktuell das Vorhaben
„Moscheen für Integration“, in dessen Rahmen über Ver-
einbarungen zwischen Projektträgern und Moscheege-
meinden die Integration und Vernetzung muslimischer
Gemeinden im kommunalen Umfeld gefördert und ver-
bessert werden sollen.

Frage 60
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Günter Krings auf die Frage
der Abgeordneten Ulla Jelpke (DIE LINKE):

Was unternehmen die Bundesregierung und insbesondere
das SPD-geführte Auswärtige Amt ganz konkret, um die Zahl
der monatlich bearbeiteten und erteilten Visa zur Familienzu-
sammenführung zu Flüchtlingen, insbesondere subsidiär
Schutzberechtigten, deutlich zu erhöhen, nachdem im August
und September 2019 jeweils weniger als 800 Visa monatlich an
Angehörige subsidiär Schutzberechtigter erteilt wurden (ver-
gleiche Antwort zu Frage 2 auf Bundestagsdrucksache 19/
14640, bis zu 1 000 Erteilungen wären nach $ 36a des Aufent-
haltsgesetzes möglich) und angesichts des Umstands, dass die
Kapazitäten des Auswärtigen Amtes in den Jahren 2016 und
2017 ausreichend waren, um mehr als 50 000 Visa jährlich für
den Nachzug zu Flüchtlingen zu erteilen (Bundestagsdrucksa-
che 19/2060, Anlage zu Frage 9 b), während es im Jahreszeit-
raum Mitte 2018 bis Mitte 2019 nur noch weniger als die
Hälfte, etwa 22 500, waren (vergleiche Antwort zu Frage 1
auf Bundestagsdrucksache 19/14640; bitte ausführen), und
welche aktuellen Angaben lassen sich zum Familiennachzu;
zu subsidiär Schutzberechtigten machen (bitte so darstellen
wie in Plenarprotokoll 19/82, Antwort der Staatsministerin
im Auswärtigen Amt, Michelle Müntefering, auf meine münd-
liche Frage 10 und insbesondere Angaben zum letzten Stand
der anhängigen Terminregistrierungen machen)?

Das Visumverfahren gemäß $ 36a des Aufenthaltsge-
setzes hat die Besonderheit, dass neben dem Auswärtigen
Amt und den Auslandsvertretungen sowie den Auslän-
derbehörden auch das Bundesverwaltungsamt (BVA)
zur Bestimmung der monatlich bis zu 1 000 Nachzugs-
berechtigten beteiligt ist. Zur Frage, wie dieses Verfahren
im Einzelnen geregelt ist, verweise ich auf den ersten Teil
der Antwort zu Frage 17 der Kleinen Anfrage der Frak-
tion Die Linke auf Bundestagsdrucksache 19/13525.

Zu den erbetenen aktuellen Angaben zum Familien-
nachzug zu subsidiär Schutzberechtigten verweise ich
auf die Antworten zu Frage 2 der Kleinen Anfrage der
Fraktion Die Linke auf Bundestagsdrucksache 19/13525.

Mit Stand 30. September 2019 lagen den Auslandsver-
tretungen über 23 840 Terminanfragen für Anträge auf
Visumerteilung zum Familiennachzug zu subsidiär
Schutzberechtigten vor.

Zu den 22 am stärksten betroffenen Auslandsvertretun-
gen stelle ich Ihnen eine schriftliche Übersicht zur Ver-
fügung. Dabei ist zu beachten, dass diese Zahlen auch
mehrfache Registrierungen enthalten können, sodass die
tatsächliche Anzahl der Antragstellerinnen und Antrag-
steller niedriger sein wird. Des Weiteren sind darin auch
Terminregistrierungen von Antragstellern enthalten, die
bisher noch nicht wieder kontaktiert werden konnten und
bei denen daher nicht feststeht, ob sie weiterhin einen
Vorsprachetermin wünschen.

Der Rückgang der Zahl der syrischen und irakischen
Antragsteller in der Kategorie Familiennachzug ist der
Grund dafiir, dass im Jahreszeitraum Mitte 2018 bis Mitte
2019 deutlich weniger Visa für den Familiennachzug zu
Flüchtlingen erteilt wurden als jährlich in den Jahren
2016 und 2017.

Hinsichtlich der personellen Verstärkung der am meis-
ten betroffenen deutschen Auslandsvertretungen und der
weiteren organisatorischen Maßnahmen, die die Bundes-
regierung ergriffen hat, um die Antragstellung im Rah-
men des Familiennachzugs zu Flüchtlingen und subsidiär
Schutzberechtigten zu beschleunigen, verweise ich auf
die Antwort zu Frage 16 der Kleinen Anfrage der Frak-
tion Die Linke auf Bundestagsdrucksache 19/13525.

Mit Stand 30. September 2019 lagen den Auslandsver-
tretungen über 23 840 Terminanfragen für Anträge auf
Visumerteilung zum Familiennachzug zu subsidiär
Schutzberechtigten vor.

Davon entfallen auf die 22 am stärksten betroffenen
Auslandsvertretungen:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Beirut 10.875
Erbil 5.170
Amman 1.187
Nairobi 1.162
Istanbul 1.147
Addis Abeba 1.019
Islamabad 637
Teheran 396
Athen 375
Riad 325
Khartum 244
Kairo 238
Kampala 178
New Delhi 129
Rabat 117
Lagos 110
Dubai 76
Maskat 71
Tunis 43
Doha 42
Tel Aviv 39
Kuwait 7
Frage 61

Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Ab-
geordneten Ulla Jelpke (DIE LINKE):

 
Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung zu dem durch
die maltesische Rettungsleitstelle (RCC) koordinierten Ab-
fangen eines Bootes mit ungefähr 50 Geflüchteten in der mal-
tesischen Such- und Rettungszone durch die sogenannte liby-
sche Kiistenwache am 18. Oktober 2019 (www. episeel dei

im mittelmeer < rere-\
würfe- gegen-malta-a- 1292966. html), insbesondere was die
beteiligten Akteure, den Verbleib der Geflüchteten sowie
ähnliche Fälle in der Vergangenheit ht ( ‚apnews.com/
24b51f7a5aa54441bed9 a04fa9d6b9b), und welche politischen
Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus dieser gegen das
De leer se verstoßenden Zurückschiebung et

0/
23/back-to- ne en insbesondere vor dem H:
tergrund, dass die Bundesregierung auf EU-Ebene an der
Ausbildung und Finanzierung der sogenannten libyschen
Küstenwache beteiligt ist, die laut deutschen Diplomaten
Menschen systematisch in „KZ-ähnliche Verhältnisse“ in so-
genannten en en (https://frag-

denstaat

5

Der EEE ist die Berichterstattung zu dem
in Ihrer Frage beschriebenen Vorgang bekannt. Sie ver-
fügt hierzu über keine eigenen Erkenntnisse.

Bundesaußenminister Maas hat am 24. Oktober bei
seiner Libyen-Reise ein sogenanntes Detention Centre
besucht und sich vor Ort ein Bild gemacht. Auch wenn
es bei den Detention Centres Unterschiede gibt, bleibt
völlig klar: Die Lage dort ist und bleibt insgesamt völlig
inakzeptabel. Die Bundesregierung setzt sich deshalb in-
tensiv gegenüber Libyen dafür ein, die Detention Centres
zu schließen.

Libyen hat eine klare völkerrechtliche Verpflichtung,
Seenotrettung in seinem Verantwortungsbereich zu orga-
nisieren und zu koordinieren.

Die Ausbildung der libyschen Küstenwache dient da-
zu, den rechtlichen Auftrag, Menschen aus Seenot zu
retten, professionell und unter Einhaltung der Menschen-
rechtsstandards zu erfüllen.

Die Ereignisse der letzten Wochen zeigen aber leider
sehr deutlich, dass bei der Seenotrettung zentrale Fragen
nach wie vor nicht gelöst sind.

Das Vorgehen nicht identifizierter Boote, die während

einer Seenotrettungsoperation des Schiffes der Nichtre-

lan Kurdi gestört und offenbar so-

gar Schüsse ab gegeben haben, verurteilt die Bundesregie-
rung auf das Schärfste.

Die Bundesregierung wird ebenso wie die Europäische
Union gegenüber den libyschen Behörden weiter auf Auf-
klärung drängen. Sie wird weiterhin ihre klare Erwartung
verdeutlichen, dass sich derartige Vorfälle nicht wieder-
holen.

Wesentlich bleibt, dass Seenotrettung weder behindert
noch kriminalisiert wird.

Frage 62
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Ab-
geordneten Andrej Hunko (DIE LINKE):
Wie definiert die Bundesregierung den von ihr häufi

stelle von „Völkerrecht“ verwendeten Begriff der perenne
ten Ordnung“ (zum Beispiel: „Die UN sind das wichtigste
Weltgremium“, www.bundesregierung.de, 20. August 2019),
und in welchem Verhältnis sieht sie diese „regelbasierte Ord-
nung“ zum „Völkerrecht“ (insbesondere der Charta der UNO)
und zum Völkergewohnheitsrecht?

Die Begriffe „Völkerrecht“ und „regelbasierte Welt-
ordnung“ ergänzen sich. „Regelbasierte Ordnung“ ist da-
bei ein politischer Begriff, „Völkerrecht“ ein juristischer.

Die „regelbasierte Ordnung‘ umfasst neben den recht-
lich verbindlichen Normen des Völkerrechts auch recht-
lich nicht bindende Normen, Standards und Verhaltens-
regeln. Dies sind zum Beispiel das pünktliche Zahlen von
Beiträgen, die multilaterale Zusammenarbeit mit dem
Ziel einer kooperativen Weltordnung oder informelle Zu-
sammenschlüsse in Freundesgruppen oder Allianzen. Der
politische Begriff bezieht sich zudem auf verschiedene
internationale Foren und ihre Entscheidungsregeln sowie
Verhandlungsprozesse.

„Völkerrecht“ bezieht sich auf rechtlich bindende Re-
geln des Umgangs der Völkerrechtssubjekte, insbesonde-
re der Staaten, miteinander. Es umfasst internationale
Übereinkünfte allgemeiner oder besonderer Natur, wie
etwa die Charta der Vereinten Nationen oder die Men-
schenrechtskonventionen, daneben aber auch internatio-
nales Gewohnheitsrecht und allgemeine Rechtsgrundsät-
ze.

Frage 63
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Ab-
geordneten Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Hat die Bundesregierung im Zusammenhang mit der aus
Bundesmitteln finanzierten Unterstützung für Maßnahmen zu
einer besseren Sicherung des russischen Atomkomplexes
Majak im Zuge der G-8-Abrüstungsinitiative G8GP Erkennt-
nisse darüber erlangt, welchen nukleartechnischen Zwecken/
Arbeitsprozessen die betreffenden Gebäude dieses Kom-
plexes in etwa dienen (vergleiche www.grs.de/aktuelles/
abruestungsinitiative-g8gp-beendet), und über welche derar-
tigen Erkenntnisse zum Atomkomplex Majak verfügt die
Bundesregierung, sei es im Rahmen einer Unterstützung für
Sicherungsmaßnahmen wie der vorgenannten oder unabhängig
davon (gegebenenfalls bitte spezifische Angabe für die nuk-
leartechnisch genutzten Gebäude machen)?

Majak ist ein nuklearer Industriekomplex, der aus ver-
schiedenen Anlagen besteht, darunter eine Wiederaufar-
beitungsanlage, eine Radioisotopenfabrik, ein chemisch-
metallurgisches Werk und ein Reaktorkomplex mit zwei
Kernreaktoren.

Beide Reaktoren werden zur Produktion von Radioiso-
topen genutzt.

Die weitere Beantwortung der Frage kann nicht offen
erfolgen. Sie beruht auf Informationen, die zum Teil mit
nachrichtendienstlichen Mitteln gewonnen wurden.

Die Informationen sind als Verschlusssache „Geheim“
eingestuft. Die ergänzenden Informationen stellt die Bun-
desregierung Ihnen in der Geheimschutzstelle des Bun-
destags zur Verfügung.

Arbeitsmethoden und Vorgehensweisen des Bundes-
nachrichtendienstes sind im Hinblick auf die künftige Er-

 
füllung des gesetzlichen Auftrags aus § 1 Absatz 2 BNDG
besonders schutzwürdig. Ebenso schutzbedürftig sind
Einzelheiten zu der nachrichtendienstlichen Erkenntnis-
lage. Eine Veröffentlichung von solchen Einzelheiten
würde zu einer wesentlichen Schwächung der dem Bun-
desnachrichtendienst zur Verfügung stehenden Möglich-
keiten zur Informationsgewinnung führen und ließe
Rückschlüsse auf die Aufklärungsschwerpunkte, Metho-
den der Erkenntnisgewinnung und Kooperationen mit an-
deren Nachrichtendiensten zu. Dies würde für die Auf-
tragserfüllung des Bundesnachrichtendienstes Nachteile
zur Folge haben. Insofern könnte die Offenlegung ent-
sprechender Informationen einen schweren Schaden für
die Sicherheit und die Interessen der Bundesrepublik
Deutschland bedeuten. Diese Informationen werden da-
her mit dem Geheimhaltungsgrad „Geheim“ eingestuft.

Frage 64
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Ab-
geordneten Uwe Kekeritz (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

Wurde die in der Methodik zum Monitoring, mit dem im
Rahmen des Nationalen Aktionsplans „Wirtschaft und Men-
schenrechte“ überprüft werden soll, inwieweit deutsche Unter-
nehmen ihrer menschenrechtlichen Sorgfaltspflicht nachkom-
men, vorgesehene Mindestanzahl an Unternehmensantworten
bis zum Ende der zweimal verlängerten Frist am 31. Oktober
2019 erreicht, und wie viele Unternehmen haben den Frage-
bogen beantwortet?

Der erste Zwischenbericht für das Monitoring zum Na-
tionalen Aktionsplan (NAP) trifft folgende methodische
Festlegung:

Für repräsentative Aussagen über die Grundgesamtheit
von circa 7 100 Unternehmen ist ein Rücklauf von min-
destens 363 auswertbaren Unternehmensantworten not-
wendig. Die Anzahl der Antworten, die bis 31. Oktober
eingegangen sind, liegt bei über 400. Alle eingegangenen
Fragebögen sind vollständig, jedoch muss der Auftrag-
nehmer Ernst & Young sie nun auf tatsächliche Auswert-
barkeit hin prüfen.

Umfassende und präzise Angaben zu den Antworten
der Unternehmen wird der zweite Zwischenbericht zum
NAP-Monitoring enthalten, der Anfang 2020 veröffent-
licht werden soll.

Frage 65
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Ab-
geordneten Sevim Dagdelen (DIE LINKE):

In welcher Höhe hat die Bundesregierung die Koalition der
Syrischen Oppositions- und Revolutionskräfte (ETILAF) - ein
von Muslimbrüdern dominiertes Bündnis mit Sitz in Istanbul,
dem Milizen wie die dschihadistische „Armee des Islam“
(Dscheisch al-Islam) oder die rechtsextreme türkische Miliz
Sultan-Murad-Brigade sowie Milizen angehören, die mit al-
Qaida ı und al-Nusra zusammenarbeiten (www. heise. de/tp/fea-

finanziert: Islamisten-in
Inanzıert ıislamiısten-in

Du html) — seit ihrem Bestehen bis dato aus
m Bundeshaushalt gefördert (bitte entsprechend den Jahren,
dem Zweck der Förderung und der Höhe der ausgezahlten
Summe nn und hat die Bundesregierung die Mittel-
auszahlung im Rahmen der laufenden Förderung umgehend
gestoppt (suid ausgesetzt oder Ahnliches), vor dem Hin-
tergrund, dass die am 4. Oktober 2018 entstandene sogenannte
Syrische Nationalarmee nominell der syrischen Ubergangs-
regierung, die wiederum von der ETILAF ernannt wird, am
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg der Türkei gegen Syrien
beteiligt ist (Plenarprotokoll 19/120, Frage 19)?

Die Bundesregierung setzt sich für eine nachhaltige
politische Lösung in Syrien ein und unterstützt mit die-
sem Ziel im Rahmen ihres Stabilisierungsengagements
eine politische Transition. Die Teilnahme der moderaten
syrischen Opposition am Genfer Friedensprozess unter
Ägide der Vereinten Nationen wird in diesem Sinne wei-
terhin gefördert.

Im Rahmen der Unterstützung des von den Vereinten
Nationen geführten politischen Prozesses hat die Bundes-
regierung bislang auch die sogenannte Syrische Opposi-
tionskoalition unterstützt. So wurde bei der Ausrichtung
der Treffen ihrer politischen Gremien logistische Unter-
stützung geleistet. Zwischen Juli 2015 und September
2019 hat die Bundesregierung Beratungsleistungen und
Betriebskosten eines Büros in Berlin übernommen. Die
Finanzierung des Berliner Büros endete im September
2019, da die Projektlaufzeit auslief.

Die gesamte Förderung belief sich im Jahr 2015 auf
circa 26 000 Euro, 2016 auf circa 78 500 Euro, 2017 auf
circa 266 000 Euro, 2018 auf circa 195 000 Euro und
2019 auf circa 274 000 Euro.

Aktuell besteht keine Förderung der ETILAF.

Unser Cen in Syrien — und das
bezieht unsere Unterstiitzung der syrischen Opposition
mit ein — überprüfen wir fortlaufend vor dem Hintergrund
aktueller Ereignisse. Dies geschieht derzeit auch im Zu-
sammenhang mit den Ereignissen im Zuge der türkischen
Militäroffensive. Bei dieser Prüfung fließen selbstver-
ständlich auch Aussagen und Handlungen der ETILAF
ein, die die türkische Militäroffensive in Nordsyrien un-
terstützt.

Die Militäroperation hat die Bundesregierung an dieser
und an anderer Stelle bereits sehr deutlich verurteilt.

Frage 66
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Ab-
geordneten Gökay Akbulut (DIE LINKE):

Inwieweit sieht die Bundesregierung die militärische Inter-
vention der Türkei in Nordsyrien als Verstoß gegen das Völker-
recht an, insbesondere vor dem Hintergrund, dass an der Seite
des Präsidenten Recep Tayyip Erdogan kämpfende Milizen
extralegale Hinrichtungen an Kurdinnen und Kurden begehen
sowie deren Leichen schänden (vergleiche www.youtube.com/
watch’v=MFUWmlo0HJs), und welche Konsequenzen zieht
die Bundesregierung aus der Forderung der ehemaligen
Chefanklägerin des Internationalen Strafgerichtshofes, Carla
del Ponte, (vergleiche www.reuters.com/article/us-syria-secu-
rity-turkey-delponte/erdogan-should- -be- ee u
rien-offensive-ex-u-n-investigator-del-po -
dUSKBNIX508S), Präsident Erdogan für dic in seiner
Verantwortung begangenen Kriegsverbrechen anzuklagen?

 
Die Bundesregierung hat die türkische Militäropera-
tion wiederholt scharf verurteilt und mit Nachdruck ein
sofortiges Ende des unilateralen türkischen Vorgehens in
Nordsyrien gefordert. Die Bundesregierung hat sich
schon mehrfach zum türkischen Vorgehen in Nordsyrien
geäußert. Nach all dem, was wir derzeit zur Lage vor Ort
wissen, können wir nicht erkennen, dass die aktuelle Si-
tuation in Syrien eine gegen kurdische Gruppen gerich-
tete Militärintervention völkerrechtlich legitimiert.

Die Berichte zu mutmaßlichen Völkerrechtsverletzun-
gen durch syrische, von der Türkei unterstützte Milizen
haben wir mit großer Sorge zur Kenntnis nehmen müssen.
Eigene Erkenntnisse haben wir dazu nicht. Solche Taten,
sollten sie sich bewahrheiten, verurteilen wir aufs Schärf-
ste. Eine völkerstrafrechtliche Einordnung obliegt aller-
dings unabhängigen Gerichten, denen die Bundesregie-
rung nicht vorgreifen kann.

Die Bundesregierung setzt sich seit 2015 mit Nach-
druck für einen Verweis der Gesamtsituation in Syrien
an den Internationalen Strafgerichtshof ein, der jedoch
am Veto Chinas und Russlands im Sicherheitsrat der Ver-
einten Nationen scheitert.

Frage 67
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Ab-
geordneten Gökay Akbulut (DIE LINKE):

Welche Kenntnis hat die Bundesregierung darüber, wie viele
Bürgermeisterinnen und Bürgermeister der HDP in der Türkei
seit 2015 abgesetzt wurden und wie viele von ihnen jetzt
in Deutschland leben (https://anfdeutsch.com/kurdistan/
zwangsverwalter-ueb er-cizir-ernannt-15010; taz.de/Surucs-
Ex-Buergermeister-in-Deutschland/!5376407/)?

In der Tiirkei fanden am 31. Marz 2019 Kommunal-
wahlen statt. Seither hat die Bundesregierung von 15 Fäl-
len Kenntnis erlangt, in denen Bürgermeisterinnen und
Bürgermeister der HDP abgesetzt und teilweise festge-
nommen wurden. Die Kommunen wurden unter Zwangs-
verwaltung gestellt. Darunter befinden sich sowohl Groß-
städte wie Diyarbakir, Mardin und Van als auch kleinere
Gemeinden. Die Absetzungen wurden mit Ermittlungen
wegen angeblicher Unterstützung terroristischer Organi-
sationen begründet.

Die Beauftragte der Bundesregierung für Menschen-
rechtspolitik und Humanitäre Hilfe im Auswärtigen
Amt, MdB Dr. Bärbel Kofler, hat dazu Anfang dieser
Woche die Achtung rechtsstaatlicher und menschenrecht-
licher Grundsätze eingefordert und deutlich gemacht,
dass es am Ende nur die radikalen Bewegungen stärkt,
wenn Möglichkeiten zur demokratischen Teilhabe einge-
schränkt werden.

Ein Sprecher der Hohen Vertreterin der EU für Außen-
und Sicherheitspolitik hatte bereits in einer Erklärung am
19. August öffentlich gegen die Absetzungen protestiert.
Dem hat sich die Bundesregierung in der Bundespresse-
konferenz am 21. August angeschlossen.

Über weitere Absetzungen aus der Zeit vor der letzten
Kommunalwahl liegen der Bundesregierung keine Statis-
tiken vor.
Ob und wie viele ehemalige Bürgermeisterinnen und
Bürgermeister derzeit in Deutschland leben, wird eben-
falls statistisch nicht erfasst.

Frage 68
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Ab-
geordneten Zaklin Nastic (DIE LINKE):

Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung darüber, wie
viele Verletzte es aufseiten der Demonstrierenden durch An-
wendung von Gewalt der Guardia Civil seit Verkündung des
Urteils des Obersten Gerichtshofs Spaniens gegen katalanische
Politiker (Freiheitsstrafe bis zu 13 Jahre für neun Angeklagte)

 
gegeben hat, und beabsichtigt die Bundesregierung, diese Er-
kenntnisse gegentiber der spanischen Regierung zu thematisie-
ren?

Ich verweise auf meine Antwort auf Ihre Frage 24 aus
der Fragestunde am 23. Oktober zum selben Thema.

Bis Anfang dieser Woche ist die Zahl der bei den Aus-
schreitungen Verletzten laut Medienberichten auf annä-
hernd 650 gestiegen, davon über 310 aufseiten der Poli-
zeikräfte. Medienberichten zufolge kamen die regionale
und die Nationalpolizei zum Einsatz.

Der Bundesregierung liegen weiterhin keine Erkennt-
nisse zu einem Einsatz der Guardia Civil vor.

