
Vielen Dank. — Als Nächster spricht für die Fraktion
der SPD der Kollege Johann Saathoff.

(Beifall bei der SPD)

Johann Saathoff (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Zukunft liegt in den Sternen; so doppel-
deutig würde ich jetzt mal die Anträge der Koalition, aber
auch der FDP zusammenfassen,

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Toll!)

 
denn das eint unsere Anträge auch. Man kann feststellen:
Alle Antragsteller sind sich der zunehmenden Bedeutung
der Raumfahrt absolut bewusst.

Im Vorfeld der ESA-Ministerratskonferenz — Herr
Jarzombek hat darauf hingewiesen — Ende November in
Sevilla fassen wir als Koalitionsfraktionen die zentralen
Handlungsfelder bei der Raumfahrt jetzt noch einmal zu-
sammen. Ich möchte mich an dieser Stelle für die ange-
nehme Zusammenarbeit bedanken, Herr Willsch. Es hat
richtig Spaß gemacht mit Ihnen - als Energiepolitiker
kann man das nicht zu jedem Tagesordnungspunkt so
sagen.

(Beifall bei der SPD - Heiterkeit bei der CDU/
CSU)

Die Luft- und Raumfahrt, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist eine Schlüsselbranche für die deutsche Wirt-
schaft. Sie stellt eine Verbindung zwischen den Hoch-
technologien des modernen Informations- und Industrie-
zeitalters dar und hat eindeutig strategische Bedeutung
für den Wirtschaftsstandort Deutschland.

Durch die Raumfahrt werden grundlegende Infrastruk-
turen und Innovationen bereitgestellt, die eine Wert-
schöpfung in vielen Bereichen erst möglich machen,
zum Beispiel wäre ohne Luft- und Raumfahrttechnik au-
tonomes Fahren einfach nur Science-Fiction. Ohne Luft-
und Raumfahrttechnik gäbe es keinen Flugverkehr, wür-
den keine Schiffe fahren, die Wetterdienste würden nicht
funktionieren, und fast jedes Telefon hat heute ein Navi-
gationsmodul, das nicht funktionieren würde, wenn es
keine Satelliten gäbe; ohne Satelliten wäre die moderne
Wirtschaft einfach nicht mehr funktionabel.

Einen erheblichen Beitrag leistet die Luft- und Raum-
fahrttechnik zur Erfüllung der Klimaschutzziele. Das Kli-
mamonitoring erfolgt nämlich maßgeblich über satelli-
tengestützte Erdbeobachtung, und dort kann man schen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD: Es gibt ihn
doch, den menschengemachten Klimawandel.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Martin Patzelt [CDU/CSU] — Zurufe
von der AfD: Ah!)

Aber nicht nur wissenschaftlich, sondern auch gesell-
schaftlich ist die Raumfahrt megainteressant. Ich erinnere
nur an die beeindruckenden Bilder von Alexander Gerst
aus dem Erdorbit in die sozialen Netze hinein,

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Von Greta!)

aber nicht nur in die sozialen Netze hinein, sondern auch
in die Köpfe und in Herzen der Menschen hinein, vor
allen Dingen der jungen Menschen, die erkannt haben,
was der Klimawandel für die Erde eigentlich bedeutet.

Ich kann mich erinnern, wie Ulf Merbold bei mir in der
Schule zu Besuch war. Er hat schon damals, Mitte der
80er-Jahre, darauf hingewiesen, wie unglaublich dünn
die Atmosphäre um die Erde herum ist, die für das Über-
leben aller notwendig ist. Hätten wir diese Warnungen
von Ulf Merbold Mitte der 80er-Jahre doch ein bisschen
ernster genommen!
Johann Saathoff
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Martin
Patzelt [CDU/CSU])

Ein Schwerpunkt unseres Antrags ist der Bereich
Space Safety, also die Abwehr von Gefahren im Welt-
raum und aus dem Weltraum. Da geht es um Welt-
raumschrott im Orbit, aber es geht genauso auch um die
Überwachung von Asteroiden und vor allen Dingen dann
auch, wenn diese der Erde gefährlich nahe kommen, um
Asteroidenabwehr.

Raumfahrt, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist Indust-
riepolitik. Als Landesgruppenvorsitzender Niedersach-
sen/Bremen richte ich das Auge dabei besonders auf Bre-
men. Dort gibt es nämlich viel Hightech und eine Vielzahl
guter Arbeitsplätze,

(Klaus-Peter Willsch [LDU/CSU]: City of
pace!

und die wollen wir auch erhalten, sowohl im Bereich der
Trägersysteme Ariane 5 und Ariane 6 als auch beim Bau
von Satelliten bis hin zur Orion-Mission, die nach über
50 Jahren endlich wieder den Mond als nächstes Ziel an-
steuert.

Nicht nur in Bremen, sondern in ganz Deutschland ist
Luft- und Raumfahrttechnik wichtig. Die wenigsten wis-
sen, dass 90 Prozent der Satelliten eine Positionierungs-
optik aus Jena haben. Das ist also auch ein gesamtdeut-
sches Thema.

Wir haben uns in beiden Anträgen klar dafür ausge-
sprochen, dass es für unsere Schlüsselindustrie wichtig
ist, dass bei zukünftigen institutionellen staatlichen Mis-
sionen die europäische Trägerrakete Ariane 6 genutzt
wird, also die europäische Präferenz durchgesetzt wird.
Es ist industriepolitisch wichtig, dass das nationale Pro-
gramm und der deutsche Beitrag für die Programmzeich-
nung bei der ESA kontinuierlich erhöht werden, also
mehr Geld für Luft- und Raumfahrt ausgegeben wird.
In diesem Zusammenhang danke ich meinem Kollegen
Thomas Jurk und dem Bundesfinanzminister Olaf
Scholz. Im Bereich Raumfahrt ziehen wir an einem
Strang, in die gleiche und in die richtige Richtung.

Mehr Geld braucht diese Branche, aber sie braucht
auch mehr Aufmerksamkeit. Zu Galileo ist immer wieder
zu hören: Das kommt zu spät, dauert zu lange, ist zu
teuer. — Als Galileo dann initialisiert wurde, wusste kaum
einer, dass man tatsächlich Galileo nutzt. Die allermeisten
von uns nutzen ihr Handy mit einem Galileo-System.

Unser Antrag sollte auch dazu dienen, dass mehr Auf-
merksamkeit für die Raumfahrttechnik erzeugt wird.
Denn, wie ich schon sagte: Die Zukunft liegt in den Ster-
nen. Oder auf Plattdeutsch: Uns Tokunft liggt in de
Steerns.

Besten Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Vizepräsident Thomas 
