
Vielen Dank. — Letzter Redner in der Debatte ist der
Kollege Dr. Götz Frömming für die AfD.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Götz Frömming (AfD):

Danke schön. — Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr ge-
ehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Kollege
Selle, vieles an Ihrer Rede würde ich loben - er hört noch
nicht zu, aber vielleicht gleich -—, und vieles an diesem
Antrag ist durchaus auch zu loben, vieles können wir
unterschreiben. Insbesondere gefällt uns, dass hier erst-
mals neben der NS-Diktatur auch die SED-Diktatur in
den Mittelpunkt gerückt und auch klar benannt wird. Es
gab ja in letzter Zeit einige Unklarheiten, insbesondere in
der SPD, dass die DDR ein Unrechtsstaat war. Das steht
hier ausdrücklich drin. Wir begrüßen das und finden das
sehr gut.

Ebenfalls gut gefällt mir der Satz in Ihrer Einleitung:

Jeder Relativierung der Verbrechen des Nationalso-
zialismus muss entschieden entgegengetreten wer-
en.

Ich hoffe, meine Damen und Herren, Sie erinnern sich
daran auch, wenn das nächste Mal wieder jemand in Ver-
suchung geraten sollte, die AfD auch nur in die Nähe der
NSDAP zu rücken.

(Beifall bei der AfD — Zuruf von der SPD: Das
machen Sie selber! — Zuruf von der FDP: Vo-
gelschiss!)

Denn das wäre genau das: eine Relativierung der Verbre-
chen des Nationalsozialismus.

Meine Damen und Herren, neben vielem, was zu loben
ist, gibt es aber doch etwas zu kritisieren, was uns letztlich
dazu bringt, diesem Antrag nicht zustimmen zu können:

Erstens ein formaler Einwand: Erneut erleben wir hier
einen Eingriff und auch einen Übergriff des Bundes auf
die Kulturhoheit der Länder. Das ist insofern besonders
interessant, da gerade die Kulturhoheit der Länder im
Grundgesetz besonders fest verankert ist und übrigens
auch ein Bollwerk sein sollte gegen jegliches Wiederer-
starken einer zentralistischen Diktatur. Der Antrag wider-
spricht sich hier ein Stück weit sogar selbst.

Zweitens. Sie wollen Bezüge zu aktuellen Fragen her-
stellen; das klang auch in Ihrer Rede eben an, sehr ver-
ehrter Herr Kollege. Auch da läuten bei uns die Alarm-
glocken.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
EN]: Ja, das glaube ich sogar!)

 
Geschichte ist nicht dafür da, sie für tagespolitische Zwe-
cke zu instrumentalisieren.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aus Geschichte muss man lernen! —
Weiterer Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN: Das sollten Sie erst mal Ihrer Fraktion
erklären!)

Das möchten wir bitte schön verhindert wissen. Ge-
schichte soll um ihrer selbst willen betrachtet werden.
Wie es der große Leopold von Ranke so schön ausge-
drückt hat: Geschichtsschreibung heißt erst einmal, hin-
zugucken, wie es denn eigentlich gewesen ist, und das
andere kommt dann später.

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Das soll-
ten Sie mal machen! — Zuruf von der SPD: Das
von der AfD! — Gegenruf des Abg. Martin
Reichardt [AfD]: Ihr von der SPD kennt doch
gar keine Geschichte! — Gegenruf von der SPD:
Ruhig, Brauner! — Gegenruf des Abg. Martin
Reichardt [AfD]: Bitte?)

Drittens. Wir haben hier wieder mal einen Antrag vor
uns, meine Damen und Herren, der eine rein negative
Sicht auf die deutsche Geschichte beinhaltet. Insbesonde-
re wenn es Ihnen darum geht — wie Sie das eben ja auch
sagten —, auch jüngere Menschen, insbesondere neu zu
uns gekommene Menschen, für Deutschland zu begeis-
tern, dann brauchen wir doch endlich mal ein Programm,
um die positiven Seiten der deutschen Geschichte darzu-
stellen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Davon finden wir leider in diesem Programm nichts und
auch nicht in den Programmen der Länder, die ja weiß
Gott schon viel in dieser Richtung machen. Es ist ja nicht
so, dass man nun auf den Bund hätte warten müssen,
damit es Kulturfahrten oder Fahrten zu Erinnerungsstät-
ten gäbe. Aber es fehlt hier wirklich der Blick auf eine
positiv-identitätsstiftende Geschichtsbetrachtung. Die
haben wir in unserem Programm gefordert als AfD. Wir
hoffen, dass Sie sich vielleicht auch mal dazu durchringen
können, Programme zu entwickeln, in denen wirklich das
Gute und Schöne der deutschen Geschichte auch mal in
den Mittelpunkt gerückt werden.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Thomas 
