
Herr Kollege Mindrup, erlauben Sie eine Zwischenfra-
ge?

Klaus Mindrup (SPD):

Nein, wir führen die Debatte ja noch im Ausschuss.
Das mache ich jetzt nicht. Die Kolleginnen und Kollegen
wollen ja irgendwann auch noch mal nach Hause.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der LINKEN)

Die Einnahmen, die wir aus dem Emissionshandel er-
zielen, fließen an die Bürgerinnen und Bürger zurück: in
Investitionsprogramme, in die Senkung der EEG-Umla-
ge, in das Wohngeld, in die Unterstützung bei den Fahrt-
kosten. Es ist ja gerade schon vom Kollegen Dr. Köhler
angesprochen worden: Es wird hier behauptet, dieses Ge-
setz sei verfassungswidrig. Ich habe großen Respekt vor
dem Bundesverfassungsgericht. Die Art und Weise, wie
das Bundesverfassungsgericht hier instrumentalisiert
wird, halte ich für überhaupt nicht tragfähig, meine Da-
men und Herren!

(Beifall bei der SPD - Dr. Florian Toncar
[FDP]: Also, Verfassungsrechte darf man nicht
prüfen in der Gesetzgebung!)

Das Gesetz soll mindestens bis 2050 wirken, und Sie
nehmen die Einführungsphase heraus und schließen von
der Einführungsphase auf die gesamte Laufzeit des Ge-
setzes. Nur diesen Zeitraum zu betrachten, ist ein fataler
Fehler. Das ist absolut falsch.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Dr. Lukas Köhler [FDP]: Das
tun Sie doch selber!)
Klaus Mindrup

Das wäre so wie beim Fußball. Der BVB hat 0 : 2 gegen
Mailand zurückgelegen. Mein Bruder war im Stadion und
hat gesagt, er geht nach Hause. Wäre er nach Hause ge-
gangen, wäre es ein fataler Fehler gewesen. Das Spiel
dauert 90 Minuten. Der Betrachtungszeitraum ist ent-
scheidend.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU -
Timon Gremmels [SPD]: Die FDP geht ja gar
nicht erst auf das Spielfeld!)

— Das ist übrigens das Einzige, wo ich Schwarz-Gelb gut
finde

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben in der An-
hörung herausgearbeitet: Der europäische Emissionshan-
del hat zwölf Jahre gebraucht, bis er ein wirksames Preis-
signal gesendet hat. Wir wollen das in sechs Jahren
schaffen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen
und werden in diesem Bereich erfolgreich sein. Wir brin-
gen viele Dinge nach vorne. Wir stocken die Mittel für die
Bahn auf— Rekordinvestitionen. Wir schaffen ein moder-
nes Gebäudeenergierecht, damit wir vorankommen. Wir
erhöhen die Zuschüsse in diesem Bereich. Wir stärken die
steuerliche Förderung. Wir machen ein Gebäudeenergie-
recht, wo die Photovoltaik endlich als erneuerbare Ener-
gie angerechnet werden kann.

(Beifall bei der SPD — Sylvia Kotting-Uhl
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Das glaubst
du doch selber alles nicht!)

Das ist ganz entscheidend. Beim 52-Gigawatt-Deckel
geht es voran. Und wir werden die Mittel für die Bürger-
energie aufstocken. Das machen wir alles parallel zur
Einführung des Emissionshandels; denn der Emissions-
handel allein wird es nicht schaffen. Der Emissionshandel
muss flankiert werden von Innovation, von Forschung,
von Anreizen und von Ordnungsrecht. Dann werden wir
gemeinsam erfolgreich sein.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Anja
Weisgerber [CDU/CSU])

Vizepräsidentin Claudia 
