

Vielen Dank, Frau Kollegin Völlers. — Bevor ich den
nächsten Redner aufrufe, möchte ich darauf hinweisen,
dass nach meiner Einschätzung die Präsenz der Regie-
rung im Deutschen Bundestag ausbaufähig ist.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der AfD und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Als nächster Redner spricht zu uns der Kollege Peter
Heidt, FDP-Fraktion, mit seiner, wie ich sagen muss, ers-
ten Rede in diesem Hohen Haus.

(Beifall)

Peter Heidt (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuschauer! Wir Freien Demokraten un-
terstützen das Anliegen der Regierungskoalition, Schulen
in sozialen Brennpunkten eine besondere Förderung zu-
kommen zu lassen. Das ist richtig und wichtig, aber auch
längst überfällig; das sagen Sie letztendlich selbst, Frau
Kollegin Völlers.

Wir Freien Demokraten, sehr geehrter Herr Staatssek-
retär Rachel, nehmen sehr interessiert zur Kenntnis, dass
Ihre eigene Fraktion Ihnen auf den Füßen herumtreten
musste, damit Sie endlich etwas liefern.

(Beifall bei der FDP)

Allerdings müssen wir auch feststellen, liebe Kolleginnen
und Kollegen von Union und SPD: Ideenlos und ohne
Inspiration ist nicht nur Ihre Ministerin, sondern auch
der zugrundeliegende Antrag. Aber immerhin: Sie haben
erkannt, dass es einen dringenden Handlungsbedarf gibt,
dass bei Brennpunktschulen endlich etwas geschehen
muss. Wir haben nun eine Verwaltungsvereinbarung —
immerhin. Leider fehlt es an einem Konzept. Konkret
wurden Sie einzig bei den Summen, die für die Entwick-
lung einer Strategie und deren Umsetzung bereitgestellt
werden sollen. Aber immerhin haben Sie erkannt, dass es
ein Konzept benötigt. Die Entwicklung und die Umset-
zung des Vorhabens kostet Geld.

Meine Kolleginnen und Kollegen, wir unterstützen Sie
gerne bei diesem in die richtige Richtung gehenden Vor-
haben. Wir Freien Demokraten haben schon lange er-
kannt, dass es eine viel zu starke Abhängigkeit des Bil-
dungserfolges vom Elternhaus gibt, dass Potenziale,
Talente und Einsatzbereitschaft und der Leistungswille
die entscheidenden Rollen für die Erfolge eines jeden
Einzelnen spielen müssen. Sozialer Aufstieg in Deutsch-
land muss aus eigener Kraft realisierbar sein,

(Beifall bei der FDP)

unabhängig davon, wo jemand geboren ist und inwieweit
er Unterstützung bekommt.

Wir Freien Demokraten haben daher auch bereits Kon-
zepte für Schulen in sozialen Brennpunkten entwickelt.
Peter Heidt

Gerne dürfen Sie sich von uns inspirieren lassen. Diese
Projekte gibt es bereits, sie sind erfolgreich: das soge-
nannte Sozialindex-Projekt in Hessen, das unsere dama-
lige FDP-Kultusministerin auf den Weg gebracht hat,
oder das nun von der FDP-Ministerin Yvonne Gebauer
praktizierte Modell der Talentschulen in Nordrhein-West-
alen.

(Beifall bei der FDP)

Chancengerechtigkeit, Leistungsfähigkeit des Bil-
dungssystems — wollte man das tatsächlich voranbringen,
hätte es des großen Wurfs bedurft. Es muss schon bei der
frühkindlichen Bildung angesetzt werden; denn hier wer-
den die Grundlagen für den späteren Erfolg oder eben
Misserfolg gelegt.

(Beifall bei der FDP)

Die Eigenverantwortung der Schulen muss gestärkt wer-
den. Die Schulen vor Ort wissen am besten, was notwen-
dig ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Regierungs-
fraktionen, lassen Sie mich zum Schluss anmerken: Wir
Freien Demokraten reden uns in Sachen lebenslanges
Lernen, Eigenverantwortung der Schulen seit Jahren
den Mund fusselig. Wie wäre es, wenn wir gemeinsam
der Ministerin Druck machen, dass hier etwas passiert?
Handeln ist überfällig. Unsere Unterstützung wäre Ihnen
sicher.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
