

Vielen Dank, Florian Pronold. — Dann kommen wir
zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Bil-
dung und Forschung.

Ich begrüße den Parlamentarischen Staatssekretär
Thomas Rachel, und bitte Sie, die Frage 23 des Kollegen
Kai Gehring zu beantworten:

Mit welchen chinesischen Regierungsvertreterinnen und Re-
gierungsvertretern hat die Bundesministerin für Bildung und
Forschung, Anja Karliczek, während ihrer China-Reise vom 4.
bis 6. November 2019 Gespräche geführt (bitte Namen, insti-
tutionelle Zugehörigkeit und Datum des Gespräches nennen),
und in welchen dieser Gespräche hat die Bundesministerin die
Einschränkung der Wissenschaftsfreiheit in China themati-

iert?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Frau Bundesministerin Anja Karliczek hat während
ihrer China-Reise ein Gespräch mit dem chinesischen
Forschungsminister geführt, und zwar am 5. November.
Bei diesem Gespräch hat die Ministerin die Einschrän-
kung der Wissenschaftsfreiheit in China thematisiert.

Vizepräsidentin Claudia 
