
Nächster Redner ist der Kollege Bernhard Daldrup,
SPD.

(Beifall bei der SPD)

Bernhard Daldrup (SPD):

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-
gen! Herr Hilse, wir haben eben gehört, dass Ihr Kollege
Herr Bernhard davon gesprochen hat, dass eines der
Kernprobleme des Klimawandels der CO,-Ausstoß beim
menschlichen Atmen sei.

(Marc Bernhard [AfD]: Ich habe gesagt:
10 Prozent!])

Wenn man das so sieht, dann ist, ehrlich gesagt, nur noch
der Hinweis nötig: Das ist das deutsche Parlament und
nicht der Komödiantenstadel.

(Beifall bei der SPD — Marc Bernhard [AfD]:
Leugnen Sie doch nicht die Wissenschaft! —
Karsten Hilse [AfD]: Mangelnde kognitive Fä-
higkeiten! Meine Güte!)

Ich sage Ihnen Folgendes: Wenn mich junge Menschen
nach den Protesten und nach dem Klimaschutz fragen,
dann sage ich ihnen sehr deutlich: Empörung ist gut —
das kann man gut verstehen -, Protest ist gut, aber Empö-
rung, die nicht in Enttäuschung münden will, braucht den
Willen und die Bereitschaft zum politischen Handeln, zur

 
Veränderung. Und zu praktischer Politik sind wir bereit,
das ist unser Weg.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Anja
Weisgerber [CDU/CSU])

Man kann diese Gesetzentwürfe im Detail kritisieren;
aber es ist fundamental — Matthias Miersch hat darauf
hingewiesen -, dass diese Koalition dafür gesorgt hat,
dass der Klimaschutz in Zukunft das leitende Handlungs-
prinzip dieser und künftiger Regierungen ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
Abg. Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU])

Ich will aus Zeitgriinden nur kurz auf einige steuerliche
Maßnahmen eingehen; denn sie verknüpfen die Anreize
für klimafreundliches Verhalten mit der Leistungsfähig-
keit der Betroffenen, also die ökologische mit der sozia-
len Dimension, was für uns immer ein wichtiger Ge-
sichtspunkt ist:

Wir machen das Bahnfahren preiswerter, billiger und
das klimaschädliche Fliegen teurer; Frau Tillmann hat
darauf hingewiesen. Wir senken die Mehrwertsteuer auf
Bahnfahrkarten und erhöhen gleichzeitig die Luftver-
kehrsteuer. Die ökologischen Folgekosten werden in
größerem Umfang Teil des Ticketpreises, übrigens trotz
eines relativ aufdringlichen Lobbyismus. Aber eigentlich
bräuchten wir, zugegeben, eine Distanzklasse, die auf der
Kurzstrecke den direkten Vergleich zwischen Bahn und
Flugzeug ermöglicht. Darüber wird zu diskutieren sein.
Wir sind aber bei der Alternative, der Bahn, noch nicht so
weit.

Wir schaffen ab 2020 einen steuerlichen Anreiz, die
eigene Wohnung oder das eigene Haus am Gebäude oder
auch im Gebäude klimafreundlicher zu machen. Dafür
gibt es zum Teil erhebliche steuerliche Förderungen.
Das ist eine gute Angelegenheit. Wir wollen uns aber
nicht nur darauf konzentrieren, sondern auch gemeinsa-
me Lösungen im Quartier einbeziehen. Ich glaube, auch
das ist ein wichtiger Gesichtspunkt; Innovation City lässt
grüßen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Nicht zuletzt hat es eine Auseinandersetzung über die
Windenergie gegeben. Ich glaube, jenseits der Debatte ist
es aufjeden Fall vernünftig, für Kommunen einen Anreiz
zu schaffen, Standortflächen zu mobilisieren, beispiels-
weise auch unterhalb der Abstandsfläche von 1 000 Me-
tern. Ob dies durch eine Grundsteuer W gelingen wird,
das werden wir sehen. Das ist nicht so einfach.

Der Umbau und der Umstieg auf klimaschonende Mo-
bilität brauchen ein bisschen Zeit. Deshalb erhöhen wir
von 2021 bis 2026 die Entfernungspauschale, wie es
schon dargestellt worden ist. Ob dabei die Begrenzung
auf Strecken ab dem 21. Kilometer zu rechtfertigen und
rechtsfest ist, das werden wir noch sehen. Gerecht wäre es
auf jeden Fall, die Pauschale als Abzug von der Steuer-
schuld und nicht nur als Abzug von der Bemessungs-
grundlage für die Einkommensteuer zu gewähren. Dann
hätte das auch eine soziale Wirkung.

(Beifall bei der SPD)
Bernhard Daldrup

Ich will noch darauf hinweisen, dass wir auch die Ge-
ringverdiener im Blick haben. Fir die mehr als 200 000
Betroffenen führen wir eine Mobilitätsprämie ein, die
sich an der Pendlerpauschale orientiert. Für uns ist nicht
der Weg der Auszahlung das Kernproblem. Für uns ist die
soziale Tragfähigkeit für die Menschen wichtig. Das ist
jedenfalls ein wichtiger Gesichtspunkt.

Ich möchte zum Schluss ein kleines Zitat bringen,
wenn ich das noch darf, Herr Präsident.

Präsident Dr. Wolfgang 
