
Frau Künast.

Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Danke. — Herr Staatssekretär, das ist ja präziser als die
Antwort des Ministeriums auf die Frage meines Kollegen
Gastel neulich. Nachdem Sie gesagt haben, es seien nur
moderne Züge im Einsatz, will ich aber eine Frage an-
schließen. Ich würde gerne wissen, zu welcher Einspa-
rung von Pestiziden bzw. Glyphosat das prozentual ge-
führt hat, seit wann nur noch diese fünf modernen Züge

 
eingesetzt werden und was grundsätzlich Ihre Strategie
zur Reduzierung des Einsatzes von Glyphosat ist; denn
noch nutzen Sie es ja. Die Bundesregierung plant, den
Einsatz so weit wie möglich zu reduzieren; da besteht ja
noch Spielraum.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Frau Kollegin Künast, eine Antwort auf die Frage, wie
viel Glyphosat da eingespart worden ist, habe ich natür-
lich so nicht parat. Das beantworte ich Ihnen schriftlich;
dafür werden Sie hoffentlich Verständnis haben.

Zu der Frage der Glyphosatstrategie. Es ist so: Die
Deutsche Bahn AG ist einer der größten Abnehmer von
Glyphosat in Deutschland. Wir könnten das Gleisnetz
überhaupt nicht so betreiben, wie wir es heute tun, wenn
es diesen Einsatz nicht gäbe; das muss man ehrlicherwei-
se zugestehen. Es gibt aber Forschungsaufträge zu der
Frage: Wie können wir Glyphosat ersetzen und trotzdem
das Gleisnetz so erhalten, wie wir es haben, und
bestandssicher fahren? Ergebnisse dieser Forschung lie-
gen noch nicht vor; aber es ist die Strategie sowohl der
DB AG als auch des B 1 kel ini iums mög-
lichst schnell vom Glyphosateinsatz wegzukommen. Ich
kann aber nicht vorhersagen, wie schnell diese Ersatz-
stoffe gefunden sein werden.

 

Vizepräsidentin Claudia 
