
Vielen Dank, Frau Kollegin Höchst. — Nächste Redne-
rin ist die Kollegin Yasmin Fahimi, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Dr. Stefan
Kaufmann [CDU/CSU])

Yasmin Fahimi (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich darf auch im Namen der SPD-Fraktion die
besten Genesungswünsche an den Kollegen Hauer über-
mitteln. Wir freuen uns, dass er wieder in einem stabilen
Zustand zu sein scheint.

(Beifall)

Nirgendwo auf der Welt ist die berufliche Bildung
besser aufgestellt als in Deutschland. Es gibt wenige an-
dere Länder, die durchaus vergleichbare, gute Systeme
haben; aber nirgendwo ist sie besser aufgestellt. Warum
also brauchen wir eine Enquete-Kommission? Die simple
Antwort ist: Nichts ist so gut, als dass man es nicht besser
machen könnte. Die wirklich relevante Antwort ist: Die
Digitalisierung, der Wandel der Arbeitswelt ist für sich
genommen noch kein Zukunftsversprechen. Im Gegen-
teil, Sie macht den Menschen auch Angst: Was ist meine
Ausbildung morgen noch wert? Wird es meinen Arbeits-
platz morgen überhaupt noch geben? Wie bewältige ich
den verdichteten und entgrenzten Alltag auf Dauer? Das
sind Sorgen der Menschen, die wir nicht durch eine Be-
trachtung theoretischer Substitutionspotenziale mindern.
Es sind Sorgen, auf die wir keine technische Antwort
geben müssen, sondern die klarmachen, dass die Digita-
lisierung zuallererst ein sozialer Gestaltungsprozess ist.
Ich darf für die Bildungspartei SPD in Anspruch nehmen:
Keine Partei in diesem Haus ist für die Beantwortung
dieser Frage besser geeignet als die SPD.

(Beifall bei der SPD - Jan Korte [DIE LINKE]:
Ja, doch! Eine schon! — Dr. Christian Jung
[FDP]: Da lachen ja die eigenen Genossen! —
Zuruf von der FDP: Euer Siegeszug ist unauf-
haltsam!)

Realisieren wir zunächst einmal: Die berufliche Bil-
dung ist eben nicht nur eine Bereitstellung von Fachkräf-
ten. Es geht nicht um die Verwertbarkeit auf dem Arbeits-
markt. Berufsbildung ist Bildung, und damit geht es
natürlich um Kompetenzen und Fertigkeiten; ja, auch
um digitale Kompetenzen. Es geht aber vor allem auch
darum, Persönlichkeiten zu formen, Eigenständigkeiten
zu schaffen, zur Identität beizutragen; es geht um soziale

 
Anerkennung und Offnung von Perspektiven. Das sind
die wahren Ziele der Berufsbildung. Deswegen muss es
uns darum gehen, wie wir mehr Sicherheiten schaffen
können, gerade auch in Zeiten der Verunsicherung.

Das Erfolgsmodell der beruflichen Bildung basiert aus
meiner Sicht auf genau drei wesentlichen Essentials, die
wir zu erhalten haben:

Erstens. Die berufliche Bildung schafft einen Fachkräf-
temarkt, der unser Produktionsmodell in Deutschland sta-
bil und erfolgreich gemacht hat.

Zweitens. Die berufliche Bildung hat vor allem eine
soziale Inklusion geschaffen, in der es jedem möglich
ist, durch entsprechende Teilhabe und eine Berufsper-
spektive und vor allem auch durch gute Bezahlung auf
Grundlage einer guten Berufsbildung tatsächlich eine
Existenzsicherung und eine Perspektive zu schaffen. Da-
mit hat man Anteil am Wohlstand dieses Landes.

Drittens. Wir haben einen Ausgleich der Interessen
zwischen der öffentlichen Hand und den Sozialpartnern
geschaffen, sodass wir auch auf Dauer die Qualität der
beruflichen Bildung sichergestellt haben. Manche Debat-
ten — das will ich hier ansprechen — gehen in eine ganz
andere Richtung. Da wird über starre Systeme, veraltete
Berufsbilder gesprochen. Mich beschleicht das Gefühl,
dass einige - ich will es hier so offen ansprechen — durch-
aus in großer Harmonie zwischen FDP und AfD über die
Deregulierung der Berufsbildung reden, natürlich unter
dem Mäntelchen der Flexibilisierung. Ich möchte gern
einmal wissen, wo weniger Regeln und weniger Verein-
barungen jemals dazu beigetragen haben, Qualität zu si-
chern.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Dr. Jens Bran-
denburg [Rhein-Neckar] [FDP]: Soziale Markt-
wirtschaft!)

Es geht Ihnen in Wahrheit darum, Willkür in Inhalten
und Zielen der Berufsbildung sicherzustellen. Sie können
sich zwar als Lippenbekenntnis auf die Sozialpartner-
schaft beziehen, aber am Ende ist sie Ihnen ein Dorn im
Auge. Sie wollen die Sozialpartnerschaft aushebeln. Man
will ein Zweiklassensystem in der Berufsbildung einfüh-
ren

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Oh je,
kalter Kaffee!)

durch die Verbreitung von zweijährigen Berufsausbildun-
gen und Modularisierung. Damit entwerten Sie am Ende
die Ausbildung.

(Dr. Christian Jung [FDP]: Eure Krise ist er-
klärbar, kann man sagen!)

Aus jungen Erwachsenen, die Anfangsschwierigkeiten
haben, Lernbehinderte zu machen, für die wir das Niveau
absenken müssen, ist die falsche Antwort. Wir müssen
mit ihnen intensiver arbeiten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich kann, ehrlich gesagt, auch das Gerede über zu viele
Abiturienten nicht mehr hören.
Yasmin Fahimi

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Das ist nicht unser Problem. Statt das als sozialen Erfolg
zu feiern, wird so getan, als ob das Abitur heute nichts
mehr wert ware und jedem hinterhergeschmissen wiirde.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der

Nein, unsere junge Generation ist leistungsfahig und leis-
tungsbereit. Mit Ihrem Geschwätz über zu viele Abitu-
rienten, die den Abschluss nicht verdient hätten, unnützen
Studienabbrechern, die aus Ihrer Sicht zu doof sind für ein
Studium, und Bildungsversagern, die die normale Aus-
bildung nicht schaffen, schlagen Sie einer ganzen Gene-
ration ins Gesicht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Die Qualität der Berufsausbildung hängt vor allem von
der Frage ab: Schaffen wir genügend Chancen für alle
jungen Menschen? Sichern wir Inhalte und gute Rahmen-
bedingungen und Berufsperspektiven für eine junge
Generation? Haben alle eine Chance, ihre Talente zu ent-
decken und tolle Persönlichkeiten zu werden? Deswegen
brauchen wir zusätzliche Anstrengungen und Investitio-
nen und nicht Deregulierung und Entwertung.

Wir brauchen also zusätzlich Folgendes: moderne Be-
rufsschulen, ja, aber nicht nur moderne Berufsschulen,
die über digitale Techniken verfügen, sondern die insge-
samt eine technische Ausstattung haben, um interdiszip-
linär zu arbeiten, um neue Lernkonzepte auszuprobieren,
einen Campus, auf dem man nicht nur Blockunterricht,
sondern auch Weiterbildungsbausteine besser verankern
kann. Wir brauchen gut ausgebildete Lehrerinnen und
Lehrer und müssen deswegen über die Ausbildung von
Berufsschullehrern reden, darüber, wie man einfacher
und schneller Berufsschullehrer werden kann, aber mit
einer praxisintegrierten Ausbildung, interdisziplinären
Lehr- und Lernkulturen. Denn diese Lernkonzepte und
die Digitalisierung bieten die Chance, breite Gruppen in
ihren unterschiedlichen Talenten und Fähigkeiten anzu-
sprechen.

Wir wollen aber auch einen freieren Zugang zu Fort-
und Weiterbildung. Wir müssen für mehr Durchlässigkeit
sorgen. Deswegen glaube ich, dass wir gut beraten wären,
darüber zu sprechen, ob wir nicht ein Gesetz zu einem
deutschen Qualifizierungsrahmen brauchen, Credit
Points, die von der beruflichen Bildung und der univer-
sitären Ausbildung gegenseitig anerkannt werden. Und
wir brauchen ein individuelles Bildungs- und Weiterbil-
dungsbudget, damit die Fortbildung tatsächlich zu einem
individuellen Gewinn wird, zu der Möglichkeit, seine Be-
rufsperspektive zu gestalten, und nicht allein von der Be-
reitschaft der Arbeitgeber oder des individuellen Geld-
beutels abhängt.

(Beifall bei der SPD)

Wir wollen die Fortbildungsbausteine stärker systema-
tisieren und formalisieren. Der Wert der Berufe ist durch
die Herausforderung permanenter Lernschleifen bedroht.
Wir müssen den Wert der Bildung erhalten. Jeder muss
wissen, was er mit seiner Bildung hat, dass sie eine Per-

 
spektive bietet. Deswegen, glaube ich, müssen wir über
die Novellierung des Berufsbildungsgesetzes hinaus über
ein modernes Ausbildungsgesetz reden, inklusive aller
Berufsfachschulen, Fortbildungsfragen und dualer Stu-
diengänge.

Zuletzt will ich auch erwähnen: Für diejenigen, die
Anfangsschwierigkeiten haben, brauchen wir sozial be-
gleitete duale Berufsvorbereitungen. Wir müssen die
Übergangssysteme systematisieren und mit diesen jungen
Menschen mehr arbeiten, damit sie einen Einstieg in eine
echte Qualifizierung und in eine Berufsperspektive be-
kommen.

Sehr geehrte Damen und Herren, die Berufsbildung
wird nicht besser, wenn wir sie in Module kleinhacken;
sie wird nicht attraktiver, wenn wir sie als Notnagel für
Studienabbrecher anpreisen, und sie wird nicht zukunfts-
fähiger, wenn wir die Rolle der Sozialpartner zurückdrän-
gen. Die Berufsbildung muss ein eigenständiger und
erfolgreicher Bildungsweg bleiben. Sie ist keine Konkur-
renz zum Studium. Sie ist nur ein anderer Weg in die
Berufswelt. Deswegen ist unsere Aufgabe, mehr zu inves-
tieren, für mehr Durchlässigkeit und für mehr Transpa-
renz zu sorgen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
