
Vielen Dank, Herr Kollege Kaczmarek. — Damit schlie-
Be ich die Aussprache.

Nun kommen wir zu einer Reihe von Abstimmungen.

Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung auf Drucksache 19/11082. Der Ausschuss
empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung
die Annahme des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU
und SPD auf Drucksache 19/7027 mit dem Titel „Ge-
meinsame Initiative von Bund und Ländern zur Förde-
rung von Schulen in benachteiligten sozialen Lagen und
mit besonderen Aufgaben der Integration“. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? —
Wer enthält sich? — Dann ist diese Beschlussempfehlung
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion bei Enthaltung der
Fraktionen der FDP, von Bündnis 90/Die Grünen und
Linke mit den Stimmen der Fraktionen von CDU/CSU
und SPD angenommen.

Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der
Fraktion der AfD auf Drucksache 19/7041 mit dem Titel
„Bildungsgerechtigkeit wiederherstellen — Leistungsge-
danken stärken“. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? — Wer stimmt dagegen? — Dann ist diese Beschluss-
empfehlung gegen die Stimmen der AfD-Fraktion mit
den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses ange-
nommen.

Des Weiteren empfiehlt der Ausschuss unter Buchsta-
be c seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des An-
trags der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/7031 mit
dem Titel „Chancengerechtigkeit ernst nehmen — Leis-
tungsfähigkeit des Bildungssystems voranbringen“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt
dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist diese Beschluss-
empfehlung gegen die Stimmen der FDP-Fraktion bei
Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses ange-
nommen.

Unter Buchstabe d seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion Die Linke auf Drucksache 19/7026 mit dem Titel
„Für eine gemeinsame Bildungsstrategie zum Abbau so-
zialer Ungleichheit“. Wer stimmt für diese Beschluss-
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

empfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält
sich? — Dann ist diese Beschlussempfehlung gegen die
Stimmen der Fraktion Die Linke bei Enthaltung der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen der übri-
gen Fraktionen des Hauses angenommen.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe e
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/
4632 mit dem Titel „Nationaler Bildungsbericht 2018 —
Zeit für einen bildungspolitischen Aufbruch“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt
dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist diese Beschluss-
empfehlung gegen die Stimmen der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen bei Enthaltung der Fraktionen von FDP und
Die Linke mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 34 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Achim Kessler, Susanne Ferschl, Matthias
W. Birkwald, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Kapitalinteressen in der Gesundheitsversor-
gung offenlegen

Drucksache 19/14372

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Gesundheit (f)

Finanzausschuss

sschuss fiir Wirtschaft und Energie
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die

Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, verabschieden Sie
sich ins Wochenende dann draußen. Das gilt für die
Unionsfraktion genauso wie für die FDP-Fraktion.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Kollegen Dr. Achim Kessler, Fraktion Die Linke,
das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Achim Kessler (DIE LINKE):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen! Sehr geehrte Her-
ren! Liebe Gäste auf der Tribüne! Die ambulante Versor-
gung durch Haus- und Fachärzte ist akut gefährdet. Wenn
wir nicht sofort entschlossen eingreifen, werden soge-
nannte Private Equity Fonds — das sind Kapitalgesell-
schaften mit vielen Milliarden Dollar im Rücken — die
Arztpraxen aufkaufen, zu Ketten Medizinischer Versor-
gungszentren umbauen und schließlich weiterverkaufen.
Medizinische Versorgungszentren wurden eingeführt, um
unterversorgte Gebiete versorgen zu können. Das ist aber
nicht das Ziel von Private-Equity-Gesellschaften. Ihr Ziel
ist die Gewinnmaximierung durch Kostensenkung. Leid-
tragende werden vor allem die Patientinnen und Patienten
sein, besonders in ländlichen und wirtschaftsschwachen
Regionen. Das dürfen wir nicht zulassen, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen aus dem Gesund-
heitsausschuss, wie Sie wissen, ist diese Entwicklung
keineswegs ein Hirngespinst der Linken. Es ist die Be-
fürchtung vieler, zuallererst der niedergelassenen Ärztin-
nen und Ärzte. Aber die Öffentlichkeit bekommt von
diesem Prozess, seiner Brisanz und seiner rasanten Ge-
schwindigkeit so gut wie nichts mit. Es ist unsere gemein-
same Aufgabe, das zu ändern, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch die Bundesregierung hat kaum Informationen
über die Folgen dieses Geschäftsmodells im Gesundheits-
bereich. Das geht aus ihrer Antwort auf unsere Kleine
Anfrage hervor. Sie kann fast keine Zahlen liefern, wie
groß der Einfluss der Private Equity Fonds in der ambu-
lanten Gesundheitsversorgung schon ist. Ich frage Sie:
Weshalb unternimmt die Bundesregierung nichts, um hier
Licht ins Dunkel zu bringen?

(Beifall bei der LINKEN)

Private-Equity-Gesellschaften haben ihren Sitz häufig
in Steueroasen, sind also Briefkastenfirmen auf Inseln,
die wesentlich mehr Briefkästen als Einwohner haben.
Meine Damen und Herren, es sind die Beiträge der Ver-
sicherten, die in diesen Briefkästen landen. Das ist nicht
hinnehmbar.

(Beifall bei der LINKEN)

Das Geschäftsmodell von Private Equity sieht vor, Un-
ternehmen zu kaufen und nach spätestens fünf Jahren mit
größtmöglichem Gewinn wieder zu verkaufen. Die
durchschnittliche Rendite liegt bei 18 Prozent — pro Jahr
wohlgemerkt. Diese Wertsteigerung erreichen sie durch
Kündigung, durch Arbeitsverdichtung, Lohndumping,
durch Zukäufe und durch die Spezialisierung auf teure
Behandlungen. Geschäftszweck ist also nicht die Ge-
sundheitsversorgung, sondern die Spekulation mit dem
Unternehmen selbst. Konkret kaufen Private-Equity-Ge-
sellschaften kleine Krankenhäuser auf, um damit dann
Medizinische Versorgungszentren gründen zu können.
Um diese dann zu vergrößern, kaufen sie einen Arztsitz
nach dem anderen auf.

Die ganze Dramatik wird aber erst deutlich, wenn wir
uns bewusst machen, dass ein Drittel der Hausärztinnen
und Hausärzte über 60 sind. Diese Praxen werden in den
nächsten fünf Jahren frei und sind bei den Private-Equity-
Heuschrecken heiß begehrt. Inhabergeführte Arztpraxen
werden so zu Ketten Medizinischer Versorgungszentren,
die von Heuschrecke zu Heuschrecke weiterverkauft wer-
den. Wenn eine Kette von Medizinischen Versorgungs-
zentren durch die Optimierungsprozesse mehrerer Private
Equity Fonds hintereinander gegangen ist, bleibt von der
ambulanten Versorgung so gut wie nichts übrig. Ich frage
Sie: Wollen Sie dem wirklich tatenlos zusehen?

(Beifall bei der LINKEN)

Wollen Sie eine Monopolisierung der ambulanten Ge-
sundheitsversorgung? Ich kann Ihnen ganz klar sagen:
Die Linke will das nicht.

(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Achim Kessler

Deshalb fordert Die Linke in einem ersten Schritt
Transparenz durch die Einführung eines öffentlich zugän-
glichen Registers für Medizinische Versorgungszentren.
Das ist ja nicht gerade die Revolution. Wir wollen wissen,
was Sache ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Mit dieser Forderung nach der Offenlegung von priva-
ten Eigentümerstrukturen sind wir übrigens nicht alleine.
Dass Ärzte- und Zahnärzteverbände auf der einen Seite,
auf der anderen Seite aber auch Gewerkschaften diese
Entwicklung ebenfalls scharf kritisieren, sollte Ihnen al-
len eigentlich zu denken geben.

Vizepräsident Wolfgang 
