
Bitte.

Dr. Andre Berghegger (CDU/CSU):

Herr Kollege Fricke, Sie interpretieren in meinen Bei-
trag etwas hinein, was ich gar nicht gesagt habe. Ich habe
nur versucht, zu erklären, wie hoch die Haushaltsausga-
bereste sind und was ins neue Jahr übertragen worden ist.
Ich habe nur gesagt, dass aus Erfahrungswerten zu
schätzen ist, welcher Betrag übrig ist. Diesen kann man
für das Instrument der globalen Minderausgabe nutzen.
Nichts anderes hat der Finanzminister für den Haushalt
vorgeschlagen, und so sind meine Aussagen zu verstehen.

Präsident Dr. Wolfgang 
