
Jens Koeppen, CDU/CSU, hat jetzt das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jens Koeppen (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
mussten ja lange auf den Antrag warten. Seit 2012 ist erin
jeder Legislaturperiode jedes Jahr regelmäßig dabei. Al-
lerdings ist er nicht besser geworden. Sie haben die glei-
chen alten Argumente, die nachweislich — ich werde Sie
darauf noch hinweisen — falsch sind.

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie
haben ja auch nichts geändert!)

Allerdings hat sich eins geändert, zumindest bei Ihnen
von den Grünen, bei Ihnen von den Linken noch nicht.
Sie haben früher davon gesprochen, Stromsperren gesetz-
lich zu verbieten. Jetzt reden Sie wenigstens davon, dass
Stromsperren zu verhindern sind. Das ist ja schon mal
was, wo man zueinanderkommen kann. Man kann darü-
ber reden, wie man das macht, wie man Stromsperren
verhindert.

Es ist natürlich ein ernstzunehmendes Thema. Aber in
Deutschland gibt es doch bereits ganz strenge und klare
Regeln bei Stromsperren, und zwar, ob, wann und für wen
der Energieerzeuger Stromsperren überhaupt verhängen
darf. Das ist ganz klar geregelt. Es gibt Schuldnerbera-
tungen. Die Sozialämter erteilen Auskunft, geben Hilfe,
wenn eine Stromsperre droht oder bereits verhängt ist. Es
gibt ein gutes Netz von Ansprechpartnern. Es gibt Hilfe
für die betroffenen Menschen bei der Kommunikation mit
dem Stromanbieter.

(Amira Mohamed Ali [DIE LINKE]:
360 000 Stromsperren in 2017! 360 000 gab
es! — Gegenruf der Abg. Beatrix von Storch
[AfD]: Wegen der hohen Strompreise!)

— Sie können sich doch gerne melden und eine Zwischen-
frage stellen.

(Amira Mohamed Ali [DIE LINKE]: Ich wollte
es Ihnen nur mitteilen! Sie scheinen es nicht zu
wissen)

— Ja, genau.

In $ 19 Absatz 2 der S grund d
nung ist generell seregelt,d dass der Kunde mit mindestens
100 Euro im Riickstand sein muss, bevor der Energiever-
sorger tiberhaupt aktiv werden darf. In den meisten Fallen
darf der Energieversorger überhaupt keine Sperre verhän-
gen, und zwar, wenn im Haushalt eine schwangere Frau
wohnt, wenn im Haushalt Kinder leben, wenn im Haus-
halt alte oder behinderte Menschen leben.

 

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-

NEN]: Passiert aber trotzdem! - Amira
Mohamed Ali [DIE LINKE]: Das geschieht
trotzdem!)

Wenn all diese Kriterien nicht vorliegen, muss die Sperre
außerdem vier Wochen vorher angekündigt werden.
(Amira Mohamed Ali [DIE LINKE]: Das priift
er aber nicht vorher!)

Daher sind sowohl Ihre Ausführungen und Ihr Gekrähe
falsch, weil wir hier eine ganz klare Rechtslage haben.

Was ist außerdem in Ihrem Antrag inhaltlich falsch?
Beide Anträge reden davon, dass es eine wachsende An-
zahl von Sperren gibt. Richtig ist: Wir haben eine Ab-
nahme der Zahl von Stromsperren. Das stand ganz klar in
der Antwort auf die Kleine Anfrage, die Sie an die Bun-
desregierung gestellt haben. Wir haben eine Tendenz zu
weniger Stromsperren. Ich weiß gar nicht, was Sie da
erzählen. Lesen Sie doch einfach mal Ihre eigenen An-
fragen.

(Caren Lay [DIE LINKE]: Jede ist eine zu
viel!)

— Sie könnten sie übrigens auch lesen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Hinzu kommt, dass bei der Grundsicherung im Regel-
satz ein Betrag — er wird ständig dynamisiert — zur De-
ckung der Energiekosten enthalten ist. Mittlerweile liegt
er bei 36 Euro. Verschiedene Studien und Portale haben
gesagt, in solchen Fällen greift bei 39 Euro dieser Ener-
giesatz. Also reden Sie nicht davon, dass nichts gemacht
wird.

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie machen nichts! Die Kommunen ma-
chen etwas!)

Es gibt noch zu viele Betroffene; aber es liegt nicht an
den Regelungen, sondern das Problem liegt möglicher-
weise — lassen Sie uns mal schauen, wie man das ver-
bessern kann — an der Kommunikation, an der Anwen-
dung der Regelungen, an der Transparenz und
möglicherweise daran, wie man die Regeln, die es gibt,
vermittelt.

(Zuruf von der FDP: Zu hohe Strompreise!)

Es fehlt aber nicht — und das ist ganz klar — an den
Schutzinstrumenten. Die Statistik ist eindeutig.

Die Hälfte aller Stromsperren betrifft Haushalte inner-
halb der Grundsicherung; das ist richtig. Aber die Gründe
der Stromsperren lassen sich nicht auf, wie Sie es
schreiben, Energie- oder Einkommensarmut reduzieren.
Vielmehr liegt das Problem vielleicht darin, dass es
plötzliche Veränderungen im Leben bzw. im Lebensum-
feld dieser Menschen gibt, etwa eingeschränkte Finanz-
und Planungsfähigkeiten. Darüber, meine Damen und
Herren, kann man doch aber reden, anstatt das Problem
so zu verteufeln, wie Sie das machen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Aber warum machen Sie denn dann nichts?)
— Ich habe Ihnen doch gerade — ich weiß nicht, ob Sie
überhaupt zugehört haben -
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Doch, habe ich!)

die Maßnahmen, die jetzt gesetzlich geregelt sind, alle
vorgetragen. Ich fange doch nicht noch mal von vorne an.

 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)

Dann miissen Sie auch zu spater Stunde, auch wenn es der
letzte Antrag ist, mal zuhören, Herrgott noch mal!

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Herr Koeppen, das ist arrogant, was Sie da ge-
rade machen! Arrogant ist das!)

Das ist doch nicht so schwer. Das müssen doch alle ma-
chen. Es müssen alle zuhören, und das verlange ich auch
von Ihnen. Wenn Sie einen Antrag einbringen, müssen
Sie vor allen Dingen auch mal zuhören, was man Ihnen
sagt, damit Sie nicht nächstes Jahr wieder mit der ollen
Kamelle kommen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist eine Arroganz, die Sie da an den Tag
legen!)

Lassen Sie uns darüber reden, wie wir es besser ma-
chen, wie wir die Kommunikation aufbauen, damit so
etwas nicht passiert.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)

Studien haben auch ergeben, dass ein Teil der
Stromsperren — auch darüber müssen wir reden -

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie sollen nicht reden, sondern handeln! Ich
sage es Ihnen noch mal, weil ich zugehört ha-
be!)

auf das bewusste Ausnutzen der Grundversorgungs-
pflichten zurückzuführen ist. Deswegen ist für mich klar:
Ein Verbot von Stromsperren ist ein Fehlanreiz, und zwar
zulasten der Energieversorgung und letztlich zulasten der
Allgemeinheit; denn diejenigen, die sagen: „Ich bezahle
die Stromrechnung nicht, weil ich es einfach nicht kann
oder nicht will“, tun das aufgrund eines Fehlanreizes, und
das müssen wir verhindern, liebe Kolleginnen und Kol-
legen von Grünen und Linken.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der AfD und der FDP - Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Machen Sie
ja auch nicht! - Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Jetzt wird es polemischer, als
es am Anfang war!)

Abschließend noch ein Wort zu den Energiepreisen.
Trotz steigender Strompreise — und ein Grund dafür sind
ja auch unsere Maßnahmen bei Energieversorgung und
Energiewende - ist die Anzahl der Stromsperren zurück-
gegangen. Der Staat hat aber auch die Zuständigkeit, da-
für zu sorgen, dass Energie kein Luxusgut wird. Deswe-
gen müssen wir bei allen Maßnahmen, die wir bei der
Energiewende, bei der Energieversorgung ergreifen, im
Zieldreieck bleiben. Ich bleibe dabei, dass das Zieldreieck
für uns alle sein sollte: Versorgungssicherheit, natürlich
Umweltverträglichkeit, aber auch Bezahlbarkeit, damit
so etwas nicht passiert.

Vielen Dank und schönes Wochenende!
Jens Koeppen
(Beifall bei der CDU/CSU - Bernhard Loos
[CDU/CSU]: Perfekt!)

Präsident Dr. Wolfgang 
