
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion der
SPD der Kollege Helge Lindh.

(Beifall bei der SPD)

Helge Lindh (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine
Zeit lang hing an der Wand in meinem Wahlkreisbüro als
Leihgabe ein explodierend rotes Gemälde mit der Auf-
schrift „No“. Warum „No“?

Wenn sie dann in lauten Tönen saufend ihrer Dumm-
heit frönen, denn am Deutschen hinterm Tresen,
muss nun mal die Welt genesen, dann steh auf und
misch dich ein: Sage nein!

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Das stammt aus einem wunderbaren Lied von Konstantin
Wecker, und dieses eigentlich alte Lied ist in diesem Mo-
ment aktueller denn je.
Helge Lindh

Warum miissen wir angesichts von Hasskriminalitat
und Hassrede Nein sagen? Warum sind wir alle gefordert?
Weil wir uns einer Form der Bewaffnung entgegensehen.
Diese Bewaffnung fordert dringend Entwaffnung. Sie
fordert dies in Form von ganz konkreten Maßnahmen —
einige wurden schon benannt —, zum Beispiel dadurch,
dass die Feinde der Verfassung eben buchstäblich keine
Zugänge zu Waffen bekommen, dass wir so etwas wie
eine Regelanfrage einführen, dass diejenigen, die als Mit-
glieder verfassungsfeindlicher Vereinigungen bekannt
sind, nicht mehr die Möglichkeit dazu erhalten, dass es
auch eine Nachberichtspflicht gibt.

All das sind einige unter vielen Instrumenten dieser
Entwaffnung. Aber die Entwaffnung meint auch eine Ent-
waffnung der Sprache und des Digitalen. Denn was ist
Hassrede anderes als eine Waffe in Bild und Wort, ge-
richtet gegen die Schwächeren und Schwächsten in die-
sem Land? Diese Entwaffnung ist dringend notwendig;
aber auch das reicht nicht.

Die „lauten Töne“, von denen ich eben mit Konstantin
Wecker sprach, der Suff des Völkischen und der ,,Deut-
sche hinterm Tresen“ sind mit der AfD in dieses Parla-
ment eingezogen. Der Hass ist in dieses Parlament und in
viele andere eingezogen, und damit die Waffe der Hass-
rede und der Begünstigung von Hasskriminalität .

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU und des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Meinungsfreiheit ist eben nicht die Freiheit, alles ein-
fach sagen zu dürfen. Meinungsfreiheit ist nicht Regel-
freiheit. Ein Parlament ist auch nicht die Karikatur eines
Stammtisches, was Sie heute hier wieder vorgeführt ha-
ben. Nein, das ist es alles nicht. Das ist hier ein öffentli-
cher Ort, der Respekt und Würde erfordert. Wenn Sie es
wagen, ihn zum Stammtisch zu machen, und hier „die
Deutschen hinterm Tresen“ Weckers markieren, dann be-
kommen Sie von uns allen eine deutliche Antwort darauf.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Aber warum machen wir das alles? Ich glaube, es reicht
nicht, über Maßnahmen zu sprechen. Wir brauchen viel-
mehr die erzählten Geschichten dahinter, und das sind die
Geschichten der Opfer. Ich selbst habe reichlich Erfah-
rung mit Bedrohungen, Beschimpfungen, Morddrohun-
gen.

(Martin Reichardt [AfD]: Ich auch!)

Ich habe eine Gewohnheit, dass man mich tituliert als
schwuchteliger Clown oder als Ausgeburt von Inzucht.
Aber ich bin privilegiert. Was ist mit den geflüchteten
Familien, die ich begleitet habe, die von Sympathisanten
der Identitären Bewegung angerufen werden? Wie fühlen
die sich? Wie fühlten sich die Jüdinnen und Juden in
Halle, die um einen Wimpernschlag dem Mord entgangen
sind? Wie fühlten sich Musliminnen und Muslime nach
Christchurch während des Freitagsgebets? Wie fühlen
sich all die angesichts von Hasskriminalität und Hassre-
de? Ihretwegen — nur ihretwegen — müssen wir Hassrede

 
und Hasskriminalität den Kampf ansagen. Ihretwegen
sind wir hier, und allein ihretwegen müssen wir handeln.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Es reicht aber nicht, denke ich, einfach nur dagegen zu
sein. Wofür sind wir dann? Wofür stehen wir? Wenn hier
nämlich der — ich zitiere Herrn Jongen von eben — „ge-
rechte Zorn“ einzieht,

(Manuel Höferlin [FDP]: Unmögliches Wort!)

wenn also der Hass in seiner eben vorgeführten nackten
Hässlichkeit auftritt, dann müssen wir dem antworten.

(Martin Reichardt [AfD]: Verbreiten Sie doch
einen Unsinn hier!)

Wir müssen dem antworten mit der Schönheit der Vielfalt
und dem Pluralismus, den wir alle darstellen. Wir müssen
dem antworten mit der Anmut der Debatte und des Streits
der Argumente von links bis konservativ. Wir müssen
dem antworten mit der Würde der Mehrheiten und der
Minderheiten. Wir müssen dem antworten mit der Aner-
kennung derer, die sich nicht wehren und schützen kön-
nen. Das ist unsere Aufgabe und nichts anderes.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU und der FDP)

Deshalb sage ich, wenn wir versammelt sind: Wenn
diejenigen, die sozial abgehängt sind, darum bitten, dass
wir ihnen eine Stimme verleihen, wenn der leider zusam-
mengebrochene Kollege Hauer erfahren muss, wie kurz
darauf widerliche Hasskommentare im Netz erscheinen,
wenn Kollegin Högl von vermeintlichen Lebensschüt-
zern angegriffen wird, wenn Cem Özdemir, Michael
Roth, Claudia Roth unsere Unterstützung an ihrer Seite
brauchen, dann sage ich zu euch allen: Hört zu! Lauft hin!
Und seid da! Sage Ja!

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LIN-
KEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsident Thomas 
