
Die Frage ist beantwortet. — Vielen Dank.

Dr. Anja Weisgerber (CDU/CSU):

Ich komme zu einem weiteren Punkt des Paketes, zur
CO;-Bepreisung. Nach einer Einstiegsphase wird sich der
Preis am Markt bilden. Dieser Preis kann durchaus sehr
stark steigen. Deswegen ist es wichtig, dass wir den Bür-
gern am Anfang die Möglichkeit geben, auf klimafreund-
liche Technologien umzusteigen, und zwar mit einem
umfassenden Anreizpaket, das sie jetzt nutzen sollten.
Ein so umfassendes Paket hat es in der Geschichte der
Bundesrepublik noch nicht gegeben,

(Stephan Brandner [AfD]: Das war auch gut
so!)

auch nicht unter Rot-Grün. Ich würde mir wünschen, dass
man dies zumindest mit einem Satz anerkennt, bevor man
als Opposition zur Standardkritik überwechselt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und

Ich möchte den Schwerpunkt jetzt auf den Gebäude-
sektor legen, weil dies ein Schlüsselsektor zur Erreichung
unserer Klimaziele ist. Ein Drittel der CO,-Emissionen
entstehen im Gebäudesektor. Es war mir als Klimapoliti-
kerin wirklich ein Herzensanliegen, das große Einsparpo-
tenzial im Gebäudesektor zu nutzen. Deswegen bin ich
stolz auf das Energieeffizienzpaket für den Gebäudebe-
reich. Heute steigen wir in die steuerliche Förderung ein.
In Zukunft werden die Bürgerinnen und Bürger die Mög-
lichkeit haben, Steuern zu sparen, wenn sie ihr Haus ener-
getisch sanieren. Oder sie können weiterhin — es ist mir
wichtig, das zu betonen — die bestehenden Zuschusspro-
gramme der KfW nutzen. Wir werden auch diese Pro-
gramme in Zukunft noch attraktiver, noch verbraucher-
freundlicher gestalten und finanziell aufstocken. Meine
sehr geehrten Damen und Herren, das ist eine gute Nach-
richt für das Klima, und das ist eine gute Nachricht für
alle Eigenheimbesitzer, die ihr Haus oder ihre Wohnung
klimafreundlich sanieren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Mit dem Gesetz zur Umsetzung des Klimaschutzpro-
gramms 2030 im Steuerrecht schaffen wir die Grundlage
für die steuerliche Förderung. Wer in den nächsten Jahren
zum Beispiel Fenster austauscht, Wände dämmt, Heiz-
ungen optimiert, wird 20 Prozent der Kosten von maxi-
mal 200 000 Euro über drei Jahre hinweg abschreiben

 
können. Das sind sage und schreibe bis zu 40 000 Euro
Steuervorteil — neben dem Zuschussprogramm; das
möchte ich im gleichen Atemzug erwähnen. Uns ist wich-
tig, dass dieses Steuerinstrument unl tisch und ein-
fach ausgestaltet wird und dennoch eine Qualitätskontrol-
le garantiert wird; denn die förderfähigen Maßnahmen
werden in einer Verordnung festgelegt. Sie müssen zu
mehr Energieeffizienz führen. Die Handwerker werden
dies bestätigen, und sie werden auch dafür haften. Damit
ist die Erfolgskontrolle garantiert.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Mit 90 000 Steuerberatern haben wir die besten Pro-
moter für die energetische Gebäudesanierung. Ich setze
mich dafür ein, dass man bei einer Bündelung von Ein-
zelmaßnahmen einen zusätzlichen Steuerbonus be-
kommt, vor allen Dingen, wenn dies auf der Basis eines
Sanierungsfahrplans geschieht, der meiner Meinung nach
auch steuerlich absetzbar sein sollte.

Meine Damen und Herren, jetzt kommt es auf die
Bundesländer an: Seien Sie konstruktiv, stimmen Sie die-
sem Gesetz im Bundesrat zu, und legen Sie dem gesamten
Klimapaket keine Steine in den Weg.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
