
Sie haben eine weitere Nachfrage? — Bitte, Herr
Peterka.

 
Tobias Matthias Peterka (AfD):
Die geplante Besteuerung mit 0,2 Prozent, glaube ich, -

Sarah Ryglewski, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:
Ja.

Tobias Matthias Peterka (AfD):

— hört sich zwar nicht nach viel an. Aber im Umfeld
von Minuszinsen und angesichts des Verhaltens des deut-
schen Sparers, gerade an konservativen Anlagen festzu-
halten, wird das Investment in Aktien quasi madig ge-
macht, und es wird den Menschen abspenstig gemacht,
überhaupt in diese Märkte zu gehen, um sich zum Bei-
spiel eine alternative Altersvorsorge über ETFs etc. auf-
zubauen, was ja gerade nicht spekulativ ist, wenn es rich-
tig gemacht wird. Also, der deutsche Sparer wird hier
meiner Meinung nach noch mehr in ein Fehlverhalten
in einer Krise gedrängt.

Es scheint auch so zu sein, dass tatsächlich darüber
nachgedacht wird, die Abgeltungsteuer wieder abzu-
schaffen. Schlussendlich wäre das fast eine Verdopplung
der Besteuerung im Nachhinein, wenn ich versuche, mir
über Aktien meinen Lebensabend zu finanzieren, wäh-
rend die staatliche Rentenkasse ja versagt. Was sagen
Sie zu dem Vorwurf, das komplette Fehlverhalten in der
Krise dadurch noch weiter zu befeuern?

Sarah Ryglewski, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Ich würde erst einmal zurückweisen, dass das staatli-
che Rentenversicherungssystem versagt. Es ist sehr leis-
tungsfähig und hat in der Vergangenheit große Krisen
bewältigt. Der demografische Wandel ist etwas, was
uns nicht erst seit wenigen Jahren beschäftigt. Wenn wir
uns die Situation in Deutschland in den letzten 70 Jahren
ansehen, dann kann man sagen, dass wir hier ein krisen-
festes System haben. Ich glaube auch nicht, dass die ge-
plante Finanztransaktionsteuer Kleinanleger möglicher-
weise abschreckt, in Aktien zu investieren, auch nicht
vor dem Hintergrund, dass sie damit vielleicht für die
Altersvorsorge vorbauen wollen.

Ich glaube, die Herausforderung für Sie als Gesetzge-
ber und für uns als Bundesregierung ist eher, zu überle-
gen: Finden wir Modelle, die ermöglichen, dies im Ein-
klang mit dem Sicherheitsempfinden der Bürgerinnen
und Bürger umzusetzen? Es gibt ja Überlegungen, dies
beispielsweise über ein Standardprodukt in der Alters-
vorsorge zu erreichen. Es gibt auch Anbieter von
Rentenversicherungen, die überlegen, Mischsysteme, in
denen auch Fondsanteile enthalten sind, als Alternative
zum bisherigen versicherungsförmigen System auf den
Weg zu bringen,. Ich glaube, wenn man die Kleinanleger
und die Sparer im Blick hat, ist die Herausforderung also
eher, hier Systeme zu etablieren, die zum einen höhere
Renditen ermöglichen, zum anderen aber auch ein gewis-
ses Maß an Sicherheit garantieren.

Vizepräsident Wolfgang 
