
Für die Fraktion Die Linke hat das Wort die Kollegin
Dr. Kirsten Tackmann.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Kirsten Tackmann (DIE LINKE):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Gäste! Herzlich willkommen, Frau Ministerin. Mit
einem Satz, Frau Klöckner, haben Sie absolut recht: Ja,
die Landwirtschaft ist systemrelevant. Sie haben das ge-
lassen ausgesprochen; aber der Satz hat es eigentlich in
sich, wenn man ihn wirklich zu Ende denkt. Denn er
bedeutet, dass die Beantwortung existenzieller Fragen
in der Landwirtschaft uns alle etwas angeht, zum Bei-
spiel: Wem gehört das Land? Wer bewirtschaftet es und
wie? Kann man von dieser Arbeit leben? Was dürfen, was
müssen Lebensmittel vielleicht kosten? Und wer kann
sich eine gesunde Ernährung eigentlich noch leisten?
Dr. Kirsten Tackmann

Oder anders ausgedriickt: So, wie heute landwirtschaft-
lich produziert wird, werden wir nicht nur heute, sondern
auch morgen leben und möglicherweise auch leben müs-
sen, wenn wir nicht wirklich etwas ändern.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Friedrich Ostendorff [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Aber die Systemrelevanz kann man auch umgekehrt
betrachten; denn die Landwirtschaft ist selbst Gefangene
eines Systems, nicht nur des Okosystems, sondern auch
eines Gesellschafts- und Wirtschaftssystems. Deshalb
stehen wir gemeinsam vor einer Weggabelung, an der
agrarpolitisch entschieden werden muss: Soll die Land-
wirtschaft weiter möglichst billig Waren produzieren für
immer größere und mächtigere Schlachthof-, Molkerei-
oder auch Lebensmittelkonzerne? Soll sie weiter deren
Reichtum erarbeiten, auch zum Preis der Selbstausbeu-
tung, auf Kosten der Natur und von uns allen, auch dann,
wenn es mit Vollgas in die Sackgasse geht? Oder steigen
wir aus diesem System aus und wählen einen anderen
Weg,

(Beifall bei der LINKEN)

einen Weg, auf dem die Landwirtschaft möglichst wieder
regionale Versorgerin ist, die das produziert, was wirklich
gebraucht wird,

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Entscheiden
Sie das, was gebraucht wird?)

1 A a

die klima- und I kann zu Erzeu-
gerpreisen und Standards, die nicht von Konzernen er-
presst, sondern demokratisch verhandelt und entschieden
werden?

(Beifall bei der LINKEN)

Aber dazu braucht es eine mutige Agrarpolitik, die sich
nicht zum Beispiel von Schlachthofkonzernen erpressen
lässt, sondern im Sinne des Staatsziels Tierschutz die
chirurgische Ferkelkastration endlich beendet,

(Beifall bei der LINKEN)

die sich bei der Tierwohlkennzeichnung nicht von Super-
marktketten vor sich hertreiben lässt und dann auch noch
merkwürdige Videos mit Nestl& dreht, die Probleme nicht
so lange aussitzt, bis sie zur existenziellen Bedrohung für
Agrarbetriebe, Waldbesitzende und die Küstenfischerei
werden, die mit Weitblick Ursachen beseitigt und nicht
nur weiße Salbe auf Wunden schmiert. Eigentlich müssen
wir darüber diskutieren, wie wir zu einem kooperativen
Wirtschaftssystem kommen, in dem nicht nur Geld und
Macht entscheiden.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch Die Linke hat nichts gegen Wettbewerb, aber die
Regeln müssen fair sein, und sie müssen diejenigen
schützen, die für die gesamte Gesellschaft wichtige Leis-
tungen erbringen, also zum Beispiel für eine faire Be-
zahlung der Arbeit sorgen oder unsere natürlichen Le-
bensgrundlagen und das Klima schützen. Genau diese
Schutzfunktion muss der Staat endlich wieder überneh-
men.

 
(Beifall bei der LINKEN)

Gemessen an diesem Anspruch ist der vorliegende An-
trag der FDP, sagen wir mal, unterkomplex. Er folgt einer
simplen Logik: die gleichen Standards für alle, nämlich
die, die die FDP gut findet, möglichst viele Pflanzen-
schutzmittel, und man muss auf die Wissenschaft hören,
der auch die FDP glaubt.

Aber im Antrag ist auch nicht alles schlecht. Ja, natür-
lich macht zum Beispiel eine weitere EU-Harmonisie-
rung der Zulassung von Pflanzenschutzmitteln Sinn; denn
wenn solche bei uns wegen ökologischer oder gesund-
heitlicher Gefahren verboten sind, können sie nicht in
den anderen Mitgliedstaaten weiterhin erlaubt bleiben.
Das ist absurd.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber wer den Agrarbetrieben wirklich helfen will,
muss anfangen, Landwirtschaft neu zu denken, und er
muss sie vom Joch der Konzerne und Bodenspekulanten
befreien. Dann kann man sagen: Landwirtschaft ist sys-
temrelevant.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
