

Vielen Dank, Frau Kollegin Hessel. — Das Wort hat als
letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt der Kolle-
ge Bernard Daldrup, SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Bernhard Daldrup (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kol-
leginnen und Kollegen! Die meisten Aspekte sind bereits
angesprochen worden, aber einen möchte ich ganz zu
Anfang noch erwähnen: Herr Gottschalk, glaube ich, hat-
te Frau Kiziltepe mit ihrer EU und einen Zettel über Be-
schäftigte bzw. möglicherweise Entlassungen angespro-
chen. Ich sage Ihnen: In dieser unserer Europäischen
Union hat Deutschland einen Beschäftigtenhöchststand.
Das liegt daran, dass es hier eine erfolgreiche Wirtschafts-
politik, erfolgreiche Unternehmen und ordentliche Ar-
beitnehmerinnen und Arbeitnehmer gibt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Zu dieser Europäischen Union gehören Sie von der AfD
mit Ihrem flegelhaften Chauvinismus in der Tat nicht da-
zu.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Ansonsten: Es war ja zu erwarten, dass es den Ruf nach
einer Unternehmensteuerreform geben würde und danach
gewissermaßen der Überbietungswettbewerb „Raceto the
bottom“ beginnt, wie heute bereits mehrfach dargestellt
wurde, und die FDP die Gunst der Stunde nutzt, um —
Herr Brehm hat darauf reagiert — unseren Koalitionspart-
ner ein wenig zu piesacken. Okay, geschenkt, sage ich
jetzt einmal, und ob Sie, Frau Hessel, zuerst von ihm
abgeschrieben haben oder er von Ihnen, das hilft der deut-
schen Wirtschaft auch nicht wirklich weiter.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)

Das Problem der FDP ist, dass alle seriösen Fraktionen
sowohl im Wirtschafts- als auch im Finanzausschuss Ih-
ren Antrag ablehnen. Warum tun sie das? Es hat ein we-
nig, glaube ich jedenfalls, mit der Konzeptionslosigkeit
des Antrages zu tun,

(Zurufe von der FDP: Ach!)

denn es ist ein wirkliches Sammelsurium, das man mehr
so als Arbeitsnachweis gegenüber der Lobby betrachten
kann; aber das muss man auch machen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Abschaffung der Gewerbesteuer, von steuerfreier Risi-
koausgleichsrücklage in der Landwirtschaft bis zur Kon-
Bernhard Daldrup

zernklausel im Grunderwerbsteuerrecht ist die Rede. Es
ist alles dabei. Das Letzte begrüße ich übrigens, weil eine
solche Klausel zunächst einmal voraussetzt, dass es eine
klare Eindämmung bei den Share-Deals gibt, damit Mil-
liarden an Grunderwerbsteuer erst einmal gezahlt wer-
den,

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

die bisher über Steuergestaltung eben nicht gezahlt wer-
den. Vielen Dank, und wenn Sie beide das sozusagen
voneinander abschreiben, dann kommt sie auf jeden Fall.
Wir sind dabei, Herr Brehm. Das machen wir heute fertig.

(Heiterkeit bei der AfD)

Herr Güntzler, Herr Binding und andere haben über die
Rahmenbedingungen gesprochen, die in Europa eine Rol-
le spielen — sehr zu Recht -, tiber die Frage, wie man denn
eigentlich Steuern gestaltet, angefangen von ¢ der Gemein-
samen Konsolidierten Kö
grundlage beispielsweise bis hin zur Frage der Mindest-
besteuerung; das möchte ich hier nicht im Einzelnen
wiederholen. Aber ich will eine Bemerkung machen, dass
ich schon Zweifel an der Ernsthaftigkeit Ihrer Vorschläge
zur Gewerbesteuer habe.

Sie wollen die Gewerbesteuer abschaffen, sagen wir
einmal, im Moment in einer Größenordnung von round
about jährlich 44 Milliarden Euro für die Kommunen. Sie
wollen etwas einführen, was es bisher überhaupt nicht
gibt — das will auch die CDU/CSU nicht —, nämlich einen
Hebesatz bei der Körperschaft- und der Einkommen-
steuer sowie eine höhere Beteiligung an der Umsatz-
steuer.

(Dr. Andrew Ullmann [FDP]: Regionale
teuern!

Was meinen Sie wohl, was die Kommunen machen,
wenn sie Geld brauchen? Sie werden die Hebesätze an-
heben. Das wird so sein. Andere Verrechnungsmethoden
sind überhaupt keine Frage, aber wer die Debatte um die
Föderalismusreform noch ein wenig in Erinnerung hat,
der weiß, wie weit die FDP bei diesen Fragen von der
Wirklichkeit entfernt ist.

(Beifall bei der SPD)

Im Übrigen: Die Kommunen stört es auch, dass die
Gewerbesteuerhebesätze zu hoch sind. Wissen Sie, wa-
rum sie zu hoch sind? Weil die Grundfinanzierung der
Kommunen nicht ausreichend ist, und am Ende dieses
Jahres passiert etwas, was für die Kommunen von großer
Bedeutung ist: Etwa bis zu 4,1 Milliarden Euro erhöhte
Gewerbesteuerumlage für die westdeutschen Kommunen
laufen aus, werden nicht mehr erhoben.

Wer problematisiert das eigentlich mit kritischer Ab-
sicht? — Richtig, die FDP, die das möglicherweise so nicht
will. So entlastet man aber nicht die Kommunen und
übrigens auch nicht die Wirtschaft vor Ort. Diese ist für
die Kommunen nur dann in hohem Maße interessant,
wenn es um Arbeitsplätze und um die Gewerbesteuer
geht, und wer das nicht will, der wird ein Desinteresse
auf der kommunalen Ebene produzieren. Ich kann mir
nicht vorstellen, dass Sie so etwas wollen. Ich bin aber
dafür, dass wir versuchen sollten, die Gewerbesteuer zu

 
senken. Lassen Sie uns deshalb gemeinsam die Bemes-
sungsgrundlage verbreitern. Lassen Sie uns auch einige
Steuerberater und Ärzte einbeziehen, dies hätte eine
räumliche Wirkung. Sie sollen das alles mit der Einkom-
mensteuer verrechnen. Sie sollen nicht mehr bezahlen,
aber sie würden aber sehr dazu beitragen, dass wir eine
vernünftige Verbreiterung haben und dann auch die Ge-
werbesteuerhebesätze senken könnten. Das wäre ein gu-
ter Schritt zu einem modernen Unternehmensteuerrecht.

Danke schön.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
