
Sie darf noch eine Nachfrage stellen. — Und sie möchte.

(Caren Lay [DIE LINKE]: Wir haben auch
noch andere Fragen! — Helin Evrim Sommer
[DIE LINKE]: Andere wollen auch noch dran-
kommen!)

— Das haben wir gestern Abend besprochen.

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Es ist aber wichtig, weil wir nicht nur eine humanitäre
Katastrophe für die syrischen Flüchtlinge haben. Es geht
auch um Geflüchtete aus der Türkei, mit türkischer
Staatsbürgerschaft. Wir sprechen hier von der kurdischen
Minderheit; das ist Ihnen bekannt.

Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:
Ja.

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sie wollen jetzt mit dem Präsidenten, der diese Minder-
heit unterdrückt, über Grenzüberwachung sprechen und
diesem Präsidenten Mittel in die Hand geben. Wir fragen
Sie, auch aufgrund unserer Verantwortung im Rahmen
des Völkerrechts, der Genfer Flüchtlingskonvention: Hal-
ten Sie das für vertretbar?

Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:

Sie haben in der Frage mehrere Unterstellungen ge-
macht, die nicht zutreffen. Ich habe mit den türkischen
Regierungsvertretern mit keiner Silbe über diese Fragen
gesprochen, die Sie hier genannt haben.

Mich hat als deutscher Innenminister interessiert: Was
ist notwendig, damit das europäisch-türkische Abkom-
men weiterhin gilt und gestärkt wird? Das hat mir die
türkische Seite durch jeden Minister und durch den stell-
vertretenden Staatspräsidenten erklärt. Ihr Problem war
einerseits, dass die Griechen zu wenig Syrer in die Türkei
zurückführen, weil sie dann befürchten: Wenn die Syrer
nicht zurückgeführt werden, kommen immer mehr in die
Türkei.

Andererseits sind es die Verpflichtungen der Europä-
ischen Union gegenüber der Türkei, die aus Sicht der
Türkei nicht vollständig erfüllt sind. Deshalb hatte ich
den zuständigen Kommissar der Europäischen Union da-
bei. — Das war das Ziel meiner Reise nach Ankara.

Präsident Dr. Wolfgang 
