
Vielen Dank, Kollege Radwan. — Ich schlieBe die Aus-
sprache zu diesem Tagesordnungspunkt.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/15064, 19/15066, 19/15065 und
19/15067 an die in der Tagesordnung aufgeführten Aus-
schüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere Überweisungs-
vorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann verfahren wir

so.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 27 a und 27 b auf:

2)

Zweite und dritte Beratung des von den
Fraktionen der CDU/CSU und SPD einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Modernisierung des Strafverfahrens

Drucksache 19/14747

Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Modernisierung des
Strafverfahrens

Drucksachen 19/14972, 19/15082

Zweite und dritte Beratung des von den
Abgeordneten Stephan Thomae,
Grigorios Aggelidis, Renata Alt, weiteren
Abgeordneten und der Fraktion der FDP
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Nutzung audio-visueller Aufzeich-
nungen in Strafprozessen

Drucksache 19/11090

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Recht und Verbraucherschutz
(6. Ausschuss)

Drucksache 19/15161

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Recht und Ver-
braucherschutz (6. Ausschuss)

zu dem Antrag der Abgeordneten Stephan
Thomae, Dr. Jürgen Martens, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP

Strafprozesse effektiver, schneller, mo-
derner und praxistauglicher gestalten

zu dem Antrag der Abgeordneten Canan
Bayram, Katja Keul, Luise Amtsberg, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
Modernisierung des Strafverfahrens
durch digitale Dokumentation der

Hauptverhandlung
Drucksachen 19/14244, 1913515, 19
15161

Interfraktionell sind für die Aussprache 38 Minuten
vereinbart. — Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist das
so beschlossen.

Wenn Sie jetzt bitte Platz nehmen.

Ich eröffne die Aussprache. Der erste Redner ist für die
SPD-Fraktion der Kollege Dr. Johannes Fechner.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dr. Johannes Fechner (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Zuhörerinnen und Zuhörer auf den Tribünen! Dieses
Gesetz heute ist ein weiteres Element von vielen Maß-
nahmen, die wir uns in der Koalition vorgenommen ha-
ben, um die Strafprozesse moderner und effektiver zu
gestalten, um die Opfer besser zu schützen und so für
mehr Sicherheit in Deutschland zu sorgen. Deswegen
ist das ein ganz wichtiges Gesetz, welches wir heute hier
beschließen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Bevor ich auf die einzelnen Gesetzesänderungen ein-
gehe, will ich gleich zu Beginn einmal mehr sagen, dass
die besten Gesetze nichts bringen, wenn wir für ihre An-
wendung bei Polizei und Justiz zu wenig Personal haben.
Uns als SPD war es deshalb sehr wichtig, dass die Länder
die 2 000 Richter und Staatsanwälte, die wir im Pakt für
den Rechtsstaat vereinbart haben, und das zugehörige
weitere Personal für die Gerichte auch einstellen.

(Marianne Schieder [SPD]: Genau!)

220 Millionen Euro — 220 Millionen Euro! — haben wir als
Bund den Ländern für diese Personalmaßnahmen zur Ver-
fügung gestellt. Wir erwarten, dass dieses Personal jetzt
auch eingestellt wird, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD)

Von Verteidigern aus der rechten Szene mussten wir
leider öfter erleben, etwa in dem Fall vor dem Landge-
richt Koblenz, dass Beschuldigtenrechte missbräuchlich
ausgeübt wurden, dass ins Blaue hinein Beweis- oder
Befangenheitsanträge gestellt wurden, nur mit dem Ziel,
den Prozess zu verzögern oder ihn gar zum Platzen zu
bringen. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, kann sich
ein starker Rechtsstaat nicht bieten lassen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Wir regeln deshalb, dass ein Befangenheitsantrag eben
nicht mehr dazu führt, dass die Hauptverhandlung unter-
brochen werden muss, sondern weiterverhandelt werden
kann. Innerhalb von zwei Wochen muss dann ein Gericht
darüber entscheiden, ob ausnahmsweise ein Fall vorliegt,
bei dem eine Befangenheit gegeben ist. Wenn dies in den
ganz wenigen Fällen tatsächlich der Fall sein sollte, dann
Dr. Johannes Fechner

müssen diese zwei Wochen mit einer neuen Gerichtsbe-
setzung nachverhandelt werden. Insbesondere angesichts
der Tatsache, dass nur sehr, sehr wenige Befangenheits-
anträge tatsächlich erfolgreich sind, ist dies eine zumut-
bare Regelung für alle Beteiligten. Das wird auch zu ei-
nem effektiveren Strafprozess führen.

In der Neuregelung des Beweisantragsrechts wird der
Begriff des Beweisantrags erstmals präzise beschrieben,
was allen Beteiligten nützt. Dabei erfinden wir das Rad
nicht neu, sondern greifen zurück auf Definitionen und
Voraussetzungen, die der BGH in ständiger Rechtspre-
chung schon ausgeurteilt hat. Wir wollen, dass im Be-
weisantrag konkret benannt ist, warum der Antrag gestellt
wird bzw. was das Beweisergebnis für den Prozess kon-
kret erbringen soll. Wir halten es für zumutbar, dass wir
dieses Konnexitätsprinzip einführen, damit Beweisanträ-
ge nicht mehr einfach ins Blaue hinein gestellt werden
können.

Im Gesetzentwurf der Bundesregierung war noch die
Regelung enthalten, dass ein Beweisantrag abgelehnt
werden kann, wenn unter anderem der Antragsteller sich
der Nutzlosigkeit der Beweiserhebung bewusst ist. Das
war schon ein Vorwurf gegen die Strafverteidiger, gerade-
zu ein Generalverdacht. An dieser Formulierung haben
wir uns dann doch gestört und sie gestrichen. Ich glaube,
die Anwälte stehen so nicht mehr unter dem Generalver-
dacht der Prozessverschleppung. Ich glaube, auch das war
eine gute Maßnahme. Uns geht es nur darum, die im Ein-
zelfall — wirklich nur im Einzelfall — ganz deutlich auf-
tretenden Missbräuche zu verhindern.

Relativ wenig Kritik gab es — zu meiner eigenen Über-
raschung - in der Sachverständigenanhörung zu der not-
wendigen Regelung, dass die Polizei zukünftig die aus
DNA-Spuren gewinnbaren äußeren Merkmale wie Haut-
farbe, Haarfarbe, Augenfarbe und das Geschlecht für die
Ermittlungstätigkeit nutzen kann. Ich finde, das ist eine
sehr sinnvolle Regelung, weil die Polizei dann ganz kon-
kret ihre Ermittlungen konzentrieren kann. Das hat ins-
besondere nichts mit Stigmatisierung oder Racial Profi-
ling zu tun.

Bemerkenswert fand ich die Ausführungen von einem
Sachverständigen in der Anhörung, der ein Beispiel aus
Holland anführte. Dort war in unmittelbarer Nähe einer
Flüchtlingsunterkunft ein schweres Verbrechen gesche-
hen, und sofort gab es die zu befürchtenden Vorurteile.
Der DNA-Test hat dann aber ergeben, dass es sich um
einen blonden, hellhäutigen Täter handelte, und damit
waren die Flüchtlinge von dem Verdacht und den Atta-
cken, die es dort gab, befreit. Sie sehen: Die Stigmatisie-
rung tritt hier gerade eben nicht ein. Ich finde, hier geht
die Wahrheitsfindung vor, und genau dem dient es. Die
Polizei kann dann effektiver ermitteln, und wir erhöhen
dadurch die Wahrscheinlichkeit, dass der Täter rasch ge-
funden wird, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Vereinzelt gab es in der Debatte um dieses Gesetz Kri-
tik an der Bündelung der Nebenklage. Ich finde, aus der
Begründung wird doch deutlich, welche Fälle wir hier im
Auge haben, nämlich Fälle wie etwa den Duisburger Lo-

 
ve-Parade-Fall, wo es Hunderte Nebenklager geben kann,
weil eben schrecklich viele Menschen zu Tode gekom-
men sind oder schwer verletzt wurden. Wenn etwa Ge-
schwister ein Elternteil verloren haben, dann haben sie
gleichgelagerte Interessen, und dann, finden wir, ist es
nicht erforderlich, dass sie jeweils einen eigenen Rechts-
anwalt beigeordnet bekommen. Beispiele aus Skandi-
navien zeigen, dass hier keine Beschuldigtenrechte
beschnitten werden, dass die Nebenkläger bei Bündelun-
gen keine Nachteile haben. Im Übrigen bleibt auch unbe-
rührt, dass sich jemand selber einen Anwalt nimmt, ihn
selber bezahlt und sich dann von ihm in der Nebenklage
vertreten lässt.

Also, ich glaube, dass diese Regelung gerade den Op-
fern und auch den Angehörigen nützt, weil es eine
schnellere Entscheidung im Strafprozess geben kann,
und das dient gerade den Opfern und ihren Angehörigen.

(Marianne Schieder [SPD]: Jawohl!)

Für richtig und sinnvoll halte ich auch die Regelung
des $ 58a StPO, wonach Vernehmungen bei Sexualstraf-
taten zukünftig zwingend aufgezeichnet werden müssen,
wenn das Opfer dem zustimmt. Und wenn das Opfer nach
Beendigung der Aufnahme nicht widerspricht, kann das
Video sogar in der Hauptverhandlung vorgeführt werden
und die Zeugenaussage ersetzen. Das hört sich jetzt recht
technokratisch an, wird aber in der Praxis gerade bei den
Sexualstraftaten zu mehr Verurteilungen der Täter führen;
denn wir haben ja leider oft die Situation, dass prügelnde
Ehemänner oder Partner oder Zuhälter die Frauen, wenn
sie schon den Mut hatten, Anzeige zu erstatten, vor der
Hauptverhandlung im Strafprozess so unter Druck setzen,
dass sie eingeschüchtert sind und aus Angst vor Gewalt
keine Aussage machen möchten. In genau diesen Fällen
steht dann das Video zur Verfügung und kann, wenn die
Frau nicht widersprochen hat, sogar als Zeugenaussage
eingesetzt werden. Ich glaube, gerade wenn wir mehr
Sexualstraftaten ahnden wollen, ist dies ein ganz wichti-
ges Mittel, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Dr. Jürgen Martens [FDP]:
Warum nur dort?)

Gerne hätten wir diesem Gesetz, das ja den Titel „Mo-
dernisierung des Strafverfahrens“ trägt, eine weitere Re-
gelung beigefügt, nämlich die audiovisuelle Aufzeich-
nung der Hauptverhandlung. Deren Vorteile sind aus
unserer Sicht unbestreitbar; in vielen anderen Ländern
gibt es das schon, mit den entsprechenden Vorteilen. Al-
len Beteiligten steht gerade in großen, längeren Prozessen
der Verhandlungsstoff zur Verfügung, und alle Beteilig-
ten können sich einfach darüber informieren, was etwa
ein früherer Zeuge ausgesagt hat.

(Dr. Jürgen Martens [FDP]: Ja, dann macht es
doch!)

Wir bedauern sehr, dass die Union das blockiert hat.
Umso mehr begrüßen wir, dass die Diskussion hierüber in
den letzten Monaten immerhin dazu geführt hat, dass die
Ministerin Frau Lambrecht noch in diesem Jahr eine Ex-
pertenkommission einberufen wird, an der insbesondere
die Anwaltschaft beteiligt sein wird und die konkrete Vor-
Dr. Johannes Fechner

schläge für die Aufzeichnungen erstellen wird. Wir wer-
den die Ergebnisse dieser Expertenkommission auf jeden
Fall nutzen für einen weiteren Anlauf, dies in der Straf-
prozessordnung zu verankern.

Ich komme zum Schluss. — Ich möchte mich ganz herz-
lich für die Erarbeitung dieses umfangreichen Gesetzes-
pakets bei Ministerin Lambrecht, Herrn Staatssekretär
Lange, beim Koalitionspartner, bei allen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern im BMJV und auch bei unseren Frak-
tionsmitarbeiterinnen und -mitarbeitern, die hier wirklich
viel geleistet haben, bedanken und möchte noch eins sa-
gen: Es wird nicht die letzte StPO-Änderung sein. Die
Sachverständigenanhörung in unserem zugegebenerma-
Ben sehr sportlichen Zeitplan hat sehr viele gute Impulse
gebracht.

(Dr. Andre Hahn [DIE LINKE]: Sehr viel Kri-
tik!

Die sind nicht verloren, sondern die nehmen wir bei der
Beratung zur nächsten StPO-Anderung auf und werden
sie diskutieren.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
