
Die Kollegin Helin Evrim Sommer ist die nächste Red-
nerin für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Helin Evrim Sommer (DIE LINKE):

Die Bundesregierung steht vor den Scherben ihrer Tür-
keipolitik. Erdogan ist in Syrien einmarschiert, um end-
lich zu erreichen, was er schon immer erreichen wollte:
die Kurden auslöschen. Auch der neue Deal zwischen
Erdogan und Trump ändert überhaupt nichts daran. Im
Gegenteil: Durch die Aufhebung der Sanktionen wird
der Kriegstreiber Erdogan sogar noch belohnt.

Und was tut Deutschland? Mit dem Flüchtlingsdeal hat
Frau Merkel Erdogan zum Türsteher Europas gemacht.
Gleichzeitig ist die Türkei der Hauptabnehmer deutscher
Kriegswaffen.

(Matern von Marschall [CDU/CSU]: Das, Frau
Sommer, sieht die AfD genauso!)

Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen,
bereits 165 000 Menschen sind auf der Flucht, darunter
schätzungsweise 70 000 Kinder.

(Matern von Marschall [CDU/CSU]:
Unterstützen Sie den AfD-Antrag?)

Nun fordert die Verteidigungsministerin eine internatio-
nale Schutzzone durch die NATO in Nordsyrien. Damit
wurde Erdogan eine erstaunliche Wandlung vollziehen:
vom Kriegsverbrecher zum Friedensstifter — und das mit
dem Segen der NATO. Das ist doch eigentlich unfassbar,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Uwe
Kekeritz [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Und nicht nur das: Es gibt bereits eine Vereinbarung
zwischen Putin und Erdogan über gemeinsame Militär-
patrouillen. Das ist ein voller Sieg für Erdogan; denn er
bekommt sein türkisches Protektorat in Nordsyrien, ob-
wohl er zuvor mit seinen islamistischen Mörderbanden
völkerrechtswidrig einmarschiert ist.

Der Antrag der AfD ist genauso zynisch. Statt eines
Waffenembargos wollen Sie ausgerechnet die Geflüchte-
ten bestrafen; denn Sie wollen die zweckgebundenen Gel-
der streichen, die ausschließlich für die Opfer des Syrien-
Krieges an die Türkei gezahlt werden. Sie treten nach den
Schwachen und buckeln vor den Mächtigen. Das passt zu
Ihnen; das passt zu Ihnen, in der Tat.

(Beifall bei der LINKEN)

Ja, Sie sind nicht besser als der Despot vom Bosporus, der
Menschen skrupellos für seine Zwecke missbraucht.

(Beifall bei der LINKEN - Zuruf von der AfD:
Oijoijoi!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
