
Vielen Dank, Falko Mohrs. — Damit schließe ich die
Aussprache.

Interfraktionell wird Uberweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/14345 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Die Federführung ist

 
strittig. Darüber müssen wir jetzt abstimmen. Die Frak-
tionen der CDU/CSU und SPD wünschen Federführung
beim Finanzausschuss. Die Fraktion der AfD wünscht
Federführung beim Ausschuss für Wirtschaft und Ener-
gie.

Ich lasse jetzt zuerst abstimmen über den Überwei-
sungsvorschlag der Fraktion der AfD. Wer stimmt für
diesen Überweisungsvorschlag?- Wer stimmt dagegen? -
Keine Enthaltungen. Der Überweisungsvorschlag ist ab-
gelehnt. Zugestimmt hat die AfD, abgelehnt haben alle
anderen Fraktionen.

Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungs-
vorschlag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD, Feder-
führung beim Finanzausschuss. Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag? — Wer stimmt dagegen? — Ent-
haltungen? — Keine. Der Uberweisungsvorschlag ist mit
Zustimmung der Fraktionen Die Linke, SPD, Biindnis 90/
Die Griinen, CDU/CSU und FDP und bei Ablehnung der
AfD angenommen worden.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 23 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Kultur und Medien
(22. Ausschuss) zu der Unterrichtung durch die
Bundesregierung

Medien- und Kommunikationsbericht der
Bundesregierung 2018

Drucksachen 19/6970, 19/7503 Nr. 1.2, 19/
14402

Hierzu liegt uns ein Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke vor.

Nach interfraktioneller Vereinbarung sind für die Aus-
sprache 38 Minuten vorgesehen. — Dazu höre ich keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, Platz zu neh-
men und Gespräche woanders zu führen. — Danke schön.

Ich eröffne die Debatte, und das Wort hat die Staats-
ministerin Monika Grütters.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dagmar Ziegler [SPD])

Monika Grütters, Staatsministerin bei der Bundes-
kanzlerin:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten den Medien- und Kommunikationsbericht
der Bundesregierung, und ich beginne mit einem Zitat:

[Sie] schuf eine neue und wundervolle Welt und zur
gleichen Zeit eine neue Hölle. Sie gab der Wahrheit
Flügel und der Unwahrheit ein doppeltes Flügelpaar.
Sie wurde der Begründer und Beschützer mensch-
licher Freiheit, und doch ermöglichte sie Despotis-
mus, wo er zuvor nicht möglich war.

Nein, die Rede ist nicht von der Digitalisierung, liebe
Kolleginnen und Kollegen, sondern von der Erfindung
des Buchdrucks. Und doch bringt Mark Twain mit diesen
Worten, meine ich, auf den Punkt, was man — zugege-
benermaßen in etwas sperrigem Amtsdeutsch — auch im
Staatsministerin bei der Bundeskanzlerin Monika Griitters
Medien- und Kommunikationsbericht der Bundesregie-
rung nachlesen kann: Die Medienrevolution hat heute
wie damals zwei Gesichter. Jene vor gut 500 Jahren hat
demokratischen Errungenschaften den Weg geebnet.
Heute geht es darum, genau diese Errungenschaften zu
verteidigen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wie gehen wir gegen Hassrede, Cybermobbing und
Desinformation vor? Wie sichern wir mediale Vielfalt
und Qualitätsjournalismus, die Basis für freie Meinungs-
bildung und politische Mündigkeit? Welche Rolle spielt
dabei die Entwicklung öffentlich-rechtlicher Medienan-
gebote? Diesen Schwerpunkten widmet sich der vorlie-
gende Bericht.

Vor welchen Herausforderungen wir stehen, hat kürz-
lich auch eine Allensbach-Studie bestätigt: Nur 17 Pro-
zent - immerhin — sehen das Internet als Forum des freien
politischen Meinungsaustauschs. Das dürfte angesichts
der im Netz zu beobachtenden Verrohung des öffentli-
chen Diskurses, der richtig brutalen Abwertung anderer
Sichtweisen und der überproportionalen Hör- und Sicht-
barkeit extremistischer Positionen auch niemanden mehr
überraschen. Offensichtlich fordert nämlich die Digitali-
sierung nicht nur etablierte Geschäftsmodelle heraus,
sondern auch unsere Demokratie. Deren Kern ist der ver-
mittelnde Ausgleich zwischen unterschiedlichen Interes-
sen und Weltanschauungen. Digitale Plattformen, wo im-
mer mehr Menschen sich heute bevorzugt informieren
und austauschen, fördern aber Polarisierung mehr als Ver-
ständigung, und sie begünstigen eher die Verbreitung von
Desinformation als von gut recherchierten Inhalten. Da-
mit dürfen und werden wir uns nicht abfinden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Hier müssen wir mit medienpolitischen Maßnahmen ge-
gensteuern.

Ich will das am Beispiel des Leistungsschutzrechts er-
läutern. Es soll dazu beitragen, dass mediale Vielfalt er-
halten und Qualitätsjournalismus finanzierbar bleiben.
Für mich steht außer Frage, dass Suchmaschinenbetreiber
mit hoher Marktmacht eben auch Verantwortung tragen
für die Auffindbarkeit von Inhalten, die nach journalisti-
schen Qualitätsstandards erstellt wurden. Eine freie Pres-
se ist die wirksamste Waffe gegen Desinformation und
Manipulation. Sie ist die Hüterin einer offenen Gesell-
schaft und Wächterin einer lebendigen Demokratie.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Bundesregierung hat deshalb auf europäischer
Ebene im parteiübergreifenden Konsens für das Leis-
tungsschutzrecht und fiir die Verlegerbeteiligung ge-
kämpft. Umso bedauerlicher fände ich es, wenn wir nun
warten müssten, bis auch der letzte Artikel der EU-Urhe-
berrechtsrichtlinie umgesetzt ist. Ich appelliere deshalb
dringlich an alle Beteiligten: Lassen Sie uns das Leis-
tungsschutzrecht und die Verlegerbeteiligung jetzt zügig
umsetzen, am besten, indem wir genau diese beiden Teile
aus der EU-Urheberrechtsrichtlinie vorziehen. Es geht
hier um den Schutz journalistischer Qualität und medialer
Vielfalt und damit natürlich wieder einmal um den Kern
unseres demokratischen Selbstverständnisses.

 
(Beifall bei der CDU/CSU)

In Deutschland haben wir — auch aus unserer histori-
schen Verantwortung heraus — ein fein austariertes Me-
dienbild, eine gute Medienordnung, die es wert ist, ver-
teidigt und weiterentwickelt zu werden. Wir diirfen und
werden es nicht den IT-Konzernen tiberlassen, Rahmen
und Regeln des demokratischen Diskurses zu setzen. Sor-
gen wir also in enger Zusammenarbeit zwischen Bund,
Ländern und auf der europäischen Ebene dafür, dass di-
gitale Technologie unserer Demokratie dienen kann. Der
Medien- und Kommunikationsbericht der Bundesregie-
rung ist dafür hoffentlich ein guter Wegweiser.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Martin Rabanus [SPD])

Vizepräsidentin Claudia 
