

Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Mihalic. — Die Kolle-
gin Kerstin Vieregge, CDU/CSU-Fraktion, hat ihre Rede
zu Protokoll gegeben.’ Damit schließe ich die Ausspra-
che.

Zusatzpunkt 6 a. Wir kommen zur Abstimmung über
den von der Bundesregierung eingebrachten Gesetzent-
wurf zur Modernisierung der Strukturen des Besol-
dungsrechts und zur Änderung weiterer dienstrechtlicher
Vorschriften. Der Ausschuss für Inneres und Heimat
empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/14425, den Gesetzentwurf der Bun-
desregierung auf Drucksache 19/13396 in der Ausschuss-
fassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Ge-
setzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? — Dann ist
dieser Gesetzentwurf gegen die Stimmen der Fraktion
Die Linke mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses in zweiter Beratung angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen auch keine. Dann
ist der Gesetzentwurf in dritter Beratung gegen die Stim-
men der Fraktion Die Linke mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.

Zusatzpunkt 6 b. Wir setzen die Abstimmungen zu der
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Inneres und
Heimat auf Drucksache 19/14425 fort. Unter Buchstabe
b empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/13519 mit
dem Titel „Für einen modernen und attraktiven Öffent-
lichen Dienst“. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann
ist diese Beschlussempfehlung gegen die Stimmen der
FDP-Fraktion bei Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen und Die Linke mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses — das sind CDU/CSU, SPD und
AfD - angenommen.

Zusatzpunkt 7. Abstimmung über den Antrag der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/14381
mit dem Titel „Polizeizulage wieder ruhegehaltsfähig ge-
stalten“. Wer stimmt für diesen Antrag? — Wer stimmt
dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist dieser Antrag
gegen die Stimmen der Fraktionen der AfD, Bündnis 90/
Die Grünen und Die Linke bei Enthaltung der Fraktion
der FDP mit den Stimmen von CDU/CSU- und SPD-
Fraktion abgelehnt.

Ich rufe den Zusatzpunkt 8 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Steffi
Lemke, Lisa Badum, Dr. Bettina Hoffmann, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

D Anlage 7
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
30 Jahre Grünes Band

Drucksache 19/14382

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
mat

Ausschuss für Inneres und Hei
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Tourismus

(Beifall bei Abgeordneten des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen der ge-
schätzten Kollegin Steffi Lemke das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! In wenigen Tagen, am 9. November, werden
wir der Friedlichen Revolution von 1989 gedenken, wir
werden aber auch des Mauerfalls gedenken, und wir dür-
fen in diesem Zusammenhang auch 30 Jahre Grünes Band
feiern.

Diese Ereignisse sind untrennbar verbunden mit dem
9. November als Tag des Gedenkens an die November-
pogrome gegen die deutschen Juden. Dieser 9. Novem-
ber ist zugleich Mahnmal für die Grenzziehung durch
Deutschland infolge von Faschismus, Zweitem Welt-
krieg, Holocaust und der Verbrechen des Naziregimes.

Nach der Grenzziehung zwischen der Sowjetischen
Besatzungszone und den westlichen Besatzungszonen
entstand durch das Regime der DDR ein Grenzregime,
das unmenschlich gewesen ist und dem Hunderte Men-
schen zum Opfer gefallen sind; sie wurden erschossen
oder sind durch Minen und Selbstschussanlagen getötet
worden. Es fanden Zwangsumsiedlungen Tausender
DDR-Bürger statt, unter anderem mit der sogenannten
Aktion Ungeziefer im Jahr 1952; allein durch diesen Na-
men kommt schon die Menschenverachtung der DDR
zum Ausdruck.

Ich denke, es ist ein wirklich besonderes Paradoxon,
dass sich genau auf diesem Todesstreifen und in den an-
grenzenden Arealen eine der wertvollsten Naturland-
schaften Deutschlands erhalten hat, Natur, die dort Schutz
vor Zerschneidung, vor Zersiedlung, vor zu intensiver
wirtschaftlicher Nutzung gefunden hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das Grüne Band Deutschland ist mit einer Gesamtlänge
von 1 400 Kilometern der längste Biotopverbund in
Deutschland. Er ist Rückzugsort für rund 1 200 bedrohte
Arten. 87 Prozent seiner Fläche sind naturnah. Wir finden
dort Feuchtgebiete, naturnahe Stand- und Fließgewässer,
Bergwiesen, Nasswiesen, Trockenstandorte, naturnahe
Wälder und sehr viele bedrohte Arten, also eine unheim-
liche Vielfalt.

Dass diese ehemalige innerdeutsche Grenze zum
Leuchtturm für Naturschutz und gleichzeitig zum Mahn-

 
mal, zum Gedenkort, zum Erinnerungsort geworden ist,
dieser Aufgabe haben sich der Deutsche Bundestag und
die Bundesregierung in der Vergangenheit bereits ange-
nommen und sollten sich ihrer auch weiter annehmen.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Deshalb fordern wir, die griine Bundestagsfraktion, mit
unserem Antrag, dass sich die Bundesregierung verstarkt
ir den vollstandigen Liicl hluss des Griinen Bandes —
ich hoffe, dass sich der Deutsche Bundestag dem an-
schließen wird — und für die vollständige Ausweisung
des ehemaligen Grünen Bandes zum Nationalen Natur-
monument einsetzen soll.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das Nationale Naturmonument ist eine Schutzkategorie,
die im deutschen Bundesnaturschutzgesetz erst 2009
eingeführt wurde und durch die Gebiete, die aus wis-
senschaftlichen, naturgeschichtlichen, kulturhistorischen
Gründen von herausragender Bedeutung sind, gewürdigt
und geschützt werden sollen. Ich glaube, dass dies in der
Tat nur geht, wenn neben den Bundesländern in Ost wie
West auch der Deutsche Bundestag und die Bundesregie-
rung diese Vorhaben unterstützen und die historische wie
die naturräumliche Bedeutung des Grünen Bandes hoch-
heben und entsprechend würdigen und unterstützen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir fordern die Bundesregierung mit unserem Antrag
auch auf, das europäische Grüne Band, das letztendlich
den ehemaligen Eisernen Vorhang repräsentiert, zu unter-
stützen, dort auch für Erinnerungskultur zu werben und
zu helfen, die wertvollen Naturlandschaften, die dort
existieren, unter Schutz zu stellen und sie zu bewahren,
Gedenken, Erinnerung und Mahnung zugleich dort wach-
zuhalten.

Ich würde mich freuen, wenn wir in den Ausschüssen
vielleicht sogar dazu kommen, einen interfraktionellen
Antrag zu formulieren.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
