
Klaus Mindrup, SPD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der SPD)

Klaus Mindrup (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich bin wirklich unglaublich stolz und zufrie-
den, dass wir hier heute ein Klimaschutzgesetz verab-
schieden werden. Das ist ein Riesenfortschritt für unser
Land.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Anja
Weisgerber [CDU/CSU])

Ich möchte mich ganz besonders bei Matthias Miersch
und bei Frank Schwabe bedanken, die hier schon vor neun
Jahren den entsprechenden Antrag eingebracht und seit-
dem dafür gekämpft haben. Heute wird es Wirklichkeit.
Ich danke euch beiden.

(Beifall bei der SPD — Andreas Bleck [AfD]:
Wow! Nach neun Jahren dieser große Wurf!)

Mit der Genehmigung des Präsidenten würde ich gerne
drei Zitate aus der Debatte vom Oktober 2010 bringen.
Das erste Zitat kommt von Frank Schwabe:

Zu einem Klimaschutzgesetz, das wir brauchen, ge-
hören verbindliche, gesetzlich fixierte Ziele und
Zwischenziele. Zu einem Klimaschutzgesetz gehö-
ren gesetzlich fixierte Überprüfungsmechanismen,
damit die Regierung weiß, dass sie sich nicht drü-
cken kann. Diese müssen transparent sein. Die Re-
gierung muss sich mindestens einmal im Jahr in ei-
ner öffentlichen Debatte dazu erklären. Zu diesem
Klimaschutzgesetz muss ein unabhängiges Überprü-
fungsgremium aus bestehenden Institutionen und
weiteren Wissenschaftlern kommen. Wir brauchen
klare Sanktionsmechanismen bei Nichteinhaltung
der Ziele. Das alles kann ein nationales Klima-
schutzgesetz leisten.

Diese Worte von vor neun Jahren sind heute noch gültig,
und wir setzen es heute um. Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Anja
Weisgerber [CDU/CSU])

 
Jetzt hören wir uns einmal an, was Bärbel Höhn von
den Grünen damals gesagt hat:

Wir wollen deshalb auch Berichte. Wir wollen, dass
auch gesagt wird: Oh, hier passiert zu wenig; hier
funktioniert es nicht, bei einzelnen Sektoren, etwa
im Verkehrsbereich; da bringen wir es nicht zustan-
de, da müssen wir gegensteuern, da müssen wir an-
dere Maßnahmen ergreifen. — Das ist die Transpa-
renz, die wir mit dem Klimaschutzgesetz wollen.

Auch diese Worte von Bärbel Höhn sind heute noch rich-
tig, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Anja
Weisgerber [CDU/CSU])

Jetzt kommen wir zu Eva Bulling-Schröter von den
Linken.

Ich stelle noch einmal die Frage:
— sagt sie —

Warum brauchen wir ein Klimaschutzgesetz? Wir
brauchen es, weil momentan die Klimaschutzziele
von der Regierung geändert werden können, da sie
nicht gesetzlich festgeschrieben sind.

Auch dieser Satz ist richtig. Wir schreiben das heute im
Gesetz fest.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Anja
Weisgerber [CDU/CSU])

Ich habe viel Kritik gehört am Klimapaket. Wir können
über Kritik reden. Hier ist der Ort, wo wir über Kritik
reden. Aber ich habe in der Sachverständigenanhörung
auch gehört, dass der Sachverständige des WWF gesagt
hat: Das Klimaschutzgesetz ist ein echter Lichtblick. —
Das muss man auch mal zur Kenntnis nehmen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Anja
Weisgerber [CDU/CSU])

Genauso, wie wir dafür gekämpft haben, dass das Kli-
maschutzgesetz im Koalitionsvertrag steht — ich bin der
Union ausdrücklich dankbar für die kollegiale Zusam-
menarbeit —, werden wir uns auch darum kümmern, dass
die anderen Ziele umgesetzt werden, dass der Kohleaus-
stieg umgesetzt wird, aber gleichzeitig auch ein Einstieg
in eine neue zukunftsfähige Energiewelt ist. Wir werden
dafür kämpfen, dass der Anteil von erneuerbaren Ener-
gien auf 65 Prozent steigt, aber mit einem realistischen
Stromverbrauch, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir sind in der Phase des Umsetzens. Wir werden es
schaffen; wir werden im Klimaschutz vorankommen, lie-
be Kolleginnen und Kollegen

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit. Lassen Sie
uns gemeinsam weiter voranschreiten für Klimaschutz
und für soziale Gerechtigkeit!

Danke schön.
Klaus Mindrup
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
