
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Dr. Gesine
Lötzsch, Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Die Kanzlerin und drei ihrer Minister
flogen wenige Tage nach Verabschiedung des Klimapa-
kets mit drei Flugzeugen der Luftwaffe zum UN-Klima-
gipfel nach New York. Finden Sie das glaubwürdig oder
vorbildlich? Ich nicht, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Wie wollen Sie denn einem Pendler erklären, dass er eine
Abgabe auf CO, zahlen soll, um das Klima zu retten,
wenn Sie mit einer einzigen Dienstreise mehr CO; produ-
zieren, als ein Pendler in seinem ganzen Arbeitsleben
verursachen kann?

Es gibt eine einfache Lösung, vonseiten der Bundesre-
gierung zumindest etwas beizutragen. Bundesregierung
und Bundesbeamte haben 2018 rund 344 000 Flugkilome-
ter zurückgelegt. Sie könnten doch sofort beschließen,
dass Bundesbeamte in Zukunft innerhalb Deutschlands
nicht mehr fliegen, sondern mit der Bahn fahren.

(Beifall bei der LINKEN)

Der entscheidende Punkt ist doch: Wenn die Klima-
krise gestoppt werden soll, dann müssen wir für Klima-
gerechtigkeit sorgen.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie aber haben bisher jede Krise auf den Rücken der
Unter- und Mittelschicht abgewälzt. Die Finanzkrise
mussten doch nicht Ackermann & Co bezahlen. Für den
Bankenrettungsschirm von 480 Milliarden Euro mussten
die einfachen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler auf-
kommen, und das ist grob ungerecht, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung, DIW,
und der Bundesrechnungshof haben Sie für das Klima-
paket kritisiert, weil es sozial ungerecht ist. Warum sind
eigentlich bei Ihnen Gewinner und Verlierer bei jeder
Krise immer die gleichen? Warum wollen Sie für Kohle-
kraftwerke, die schon abgeschrieben sind, auch noch Ent-
schädigung zahlen? Das ist doch nicht vernünftig; das
können wir doch nicht hinnehmen, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Warum sollen die Kosten der energetischen Sanierung
den Mieterinnen und Mietern aufgebrummt werden?

Meine Damen und Herren, das grundsätzliche Problem
der Klimapolitik ist doch ein anderes. Ich will es mal
zugespitzt sagen: Sie haben ein unchristliches Menschen-
bild.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Sie ha-
ben doch vom Christentum gar keine Ahnung!)

Sie sehen die Menschen als Umweltzerstörer, die umer-
zogen werden müssen. Mit Zuckerbrot und Peitsche soll
die Klimakrise gelöst werden. Das ist aber der falsche
Ansatz! Die nächste Generation, die jungen Leute sind
viel klüger. Die Jugend fordert nämlich: Ändert das Sys-
tem und nicht das Klima! — Und das ist die richtige For-
derung.

(Beifall bei der LINKEN - Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Sie wollen wieder das
System ändern? Das hat doch bisher nie ge-
klappt)

Der Sozialphilosoph Hartmut Rosa schreibt - ich zitie-
re —:

Jeder, der sich auf dem kapitalistischen Markt
bewegt, fühlt sich für sein Überleben zu etwas ge-
zwungen, das er jenseits des Marktes niemals an-
streben würde. Niemand will die Umwelt zerstören,
aber die Notwendigkeit, Produktionskosten zu sen-
ken, zwingt ihn dazu ...

Die kapitalistischen Verhältnisse machen die Menschen
zu Umweltzerstörern. Wir müssen also unsere Produk-
tionsweise verändern, wenn wir überleben wollen, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN - Zurufe von der

Sie alle kennen Goethes „Zauberlehrling“. Die vorletz-
te Strophe lautet:

Und sie laufen! Naß und nässer
Wirds im Saal und auf den Stufen:
Welch entsetzliches Gewässer!

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Er
meinte wahrscheinlich den steigenden Meeres-
spiegel!)

Herr und Meister, hör mich rufen! -

Ach, da kommt der Meister!

Herr, die Not ist groß!
Dr. Gesine Lötzsch
Die ich rief, die Geister,
Werd ich nun nicht los.

Ich finde, Goethes „Zauberlehrling“ muss auf das
Deckblatt des Klimapakets.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir brauchen keine Bundesregierung aus unbeholfe-
nen Zauberlehrlingen, und ein Meister wird auch nicht
kommen. Also ist die dringendste Aufgabe ein radikaler
ökonomischer Wandel. Wir müssen uns mit den Profit-
maximierern anlegen; einfacher ist es nicht zu haben.
Dieser Erkenntnis dürfen wir uns nicht verschließen.
Wir kämpfen für eine radikale Veränderung der ökonomi-
schen Verhältnisse. Nur Klimawandel — das ist zu wenig.
Wir müssen das System ändern, nicht das Klima.

(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
