
Vielen Dank, Markus Koob. — Letzter Redner in dieser
Debatte: Christian Schmidt für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kol-
legen! Es ist gut, dass wir Debatten haben, die - ich darf
dem Vorredner beipflichten — auch den Hauch von Strate-
gie haben — es könnte noch etwas mehr sein -, und dass
wir diese Debatten in einer großen Konsensualität führen,
jedenfalls in der Mitte des Hauses. Ich bedanke mich,
dass wir gemeinsam damit unterstrichen haben, wie wich-
tig die Beziehungen zu Indien sind. In der Tat, Indien ist
das Land, mit dem wir unsere Beziehungen noch beson-
ders intensiv ausbauen und vertiefen können. Ich wün-
sche dem Bundesaußenminister und der Bundesregierung
viel Erfolg bei den 5. Deutsch-Indischen Regierungskon-
sultationen. Ich kann mich an vorhergehende erinnern,
die einen guten Grundstein für die Zusammenarbeit ge-
legt haben; ich möchte nur an den Bereich der Technolo-
gie erinnern.

Ich darf daran erinnern, dass wir noch nicht so weit
sind, dass die EU-Kommission und die Europäische
Union insgesamt beim Freihandel mit Indien nach vorne
gekommen sind. Das hakt seit Jahren. Auch da sollten wir
uns der Mühe unterziehen, national und auf europäischer
Ebene diese Thematik anzugehen und zu vertiefen.

Ich darf auf die Bedeutung Indiens für die internatio-
nale Sicherheit hinweisen. Die Konfliktsituation ist ange-
sprochen worden, Stichwort „Kaschmir“; wir wollen das
gar nicht beiseiteschieben. Es geht aber auch um die Zu-
kunft der nuklearen Sicherheit und Kontrolle, darum, wie
sich der Nichtverbreitungsvertrag weiterentwickeln wird.
Das sind durchaus Gesprächsthemen, die in der Verant-
wortung für Frieden und für eine gute Entwicklung in der
Welt — nicht nur in Asien und nicht nur auf dem indischen
Subkontinent, sondern darüber hinaus — Ausstrahlung ha-
ben werden, wovon auch wir profitieren wollen und pro-
fitieren werden.

 

Aufgrund von stereotypen Bildern haben manche bei
uns gar nicht richtig wahrgenommen, wie stark sich In-
dien in den letzten Jahren und Jahrzehnten entwickelt hat,
hin zu einer dynamischen Gesellschaft, von der auch wir
uns da und dort etwas abgucken können, zum Beispiel bei
den Möglichkeiten, die digitale Start-ups in Indien haben.
Ich sehe hier eine gute Basis für die Partnerschaft zwi-
Christian Schmidt (Fiirth)

schen zwei wichtigen Staaten auf dieser Erde. Ich kann
uns allen deswegen nur empfehlen, dass wir den Antrag,
der heute zur Abstimmung steht, mit groBer Kraft unter-
stützen und der Bundesregierung damit eine Grundlage
für die Konsultationen und darüber hinaus geben.

Herzlichen Dank und alles Gute für die indisch-deut-
schen Beziehungen!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
