
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Dr. Wolfgang
Strengmann-Kuhn, Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Kollege Kemmerich hat eben gesagt: Bei der Steuerbe-
lastung wäre Deutschland im internationalen Vergleich an
der Spitze. — Das Gegenteil ist der Fall.

(Lachen bei der FDP)

Wenn man sich OECD-Vergleiche anguckt, stellt man
fest: Wir sind, was die Steuerquote in Deutschland an-
geht, ganz weit unten.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Ganz oben
sind wir bei der OECD! - Thomas L.
Kemmerich [FDP]: Welche Statistik? Die müs-
sen Sie umdrehen!)

Die Steuerbelastung ist in Deutschland relativ gering. Das
sind die Fakten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Thomas L. Kemmerich [FDP]: Das Blatt an-
dersherum drehen!])

Gucken Sie sich die OECD-Statistiken an.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Sie malen sich
die Welt, wie Sie Ihnen gefällt!)

— Hören Sie doch mal zu.

In Deutschland ist das Problem, dass, wenn man
Steuern und Sozialversicherungsabgaben zusammen-
zählt, wir, was die Belastung der unteren und mittleren
Einkommen angeht, an der Spitze sind. Das heißt, untere
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn
und mittlere Einkommen zu entlasten, ist das richtige
Ziel.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aber die Steuer ist da der falsche Hebel, zumindest so,
wie Sie das machen.

Es ist ja interessant: Es gibt verschiedene Anträge der
FDP zur Einkommensteuer. Vor ein paar Wochen haben
wir über Familienleistungen diskutiert, gerade eben über
den Solidaritätszuschlag; jetzt diskutieren wir über den
Mittelstandsbauch. Alle Vorschläge der FDP haben an
einem Punkt eine Gemeinsamkeit: Die Leute, die so viel
verdienen wie Bundestagsabgeordnete oder noch mehr,
zahlen weniger Steuern. Liebe Kolleginnen und Kolle-
gen, es kann doch nicht sein, dass die Reichen immer
weniger Steuern zahlen.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Das stimmt
doch nicht!)

Das ist das Ziel der FDP, und das ist nicht der Weg, den
wir Grüne wählen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN — Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Das ist wirk-
lich sachwidriger Quatsch! Das ist wirklich
falsch! — Thomas L. Kemmerich [FDP]: Haben
Sie unseren Antrag auch mal gelesen? —
Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Das ist Sozia-
lismus!)

Rechnen Sie doch mal Ihre Anträge durch. Wir als Ab-
geordnete zahlen bei all Ihren Anträgen weniger Steuern.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Es ist sachlich
falsch, was Sie sagen!

Sie wollen auch die unteren Einkommen entlasten.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Das steht im
Antrag!)

Aber so wie Sie das machen, ist das der falsche Weg.

Jetzt habe ich mir überlegt, wie ich das am besten ver-
anschauliche. In finanzpolitischen Debatten gibt es da ein
bewährtes Mittel. Ich habe mir den Zollstock von Lothar
Binding ausgeliehen, um zu veranschaulichen, was die
FDP macht und was man eigentlich machen sollte. Der
Zollstock hat jetzt leider die falsche Farbe. Ich muss mal
gucken, ob man den nicht vielleicht auch in Grün kriegt.

(Der Redner hält einen Zollstock hoch)

Das ist das Steuersystem in Deutschland. Oben ist das
Bruttoeinkommen, und unten ist das, was netto übrig
bleibt.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Das kann der
Lothar besser!)

Das, was die FDP immer macht, ist, dass sie versucht, das
zusammenzuschieben — Slogan: Mehr Netto vom Brutto.
Der Effekt ist: Die Reichen zahlen weniger Steuern, ha-
ben mehr Geld, werden reicher; unten gibt es aber kaum
einen Effekt. Der Kollege Fabio De Masi hat das vorhin
anhand von ein paar Zahlenbeispielen benannt.

 
(Markus Herbrand [FDP]: Haben Sie unseren
Antrag eigentlich gelesen?)

Ein weiterer Effekt: Die Reichen werden reicher; der
Staat wird aber ärmer, weil die Steuereinnahmen sinken.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Es geht um den
Mittelstandsbauch!)

Das ist immer der Effekt von Ihren Maßnahmen.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Zeigen Sie mal
den Bauch in der Mitte!)

Was man eigentlich machen müsste, wenn man unten
entlasten will, ist Folgendes: Man müsste das Steuersys-
tem so verändern.

(Der Redner zeigt auf seinen Zollstock — Hei-
terkeit — Beatrix von Storch [AfD]: Ja, jetzt
verstehe ich es! Jetzt wird es klar!)

Man müsste bei denen hier unten wirklich was draufle-
gen.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Das kommt in
die „heute-show“, oder?)

Nicht mehr Netto vom Brutto, sondern mehr Netto als
Brutto. Das wäre das Ziel, das man anstreben müsste.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Hier oben hat man dann Spielraum, was die Einnahmen
des Staats angeht, um das hier unten zu finanzieren. Das
wäre der richtige Weg; so macht man eine zielgenaue
Entlastung im unteren und mittleren Einkommensbereich
und nicht so, wie Sie das immer vorschlagen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD — Thomas L.
Kemmerich [FDP]: Das ist doch eine Bewer-
bungsrede für die „heute-show“ und „extra 3°!)

Rein technisch gibt es das im internationalen Bereich;
das nennt sich Tax Credit.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Sie haben kei-
nen Respekt vor den Fleißigen der Mittel-
schicht!)

Das gibt es in vielen Ländern, zum Beispiel in Groß-
britannien oder den USA. Dort kriegen Leute durch das
Finanzamt tatsächlich einen Zuschuss zum Einkommen.
Dadurch werden Menschen entlastet.

Es gibt hier in Deutschland einen Vorschlag vom Deut-
schen Gewerkschaftsbund. Der schlägt eine Negativ-
steuer vor, um Menschen von Sozialversicherungsabga-
ben zu entlasten. Die sind nämlich im unteren und
mittleren Einkommensbereich das Problem. Der Vor-
schlag einer negativen Einkommensteuer, so wie ihn
der DGB macht, geht in die richtige Richtung.

Noch besser wäre es, wenn so ein Tax Credit dafür
sorgen würde, dass die Menschen, wenn sie dann er-
werbstätig sind, auch aus dem Hartz-IV-Leistungsbezug
herauskommen. Das ist ein weiterer Punkt, den Sie gar
nicht berücksichtigen. In dem Bereich in dem Sie entlas-
ten wollen, gibt es viele Erwerbstätige, die aufstockend
Hartz-IV-Leistungen beziehen; für die ändert sich dann,
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn

auch wenn man bei der Steuer was macht, überhaupt
nichts. Deswegen muss man das zusammendenken; das
habe ich in meiner Rede zur ersten Lesung deutlich ge-
macht. Wenn man da nicht rangeht und nicht guckt, dass
man die Erwerbstätigen dort rausholt und dann steuerli-
cherseits entlastet, dann verpufft Ihr Vorschlag völlig und
ist somit untauglich.

Wenn ich Ihren Vorschlag zusammenfasse: Die Rei-
chen zahlen weniger Steuern, werden reicher. Die Ärme-
ren merken die Entlastung, die Sie vorschlagen, kaum
oder, wenn sie aufstockend Hartz-IV-Leistungen bezie-
hen, gar nicht. Insofern ist der Vorschlag untauglich. Des-
wegen werden wir ihn ablehnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn Sie wissen wollen, wie man das richtig macht
mit der Entlastung der unteren und mittleren Einkommen,
dann würde ich Ihnen vorschlagen: Bleiben Sie noch ein
bisschen im Plenum. Zum übernächsten Tagesordnungs-
punkt gibt es einen Antrag von uns Grünen zur Kinder-
grundsicherung. Mit der entlasten wir nämlich Familien
tatsächlich zielgenau, also untere und mittlere Einkom-
men. Das ist der richtige Weg — und nicht der Murks, den
Sie da vorschlagen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
