

Voraussichtlich letzter Redner, der aber genauso viel
Anspruch wie jeder andere Redner auf Aufmerksamkeit
hat, ist der Kollege Ulrich Lange, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ulrich Lange (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
ber Toni Hofreiter, es ist ein sehr, sehr guter Tag für
Deutschland und das Klima.

(Andreas Bleck [AfD]: Ach, jetzt ist der Tag
sehr, sehr gut! Das wird ja immer besser mit
den Durchhalteparolen hier!)

Wir haben uns auf den Weg gemacht, eine langfristige
Aufgabe wirklich zielgerichtet ohne Panik anzugehen;
denn Panik alleine wird das Problem nicht lösen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wesentlich für das
Klima ist das Thema „Verkehr und Mobilität“. Unser
Bundesminister Andi Scheuer hat 50 Einzelmaßnahmen
für Mobilität, Modernität und Klima vorgelegt. Stichwort
„An die frische Luft mit dem Fahrrad“: Liebe Kollegin-
nen und Kollegen, das Fahrrad ist nicht nur gut für die
Gesundheit und gut für das Klima, sondern manchmal ist
es auch gut für das Gehirn, wenn man an der frischen Luft
unterwegs ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir haben ein Mammutprogramm für alle Verkehrs-
träger — ein Klimakraftakt — und Investitionsmittel für
die Schiene vorgesehen. Auch da gilt: Das bringen wir
natürlich nur dann auf den Weg, wenn Management und
Aufgabenträger in den Ländern — ich freue mich, dass
zumindest zwei Vertreter heute da sind; sie profitieren
ja auch nicht wenig — mit den vielen Geldern und den
Regionalisierungsmitteln Züge auf das Gleis bringen.

Präsident Dr. Wolfgang 
