
Vielen Dank, Dr. Anja Weisgerber. — Nächster Redner:
Dr. Lukas Köhler für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Lukas Köhler (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Lieber Klaus, Borussia Dortmund
darf auch nicht bis zur Halbzeit mit 15 Spielern spielen.
Es ist doch völlig absurd, zu sagen: Wir machen jetzt ein
Gesetz, das verfassungswidrig ist, und hoffen dann da-
rauf, dass es ab 2025 verfassungsgemäß ist; denn es ja

 
nicht festgeschrieben, es ist ja vorher ein Revisionsver-
fahren geplant.

(Beifall bei der FDP — Klaus Mindrup [SPD]:
Das ist im Gesetz festgeschrieben! — Timon
Gremmels [SPD]: Die FDP ist doch schon vor
dem Anpfiff vom Platz gegangen!)

Es gibt sicherlich Kolleginnen und Kollegen, die Borus-
sia Dortmund wünschen würden, dass sie mit 15 Spielern
spielen; aber de facto hält man sich an Regeln.

(Beifall bei der FDP)

Liebe Anja, liebe Frau Weisgerber, du hast dir was
gewünscht. Der Bundestag ist kein Wunschkonzert. Aber
ich wünsche mir auch was. Ich wünsche mir, dass die
Union dieses absurde Gesetz stoppt, bevor es zu spät ist.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Es ist doch eine Farce, was hier gemacht wird. Ich kann
verstehen, dass die SPD das Klimaschutzgesetz durch-
peitscht. Das braucht man für den Parteitag. Das muss
durchgesetzt werden.

(Timon Gremmels [SPD]: Wir brauchen das für
die Menschen!

Aus parteitaktischen Gründen Dinge schnell und schlecht
zu machen, halte ich zwar für nicht gut, aber es ist okay,
dass die SPD das möchte. Aber, liebe Union, Geschwin-
digkeit darf doch nicht vor Qualität gehen,

(Beifall bei der FDP)

und das ist das, was mit diesem Brennstoffemissionshan-
delsgesetz hier gemacht wurde.

(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Wir arbei-
ten schnell und gut!)

Mit diesem Gesetz wird Millionen von Bürgerinnen und
Bürgern in die Tasche gegriffen, und es bringt fürs Klima
noch nicht mal irgendwas. Das ist doch die Absurdität in
Papierform.

(Beifall bei der FDP)

Sie haben es geschafft, ein Gesetz zu schreiben, das die
Mittelschicht über Gebühr belastet und das Geld so ver-
teilt, dass nur die Reichsten und die Ärmsten entlastet
werden. Das kann doch nicht das Ziel Ihrer Gesetzgebung
sein. Dabei bringt es noch nicht mal was. Sie haben einen
Preis gewählt, der ganz sicher keinen Klimaeffekt haben
wird.

(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Hat der
Preis keinen Klimaeffekt, wenn er zwischen
35 und 60 Euro liegt? Das kann doch keiner
von Ihnen betonen! Das ist der Wahnsinn!)

Alle Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler dieses
Landes sagen, dass das Nonsens ist.

(Beifall bei der FDP)

Sie haben es geschafft, ein Gesetz zu schaffen, das nur
so vor Bürokratie strotzt und das sogar verfassungswidrig
ist. Liebe Union, ich kann verstehen, dass die SPD nicht
Dr. Lukas Kohler

viel für die Landwirte übrig hat. Aber Sie stellen sich Jahr
für Jahr hierhin und sagen, dass Sie die Anwälte der
Landwirte sind, und dann beschließen Sie ein absurdes
Gesetz, das die Bürokratie erhöht.

(Timon Gremmels [SPD]: Das ist doch erst
eingebracht, das Gesetz! Wartet mal ab!)

Ich möchte Ihnen erklären, warum. Das Problem dieses
Gesetzes ist, dass jeder Hersteller, jeder Landwirt, der
Biomethan herstellt, die gleiche Bürokratie hat.

(Timon Gremmels [SPD]: Wartet doch erst mal
ab!)

Natürlich ist Biomethan auf „null Emissionen“ gesetzt.
Natürlich ist das richtig. Aber trotzdem muss er bürokra-
tisch am Emissionshandel teilnehmen. Das ist eine Farce.
Sie belasten die Landwirte dieses Landes über die Maßen,
die ja nicht gerade unter Bürokratieentlastung leiden.

(Beifall bei der FDP — Dr. Anja Weisgerber
[CDU/CSU]: Die werden überhaupt nicht be-
lastet!)

Sie hatten die Ex-post- und die Ex-ante-Belastung der
Industrie angesprochen. _Was heißt das? Die Industrie
1 auch dann teil-

 

eee wenn sie doppelt belastet wird.

(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Nein!
Nein! Sie haben mich nicht verstanden!)

Das ist im Moment das Problem. Man kann es ändern. Sie
werden weiterhin bürokratisch belastet werden, nur jetzt
ist der Fall, dass sie das Geld, das sie dringend für Inves-
titionen benötigen, erst mal an den Staat überweisen und
dann darauf hoffen müssen, dass sie es irgendwann zu-
rücküberwiesen bekommen.

(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Vorab! Ich
habe gesagt ,,vorab“!)

Auch das ist ein Problem, mit dem Sie umgehen miissen.

(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Machen
wir!)

Und da hoffe ich darauf, dass Sie das ändern können.

Man könnte es ändern, wenn das Gesetz nicht inner-
halb einer Woche durch diesen Bundestag gepeitscht wer-
den würde,

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Machen
wir! Wir ändern das doch!)

wenn Sie die Verbände eingebunden hätten, wenn Sie den
Verbänden nicht nur einen halben Tag, und zwar am
Sonntag, Zeit gegeben hätten.

Aber, meine Damen und Herren, das Schlimmste an
diesem Gesetz ist: Es ist verfassungswidrig.

(Timon Gremmels [SPD]: Darüber entscheidet
das Verfassungsgericht und nicht Sie!)

Das ist ganz klar, und das haben die Experten im Aus-
schuss auch exakt so aufgezeigt. Warum ist das so? Weil

 
es eben kein Emissionshandel ist! Es hat keine Mengen-
begrenzung, die wirkt. Es hat gar keine Mengenbegren-
zung.

(Klaus Mindrup [SPD]: Es bekommt eine!
2027!)

Es hat noch nicht mal eine Handelbarkeit. Beides ware
notwendig gewesen, um dieses Gesetz nicht verfassungs-
widrig zu machen.

Und was passiert dann? Am Ende wird das Gesetz für
nichtig erklärt, und wenn es für nichtig erklärt wird, dann
hat die SPD kein Problem mehr,

(Timon Gremmels [SPD]: Sind Sie Verfas-
sungsrechtler?)

weil Sie dann im nächsten Jahr keinen Finanzminister
mehr haben.

(Beifall der Abg. Grigorios Aggelidis [FDP]
und Karsten Hilse [AfD])

Aber Sie, liebe Union, die Sie immer an der Regierung
sind,

(Timon Gremmels [SPD]: Immer war die
Union nicht an der Regierung!)

haben dann das Problem, dass Sie das Geld zurückzahlen
müssen, und zwar nicht an die Bürgerinnen und Bürger,
sondern an die Unternehmen, die das längst weiter-
gegeben haben. Sie belasten die Menschen. Sie machen
keinen Klimaschutz. Sie setzen das Gesetz nicht sinnvoll
um. Bitte ändern Sie das, und sorgen Sie dafür, dass man
Klimaschutz sinnvoll macht! Wir haben dafür einen Weg
vorgezeichnet. Den gilt es umzusetzen.

Vielen lieben Dank.

(Beifall bei der FDP — Klaus Mindrup [SPD]:
Das ist eine Sackgasse! — Gegenruf des Abg.
Dr. Lukas Köhler [FDP]: Das Gesetz ist eine
Sackgasse! — Gegenruf des Abg. Grigorios
Aggelidis [FDP]: Die SPD ist eine Sackgasse!)

Vizepräsidentin Claudia 
