
Als nächster Redner hat das Wort der Kollege Profes-
sor Dr. Matthias Zimmer, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Matthias Zimmer (CDU/CSU):

Danke sehr. — Herr Präsident! Frau Kipping, ich glau-
be, der Tag, an dem Sie sich mit Hartz TV abfinden, ist der
Tag, an dem wir wissen, dass wir was falsch gemacht
haben.

Meine Damen und Herren! Die heutige Debatte behan-
delt eine Reihe von Anträgen. Doch natürlich ist das zent-
rale Thema die Entscheidung des Bundesverfassungsge-
richts. Dazu einige grundsätzliche Anmerkungen, weil sie
auch zur Beurteilung der vorliegenden Anträge hilfreich
sind:

Erstens. Das Gericht hat Sanktionen grundsätzlich als
verfassungskonform eingestuft. Die Begründung dafür
ist: Der Gesetzgeber hat einen Gestaltungsspielraum,
auch bei der Durchsetzung des Nachranggrundsatzes.
Dieser bedeutet, Leistungen werden nur bei wirklicher
Bedürftigkeit gewährt. Mit anderen Worten: Die Argu-
mentation, die wir hier häufig gehört haben, Sanktionen
verstießen grundsätzlich gegen die Würde des Menschen,
weil in das Recht auf ein Existenzminimum eingegriffen
werde, diese Argumentation teilt das Gericht ausdrück-
lich nicht.

Zweitens. Das Gericht verbietet zum jetzigen Zeit-
punkt Sanktionen von 60 Prozent und Vollsanktionen.
Das tut es, ausdrücklich nicht, weil sie gegen Artikel 1
des Grundgesetzes verstießen, sondern mit Blick auf die
Verhältnismäßigkeit: Die Sanktionen müssen in einem
rechten Verhältnis zum Ziel stehen, sie müssen geeignet,
erforderlich und zumutbar sein. Und das Ziel ist, den
Nachranggrundsatz durchzusetzen und die Mitwirkungs-
pflichten zu erfüllen.

Drittens. Mehrfach betont das Gericht, dass bestimmte
Sanktionen nach derzeitigem Erkenntnisstand nicht ver-
hältnismäßig seien. Es könne aber nicht ausgeschlossen
werden, dass eine Minderung um 60 Prozent des Regel-
bedarfs in Ausnahmefällen geeignet und angemessen sein
könne. Der vollständige Wegfall der Hilfen jedenfalls —
auf Grundlage der derzeitigen Erkenntnisse — sei nicht
verfassungsgemäß.

Das Gericht hat also — mit anderen Worten — die Ver-
fassungsgemäßheit der Sanktionen danach beurteilt, ob
sie das Ziel erreichen, die Mitwirkungspflichten zu erfül-
len. Die Wirksamkeit einer Maßnahme wird hier zum
Maßstab der Verfassungsgemäßheit. Das ist ungewöhn-
lich. Im Umkehrschluss bedeutet dies nämlich: Wenn die
Wirksamkeit durch neue Erkenntnisse zweifelsfrei nach-
gewiesen wird, stellt sich die Frage weiter gehender
Sanktionen neu. Gleichzeitig — und das scheint mir doch
Dr. Matthias Zimmer

eher in die Kategorie eines besonderen Humors der Ver-
fassungsrichter zu fallen — kann vermutlich ein empiri-
scher Nachweis der Wirksamkeit der Sanktionen allein
deshalb nicht mehr erbracht werden, weil sie ja verboten
sind. Festzuhalten ist aber: Mit Blick auf die Sanktionen
hat das Gericht nicht aus grundsätzlichen Erwägungen
zur Würde des Menschen heraus argumentiert, sondern
eher sozialwissenschaftlich.

Interessant finde ich einen Hinweis des Gerichts, nach
dem die Mitwirkungspflichten nicht darauf abzielen, die
Entfaltung der eigenen Persönlichkeit zu fördern. Ein sol-
cher Paternalismus sei dem Grundgesetz fremd; es gehe
um den Respekt vor der autonomen Selbstbestimmung
des Einzelnen. Hier hätte sich durchaus eine andere Ar-
gumentation anschließen können: dass es auch zur auto-
nomen Selbstbestimmung des Einzelnen gehören kann,
Leistungen nicht in Anspruch zu nehmen. Das hätte den
Boden bereitet für eine Verzichtstheorie: Wer im Wissen
um die Sanktionen sein Verhalten nicht ändert, verzichtet
implizit auf Leistungen. Das ist allerdings nicht weiter
ausgeführt worden.

Was folgt daraus?

Erstens. Der Gesetzgeber hat bei der Ausgestaltung des
Nachranggrundsatzes einen Gestaltungsspielraum, im
Übrigen auch bei der Berechnung des soziokulturellen
Existenzminimums. Dieser Gestaltungsspielraum ist ei-
nerseits begrenzt, andererseits gestärkt worden.

Zweitens. Das Prinzip des Förderns und Forderns ist

legitim. Solidarität gilt nicht unbedingt, sondern kann an
die Erfüllung von Mitwirkungspflichten gebunden wer-
den.

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-

NEN]: Kann! — Beate Müller-Gemmeke
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Muss aber
nicht!)

— Muss aber nicht, ja, kann, natürlich; völlig in Ordnung.
Das entspricht ja auch der Freiheit und Autonomie des-
jenigen, der das entscheidet.

Drittens. Viele der Debatten, Hartz IV verletze die
Würde des Menschen, werden nach dieser Entscheidung
vermutlich gegenstandslos. Ich bin nicht so optimistisch,
zu glauben, dass sie in Zukunft nicht mehr stattfinden.
Zumindest auf die Verfassung und ihre Auslegung durch
das Verfassungsgericht können sie sich allerdings nicht
mehr stützen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU - Katja Kipping
[DIE LINKE]: Das ist aber eine komische In-
terpretation des Grundgesetzes!)

Vizepräsident Wolfgang 
