
Kai Gehring.

Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Daraus schließe ich, dass das Thema Wissenschafts-
freiheit nicht direkt an den Präsidenten adressiert worden
ist, was schade ist. — Durch verschiedene Gesetze legt die
chinesische Regierung ausländischen Organisationen und
eben auch deutschen Wi immer
wieder Steine in den Weg. Besitzt die Bundesregierung
Kenntnisse darüber, ob chinesische oder deutsche Mitar-
beiterinnen und Mitarbeiter deutscher Wissenschaftsor-
ganisationen aufgrund ihrer Arbeit jemals Schwierigkei-
ten mit chinesischen Sicherheitsbehörden bekommen
haben, und inwieweit besteht in solchen Fällen eine
Schutzverantwortung gegenüber diesen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern?

 

 
Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Frau Präsidentin! Herr Kollege Gehring, wir haben
engen Kontakt mit den Wissenschaftsorganisationen
und kümmern uns auch sehr intensiv darum. Wenn es
Einzelfälle gibt, wird sehr konkret geschaut, ob die von-
seiten des chinesischen Staates verlangten Papiere, Ge-
nehmigungen und Ähnliches vorliegen. Wir nehmen
wahr, dass die Ansprüche des chinesischen Staates mas-
siv gesteigert worden sind, um überhaupt Aufenthaltsbe-
rechtigungen und Tätigkeitsgenehmigungen für Wissen-
schaftsorganisationen in China zu erhalten. Wir sehen das
ein Stück weit mit Sorge und beobachten das gründlich;
denn wir haben grundsätzlich ein großes Interesse daran,
dass es weiter einen breiten Austausch von Wissenschaft-
lernachwuchs, Wissenschaftlern und auch Studierenden
zwischen beiden Ländern gibt und ein freier Meinungs-
austausch stattfinden kann.

Vizepräsidentin Claudia 
