

Vielen Dank, Frau Kollegin Staffler. — Als nächste
Rednerin hat das Wort die Kollegin Nicole Höchst,
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Nicole Höchst (AfD):
Werter Herr Präsident! Werte Kollegen! Auch von un-
serer Seite gute Genesung an den Kollegen.

(Yasmin F ahi [SPD]: Dann sparen Sie sich
e Kommentare!)

Es ist schwierig, zum „business as usual“ tiberzugehen,
aber wir wollen es trotzdem versuchen.

Am Anfang der Enquete-Kommission stand die partei-
übergreifende gemeinsame tiefe Überzeugung, dass wir
als Gesellschaft mit der Digitalisierung auf einen
Umbruch zusteuern, der ebenso gravierend wie ein-
schneidend ist und historisch vergleichbar mit der Indust-
rialisierung im 19. Jahrhundert. Er ist für die Weiterent-
wicklung der Wissensgesellschaft ebenso maßgebend
und bahnbrechend wie der Buchdruck. Uns als Enquete-
Kommission beflügelt die Aussicht, konkrete Handlungs-
empfehlungen zur Weiterentwicklung der beruflichen
Bildung erarbeiten zu können, die den Menschen und
der Gesellschaft und damit auch der Wirtschaft helfen,
den Umbruch nicht zu erleiden, sondern aktiv zu gestal-
ten.

Wenn man die Diskussion über die Digitalisierung
angstfrei und ohne Schaum vor dem Mund führen möch-
te, ist die begriffliche Klärung unumgänglich. Die eine
Definition von Digitalisierung, die rein auf die maschi-
nelle Sicht der künstlichen Intelligenz als Gegenpart zum
Menschen, also Automatisierung, abstellt, erzeugt ver-
ständlicherweise arbeitsmarktlich Abneigung und Angst.

Die andere Betrachtungsweise, nämlich die Digitalisie-
rung im Sinne einer erweiterten Intelligenz als Unterstüt-
zung jeder Zeit zu beherrschen, eröffnet Gestaltungsräu-
me. Experten kommen zu dem Schluss, dass wir in
Deutschland die bisherigen Entwicklungen auf diesem
Gebiet weitestgehend verschlafen haben. Der Netzausbau
und unser Platz im Ranking der Digitalisierer rechtfer-
tigen beinahe die Bezeichnung Deutschlands als digitales
Schwellenland.

Was bedeutet Digitalisierung für die berufliche Bil-
dung? Die AfD fühlt sich dem humanistischen Men-
schenbild verpflichtet

(Beifall bei der AfD - Lachen bei der LINKEN
sowie bei Abgeordneten der SPD — Yasmin
Fahimi [SPD]: Lächerlich!)

und sieht weiterhin den Menschen im Mittelpunkt der
Wertschöpfung der digitalen Zukunft. Der Zugriff auf
Datenräume und Datensammlungen eröffnet dem Men-
schen neue Möglichkeiten, sich in der Welt zu entfalten.
Im privaten Bereich erfolgt dieser Zugriff doch schon,
und zwar auf die eigene externe Gehirmnfestplatte, auf
die Schwarmintelligenz von sozialen Netzwerken und
auf das Schwarmgedächtnis von Suchmaschinen, oft vir-
tuos, intuitiv und weitgehend vorurteils- und angstfrei.
Nicole Höchst

Hier passiert schon, was Herr Professor Dr. Boes, der
Direktor des Bayerischen Forschungsinstituts für Digitale
Transformation, in seinen Thesen hoffnungsvoll formu-
lierte. Er sagte: Maschinen verarbeiten Daten, und Men-
schen machen aus diesen Daten nützliche Informationen
und Innovationen. — Er verortet dort die Kernkompeten-
zen der Zukunft.

Es braucht also Domainkompetenz und kommunikati-
ve Fachlichkeit, nicht zuletzt um erfolgreich zu vernet-
zen. Es muss also die berufliche Identität der Menschen
neu gedacht und eben auch neu beschrieben werden. Ent-
lang dieser neuen Erfordernisse und Tätigkeitsbeschrei-
bungen in der realen wie in der virtuellen Welt muss die
berufliche Bildung innoviert werden.

Auch in der beruflichen Bildung darf nicht die Technik
den Menschen und das Lernen beherrschen, sondern die
Digitalisierung bleibt Mittel zum Zweck und elementares
Hilfsmittel. Um es mit den Worten des Bildungsforschers
Hattie zu sagen, der diese Erkenntnis bereits 2012 in sei-
ner Metastudie „Visible Learning" formulierte: Auf den
Lehrer kommt es an. — Daher betonen wir: Versierte Leh-
rer und Ausbilder müssen auch zukünftig im Mittelpunkt
des Lernprozesses stehen und dürfen nicht grundsätzlich
zu Moderatoren von Lernprozessen verkommen.

(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, das Vertrauen in die Politik
und in die Gesellschaft muss wieder gestärkt und gefestigt
werden. Dass wir die Zukunft gemeinsam gestalten wer-
den, dass wir gemeinsam niemanden zurücklassen wol-
len, dieses Versprechen an die junge Generation müssen
wir leisten. Dabei wollen wir den jungen Menschen aber
auch früh vermitteln, dass sie die Kraft, alle Möglichkei-
ten, aber auch die Pflicht und die Verantwortung für ihre
eigenständige Zukunft in sich tragen. Die junge Genera-
tion ist der Nukleus der Gesellschaft und gleichzeitig der
Keim der Zukunft. Dieser Keim braucht von uns als Ge-
sellschaft und Politik den Platz, den Boden, das Licht und
die Luft, um sich zu entwickeln. Ja, und Dünger braucht
es auch, aber den passenden.

Während führende Digitalisierungsstaaten ihre künfti-
gen Generationen für die Zukunft fitmachen, indem sie
sie zu Spitzenreitern gerade auch in den MINT-Fächern
machen, geben wir uns in Deutschland alle Mühe, ihnen
die richtige politisch-ideologische Haltung zu vermitteln.
Meine Damen und Herren, freie demokratische Geister
schaffen Innovationen und Fortschritt zum Wohle aller.
Ideologisch gefesselte Geister in der Haltungsbox repli-
zieren Stillstand im Schuldkult.

(Beifall bei der AfD — Yasmin Fahimi [SPD]:
Was reden Sie da?)

Dabei ist das Signal ganz klar: Wenn ein Mitarbeiter
ganz Elementares — zum Beispiel Rechnen — nicht be-
herrscht, kann auch ein Betrieb nicht mit ihm als Mit-
arbeiter rechnen.

Die technikoffene Formulierung vieler Ausbildungs-
formen ist zu begriiBen. Es werden wohl auch vermehrt
weitere hybride Ausbildungsformen entstehen.

 
Vergleichbarkeit ist uns wichtig. Uberbiirokratisierung
und Uberregulierung sind Hemmnisse, die keiner braucht
und Deutschland weiter im internationalen Vergleich zu-
ruckfallen lassen.

Stichwort „Klein- und Kleinstbetriebe“: Sie sind feste
Ankergrößen, die junge Leute an ländliche Regionen bin-
den und ihnen Heimat bieten und erhalten. Vergessen wir
nicht: Hier wird ein Großteil der Menschen in unserem
Land ausgebildet. Diese Betriebe benötigen gezielt Hilfe-
stellung wie steuerliche Anreize, Bildungsberatung etc.
pp: Vieles ist bereits in gutem Gange und hilft, den Wan-
del erfolgreich zu gestalten.

Stichwort „Lehrer, Ausbilder und Berater“: Diesen
muss berufliche Fort- und Weiterbildung zur persön-
lichen Professionalisierung zugänglich sein. Veränderun-
gen müssen schneller als bisher vorangetrieben werden.
Berufliche Neuinhalte müssen dort, wo nötig, in
schnelleren Neuordnungsverfahren implementiert wer-
den. Ein Monitoring ist von elementarer Bedeutung.

Ein beschleunigtes Verfahren könnte zum Beispiel die
Implementierung der sogenannten Domainkompetenz in
Bezug auf Daten und Informationen analog zu der im
Zuge der Kompetenzorientierung eingeführten interkul-
turellen Kompetenz sein. Letztere hat im Idealfall Ein-
gang in die Lehrpläne und Curricula aller Fächer gefun-
den und wird von den Lehrkräften fachspezifisch
umgesetzt. Dabei hat der Bund die Möglichkeit, in Be-
rufen, in denen er selbst die Rahmenlehrpläne verantwor-
tet, Veränderungen zeitnah und auch fast kostenneutral
voranzubringen. Auch hierfür gab es von uns bereits kon-
krete Vorschläge in der Kommission.

(Yasmin Fahimi [SPD]: Welche denn?)

Der Bund kann zum Leuchtturm für die digitale Bildung
werden. Teilnahmsloser Nachtwächter war er lange ge-
nug.

(Beifall bei der AfD — Yasmin Fahimi [SPD]:
Das ist doch Blödsinn!)

Die AfD plädiert bei aller Digitalisierungseuphorie da-
für, die Menschen nicht aus dem Blick zu verlieren. Bei
einer Überbetonung der digitalen Lernumgebung kann
auch in der Persönlichkeitsentwicklung und neuronalen
Vernetzung nach Meinung etlicher Experten einiges
schieflaufen. Daher ist es uns wichtig, ein gesundes Mit-
telmaß zu finden und pädagogisch, methodisch maßvoll
vorzugehen. Später lassen sich Fehlentwicklungen nur
mühsam korrigieren. Unsere Kinder und unsere Jugend-
lichen sind keine Versuchskaninchen.

Stichwort „Passung‘“: Jährlich bleibt eine große Anzahl
Jugendlicher ohne Ausbildungsplatz, während gleichzei-
tig eine steigende Anzahl von Ausbildungsplätzen unbe-
setzt bleibt. Diese Probleme lassen sich sicher nicht durch
eine hektische Überbetonung der Digitalisierung als All-
heilmittel lösen. Rechtzeitige Berufsberatung und -orien-
tierung muss noch besser werden, Attraktivität und Wert-
schätzung von Arbeit in Ausbildungsberufen müssen
deutlich größer werden und erstrebenswerter sein als
die Aussicht auf eine Hartz-IV-Karriere.
Nicole Höchst
Wir, die AfD, finden mit unseren Vorschlägen, Frage-
stellungen usw. gutes Gehör in der Kommission

(Yasmin Fahimi [SPD]: Nein, finden Sie nicht!)

und sind so bereits massiv an der Gestaltung der Zukunft
Deutschlands beteiligt. In diesem Sinne, meine Damen
und Herren: Streiten wir über Differenzen, aber arbeiten
wir zusammen zum Wohle Deutschlands!

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
