
Vielen Dank, Johann Saathoff. — Nächster Redner: für
die FDP-Fraktion Oliver Luksic.

(Beifall bei der FDP)

Oliver Luksic (FDP):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Das Problem ist nicht die Unterscheidung zwi-
schen Ost und West oder zwischen Stadt und Land. Wir
haben eine Reihe ländlicher Räume — denken wir an Ba-
den-Württemberg, das Sauerland —, wo wir besonders
viele Hidden Champions und Wachstumsregionen haben.

(Stephan Brandner [AfD]: Nicht mehr lange!)

Das Problem ist, dass wir einzelne abgehängte Gebiete
aufgrund von wirtschaftlichen Transformationsprozessen
haben. Das ist in der Tat zum Beispiel die Westpfalz, die
der Kollege Ulrich angesprochen hat. Das betrifft auch
den Ruhrpott, Teile Ostdeutschlands und das Saarland.
Deswegen müssen wir auf diese Transformationsprozesse
schauen,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist zu hoch für die AfD! Das ist zu
differenziert für die AfD!)

beispielsweise im Saarland, das ein Stück weit ein Früh-
indikator für Deutschland ist, weil es da einen hohen
Industrieanteil und eine starke Exportorientierung gibt.
Dort haben wir schon Rezession. Das droht jetzt in ganz
Deutschland. Das ist ein Stück weit auch das Erbe von
Annegret Kramp-Karrenbauer im Saarland.

(Beifall bei der FDP - Stefan Keuter [AfD]:
Die gibt es schon!)
Oliver Luksic

Das eine Problem, das wir haben — darüber müssen wir
reden, nicht über Subventionen -, ist die Lage unserer
Industrie. Dort wird nicht mehr investiert. In der Chemie-
industrie wird nicht mehr investiert. In der Stahlindustrie
wird nicht mehr investiert. Das Problem ist: In Sonntags-
reden bekennen sich hier alle zur starken industriellen
Basis, die uns durch die Krise gebracht hat. Aber montags
bis samstags wird in Brüssel, aber auch hier im Hohen
Haus, mit Klimapaket und EEG das Gegenteil gemacht.

(Stephan Brandner [AfD]: Davon reden die
Altparteien! Wir doch nicht!)

Das führt dazu, dass zum Beispiel die Stahlindustrie im
Saarland, die hoch innovativ ist, deren Stahl wir in Brü-
cken, in Automobilen, im Hochbau und übrigens auch in
Windrädern für die Energiewende finden, in ihrer Exis-
tenz bedroht ist. Bald kommt der Stahl nur noch aus Chi-
na. Dann ist fiir das Klima nichts gewonnen, aber die
Arbeitsplätze und die Wertschöpfung sind verloren. Dann
haben wir abgehängte Regionen in Deutschland.

(Beifall bei der FDP)

Der zweite Bereich, in dem abgehängte Regionen dro-
hen, ist der Bereich Automobil. Dort stehen wir vor einer
riesigen Krise.

(Stephan Brandner [AfD]: Sie machen den
Menschen Angst, Herr Luksic!)

Nicht nur das Volumensegment — Stichwort ,,Ford“ —,
sondern auch die Zulieferer fangen an, Menschen zu ent-
lassen, weil die Elektrifizierung — unterstützt von der
Bundesregierung — zu Einbußen führt. Eine Reduzierung
des CO,-Ausstoßes um 37,5 Prozent beim Pkw und mi-
nus 30 Prozent beim Lkw — es macht überhaupt keinen
Sinn, diesen zu elektrifizieren - ist jetzt beschlossen wor-
den.

(Stephan Brandner [AfD]: Sie versetzen die
Menschen in Panik, Herr Luksic!)

Das führt dazu, dass die Wertschöpfungskette immer kür-
zer wird. Batterien werden aus Asien importiert. Das
fängt jetzt schon an. Es wird nicht mehr investiert. Die
Fahrzeuge werden teurer, gleichzeitig verdient die Indust-
rie daran aber nicht mehr.

Das hat eine doppelt negative Auswirkung. Zum einen
verlieren wir hochbezahlte Facharbeiter. Zum anderen
wird gerade der ländliche Raum abgehängt, weil Mobili-
tät mittelfristig bald nicht mehr erschwinglich ist. Wenn
wir nicht endlich aufhören mit diesem ideologisch moti-
vierten Kulturkampf gegen den Verbrennungsmotor, ge-
gen das Automobil, werden ganze Regionen in Deutsch-
land massiv abgehängt werden.

(Beifall bei der FDP)

Deswegen ist es neben einer vernünftigen Energie- und
Klimapolitik, die notwendig ist, damit verschiedene Re-
gionen nicht abgehängt werden, wichtig, die Infrastruktur
in der Fläche zu stärken. Ein Vertreter des BMVI ist ge-
rade nicht anwesend; kommt bestimmt gleich wieder. Im
Bereich 5G sind wir ganz schwach, im Mobilfunk auch.
Wir müssen in der Forschung nicht nur die vorhandenen
Leuchttürme stärken, sondern stärker in die Fläche gehen.

 
Wir miissen den besonders tiberschuldeten Kommunen
helfen, weil sie sich in einer Spirale befinden. Wir müssen
dafür sorgen, dass die Wirtschaftsstruktur nicht einseitig
wie beispielsweise im Saarland gefährdet wird. Dann ha-
ben wir keine abgehängten Regionen und wieder gleich-
wertige Lebensverhältnisse. Das ist das Ziel der Freien
Demokraten.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
