

Vielen Dank, Herr Kollege Busen. Es war haarscharf
an der Grenze, beim Thema „Dumpingpreise bei Flug-
tickets“ zu fragen, welche Alternativen zum Fliegen es
gibt. Aber egal. Wir sind, da es keine weiteren Wortmel-
dungen dazu gibt, mit diesem Thema zu Ende.

 
Ich rufe die Frage 7 des Abgeordneten Stefan Schmidt,
Bündnis 90/Die Grünen, auf:

Aus welchen Gründen ermöglicht die Bundesregierung in

dem am 16. Oktober 2019 im Kabinett beschlossenen Entwurf
zur Änderung des Luftverkehrsteuergesetzes weiterhin, die
Steuersätze zu senken (vergleiche Kabinettsbeschluss vom
16. Oktober 2019 zum Entwurf eines Gesetzes zur Änderung
des Luftverkehrsteuergesetzes vom 15. Oktober 2019, Artikel 1
Absatz 6b), obwohl der Referentenentwurf vom 2. Oktober
2019 noch eine Streichung der Möglichkeit zur Steuersenkung
vorsah (vergleiche Referentenentwurf des Bundesministe-
riums der Finanzen vom 2. Oktober 2019, www.bundes-
finanzministerium. de/ Content/DE/Gesetzestexte/ Gesetze_
9 Legislatur-
periode/G-Aenderung- Luftverkehrssteuergesetz/ 1 ean
tenentwurf.pdf? _blob=publicationFile&v=2, Artikel 1 Ab-
satz 6b), und welche Effekte für den Klimaschutz Een sich
die Bundesregierung von der weiterhin bestehenden Mög-
lichkeit zur Steuersenkung?

 

Frau Staatssekretärin.

Sarah Ryglewski, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Werter Kollege Stefan Schmidt, Ihre Frage beantworte
ich für die Bundesregierung wie folgt: Vor dem Hinter-
grund des Umfangs der Erhöhung der Luftverkehrsteuer,
insbesondere der überproportionalen Anhebung des
Steuersatzes für Passagierabflüge in der Distanzklasse 1,
wird die Belastungswirkung aus dem Einbezug des euro-
päischen Luftverkehrs in den Emissionshandel EU-ETS
weiterhin berücksichtigt.

Vizepräsident Wolfgang 
