

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Brandenburg. — Als
nächste Rednerin erhält das Wort die Kollegin Dr. Birke
Bull-Bischoff, Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Birke Bull-Bischoff (DIE LINKE):

Sehr geehrte Damen und Herren! Die Beratungen zum
Berufsbildungsgesetz sind abgeschlossen, aber es bleibt
trotzdem leider eine ganze Menge offen. Ich will nur drei
Punkte nennen.

Erstens. Unzweifelhaft ist die Mindestausbildungsver-
gütung ein erster Schritt — und auch noch in die richtige
Richtung. Aber davon profitieren lediglich 3 Prozent der
jungen Leute. Das ist zu wenig.

(Beifall bei der LINKEN)

Vorgeschlagen war, dass die Mindestausbildungsvergü-
tung 80 Prozent der durchschnittlichen Ausbildungsver-
gütung branchenübergreifend betragen müsse. Auch das
wäre noch nicht existenzsichernd gewesen - ich finde,
das muss die Ausbildungsvergiitung aber sein —, es hatte
aber auf jeden Fall für deutlich mehr junge Leute wirk-
liche Relevanz für ganz irdische Dinge besessen: um
selbst die Kosten für Bus und Bahn für den Weg zur Be-
rufsschule zu tragen oder eben auch eine eigene Wohnung
bezahlen zu können, um selbstbestimmt an einem ande-
ren Ausbildungsort eine Ausbildung zu wählen. Trotz-
dem ist es ein kleiner, oder sagen wir, ein befriedigender
Erfolg, Frau Bas. Wir werden uns deshalb enthalten.

Zweitens. Wir brauchen ein Recht auf Ausbildung, und
zwar auf vollqualifizierte Ausbildung.

(Beifall bei der LINKEN)

Das heißt beispielsweise für junge Leute, die aus unter-
schiedlichen Gründen mit einer zweijährigen Ausbildung
beginnen, dass sie nicht nur die Möglichkeit, sondern das
verbriefte Recht haben müssen, diese mit einer drei- oder
dreieinhalbjährigen Ausbildung fortsetzen zu können.
Immerhin betrifft das 45 500 junge Leute in 43 Berufen,
die auf diese Art und Weise ihre eigene Qualifizierung
und damit ihren Einstieg in das Erwerbsleben verbessern
Dr. Birke Bull-Bischoff
können, um eben nicht im Niedriglohnbereich zu landen
mit schlechter Arbeit und schlechtem Lohn.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber mit einem Recht auf eine vollqualifizierte Aus-
bildung ist es noch nicht getan. Es braucht Assistenz und
es braucht Unterstützung für diejenigen jungen Men-
schen, die in sehr problembeladenen Lebensumständen
ihre berufliche Ausbildung absolvieren, die eben nicht
die leichten und unkomplizierten Wege gehen oder gehen
können, und für die Unternehmen, die sich dieser Heraus-
forderung stellen. Diese Menschen kommen — und das
ärgert mich; das sage ich zum wiederholten Male — bei
Ihnen, Frau Karliczek, nie vor. Ähnlich ist das bei der
FDP. Zugegeben, bei der FDP wird das zwar benannt,
aber Sie von der FDP haben auch bloß die alten Lösungen
von Modularisierung im Blick.

(Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar] [FDP]:
Das ist nicht das Einzige! Steht alles in unserem
Antrag!)

Drittens. Wir sagen, wir brauchen Schulsozialarbeit an
Berufsschulen. Schulsozialarbeit an Berufsschulen muss
die Regel werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich erinnere an unseren Antrag, dies ins SGB VII auf-
zunehmen. Wir brauchen assistierte Ausbildung. Wir
brauchen ausbildungsbegleitende Hilfen. Wir brauchen
Jugendberufsagenturen. Dies gehört heraus aus den So-
zialgesetzbüchern — das ist der Punkt, über den wir hier
beraten müssen — und hinein ins Berufsbildungsgesetz.

(Beifall bei der LINKEN)

„Normalität statt Maßnahme“ muss der Grundsatz
sein, und zwar für alle jungen Menschen. Das wäre in
der Tat ein erster Schritt in ein inklusives berufliches
Bildungsgesetz. Ein Berufsbildungsgesetz für alle, meine
Damen und Herren!

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
