
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Roman
Reusch, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Roman Johannes Reusch (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei der
Lektüre des Gesetzentwurfs habe ich mich bei der Rubrik
Alternativen gefragt, warum da „Keine“ steht. Angesichts
der Frage, ob wir die Antragsrechte der Beschuldigten ein
weiteres Mal einschränken müssen, müsste man darüber
nachdenken, ob es noch andere Möglichkeiten gibt. Ist
das denn nötig? Schauen wir doch mal auf die Situation in
der Justiz.

Fangen wir bei den Amtsgerichten an. Besetzungsrü-
gen, Befangenheitsanträge sind selten. Beweisanträge
werden hin und wieder gestellt; das ist völlig unproble-
matisch. Sonstige Anträge, mit denen man Amtsrichter
quälen kann, zum Beispiel Aussetzungs- oder Unterbre-
chungsanträge usw., sind extrem selten. Insgesamt kann
man sagen: Für die Amtsgerichte, die die Masse aller
Verfahren bewältigen, stellt das geltende Recht — das galt
auch schon vor den letzten Änderungen - überhaupt kein
Problem dar.

Ganz anders ist das bei den Landgerichten. Da haben
wir Fälle, bei denen wir nach Wochen des Verhandelns
immerhin schon dazu kommen, endlich die Anklage ver-
lesen zu können. Und so geht es weiter. Die Verteidigung
nutzt alle Möglichkeiten, die das Recht bietet, um das
Gericht in der Hoffnung, dass es irgendwann die weiße
Fahne schwenkt und sich auf einen pflaumenweichen
Deal einlässt, unter Druck zu setzen. Man versucht, das
Gericht durch Stapel von Beweisanträgen, die alle Schrott
sind, aber ein oder zwei kleine Tretminen enthalten, zu
Verfahrensfehlern zu verleiten. Schon platzt das ganze
Roman Johannes Reusch
Ding beim BGH. Das ist die Hoffnung; das ist die Strate-
gie.

(Beifall bei der AfD)

Das ist nicht Rechtsstaat. Da wird der Rechtsstaat wie ein
Tanzbär am Nasenring durch die Manege geführt.

Dagegen muss man etwas tun. Die Frage ist, was. Wes-
halb ist denn die Situation beim Landgericht im Vergleich
zum Amtsgericht so dramatisch unterschiedlich? Beim
Amtsgericht haben wir im Regelfall die Berufung, eine
weitere Tatsacheninstanz, als Rechtsmittel. Das heißt, es
bringt den Anwälten nichts, auf Verzögerung zu setzen.
Jeder Verfahrensfehler kann völlig problemlos repariert
werden. Das Ergebnis ist eine ordentliche Antragspraxis
der Anwälte.

Ganz anders ist die Situation beim Landgericht. Dort
haben wir die Revision. Das heißt im Regelfall: Aufhe-
bung und Zurückverweisung. Alles muss noch einmal
von vorne gemacht werden. Das will jeder verantwor-
tungsbewusste Richter unter allen Umständen vermeiden.
Deswegen haben die Anwälte so viele Möglichkeiten, so
viel Macht, auf den Gang des Verfahrens einzuwirken und
ein für sie gewünschtes oder tolerables Ergebnis zu erzie-
len.

Würde man nun auch beim Landgericht in erster In-
stanz die Berufung als Rechtsmittel einführen, dann hät-
ten wir dieselbe Situation wie bei den Amtsgerichten. Die
Probleme, die wir hier wälzen, würden sich geradezu in
Wohlgefallen auflösen. Die Verhandlungen vor dem
Landgericht, erstinstanzlich, würden dramatisch kürzer
werden. Die Urteile würden dramatisch kürzer werden:
Man würde dann nämlich einfach nur Tatbestand und
Entscheidungsgründe hineinschreiben.

Wir haben deshalb schon im letzten Jahr hier einen
entsprechenden Antrag eingebracht. Ich weiß, er kommt
von der AfD; aber denken Sie trotzdem einmal darüber
nach, ob die Revision nicht doch verzichtbar ist, ob sie
nicht ein aus der Zeit gefallenes Rechtsmittel ist, aus
Zeiten, als ein dickbäuchiger Gendarm mit Pickelhaube
und umgeschnalltem Säbel reichte, um in seinem Revier
Ruhe und Ordnung zu garantieren, und als die Justiz jede
Woche mal eine neue Akte bekam. Die Zeiten sind vorbei.
Wir können uns das alles nicht mehr leisten.

Wir brauchen eine schlagkräftige Strafjustiz. Deswe-
gen lautet mein Appell an Sie: Versuchen Sie mal, im
stillen Kämmerlein darüber nachzudenken, ob das nicht
vielleicht doch ein gangbarer Weg wäre.

In diesem Sinne: Wir sehen uns im Ausschuss.

(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
