
Andreas Bleck, AfD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der AfD)

Andreas Bleck (AfD):

Werter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kolle-
gen! Der Deutsche Bundestag berät und beschließt heute
in einem Tagesordnungspunkt über mehrere Gesetzent-
würfe, Entschließungsanträge und Anträge zum Klima-
schutz. Diese beinhalten im Wesentlichen drei Forderun-
gen: erstens verteuern, zweitens verknappen, drittens
verbieten. Der Steuerzahler und der Wähler werden sich
über dieses vorgezogene Weihnachtsgeschenk sicherlich
freuen.

(Beifall bei der AfD)

Das Klimaschutzpaket der Großen Koalition ist dabei
der Startschuss für das wohl größte Deindustrialisie-
rungsprogramm in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland.

(Beifall bei der AfD)

Es gefährdet unsere Wirtschaft, Energieversorgung sowie
Mobilität und damit den Wohlstand unseres Landes und
unserer Bürger. Während viele Kinder freitags gegen die
deutsche Automobilindustrie demonstrieren, müssen vie-
le Väter, die bei Mercedes-Benz, BMW oder Volkswagen
gearbeitet haben, montags stempeln gehen.

Dass wir den Ast absägen, auf dem wir sitzen, ist auf
die Klimareligion zurückzuführen.

(Beifall bei der AfD)

Ihr Dogma ist der menschengemachte Klimawandel. Die
Erlösung und damit die Antwort auf die Frage, ob der
Klimaschutz erfolgreich ist oder nicht, treten erst nach
dem Tod der meisten jetzt davon Betroffenen ein. Der
Ablasshandel ist die CO2-Bepreisung, die Prophetin Gre-
ta Thunberg, die Ketzerin die AfD.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Doch selbst wenn es den menschengemachten Klima-
wandel geben sollte, kann die Große Koalition als Anhän-
gerin der Klimareligion das Klima nicht schützen. China,
die Vereinigten Staaten und Indien haben zusammen ei-
nen Anteil von 50 Prozent an den weltweiten CO,-Emis-
sionen. Während Deutschland als energiepolitischer
Geisterfahrer aus der Kohlekraft aussteigen möchte, be-
finden sich in diesen Ländern Tausende Kohlekraftwerke
in Planung und Bau. Vor diesem Hintergrund kann
Deutschland mit seinem Anteil von gerade einmal 2 Pro-
zent an den weltweiten CO,-Emissionen das Klima nicht
beeinflussen.

(Beifall bei der AfD — Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Sollen wir also nichts machen?
Niemals?)
Wenn Sie von CDU/CSU und SPD trotzdem in
Deutschland die CO,-Emissionen auf null reduzieren
Andreas Bleck

möchten, müssen Sie auch die finanzielle und technische
Realisierbarkeit ermöglichen. Das ist jedoch nicht zu er-
kennen. Bei der Energiewirtschaft liefern Sonnenkraft
und Windkraft beispielsweise zwar CO->-freien, aber in-
stabilen Strom, also Klimaschutz zulasten der Versor-
gungssicherheit.

Da uns auf absehbare Zeit die notwendigen Speicher
fehlen und mehr Biogasanlagen wegen mehr Energie-
mais-Monokulturen aus Gründen des Naturschutzes kei-
ne Alternative sind, sind wir weiterhin auf den stabilen
Strom aus Kohlekraft angewiesen; denn die Kernkraft,
die sowohl einen CO;-freien als auch stabilen Strom ge-
währleisten würde, lehnen Sie ja kategorisch ab. Das ist
ein Fehler, da die Kernkraft definitiv einen Beitrag zum
Klimaschutz leisten könnte.

(Beifall bei der AfD)

Beim Verkehr setzt die Große Koalition trotz Entde-
ckung der synthetischen Kraftstoffe — Kompliment! —
nach wie vor auf die Elektromobilität mit Lithium-Io-
nen-Akkus. Wegen langer Ladezeiten und geringer
Reichweiten sind Stromer zwar im städtischen Raum,
aber nicht im ländlichen Raum alltagstauglich. Im Ver-
gleich zum Benziner oder Diesel sind diese jedenfalls
nicht wettbewerbsfahig — trotz Fahrverboten, trotz Prä-
mien.

(Beifall bei der AfD)

Dass zudem Umwelt und Natur für den Abbau von Li-
thium und Kobalt in anderen Ländern zerstört werden, um
sie in Deutschland vermeintlich zu schützen, setzt dem
Ganzen noch die Krone auf und ist zutiefst unanständig.

(Beifall bei der AfD)

Alles in allem bleibt doch festzuhalten, dass unsere
Bürger mit dem Klimaschutzabkommen abkassiert wer-
den. Die CO,-Bepreisung bei Benzin und Diesel sowie
die Erhöhung der Luftverkehrsteuer verteuern die Mobi-
lität, ohne dass im ländlichen Raum oder bei Langstre-
ckenflügen wirkliche Alternativen bestehen. Das ist ein-
fach ungerecht.

(Beifall bei der AfD)

Nein, werte Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU
und SPD, mit Ihrem Kli ket schützen Sie nicht
das Klima, sondern die Große Koalition. Angesichts der
Eindrücke Ihrer katastrophalen Wahlergebnisse in den
Ländern haben Sie einen Burgfrieden auf Basis des klein-
sten gemeinsamen Nenners geschlossen. Sie wollen sich
im Bund mit Hängen und Würgen in die zweite Halbzeit
retten. Dementsprechend sieht auch Ihr Klimaschutzpa-
ket aus.

Die AfD möchte hingegen eine bezahlbare, sichere und
zuverlässige Energieversorgung. Im Unterschied zu
Ihnen wollen wir die individuelle Mobilität nicht schwä-
chen, sondern stärken. Wir bekennen uns daher zur deut-
schen Automobilindustrie und Verbrennungsmobilitat.
Kurzum: Benziner und Diesel statt Stromer!

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

 
Prasident Dr. Wolfgang 
