

Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
Kollege Dr. Andreas Lenz für die Fraktion der CDU/
CSU.

(Klaus-Peter Willsch [CDU/CSU]: Der hat ge-
rade gesprochen! — Weitere Zurufe von der
CDU/CSU: Der war gerade! — Tino Chrupalla
[AfD]: Noch mal nicht!)

— Das war er gerade. Entschuldigung, ich bin noch nicht
angekommen; aber jetzt bin ich da.

(Heiterkeit)
Dr. Enrico Komning für die Fraktion der AfD.
(Beifall bei der AfD — Tino Chrupalla [AfD]:
Doktor!)

— Sie sind auch gleich noch befördert worden.

(Heiterkeit des Abg. Michael Theurer [FDP] —
Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Viel-
leicht wäre es besser gewesen, Herr Lenz hätte
seine Rede noch mal gehalten!)

Enrico Komning (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Vielen Dank für die Pro-
motion, die Sie mir gerade erteilt haben. Ich bin bemüht,
das in den nächsten Jahren vielleicht doch noch zu be-
werkstelligen.

Meine Damen und Herren, Deutschland bekommt ge-
genwärtig die über ein Jahrzehnt andauernde wirtschafts-
politische Tatenlosigkeit der Regierung Merkel zu
spüren, und ich fürchte, das ist erst der Anfang. Das pro-
duzierende Gewerbe ist schon in der Rezession; der
Dienstleistungssektor wird folgen. Und, meine Damen
und Herren, Herr Lenz, wir reden hier nicht über eine
Konjunkturdelle, sondern über strukturelle Defizite, die
uns diese Regierung eingehandelt hat.

(Beifall bei der AfD)

Der Verlust der Wettbewerbsfähigkeit des Standortes
Deutschland wird zu massivem Wohlstandsverlust füh-
ren, die Rückkehr von Massenarbeitslosigkeit beschleu-
nigen und unsere aufgeblähten Sozialsysteme ein für alle
Mal unbezahlbar machen. Die Konzeptionslosigkeit und
Zögerlichkeit der Regierung bei der Digitalisierung steht
als Beispiel dafür, wie Wirtschaftspolitik nicht geht.

(Beifall bei der AfD)
Enrico Komning

Wir lassen große Bereiche völlig brachliegen, nämlich die
ländlichen Räume. Hier, wo ein überdurchschnittlich ho-
her Anteil von Empfängern von staatlichen Sozialleistun-
gen lebt, gibt es ungeheure Potenziale.

(Johann Saathoff [SPD]: Erneuerbare Energien
zum Beispiel!)

Aber was macht die Regierung? Sie verpulvert den
Wohlstand des Landes in „Refugees welcome“ und Kli-
mareligion -

(Beifall bei der AfD)

Geld, das für Investitionen fehlt. Gerade in den ländlichen
Räumen sind massive Investitionen in klassische wie
auch in digitale Infrastrukturen dringend notwendig, um
Wirtschaftswachstum aufbreitere und nachhaltigere Füße
zu stellen.

(Johann Saathoff [SPD]:Windenergie, Solar-
energie, Biogas, Speichertechnik!)

Aber auch Sie, liebe Kollegen von der FDP, müssen
sich fragen lassen, wie stark Ihr Engagement für mehr
Tempo für die deutsche Wirtschaft wirklich ist. Sie for-
dern in Ihrem Antrag eine substanzielle steuerliche Ent-
lastung. Wir haben verschiedene Anträge hierzu zur Ab-
stimmung gestellt. Als Beispiel nenne ich nur die
steuerliche Besserstellung der ländlichen Räume - abge-
lehnt; Abschaffung der Grundsteuer zugunsten einer Ein-
kommensteuerbeteiligung der Kommunen - abgelehnt.

Davon abgesehen, enthält Ihr Antrag natürlich vieles
Richtiges und Unterstützenswertes. Ein besseres Investi-
tionsklima für Start-ups durch Bereitstellung von mehr
Wagniskapital ist gut. Innovative Geschäftsideen müssen
in Deutschland mehr Unterstützung erfahren, wenn wir
ein Hochtechnologieland bleiben wollen.

Wir brauchen daher erheblich mehr Investitionen in
Forschung und Technologie, aber bitte ideologiefrei und
technologieoffen.

(Beifall bei der AfD)

Die Konzentration auf grüne Technologien ist eine Sack-
gasse. Gerade im Energiebereich wird der Ausstieg aus
der Kernkraft Deutschland noch teuer zu stehen kommen.

(Johann Saathoff [SPD]: Eben nicht!)

Darüber hinaus wird der Ausstieg aus der Erforschung
und Entwicklung neuer Reaktorenkonzepte Deutschland
von einer sauberen, emissionsfreien, sicheren und bezahl-
baren Energieerzeugung abschneiden und damit hinter
alle Länder zurückwerfen.

Irritiert hat mich aber doch, dass Sie vor drohenden
Negativzinsen warnen, daraus in Ihrem Antrag aber keine
Schlussfolgerungen ziehen. Solange eine Europäische
Zentralbank über die Währungspolitik zulasten Deutsch-
lands die Entschuldung der südeuropäischen Länder be-
treibt, bedeutet das einen nachhaltigen Schaden für un-
sere Zukunftsfähigkeit.

(Beifall bei der AfD)

 
Deshalb, liebe FDP: Holen wir die Wahrungshiiter zu uns
nach Hause zurtick, und beenden wir das Euro-Experi-
ment!

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Stefan
Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Da klatschen
ja nicht mal alle Ihre Kollegen!)

Auf eines im Antrag der Grünen muss ich noch ein-
gehen. Sie schreiben, dass die Automobilindustrie sich
neu erfinden müsse, um den Herausforderungen des
21. Jahrhunderts gerecht zu werden.

(Dieter Janecek [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So ist das!)

Welche Ironie, sind Sie es doch, die durch Ihr Anhängsel
CDU die Automobilindustrie systematisch an die Wand
fahren und ihr so jeden Raum für Innovationsforschung
und Investitionen nehmen!

Meine Damen und Herren, der CO,-schwangere Grü-
nenantrag zeigt eines ganz deutlich: Wir brauchen in
Deutschland eine neue Säkularisierung. Wir müssen den
Staat und die Klimareligion endlich voneinander trennen,
sonst endet Deutschland wie allseits bekannte totalitäre
Republiken, in denen Unterdrückung und Staatsterror Ta-
gesgeschäft sind;

(Dieter Janecek [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wo waren Sie denn in der DDR, Herr
Komning? -Zurufe von der SPD)

denn das ist das größte Hemmnis für eine wachsende
Wirtschaft.

Insoweit freue ich mich auf konstruktive Beratungen
im Ausschuss zum FDP-Antrag. Beim Antrag der Grünen
fehlt mir leider jegliche Fantasie dazu.

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Ja, das
glaube ich!)

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Thomas 
