
Er antwortet jetzt auf Ihre Frage. Das war aber jetzt die
Nachfrage, Frau Nastic.

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Wir unterstützen den Irak, und wir unterstützen vor
allen Dingen auch Projekte der humanitären Hilfe. Aber
ich kann Ihnen noch einmal sagen: Dort, wo deutsches
Militär oder deutsche Polizei an Ausbildungsmissionen
beteiligt sind, werden wir immer darauf achten, zu wel-
Heiko Maas,

chen Ergebnissen das führt. Natürlich werden wir die
Ereignisse im Irak auch mit den Behörden dort zu be-
sprechen haben. Aber das Maß an Unterstützung, das ge-
rade im Irak durch deutsche humanitäre Hilfe, durch Sta-
bilisierungsmaßnahmen und Wiederaufbaumaßnahmen
geleistet wird, ist, glaube ich, so umfangreich, wie es
zurzeit von keinem anderen Staat dort geleistet wird,
und deshalb werden wir das auch fortsetzen.

Wir sind permanent dabei, uns mit neuen Problemen
auseinanderzusetzen, und zwar auch im Benehmen mit
der irakischen Regierung, aber die Unterstützung der ira-
kischen Regierung halte ich nach wie vor für richtig. Wir
erleben im Moment im Irak eine Entwicklung, die ja auch
schon zu Konsequenzen in der Regierung geführt hat und
die sicherlich auch die politische Landschaft im Irak noch
einmal verändern wird. Aber das kann nicht dazu führen,
dass wir unser Engagement dort zurückfahren.

Präsident Dr. Wolfgang 
