
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Elisabeth
Winkelmeier-Becker, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Elisabeth Winkelmeier-Becker (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit
dem Gesetzentwurf, den wir heute beraten, greifen wir

 
ein wichtiges Anliegen der Union aus dem Koalitionsver-
trag auf. Es ist ein Element des Paktes für den Rechts-
staat; denn dafür brauchen wir nicht nur mehr Personal
und eine bessere Ausstattung, sondern eben auch effizi-
ente Verfahren. Wir machen es jetzt — vieles hätte man
auch schon früher machen können -, weil es jetzt den
politischen Konsens dazu gibt.

Zu Beginn möchte ich noch mal daran erinnern, was
der Sinn des Strafprozesses ist. Der Gesetzentwurf setzt
diese Frage ja auch an den Anfang. Es geht um die Auf-
klärung von Straftaten, um die Ermittlung des Täters, um
die Ermittlung seiner Schuld, es geht um seine Bestra-
fung, und natürlich geht es auch um die Entlastung und
den Freispruch des Unschuldigen. Es ist die Aufgabe von
Staatsanwaltschaft und Gericht, der materiellen Wahrheit
in Bezug aufbelastende und entlastende Fakten möglichst
nahezukommen. Das folgt aus dem eigenen staatlichen
Anspruch, die Strafverfolgung durchzuführen. Der Staat
ist das aber auch den Opfern schuldig, weil er das Ge-
waltmonopol für sich in Anspruch nimmt.

Die Wahrheit wird nicht um jeden Preis ermittelt, son-
dern es gibt Grenzen. Der Angeklagte, der Beschuldigte,
darf niemals nur Objekt des Verfahrens sein. Dem ent-
spricht, dass er schr umfangreiche Verfahrensrechte hat,
dass er sich nicht selbst belasten muss, dass der Grundsatz
„In dubio pro reo“ für ihn streitet.

Gleichzeitig haben wir aber das Problem, dass Prozes-
se unnötig lange dauern, dass die Ressourcen bei den
Ermittlern und bei den Gerichten knapp sind. Das hat
unliebsame Folgen: Menschen müssen aus der Untersu-
chungshaft entlassen werden. Verfahren dauern zu lange.
Es muss Strafrabatte zum Ausgleich der langen Verfah-
rensdauer geben. Deshalb ist mehr Effizienz nötig, und
zwar nicht als Selbstzweck, sondern weil Zeit- und Res-
sourcenverschwendung an der einen Stelle immer dazu
führen, dass man in einem anderen Fall dem Täter eben
nicht mehr auf die Spur kommen kann, dass ein Täter
nicht überführt werden kann oder ein Prozess platzt.

Natürlich ist Effizienz im höchsten Maße auch im Sin-
ne der Opfer; denn ein Opfer kann häufig mit der Tat, mit
dem Schaden, dem Verlust, den es erlitten hat, erst dann
abschließen, wenn auch das Verfahren zum Endpunkt ge-
kommen ist. Und nicht zuletzt: Auch für die Unschuldi-
gen ist jeder zusätzliche Tag unzumutbar.

Wie sinnvoll und nötig Maßnahmen zur Straffung des
Verfahrens sind, zeigt ein Beispiel aus Koblenz. Dort
musste ein Prozess gegen ein Neonazi-Netzwerk nach
fast fünf Jahren abgebrochen werden, weil der Vorsitzen-
de Richter in Pension ging. Es waren über 240 Beweisan-
träge, mehr als 400 Verfahrensanträge, mehr als 500 er-
folglose Befangenheitsanträge gestellt worden. Damit
hatte man es geschafft, den Prozess platzen zu lassen.
Da ist wirklich ein Punkt erreicht, wo sich der Rechtsstaat
nicht in dieser Art und Weise vorführen lassen darf.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Prasident Dr. Wolfgang 
