
Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege
Hansjörg Müller für die Fraktion der AfD.

(Beifall bei der AfD)

Hansjörg Müller (AfD):

Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Wir machen jetzt ein Ratespiel. Ich lese einige
Sätze vor, und Sie werden dann erraten,

(Zuruf von der LINKEN)

was aus dem FDP-Antrag ist und was die Forderungen
der AfD sind.

(Rainer Spiering [SPD]: FDP und AfD mar-
schieren sowieso Seit’ an Seit’!)

Erstes Ratespiel: Synthetische Kraftstoffe und E-Mo-
bilität sind steuerlich gleichzustellen. — Oder:

... die Diskriminierung von Wasserstoff und synthe-
tischen Kraftstoffen gegenüber batterieelektrischen
Antrieben (ist) zu beenden.

Was davon war FDP, und was war AfD?
Kommen wir zum zweiten Ratespiel:

Auf einen teuren und klimapolitisch fragwürdigen
Kohleausstieg zu verzichten, der im europäischen
Emissionshandel ohnehin bereits angelegt ist.

Oder: Beim Kohleausstieg

keine weiteren planwirtschaftlichen Eingriffe in den
Energiemarkt vorzunehmen, sondern stattdessen die
Marktmechanismen des Europäischen Emissions-
handels ... zu nutzen ...

Welche Formulierungen sind aus dem aktuellen Antrag
der FDP, und welche sind grundsätzliche Forderungen der
AfD?

(Christian Dürr [FDP]: Stimmt doch zu!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, es ist
höchste Zeit, dass Sie sich von Ihrem eigenen Antrag
distanzieren; sonst zeigen Sie noch viel zu viel Nähe
zur Programmatik der AfD.

(Beifall bei der AfD — Rainer Spiering [SPD]:
Sie ist doch da! — Oliver Krischer [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Die ist doch da!)

Sie kommen auch noch dran, liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen. Sie lächeln ja schon in froher
Erwartung. Sie sprechen in Ihrem Antrag von einer — ich
zitiere — rückwärtsgerichteten Energiepolitik der Bundes-
regierung.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja!)

— Ein Hörgerät habe ich noch nicht. Wie bitte?

 
(Zurufe vom BUNDNIS 90/DIE GRUNEN:
Ja!)

Die Griinen betreiben also angeblich eine nach vorne ge-
richtete Energiepolitik.

(Katharina Drége [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Sie haben es verstanden!)

Denkt doch bitte einmal an die gefälschte Weissagung der
Cree-Indianer — ihr als Umweltaktivisten müsst die ja
kennen -: Erst wenn das letzte Kraftwerk abgeschaltet
ist und die letzte Wohnung unbeheizt bleibt, werdet ihr
feststellen, dass wir alle wieder, und zwar von allen Frak-
tionen, am Lagerfeuer hocken und in Höhlen sitzen, so
wie in der Steinzeit.

(Beifall bei der AfD - Zurufe vom BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich kann nur konstatieren, dass dieser sogenannte Antrag
einen planwirtschaftlichen Unfug nach dem anderen ent-
hält.

(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

In Wahrheit liest er sich wie der feuchte Traum von
Bomber-Harris.

Ich möchte mit einem Zitat aus der Literatur schließen.
Vieles ist natürlich im links-grünen Bildungssystem ka-
puttgemacht worden, aber vielleicht lernt doch noch je-
mand Gedichte. Also, ihr von den Grünen macht Umwelt-
politik nach Heinrich Heine: Franzosen und Russen
gehört das Land. Das Meer gehört den Briten ... Wir aber
besitzen im Luftreich des Traums — die Herrschaft unbe-
stritten.

Danke.

(Beifall bei der AfD - Oliver Krischer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das hat nicht einmal
Ihre eigene Fraktion verstanden! — Dieter
Janecek [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Kön-
nen Sie das einmal erklären?)

Vizepräsident Thomas 
