
Vielen Dank, Bettina Hagedorn. — Nächster Redner:
Peter Boehringer für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Peter Boehringer (AfD):

Frau Präsidentin! Verehrte Kollegen und Kolleginnen!
Griechenland will relativ teure IWF-Kredite ablösen,
günstigere der EU aber trotz Verpflichtung nicht. Aus
griechischer Sicht ist das verständlich, aus deutscher aber
nicht. Man muss hier daran erinnern, warum 2010 und
2012 die Euro-Rettungsinstitutionen EFSF und ESM
eigentlich geschaffen worden sind.

Angeblich war Griechenland damals nicht mehr kapi-
talmarktfähig. Das ist zwar ökonomisch unhaltbar — jedes
Land ist immer kapitalmarktfähig; das ist ausschließlich
eine Frage des Zinssatzes —, Griechenland wollte damals
aber keine 8 oder mehr Prozent Zinsen zahlen. Also ver-
langten die Finanzminister einfach nur gut 1 Prozent, ret-

 
teten so Griechenland, damit mal wieder den Euro und
vor allem ihre eigenen Jobs.

Inzwischen sind die damaligen Minizinskreditge-
schenke angesichts der Voodoo-Okonomie der EZB-
Negativzinsen tatsächlich teure Kredite geworden. Grie-
chenland hat dank der EZB inzwischen wieder eindeutig
Zugang zum Kapitalmarkt, sogar zu echten Traumkondi-
tionen von aktuell etwa 0,7 Prozent — 0,7! — Jahreszins.

Es stellt sich damit, erstens, ökonomisch die Frage,
warum Griechenland seine Rückzahlung an den IWF über
Ersatzanleihen mit einem relativ hohen Zinssatz von
3,1 Prozent finanziert. Zweitens stellt sich aber vor allem
die Frage einer parallelen Kreditrückzahlung ganz an-
ders, als es das BMF eben dargestellt hat. Entschuldi-
gung, Brau Hagedorn, es ist ein ‚großer Unterschied, ob
man vi iten mit einem Zins-
niveau in der Hohe von 3, 1 Prozent oder 0,7 Prozent
spricht. Das ist der entscheidende Unterschied hier.

Griechenland ware tiber den ganz regularen Kapital-
markt in der Lage, beides zu leisten: die Rückzahlung der
IWF-Tranche, wie gewünscht, und parallele Rückzahlung
an ESM und EFSF. Deutschland würde damit auf einem
Schlag toxische Kredite los, und zwar in Höhe bis zu
10 Milliarden Euro. Dieses Vorgehen würde die AfD na-
türlich mittragen.

(Beifall bei der AfD)

Warum um Gottes willen nimmt man das Geschenk als
Folge der EZB-Zinsmanipulation also nicht einfach an?
Griechenland hat wieder Kapitalmarktzugang. Und damit
ist übrigens auch der einzige Grund entfallen, weswegen
man 2010 und 2012 die Rettungsinstitutionen überhaupt
gegründet hatte.

Die vom ESM behaupteten Vorteile eines Verzichts auf
parallele Kreditrückzahlungen sind nicht überzeugend.
Das angeblich geglättete Risikoprofil ist marginal und
völlig vernachlässigbar, und das verringerte Wechsel-
kursrisiko von Sonderziehungsrechten zu Euro ist ein
Witz. Hierbei muss man sich eher fragen, warum man
Verträge zur Euro-Rettung nicht gleich auf Euro lauten
lässt.

Fazit: Griechenland würde bei einer Umschuldung so-
gar Geld sparen. Einfach die Geschenke des Kapital-
markts annehmen! Die EZB zahlt die Party doch. Bei
zweijährigen Anleihen hat Griechenland inzwischen fast
völlige Zinsfreiheit erreicht. Das sind übrigens Entwick-
lungen der letzten drei Monate — das BMF hätte sich das
ja auch mal aktuell anschauen können -; das war vor drei
Monaten noch anders, aber heute ist es so. Auf wie viel
mehr Kapitalmarktzugang will man denn noch warten?
Kredit für lau - das ist der Traum jedes Pleitiers —, einfach
annehmen, Deutschland aus dem Ausfallrisiko nehmen.
Es geht; die EZB macht das Wunder möglich.

Bringen Sie den deutschen Steuerzahler aus der Haf-
tung! Stimmen Sie für den Entschließungsantrag der
AfD!

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der AfD)
Vizeprasidentin Claudia 
