
Mark Hauptmann, CDU/CSU, ist der voraussichtlich
letzte Redner in dieser Debatte.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Mark Hauptmann (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Debatte heute, einen Tag vor einem historischen Ju-
biläum — 30 Jahre Mauerfall -, zeigt, dass auch 30 Jahre
danach noch die Deutungshoheit darüber umkämpft ist,
wem eigentlich dankzusagen ist und wie die Geschichte
ihren Verlaufnahm. Deswegen ist es am Ende der Debatte
wichtig, gerade in der Polarisierung rechts und links, ei-
niges geradezurücken.

Erstens. Wir gedenken und danken denjenigen, die mit
der Kerze in der Hand, mit dem Gebet in der Kirche,
friedlich auf den Straßen in der DDR gegen einen Staat
demonstriert haben, der seine eigenen Menschen einge-
sperrt hat, der sie willkürlich verhaftet hat, der Meinungs-
und Versammlungsfreiheit gar nicht kannte und der alle
Staatsgewalt in die Hände einer Partei geschrieben hat.
Herr Gysi, Sie müssen sich bis heute anhören: So einen
Staat nennen wir einen Unrechtsstaat.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der AfD und der FDP)

Zweitens. Die Demonstranten in der DDR waren nicht
allein, sondern sie hatten Unterstützung und Hilfe, einer-
seits in der Regierung von Helmut Kohl, der die Stunde
der Zeit, das Zeitfenster der Geschichte erkannte, aber
auch unserer Bündnispartner und unserer internationalen
Freunde, ob das Ronald Reagan war, der wenige Meter
von hier davon sprach, die Mauer einzureißen, George
Bush senior, der dabei tatkräftig half, die Wiedervereini-

 
gung mitzugestalten, oder auch Herr Gorbatschow; keine
Frage. Deswegen sind wir dankbar fiir die internationale
Hilfe, die uns hier widerfahren ist.

Aber wir sagen auch: Wir miissen derjenigen geden-
ken, die hier nicht dieses Gliick hatten, von dieser Freiheit
und dieser Hoffnung zu profitieren. Es war noch im Jahr
1989 Chris Gueffroy, der in der Nacht vom 5. Februar
infolge des Schießbefehls erschossen wurde. Es waren
die vielen, die eingesperrt wurden, Unternehmer, die ent-
eignet wurden, Mütter, Familien, denen Kinder für
Zwangsadoptionen weggenommen wurden, aber eben
auch viele, die einfach nur wie Roland Jahn, der Bundes-
beauftragte für die Stasiunterlagen, von einer Party nach
Hause gefahren sind und sich dann im Gefängnis wieder-
gefunden haben. Sie zeugen von dieser Unfreiheit, die wir
damals erlebt haben. Deswegen müssen wir auch dieser
Menschen gedenken.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich gehöre
einer Generation an, die sich nur wenig persönlich erin-
nern kann, was die Umstände dieser Nacht des 9. Novem-
ber 1989 angeht. Ich war damals fünf Jahre alt. Nur die
Stunde und die Gnade der späten Geburt haben das Pio-
niertuch bei mir verhindert und mir ermöglicht, in dem
ersten gesamtdeutschen Jahrgang 1990 eingeschult zu
werden. Auch diese Generation müssen wir heute in
den Blick nehmen, eine Generation, die mit vielen Ent-
wicklungen, die wir heute beschreiben, positive Hoffnun-
gen und die Vollendung dessen verbindet, was wir den
Menschen an Hoffnung gegeben haben.

Es gibt heute eben keine Unterschiede mehr zwischen
der jungen Generation Ost und West. Beide haben die
Möglichkeit, freie Schul- und Berufswahl, Auslandsau-
fenthalte, Reisefreiheit und auch die grenzenlose Freiheit
und ihren Wohlstand zu genießen. Deswegen können wir
aufhören, hier verschiedene Begriffe zu benutzen. Linda
Teuteberg hat etwas zum Begriff der Wende gesagt. Die-
sen Begriff sollten wir völlig zu Recht niederlegen. Wir
sprechen von einer friedlichen Revolution; denn genau
das war es.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir müssen
auch aufhören, von den neuen Ländern zu sprechen; denn
„neue Länder“, das klingt wie „nicht so ganz dazugehö-
rig“, das klingt wie „Da gibt es die alten Länder, die eine
große Leistung für dieses Land erbracht haben, und die
neuen Länder, die irgendwie dazugekommen sind“. Hier
sprach gerade ein Ministerpräsident, der die Tradition
eines selbstbewussten Freistaats mit einer jahrhunderte-
alten Geschichte vertritt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Auch ich als Thüringer, der aus einem Freistaat kommt,
wo Goethe und Schiller gewirkt haben und wo die Bibel
von Martin Luther vor mehr als 500 Jahren übersetzt
wurde, kann Ihnen sagen: Das sind nicht die neuen Län-
der; das ist ein alter Teil der deutschen Geschichte, und
genau so sollten wir ihn auch behandeln, meine sehr ge-
ehrten Damen und Herren.
Mark Hauptmann
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Ich komme zum Schluss. — Dieser Tag steht fiir uns
symbolisch fiir den Ruf nach Freiheit. Barack Obama hat
nur wenige Meter von hier gesagt:

Volker der Welt — schaut auf Berlin, wo eine Mauer
fiel, ein Kontinent sich vereinigte und der Lauf der
Geschichte bewies, dass keine Herausforderung zu
groß ist für eine Welt, die zusammensteht.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, er meinte:
Diese Stadt kennt den Traum von Freiheit. — Aber wir
als Demokraten in der Mitte dieses Hauses wissen, dass
Freiheit nicht nur ein Traum ist; „Freiheit“ heißt auch
„Verantwortung“. Konrad Adenauer sprach bei der
Gründung unseres Staats: „Wir wählen die Freiheit!“ Lie-
be Demokraten in der Mitte dieses Hauses: Lassen Sie
uns diese Freiheit auch jeden Tag verteidigen!

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
