
Der nächste Redner ist der Kollege Thomas Lutze,
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Thomas Lutze (DIE LINKE):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Wenn
heute auf Antrag der Koalitionsfraktionen und der FDP
über Bürokratie geredet wird, bekommt man den Ein-
druck, es handle sich um etwas ganz Schlimmes, um eine
schlimme Krankheit, also etwas Bedrohliches. Der Be-
griff „Bürokratieabbau“ hingegen ist positiv besetzt, zum
Teil aber vollkommen zu Unrecht. Gestatten Sie mir bitte,
drei Beispiele aufzuzählen, wo der von Ihnen vorgeschla-
gene Bürokratieabbau negative Konsequenzen haben
wird:

Erstes Beispiel. Seit einigen Jahren haben wir endlich
einen gesetzlichen Mindestlohn. Damit wurden die größ-
ten arbeitsrechtlichen Schweinereien wie Hungerlöhne
von 3 bis 4 Euro abgestellt. Aber es gibt immer noch
Unternehmen, wenn es auch die Minderheit ist, die diese
Regelung unterlaufen. Dies geschieht nicht, indem ein
geringerer Stundenlohn gezahlt wird, sondern man lässt
die Leute einfach länger arbeiten, als man sie tatsächlich
bezahlt. Allein deshalb ist eine umfangreiche Dokumen-
tation notwendig.
Thomas Lutze

(Beifall bei der LINKEN)

Zweites Beispiel. Es ist geplant, dass Meldebescheini-
gungen im Hotelgewerbe kiinftig ausschlieBlich elektro-
nisch tibermittelt werden; klingt toll, hat aber Risiken und
Nebenwirkungen. Während das für die großen Hotelket-
ten mit Sicherheit kein Problem sein wird, haben sehr
kleine Anbieter von „Obernachtungsmöglichkeiten hier
einen fwand. Sie müssen sich
für viel Geld neue Technik ee und haben, anders als
eben dargestellt, kaum Erleichterung dadurch. Es wäre
also sinnvoll, wenn beide Möglichkeiten der Meldung,
die elektronische und die manuelle, bestehen bleiben. Ge-
rade an Orten mit mangelhaftem Netzausbau ist die Ge-
schichte mit dem Internet eh ein Fakt, der nur noch belä-
chelt wird.

 

(Beifall bei der LINKEN)

Das dritte Beispiel sind die elektronischen Krankmel-
dungen. Das kann man machen, auch wenn hinterfragt
werden muss, welcher Aufwand hierdurch auf die Arzt-
praxen zukommt und wie es mit der Netzabdeckung
aussieht. Was aber gar nicht geht, ist, dass Arbeitneh-
merinnen und Arbeitnehmer arbeitsrechtlich ein zusätz-
liches Risiko eingehen. Sie müssen nachweisen, dass
ihre Krankmeldung beim Arbeitgeber angekommen ist.
Scheitert diese elektronische Übermittlung zwischen
Arzt, Krankenkasse und Arbeitgeber aus irgendeinem
Grund, gilt der Beschäftigte als nicht krankgemeldet
und fehlt womöglich unentschuldigt am Arbeitsplatz. In
der Anhörung am vergangenen Montag und im Aus-
schuss am Mittwoch wurde auf meine ausdrückliche
Nachfrage seitens der Sachverständigen und der Vertre-
terin des Ministeriums klargestellt, dass es hier für die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter keine rechtliche Lösung
gibt. Das heißt, der erkrankte Arbeitnehmer bzw. die er-
krankte Arbeitnehmerin bekommt zusätzlich zum elekt-
ronischen Verfahren eine AU-Bescheinigung ausge-
druckt. Sie bzw. er ist dann gut beraten, diese zusätzlich
an den Arbeitgeber zu verschicken. Sorry, was das mit
Bürokratieentlastung zu tun hat, versteht nun wirklich
niemand.

(Beifall bei der LINKEN)

Es ist unstrittig, dass man vieles vereinfachen und er-
leichtern kann. Man kann zum Beispiel hingehen und die
Förderpraxis vieler Projekte von befristet auf unbefristet
umstellen, damit Verbände und Vereine nicht jedes Jahr
die gleichen Anträge immer wieder stellen müssen.

Man kann bei den Hartz-IV-Betroffenen endlich damit
aufhören, sie in vollkommen sinnfreie Maßnahmen zu
schicken, die allesamt nicht dazu führen, dass auch nur
ein Einziger in den ersten Arbeitsmarkt kommt. Aber
Tausende von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern müssten
sich dann nicht mehr mit Dokumentation und Strafmaß-
nahmen beschäftigen. Sie könnten sich darum kümmern,
die Betroffenen in Jobs zu bringen.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch die Grundrente, die zurzeit diskutiert wird, sollte
ohne Bedürftigkeitsprüfung eingeführt werden, wogegen
sich die Union immer noch sperrt. All das wäre Büro-
kratieabbau. Solche Projekte stehen aber leider nicht im

 
Gesetzentwurf. Das ist sehr schade. — Ebenso sollte man
den § 219a abschaffen. Auch das ware ein Beitrag dazu,
eine unnötige Regelung abzuschaffen.

Vielen Dank. Glück auf!
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
