
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Florian Toncar,

(Beifall bei der FDP)

Dr. Florian Toncar (FDP):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Kollege Michelbach, ich bin Ihnen für Ihre
Rede dankbar. Denn besser als Sie hätte man nicht auf
den Punkt bringen können, warum der heute von der
Bundesregierung vorgelegte Gesetzentwurf in jeder Hin-
sicht falsch und abzulehnen ist.

(Beifall bei der FDP - Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Dann verzichte doch auf deine
Redezeit!)

Das, was Sie zur verfassungsrechtlichen Einordnung
dieses Gesetzentwurfs gesagt haben, kann ich nur unter-
streichen. Das ist absolut richtig. Wir setzen darauf, dass
Sie mit dabei sind, wenn die Freien Demokraten nach
Karlsruhe gehen. Eine verfassungsrechtliche Uberprii-
fung eines so angreifbaren Gesetzes kann doch eigentlich
nur in unser aller Interesse sein, damit zumindest diese
Frage schnell geklart wird. Da setzen wir insbesondere
auf Sie und die Kolleginnen und Kollegen aus der CDU/
CSU.

(Beifall bei der FDP)
Dr. Florian Toncar

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Deutschland steht an
der Grenze zur Rezession. Das sagen alle fiihrenden Wirt-
schaftsforscher. Insolvenzen nehmen zu, Stellen werden
abgebaut. Beispielsweise hat Bosch in dieser Woche
angekündigt, 1 600 Stellen abzubauen. Diese Signale sind
ernst zu nehmen. Die Bundesregierung reagiert darauf
allenfalls damit, dass sie im Hinterzimmer Krisenmaß-
nahmen wie Kurzarbeitergeld prüfen lässt, Konjunktur-
programme durchrechnet. Im Grunde versuchen Sie, auf
die Krise zu warten, um dann in der Krise mit Notmaß-
nahmen zu reagieren. Wie viel klüger wäre es, uns mit
allem, was wir haben, dagegenzustemmen, dass die Krise
überhaupt kommt, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der FDP)

Selbstverständlich ist die Steuerpolitik ein ganz ent-
scheidender Faktor für die Frage, ob wir in Zukunft in
Deutschland noch Wertschöpfung und Wohlstand haben.
Wir haben inzwischen mit die höchsten Unternehmen-
steuern in der OECD. Das, was Sie jetzt mit dem Soli
machen, ist nichts anderes, als die kleinen Betriebe, die
mittleren, großen Unternehmen, also die, die jetzt inves-
tieren und Arbeitsplätze schaffen müssen, die, die jetzt
Unterstützung bräuchten, um durch diese schwierige Pha-
se zu kommen, auf unabsehbare Zeit weiter zu belasten.
Es ist ökonomisch unverantwortlich, in dieser Lage so zu
verfahren.

(Beifall bei der FDP)

Dabei geht es nicht nur um die Kaufkraft, die eine
Abschaffung des Soli freisetzen würde, und um die In-
vestitionen. Die Betriebe sollen ja investieren, sie müssen
es auch tun; denn die Wirtschaft verändert sich rasant.
Was wäre es für ein politisches Signal, wenn wir in
Deutschland mal wieder eine Reform hinbekämen,

(Zuruf von der FDP: So ist es!)

die nicht wieder kleingeschreddert und halbiert worden
ist, bis sie im Gesetzblatt steht, wenn wir mal wieder
etwas Ganzes und Richtiges machen würden!

(Beifall bei der FDP — Dr. Jens Zimmermann
[SPD]: Wieder mal die Hotels entlasten!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eines verstehe ich
nicht: CDU, CSU und auch SPD haben in ihren Wahlpro-
grammen gefordert, den Soli zumindest schrittweise ab-
zubauen und auf null zurückzuführen.

(Dr. Wiebke Esdar [SPD]: Das machen wir
doch jetzt! — Dr. Jens Zimmermann [SPD]:
Ziemlich großer Schritt!)

Aber nichts davon findet sich in Ihrer mittelfristigen Fi-
nanzplanung. Sie, Herr Minister, haben eine Finanzpla-
nung vorgelegt - diese hat das gesamte Kabinett, auch die
Bundeskanzlerin, gebilligt -, in der bis 2023 kein einziger
weiterer Abbauschritt für den Soli enthalten ist. In Ihrer
Steuerpolitik und Finanzpolitik fallen Reden und Han-
deln meilenweit auseinander.

(Beifall bei der FDP)
In diesem Sinne: Wir brauchen einen komplett anderen
Ansatz in der Steuerpolitik. Der Soli sollte schnell abge-
schafft werden. Genau das beantragen wir mit unserem

 
Gesetzentwurf. Die Beratungen werden wir nutzen, um
diese Position noch einmal in aller Deutlichkeit vorzu-
tragen.

(Beifall bei der FDP — Alexander Dobrindt
[CDU/CSU]: Also, der Michelbach war
besser!)

Prasident Dr. Wolfgang 
