
Vielen Dank, Herr Kollege Schwabe. - Ich schließe die
Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/14347 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie mit dieser
Überweisung einverstanden? — Das ist der Fall. Dann
verfahren wir so.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 12 a bis 12 c auf:

a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Dritten Gesetzes zur Entlastung insbeson-
dere der mittelständischen Wirtschaft von
Bürokratie (Drittes Bürokratieentlas-
tungsgesetz)

Drucksachen 19/13959, 19/14076

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Wirtschaft und Energie (9. Aus-
schuss)

Drucksache 19/14421 (neu)

Ss
aS

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses fiir Wirtschaft und
Energie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Michael Theurer, Reinhard
Houben, Thomas L. Kemmerich, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Smart Germany — Verwaltung digitalisie-
ren, Biirokratie abbauen

Drucksachen 19/14031, 19/14421 (neu)

©
—_

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Finanzausschusses (7. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Markus Herbrand, Christian Dürr, Dr. Florian
Toncar, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Steuerrecht vereinfachen — Bürokratie ab-
auen

Drucksachen 19/9922, 19/14411

Interfraktionell sind 38 Minuten vereinbart. — Ich höre
keinen Widerspruch. Dann machen wir das so.

 
Ich eröffne die Aussprache. Es beginnt der Parlamen-
tarische Staatssekretär Christian Hirte.

Christian Hirte, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Heute beraten wir abschließend das Dritte Bürokra-
tieentlastungsgesetz, also BEG III. Mit dem Gesetz wer-
den Unternehmen von Bürokratie entlastet. Dieses Ziel
liegt sicherlich vielen von uns am Herzen. Unnötige Bü-
rokratie kostet die Bürger Zeit und bremst die Wirtschaft.
Gerade kleine und mittlere Unternehmen, bei denen büro-
kratische Anforderungen überproportional viel auslösen,
sollen davon besonders profitieren.

Der Abbau bürokratischer Hürden wirkt unmittelbar
bei den Unternehmen. Sie können sich verstärkt um ihre
Geschäfte kümmern, um Innovationen, um Arbeitsplätze,
aber eben auch um gute Ausbildung.

Wie wird sich das BEG III ganz praktisch im Unter-
nehmensalltag auswirken?

Erstens. Endlich Schluss mit den gelben Zetteln. Fur
den Nachweis der Arbeitsunfahigkeit gegentiber dem Ar-
beitgeber wird ein bereits zwischen Krankenkassen und
Arbeitgebern bestehendes bewährtes und leistungsfahi-
ges elektronisches Meldeverfahren dahin gehend erwei-
tert, dass die Einreichung des gelben Zettels durch den
Arbeitnehmer künftig entfallen kann.

Zweitens. Wir vereinfachen die Archivierung elektro-
nisch vorliegender Steuerunterlagen und sparen damit
ganz praktisch Kosten. Künftig reicht es nämlich aus,
wenn der Steuerpflichtige fünf Jahre nach einem System-
wechsel oder einer Datenauslagerung nur noch einen Da-
tenträger mit den gespeicherten Steuerunterlagen vorhält.
Das setzt im Übrigen auch einen Anreiz für die Finanz-
verwaltungen, Betriebsprüfungen zeitnah anzugehen.

Drittens. Im Hotel werden Gäste und Hoteliers nicht
mehr mühsam die Meldescheine ausfüllen müssen. Bei
Kartenzahlung, die ja inzwischen zur absoluten Norma-
lität geworden ist, gibt es nun eine digitale Alternative.
Das ist am Ende nicht nur für die Gäste erfreulich, weil es
sie entlastet, sondern vor allem für die Hotellerie, die es
signifikant entlastet, und zwar umso mehr, als wir auch
hier auf ein ohnehin schon etabliertes Verfahren aufset-
zen.

Und wir tun auch etwas für die Gründerinnen und
Gründer und setzen damit eine Zusage aus dem Koali-
tionsvertrag um: Die Pflicht zur monatlichen Umsatz-
steuer-Voranmeldung für Gründer wird für die nächsten
sechs Jahre ausgesetzt. Gründer müssen danach nur noch
vierteljährlich ihre Umsatzsteuer-Voranmeldung abge-
ben.

Das BEG III ist ein gemeinsamer Erfolg von Bundes-
regierung und Koalition, der sich von seinem Entlas-
tungsvolumen her sehen lassen kann. Das BEG III ist
volumenmäßig das bisher größte Bürokratieentlastungs-
gesetz, das wir aufden Wegbringen. Um mehrals 1,1 Mil-
liarden Euro im Jahr werden die Unternehmen entlastet.
Damit sparen sie nicht nur viel Zeit, sondern auch Geld,
das sie nun für andere Dinge zur Verfügung haben.
Parl. Staatssekretär Christian Hirte

Im Vollzug bestehen nach wie vor erhebliche Poten-
ziale für Erleichterungen. Wir wollen deshalb ein Ba-
sisregister in Verbindung mit einer einheitlichen Wirt-
schaftsnummer auf den Weg bringen. Damit wird ein
wesentlicher Grundstein für die Modernisierung des Re-
gisterwesens gelegt. Das wird die Wirtschaft signifikant
entlasten.

Wir haben in der Expertenanhörung viel Zustimmung
zu diesem Gesetzentwurf erhalten. Aber zur Wahrheit ge-
hört auch, dass es die klare Aufforderung gab, noch mehr
zu tun. Ich würde mich freuen, wenn wir heute nicht nur
das BEG Ill hier mit großer Mehrheit auf den Weg brin-
gen, sondern uns darauf einigen könnten, dass wir auch
zukünftig noch einiges an Aufgaben vor uns haben, um
den Bürokratieabbau gemeinsam weiter voranzubringen.

Auf diese Arbeit freue ich mich und lasse Ihnen noch
zweieinhalb Minuten Redezeit extra heute Abend.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
