

Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion der
SPD der Kollege Dr. Karl-Heinz Brunner.

(Beifall bei der SPD)

 
Dr. Karl-Heinz Brunner (SPD):

Sehr verehrter Herr Prasident! Meine Kolleginnen und
Kollegen! Zu dieser Stunde komme ich mir vor wie in
dem amerikanischen Film „Und täglich grüßt das Mur-
meltier“,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

weil wir diese Debatte in schöner Regelmäßigkeit immer
wieder in diesem Hohen Hause führen.

(Sandra Weeser [FDP]: Deswegen müssen wir
da was ändern!)

In dieser Debatte
(Zuruf von der LINKEN)

-Frau Kollegin Dagdelen, wenn Sie mir zuhören würden,
dann könnten wir weitermachen -

(Sevim Dagdelen [DIE LINKE]: Ich habe
nichts gesagt!)

geht es jedes Mal darum, dass Rüstungsgüter und Rüs-
tungsexport nicht den gleichen Regeln unterliegen wie
die Herstellung und der Vertrieb von Brezeln. Das sind
nämlich andere Handelsgüter. Rüstungsgüterexport be-
trifft völkerrechtliche, moralische und sicherheitspoliti-
sche Fragen und — daraus mache ich keinen Hehl - bedarf
daher einer konsequenten Regulierung.

Daraus folgt ein Auftrag an die Politik. Dafür sind An-
träge als solche gut. Aber wer etwas bewegen will, liebe
Kolleginnen und Kollegen, der muss auch Verantwortung
übernehmen, und die Sozialdemokraten und die Union
haben das mit dem Koalitionsvertrag getan. Sie haben
eine Regierung gebildet, die sie tragen, und in dem Koa-
litionsvertrag die Schärfung der bestehenden Rüstungs-
exportrichtlinien festgelegt.

Deshalb hat unser Auswärtiges Amt — ich sage AuBen-
minister Heiko Maas an dieser Stelle herzlichen Dank —
bereits im Jahr 2018, und zwar im Juni, also kurz nach
Unterzeichnung des Koalitionsvertrags, einen Vorschlag
an das federführende Ministerium gerichtet. Letztendlich
hat das Bundeskabinett dann am 26. Juni 2019 die neuen
politischen Grundsätze beschlossen, auf deren Grundlage
nun die R gsexf g gen erfolgen.

Meine Damen, meine Herren, das zeigt aber einmal
mehr, dass die Koalitionsfraktionen und hier die SPD
Motor dieser Regierung sind. Das werden wir auch wei-
terhin sein, und das wollen wir sein, indem wir den Rüs-
tungsexport in einem Riistungsexy g ma-
nifestiert haben wollen.

(Beifall bei der SPD)

Denn Rüstungsexport gehört nicht — das sage ich ganz
deutlich - in die Zuständigkeit des Ministeriums für Wirt-
schaft. Rüstungsexport kann nur unter sicherheitspol-
itischen Gesichtspunkten geregelt werden, indem der
Deutsche Bundestag die Leitlinien für die sicherheitspo-
litischen Regeln in einem Gesetz festlegt, das dann die
Exekutive umsetzt.
Dr. Karl-Heinz Brunner
(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Katja
Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wo er
recht hat, hat er recht!)

Dass dies funktionieren kann, hat sich gezeigt. Unsere
Initiative insbesondere beim Einsatz von Kleinwaffen
trägt Früchte. Durch die Post-Shipment-Kontrollen, die
Kleinwaffenkontrollen beim Export in Drittländer, sind
nämlich — auch das ist ein Stück der Wahrheit — die Klein-
waffenexporte, die im Jahr 2017 noch bei 15,1 Millionen
Euro lagen, auf derzeit weit unter 1 Million Euro gesun-
ken. Wer in diesem Hause ehrlich ist, muss sagen: Ein
Flugzeugträger, ein Flugzeug oder eine Fregatte zur
Grenzsicherung im Meer richtet weit weniger Schaden
an als die vielen Millionen Kleinwaffen, die exportiert
werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP — Alexander Graf Lambsdorff [FDP]:
Wo er recht hat, hat er recht!)

Unsere Idee der Endverbleibskontrolle bewährt sich.

Erteilte Exportgenehmigungen sollten künftig befristet
werden, auch damit die Bundesregierung auf die ent-
sprechenden Veränderungen reagieren kann.

Für all dies, meine sehr verehrten Damen und Herren —
die Rüstungsexporte zu begrenzen, entsprechende Regel-
ungen zu schaffen, die EU und die NATO entsprechend
zu berücksichtigen, unsere eigenen militärischen Fähig-
keiten zu erhalten und Forschung und Innovation in die-
sem Lande zu erhalten -, ist es notwendig, dass wir eine
gute Endverbleibskontrolle und eine gute gesetzliche Re-
gelung bekommen.

Ich bin mir sicher, dass es uns Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten gelingt, gemeinsam mit unserem
Koalitionspartner noch in dieser Legislatur den richtigen
Weg und die richtige Richtung vorzugeben und ein Rüs-
tungsexportgesetz zu verabschieden, das dem Namen ge-
recht wird und das dann auch all diese Eckpunkte mitbe-
rücksichtigt.

(Klaus-Peter Willsch [CDU/CSU]: Schon alles
gemacht!)

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Thomas 
