

Herr Staatssekretär, herzlichen Dank. — Vielleicht darf
ich darauf hinweisen, dass auch der Deutsche Bundestag
am 8. November eine kleine Feierlichkeit zum Mauerver-
lauf plant. Auf Anregung einzelner Abgeordneter haben
wir nun im Reichstag dokumentiert und auch unterirdisch
entsprechend kenntlich gemacht, wo die Mauer verlaufen
ist. Die Veranstaltung beginnt um 9.30 Uhr. Der Präsident
des Abgeordnetenhauses von Berlin wird eine Rede dazu
halten. Das nur ganz schnell zur Information; Einladung
kommt noch.

Dann sind wir damit fertig, Herr Staatssekretär.

Die Frage 13 der Abgeordneten Martina Renner wird
schriftlich beantwortet.

Ich rufe nunmehr Frage 14 der Abgeordneten Canan
Bayram auf:

Welche rechtsextremen Vereine plant das Bundesministe-
rium des Innern, für Bau und Heimat zu verbieten, wie es der
Bundesinnenminister in der Plenardebatte zum Tagesord-
nungspunkt „Bekämpfung des Antisemitismus nach dem An-
schlag auf die Synagoge in Halle“ am 17. Oktober 2019 sowie
am 12. Oktober 2019 im MDR (www.mdr.de/nachrichten/po-
1k inland /eaahoafearnrieftvarhe, 1 omanan

ee ENE DORT
100.html) ankündigte, und wann ist mit den Verboten zu
rechnen?

Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort.

Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Sehr verehrte Frau Kollegin Bayram, das Thema wurde
vorhin, als mein Minister hier Rede und Antwort gestan-
den hatte, schon im weitesten Sinne angesprochen. — Das
Vereinsgesetz regelt das Verbot von Vereinen, deren Zwe-
cke oder Tätigkeiten den Strafgesetzen zuwiderlaufen
oder die sich in aggressiv-kämpferischer Weise gegen
die verfassungsgemäße Ordnung oder den Gedanken
der Völkerverständigung richten. Vereinsverbote sind da-
mit Ausdruck unserer wehrhaften Demokratie.

Aus operativ-taktischen Gründen macht die Bundesre-
gierung keine Angaben zu den derzeit in Prüfung befind-
lichen Verbotsmaßnahmen. Eine öffentliche Nennung
möglicherweise betroffener Vereine könnte die Erfolgs-
aussichten eventueller Verbote massiv beeinträchtigen, da
den Betroffenen auf diese Weise die Gelegenheit gegeben
würde, belastendes Beweismaterial zu vernichten und
sich dadurch vereinsrechtlichen oder aber auch strafrecht-
lichen Konsequenzen zu entziehen.

Vizepräsident Wolfgang 
