
Nächste Rednerin ist die Kollegin Cansel Kiziltepe,
PD.

(Beifall bei der SPD)

Cansel Kiziltepe (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heu-
te haben wir einen Tag mit viel Steuerdebatte, und ich
freue mich auf die Debatte, die wir führen.

Der Einkommensteuertarif hat bekanntlich zwei Pro-
gressionszonen. Ob der Knick zwischen diesen beiden
Zonen tatsächlich die Bezeichnung ,,Mittelstandsbauch“
verdient, kann hier diskutiert werden. Aber während die
ganze Welt über steigende Ungleichheit klagt, geht es der
FDP in ihrem Antrag hauptsächlich darum, die Spitzen-
verdiener zu entlasten. Ich sage Ihnen: Das ist ziemlich
durchsichtig, und das machen wir nicht mit.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit dieser Bezeich-
nung wird vor allem das steuerpolitische Vokabular der
80er-Jahre wiederbelebt. Damals war der Begriff „Mittel-
standsbauch“ schon eher nachvollziehbar.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Helmut Kohl
hat das abgeschafft!)

So stieg der Grenzsteuersatz bei mittleren Einkommen in
Form einer Kurve ziemlich steil an, und die Grenzsteuer-
kurve wölbte sich wie ein Bauch nach außen. Vergleicht
man diese Tarifwampe mit dem heutigen Mittelstands-
bauch, dann sieht diese ganz schön schlank aus. Man
könnte auch von einem „Sixpack“ sprechen.

(Heiterkeit bei der SPD)

 
Aber er hat ganz andere Kanten.
(Beifall bei der SPD)

Aber keine Sorge: Sie sind nicht die Einzigen, die es
mit den Begriffen nicht so ganz genau nehmen. Auch bei
dem Wort ,,Mittelstand“ gibt es viele, die sich angespro-
chen fühlen, ohne dass es dafür eine Berechtigung gibt.
So behauptete jüngst ein prominenter Politiker, dass er
mit einem siebenstelligen Gehalt und dem Besitz von
zwei Flugzeugen Teil der Mittelschicht sei.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Ich war es
nicht!)

Ich sage Ihnen aber: Das ist nicht mehr Mittelschicht,
liebe Kolleginnen und Kollegen; das ist der Verlust jegli-
cher Bodenhaftung.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Ein klarer Blick sollte in der Politik eigentlich immer
behilflich sein. Doch wenn ich zum Beispiel an den jüngs-
ten Beitrag des Kollegen Frank Schäffler in der „Welt“

enke,

(Frank Schäffler [FDP]: Sehr guter Beitrag! —
Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Hat Sie überzeugt!)

muss ich feststellen, dass einigen dieser klare Blick ab-
handengekommen zu sein scheint. Wer nämlich von Be-
amten und einfachen Angestellten als Vermögensmillio-
näre fabuliert, der ist entweder schon im Sozialismus
angekommen oder hat für seine Klientelpolitik jegliche
Scham verloren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auf jeden Fall entpuppt
sich der FDP-Chancentarif als Steuersparmodell für Spit-
zenverdiener, und das machen wir nicht mit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Wir sollten hier lieber über die tatsächlichen Fragen der
tsprechen. Dafür hilft ein Blick auf die
ee der Steuern und Ab gaben entlang der Einkom-
men. Was wir hier auf der Grafik sehen, liebe Kolleginnen
und Kollegen, ist der sogenannte Steuerwal, auch „Wal in
der Wanne“ genannt. Diese Grafik ist das Ergebnis einer
Steuerstudie des Deutschen Instituts für Wirtschaftsfor-
schung. Sie zeigt das eigentliche Problem in unserem
Steuersystem: Das Steuer- und Abgabensystem ist für
die Top-15-Prozent bis Top-10-Prozent nicht mehr pro-
gressiv, sondern regressiv; es geht nach unten bei den
Spitzenverdienern. Wer es einmal über den Buckel ge-
schafft hat, der zahlt mit steigendem Einkommen anteilig
immer weniger Steuern und Abgaben. Diese Tendenz
nimmt mit steigendem Einkommen - bei den Top-1-Pro-
zent, Top-0,1-Prozent und Top-0,01-Prozent der Spitzen-
verdiener — immer mehr zu.

 

(Zuruf von der SPD: Sehr richtig!)
Cansel Kiziltepe

Es gibt aus unserer Sicht drei Stellschrauben, um die
Progression bei den Gut- und Spitzenverdienern wie-
derherzustellen. Das ist der Spitzensteuersatz, das sind
die Unternehmensbesteuerung sowie vermögensbezoge-
ne Steuern, und das ist die Beitragsbemessungsgrenze.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Thomas
L. Kemmerich [FDP]: Also zurück zum Sozia-
lismus!)

Wenn wir uns einig wären, dass wir eine Gegenfinanzie-
rung am oberen Ende des Steuertarifs hinbekommen,
dann könnten wir sogar gemeinsam den noch übrigge-
bliebenen Mittelstandsbauch abbauen. Und wenn Ihnen

lich wichtig wäre, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen von der FDP, dann würden Sie das
auch tun.

Zum Antrag der Oppositionspartei am rechten Rand
muss ich nicht viel sagen. Wir haben nämlich vor Jahren
einen effektiven Gesetzesrahmen gegen die sogenannte
kalte Progression eingeführt. Ihr Antrag zeigt einfach nur
die steuerpolitische Ideenlosigkeit Ihrer Partei. Was Sie
da fordern, ist wie autonomes Fahren ohne künstliche
Intelligenz.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD sowie bei
Abgeordneten der LINKEN - Sebastian Brehm
[CDU/CSU]: Der war nicht schlecht!)

Mit dieser Politik gerät man früher oder später unter die
Räder. Deswegen lehnen wir auch Ihren Antrag ab.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
