
Vielen Dank. — Jetzt kommen wir zu Nachfragen zu
Frage 20, Steffi Lemke.

Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Staatssekretär, ich möchte konkret auf die Dolly
Ropes zu sprechen kommen. Für diejenigen, die das nicht
kennen: Das sind Plastikfäden, die an der Unterseite von
Netzen befestigt werden, um die Netze zu schützen, aber
mit dem wirklich hässlichen Effekt, dass sie die Meeres-
umwelt massiv verschmutzen und — Sie haben es ausge-
führt —- in massivem Umfang zur Strangulierung von See-
vögeln führen. In dem von mir erwähnten Antrag der
Koalitionsfraktion wurde die Bundesregierung im
Sommer 2017 aufgefordert, bis 2020 ein Verbot dieser
Dolly Ropes umzusetzen, weil die Folgen eben so gravie-
rend sind. Wir haben massive Verluste von Seevögeln: Es
betrifft die Basstölpel; wir können die Trottellummen
noch erwähnen. Ich möchte gerne wissen, was konkret
passiert ist, um den Auftrag des Deutschen Bundestages
an die Bundesregi g tzen und ein Verbot dieser
Fäden oder einen Ersatz durch umweltfreundlichere Ma-
terialien zu erreichen?

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Die Bundesregierung lässt gemeinsam mit den Län-
dern Niedersachen und Schleswig-Holstein im Rahmen
des Forschungsprojekts „Dolly Rope Suspension“ Alter-
nativen für den Einsatz von Dolly Ropes entwickeln, zu-
nächst in der Krabbenfischerei. Eine zunehmende Anzahl
von Fischereibetrieben verzichtet auf den Einsatz dieses
Scheuerschutzes. Die Erzeugerorganisationen Küstenfi-
scher der Nordsee GmbH und Küstenfischer Tönning Ei-
der usw. setzen sich - ich kürze etwas ab, weil der Text in
der vorgegebenen Zeit sonst nicht vorzulesen ist — bei
ihren Mitgliedern für einen freiwilligen Verzicht von Dol-
ly Ropes ein. In Niedersachsen verwenden derzeit nur
noch ein Drittel der Krabbenfischer Dolly Ropes. Viele
Betriebe beteiligen sich aktuell an dem freiwilligen Ver-
zicht; aber eine genaue Zahl ist uns nicht bekannt.
Florian Pronold,

Das im Zuge der Umsetzung der EU-Meeresstrategie-
Rahmenrichtlinie erarbeitete Maßnahmenprogramm ent-
hält auch müllbezogene Maßnahmen zu Fischereinetzen
und -geräten. Es wird auf unterschiedlichen Themenfel-
dern dazu gearbeitet, unter anderem um die Entwicklung
bzw. Erforschung von geeigneten biologisch abbaubaren
Materialien in Fischereigeräten zu gewährleisten.

Vizepräsidentin Claudia 
