
Vielen Dank, Frau Kollegin. — Nachster Redner ist fiir
die FDP-Fraktion der Kollege Pascal Kober.

(Beifall bei der FDP)

Pascal Kober (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei
all der berechtigten Diskussion, die das Urteil des Bun-
desverfassungsgerichtes vom vergangenen Dienstag über
die Rechtmäßigkeit von Sanktionen ausgelöst hat, sollten
wir eins nicht vergessen: Von Sanktionen betroffen sind
weniger als 10 Prozent. Das heißt im Umkehrschluss:
90 Prozent der Bezieherinnen und Bezieher von Hartz IV
haben mit diesem System des Förderns und Forderns kein
Problem.

Wir wissen hier im Hause, dass es nicht leicht ist, in
Hartz IV zu sein. Aber wir sollten an dieser Stelle auch
einmal anerkennen, dass die meisten Menschen, über

 
90 Prozent, mit diesem System des Förderns und For-
derns zurechtkommen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Diese dürfen wir in der Debatte nicht vergessen.

Wir sollten die Chance, dass uns ein Gesetzgebungs-
verfahren jetzt aufgetragen ist, um die Sanktionsregeln zu
reformieren, auch nutzen, um genau für diese 90 Prozent
etwas zu erreichen. Das bedeutet, etwas zu erreichen, was
den Einstieg in den Arbeitsmarkt und das den Aufstieg im
Arbeitsmarkt verbessert. Das wäre jetzt an der Tagesord-
nung. Das sollten wir nicht vergessen.

(Beifall bei der FDP)

Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen, Hartz IV
krankt ja nicht an den verbindlichen Mitwirkungspflich-
ten. Wir sind froh, dass das Bundesverfassungsgericht das
jetzt auch einmal festgestellt hat.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Wir haben diese Ansicht schon immer hier im Hause ver-
treten. Das — die Mitwirkungspflichten — ist nicht das
Problem, sondern das Problem bei Hartz IV ist, dass an
vielen, vielen Stellen die Menschen nicht das Gefühl be-
kommen, dass sie durch ihre eigene Anstrengung an ihrer
Situation auch wirklich etwas verändern können. An der
Stelle müssen wir ansetzen.

Das zweite Problem des Hartz-IV-Systems ist, dass es
überlastet ist durch eine ausufernde Bürokratie, die den
Menschen in den Jobcentern zu wenig Zeit lässt, sich um
die Menschen im Hartz-IV-System ausreichend zu küm-
mern.

(Beifall bei der FDP)

Beides, das fehlende Gefühl der Selbstwirksamkeit
und die zu große Bürokratie, die zu viel Zeit auffrisst,
schafft Frust, beides schafft Enttäuschungen, beides
schafft Missverständnisse, und beides birgt Konfliktpo-
tenzial, das am Ende auch in Sanktionen münden kann.
Deshalb nutzen wir doch diesen Zeitpunkt, den das Bun-
desverfassungsgericht uns jetzt gesetzt hat, um eine Re-
form der Sanktionsregelungen herbeizuführen, für wei-
tergehende Änderungen am Hartz-IV-System, die
Hartz IV fairer und aufstiegsorientierter machen!

(Beifall bei der FDP)

Es ist doch nachvollziehbar, dass es für den Einzelnen
frustrierend ist, wenn er arbeitet und von jedem Euro
80 Cent abgeben muss. An der Stelle müssen wir anset-
zen, das System fairer, aufstiegsorientierter und motivier-
ender machen. Wir müssen dringend die Zuverdienst-
grenzen verbessern, damit den Menschen in Zukunft
mehr von ihrem verdienten Euro bleibt.

(Beifall bei der FDP)

Das System ist heute so irrwitzig, dass Menschen sogar
in Situationen kommen, wo es sich für sie überhaupt nicht
lohnt, mehr zu arbeiten; sie haben am Ende netto sogar
weniger, wenn sie mehr arbeiten, weil die Sozialleistun-
gen zu stark abgeschmolzen sind. Deshalb müssen wir
Pascal Kober

dieses Hartz-IV-System in Zukunft auf neue Füße stellen,
indem wir nämlich die Hartz-IV-Leistungen mit dem
Wohngeld und dem Kinderzuschlag zu einer gemeinsa-
men Sozialleistung zusammenführen, sodass die Zuver-
dienstgrenzen für alle entsprechend mehr Netto vom Ar-
beitsentgelt bedeuten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, richten Sie
Ihrem Parteifreund Kevin Kühnert einen schönen Gruß
aus! Sozialpolitik bedeutet nicht, Sanktionen abzuschaf-
fen. Sozialpolitik bedeutet, Menschen in Arbeit zu brin-
gen,

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Teilhabe!)

und nicht, durch die Provokation frühzeitiger Neuwahlen
Ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter arbeitslos zu ma-
chen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Sozial ist nicht die Abschaffung von Sanktionen. So-
zıalstaat bedeutet, an den individuellen Fähigkeiten des
Menschen anknüpfen zu können. Deshalb, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, brauchen wir mehr Zeit in den
Jobcentern.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Deshalb haben wir Anträge vorgelegt, bei deren Umset-
zung diese Zeit zur Verfügung gestellt wird, wenn wir
nämlich Bürokratie abbauen. Das bedeutet zunächst ein-
mal, dass wir vor allen Dingen eine Bagatellgrenze ein-
führen. Wir fordern eine Bagatellgrenze für die Rückfor-
derung von zu viel gezahlten Beträgen von 25 Euro.
Warum? Die Rückforderung dieser 25-Euro-Beträge —
sie können auch geringer sein — bringt dem Sozialstaat
4,6 Millionen Euro , bedeutet aber, dass wir dadurch
46 Millionen Euro an Bürokratiekosten verursachen.
Das kostet Zeit. Das kostet Geld. Das ist nicht sinnvoll.
Das sollten wir ändern.

(Beifall bei der FDP)

Darüber hinaus sollten wir uns noch mal die Regelun-
gen bei den Wohnkosten anschauen. Auch sie gehören
dringend entbürokratisiert. Im Moment hängen 30 000
Bestandsklagen gegen Wohnkostenbescheide bei den Ge-
richten an, weil die Wohnkosten so kompliziert berechnet
werden müssen, dass einfach nur Rechtsunsicherheit be-
steht. Hier müssen wir als Gesetzgeber diese Berechnung
der Wohnkosten reformieren. Das wäre ein wichtiger
Schritt, um in Zukunft den Menschen in den Jobcentern
mehr Zeit für die Beratung zu verschaffen.

Wohnkosten müssen wir stärker pauschalieren. Wir
müssen klare Vorgaben machen, wie die Pauschalen be-
rechnet werden. Vor allen Dingen müssen wir unbe-
stimmte Rechtsbegriffe wie „angemessene Wohnkosten“
eindeutiger als bisher gesetzlich definieren. Durch kon-
sequenteren Bürokratieabbau würden wir Freiräume
schaffen für mehr und bessere und qualifiziertere Bera-
tung.

Jetzt noch mal einen Blick auf die Sanktionen. Auch
wir sehen Veränderungsbedarf. Ein ganz wichtiger Punkt,

 
den das Bundesverfassungsgericht nicht behandelt hat,
der aber auch in den Blick zu nehmen ist, sind die Sank-
tionen für die unter 25-Jährigen. Es gibt Menschen, die
wollen auch diese Sanktionen gänzlich abschaffen. Wir
sagen: Nein, auch unter 25-Jährige haben Mitwirkungs-
pflichten. Auch unter 25-Jährige sind natürlich zur Eigen-
verantwortung fähig. Aber wir sehen auch, dass immer
wieder junge Menschen gerade durch Sanktionen dem
Hilfesystem, das ihnen eigentlich zur Verfügung steht,
verloren gehen. Deshalb sagen wir: In Zukunft muss eine
Sanktion für unter 25-Jährige zwingend mit einem Ange-
bot der Jugendhilfe verbunden sein. Warum? Die jungen
Menschen, die von einer Sanktion betroffen sind, müssen
gleich ein Angebot haben, das ihnen erklärt, wie die Zu-
kunft aussehen kann, wie sie aus ihrer Situation heraus-
kommen können und wie sie in Zukunft ihren Weg gehen
können.

Deshalb ist es wichtig, dass wir mehr Zeit für die Men-
schen in den Jobcentern schaffen. Das bedeutet Bürokra-
tieabbau, und das bedeutet unter anderem auch, dass wir
zum Beispiel die Zuständigkeit für die Aufstocker, die
jetzt im Jobcenter arbeitsmarktpolitisch beraten werden,
an die Bundesagentur für Arbeit übertragen; dann wird
der Personalschlüssel für die Hartz-[V-Empfangerinnen
und Hartz-IV-Empfanger viel, viel besser, und dann sind
wir wieder bei dem Thema ,,mehr Zeit fiir die Menschen“.
Das baut Sanktionen ab. Das schafft Chancen, und das ist
einstiegs- und aufstiegsorientierte Politik ftir den Arbeits-
markt.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Sven Lehmann fiir die Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sven Lehmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Verfassungsgericht hat in dieser Woche in der Tat
ein wegweisendes Urteil gesprochen. Es hat erklärt, dass
die jetzigen Sanktionsregeln bei Hartz IV in Teilen ver-
fassungswidrig sind. Es hat erklärt, dass die komplette
Kürzung der Grundsicherung der Würde des Menschen
widerspricht, und es hat selbst für eine noch so kleine
Kürzung sehr hohe Hürden geschaffen. Es ist bedauer-
lich, dass unser oberstes Gericht das tun muss, wozu die
Mehrheit in diesem Hause seit Jahren nicht bereit ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Umso mehr begrüßen wir dieses Urteil; denn es ist ein
wichtiger Etappensieg für die sozialen Grundrechte aller
Bürgerinnen und Bürger in diesem Land.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Und ja, das Gericht hält Mitwirkungspflichten für le-
gitim; aber es sagt auch klar und deutlich: Man kann
Sven Lehmann

Bedingungen in der Grundsicherung aussprechen; man
muss es aber nicht. — Es ist und bleibt eine politische
Entscheidung, ob es Sanktionen auf das Existenzmini-
mum geben sollte. Wir finden: Nein, diese Sanktionen
sollte es nicht geben.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der LINKEN — Kai Whittaker [CDU/
CSU]: Das müssen Sie dem Steuerzahler be-
gründen!)

Einer der Kernsätze des Urteils lautet — ich zitiere —:

... die Menschenwürde ist ohne Rücksicht auf Ei-
genschaften und sozialen Status wie auch ohne
Rücksicht auf Leistungen garantiert ...; sie muss
nicht erarbeitet werden, sondern steht jedem Men-
schen aus sich heraus zu.

Ein Satz für die Ewigkeit, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Was ist aber seit Jahren die politische Debatte, die
insbesondere von der Union immer wieder geführt wird?
Da werden diejenigen, die auf Hilfe angewiesen sind,
gegen die ausgespielt, die wenig Einkommen haben. Da
wird von der sozialen Hängematte schwadroniert, als ob
ein Leben am Rand der Gesellschaft tatsächlich irgend-
wie lustig wäre. Da wird so getan, als sei Erwerbslosig-
keit persönliches Versagen und nicht etwa ein politisches
Problem. Sie handeln also rein ideologisch, wenn Sie
weiter an Sanktionen festhalten, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

15 Jahre nach Hartz IV müssen wir feststellen: Dieses
Gesetz hat viele Ängste bis weit in die Mitte der Gesell-
schaft ausgelöst. Gerade angesichts der großen Verände-
rungen auf dem Arbeitsmarkt - Digitalisierung, Transfor-
mation — fragen sich immer mehr Menschen, ob der Staat
sie dabei tatsächlich schützt und unterstützt. Man muss
sich aber nur mal eine Eingliederungsvereinbarung an-
schauen. Da liest man dann: „Antragspflicht“, „Aus-
kunftspflicht“, „Pflicht zum Erscheinen bei Terminen“,
„Pflicht zur Erreichbarkeit“, „Pflicht zur Annahme einer
Arbeitsgelegenheit“, „Pflicht zur Minderung der Kosten
der Unterkunft“ usw. — Pflichten, Pflichten, Pflichten,

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Aber das sind doch selbstverständliche Pflich-
ten!)

und dann kommen noch einige wenige Rechte. Das ist
nicht Augenhöhe. Das ist das Gegenteil von Augenhöhe.
Das ist Misstrauen des Staates seinen Bürgerinnen und
Bürgern gegenüber, und zwar denjenigen gegenüber, die
am meisten auf Hilfe angewiesen sind, liebe Kolleginnen
und Kollegen!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
„Fördern und Fordern“ ist schon längst in einer Schief-
lage. Wir sollten also weg davon und hin zum Schützen

 
und Unterstützen: zum Schützen vor Armut und zum Un-
terstützen, damit jeder Mensch an der Gesellschaft teil-
haben und sein Leben selber bestimmen kann. Die Grund-
sicherung muss sanktionsfrei sein, und sie muss höher
sein als heute.

Auch das Konzept der Bedarfsgemeinschaft hat in der
Praxis negative Auswirkungen. Ich selber habe in mei-
nem Wahlkreis vor Kurzem einen jungen Menschen ge-
troffen, der nach sehr viel Mühe und mit sehr viel Unter-
stützung eines Sozialarbeiters eine Ausbildungsstelle
angenommen hat. Er wohnt aber noch zu Hause, weil er
sich eine eigene Wohnung nicht leisten kann. Weil seine
Eltern in Hartz IV leben, ist er Teil einer Bedarfsgemein-
schaft, und das heißt konkret, dass er von seinem Aus-
bildungsgehalt gerade mal einen Bruchteil behalten durf-
te. Nach wenigen Monaten schmeißt er frustriert das
Handtuch und bezieht seitdem wieder ALG DI.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn gerade junge
Menschen so in Mithaftung für ihre Eltern genommen
werden, dann ist das nicht nur unwürdig; es ist auch zu-
tiefst schädlich für den Arbeitsmarkt, der so dringend
Auszubildende braucht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Apropos Arbeitsmarkt: In den 15 Jahren Hartz IV ist
einer der größten Niedriglohnsektoren in Europa entstan-
den. Die Zahl von Befristungen sowie Leih- und Zeit-
arbeit sind anhaltend hoch; 4,6 Millionen Menschen sind
dauerhaft in Minijobs beschäftigt. Wir müssen endlich
den Wert der Arbeit wieder stärken,

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

und das fängt mit dem Mindestlohn an. Es war ein Mei-
lenstein, dass er eingeführt wurde. Aber er ist heute deut-
lich zu niedrig, und er ist nicht armutsfest. Der Mindest-
lohn müsste bei rund 12 Euro pro Stunde liegen, damit
Vollzeiterwerbstätige von ihrer Arbeit auch leben können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Hier sagen aber einige: Weil die Löhne niedrig sind, muss
die Grundsicherung noch niedriger sein. — Das ist fatal.
Was wir stattdessen brauchen, sind höhere Löhne und
eine bessere Grundsicherung, damit alle Menschen mit
wenig Einkommen bessergestellt werden, liebe Kollegin-
nen und Kollegen. Beides gehört zusammen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Zum Schützen und Unterstützen gehört auch eine bes-
sere Förderpolitik in den Jobcentern. Wir müssen das
Wunsch- und Wahlrecht von Arbeitsuchenden stärken.
Jeder Mensch hat ein Recht auf Mitsprache. Keine Maß-
nahmen von der Stange, nicht das dritte oder vierte Be-
werbungstraining, nicht die Hilfstätigkeit, die gar nichts
mit den Berufswünschen der Menschen zu tun hat! Das
passt nicht zu einem Arbeitsmarkt, der Fachkräfte in so
vielen Branchen so dringend braucht.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)
Sven Lehmann

Wir brauchen ein Recht auf Qualifizierung, ein Recht auf
individuelle Weiterbildung. Denn wir diirfen kein Talent
vergeuden; wir müssen jedes Talent heben, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich komme zum Schluss. Ein moderner Sozialstaat im
21. Jahrhundert setzt auf Vertrauen, er setzt auf Augen-
höhe, und er setzt auf gute Arbeitsangebote. Hartz IV
leistet das nicht, und deswegen müssen wir Hartz IV über-
winden.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Sie haben
es doch erfunden!)

Wir müssen nach und nach eine soziale Sicherung auf-
bauen, die Armut und Erwerbslosigkeit nicht zu einem
persönlichen Versagen erklärt, sondern die Gesellschaft
muss die Garantie aussprechen, dass jeder Mensch vor
Abstieg geschützt wird und unterstützt wird, teilzuhaben.
Das wäre eine wirkungsvolle und eine würdevolle Sozial-
politik.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Kai Whittaker das
Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Kai Whittaker (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Herr Kollege
Lehmann, wenn man Sie so reden hört, könnte man fast
meinen, die Grünen hätten mit Hartz IV gar nichts zu tun.
Dabei waren Sie es ja, die es eingeführt haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Claudia Roth [Augsburg]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Nein! Nein! —
Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das nennt man „lernfähig“! Aber Sie
regieren seit 14 Jahren! — Beate Miiller-
Gemmeke [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Das ist so ein schwaches Argument!)

Ich habe das Gefühl, dass Sie Karlsruhe als persönlichen
Beichtstuhl missbrauchen; aber das ist Ihre Sache.

Ich bin etwas überrascht. Wir diskutieren heute jede
Menge Anträge von den Linken und von der FDP zu
Hartz IV. Ich weiß nicht, ob das noch die alten Kämpfe
des 19. Jahrhunderts zwischen Kommunismus und Kapi-
talismus oder ob das schon erste zarte Versöhnungsan-
zeichen sind; das lässt hier und da Raum für Spekulatio-
nen auf mögliche Zusammenarbeit.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Liebe Leute! Das ist aber dünn!)

Ich persönlich habe schon immer vermutet, dass in der
Anhängerschaft der FDP am ehesten die Wähler zu fin-
den sind, die sich den Kommunismus auch tatsächlich

 
leisten können. Insofern würde die Zusammenarbeit da
passen.

(Katja Kipping [DIE LINKE]: Mehr haben Sie
zum Thema „Hartz IV“ nicht zu sagen? — Wei-
tere Zurufe vom BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN)

Ich bin aber etwas enttäuscht darüber, dass Sie bei den
Anträgen, die Sie vor einiger Zeit eingebracht haben und
die wir heute abschließend beraten, keinen Deut dazuge-
lernt haben. Sie von den Linken fordern zum Beispiel, die
Wohnkostenlücke zu schließen, und sagen, der Staat solle
de facto alles bezahlen, was an Wohnkosten anfällt. Sie
ignorieren aber völlig den Faktor, dass das Hauptthema
der soziale Wohnungsbau ist, bei dem wir in Deutschland
ein massives Defizit haben.

(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Das igno-
rieren wir nicht! — Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE]: Dann macht doch mal! — Beate
Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das Thema haben Sie total verschla-
fen!)

Diese Bundesregierung investiert Milliarden, um verlore-
nes Vertrauen wiederzugewinnen. Sie tun in den Ländern,
in denen Sie regieren, nichts.

(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Das
stimmt nicht! — Weitere Zurufe von der LIN-
KEN: Stimmt nicht!)

In Thüringen: Fehlanzeige! Und in Berlin diskutieren Sie
einen Mietendeckel, statt über sozialen Wohnungsbau zu
diskutieren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Abg. Caren Lay [DIE LINKE] meldet sich zu
einer Zwischenfrage)

Sie möchten Hartz IV sofort auf 582 Euro erhöhen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich habe damals, als Sie den Antrag eingebracht haben,
über einen Max berichtet, der in der „Berliner Zeitung“
porträtiert worden ist. Er ist Hartz-IV-Empfänger und hat
seine Ausbildung zweimal angefangen und jedes Mal ab-
gebrochen, nicht weil er zu wenig Geld gehabt hätte,
sondern weil er zu wenig Betreuung und zu wenig Zeit
von den Jobcentern bekommen hat, um diese Ausbildun-
gen tatsächlich abzuschließen. Dem hilft Ihr Antrag nicht.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Whittaker, gestatten Sie eine Frage oder Be-
merkung der Kollegin Lay?

Kai Whittaker (CDU/CSU):
Nein, ich würde gerne weitermachen.

(Katja Kipping [DIE LINKE]: Angst vor dem
Faktencheck!)

— Frau Kipping, Sie hatten vorhin schon Ihre Stunde.

Auch Ihre Vorschläge zur Bagatellgrenze sind schlecht
gemacht. Sie wollen das in die Bundeshaushaltsordnung
Kai Whittaker
schreiben, wo das tiberhaupt nichts zu suchen hat. Das ist
schlechte Gesetzgebung.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Wieso denn?)

Das haben wir Ihnen alles schon mehrfach im Ausschuss
vorgekaut; Sie haben nichts dazugelernt.

Auch von der FDP, muss ich sagen, hatte ich mir etwas
mehr erwartet. Sie haben vor einiger Zeit die AfD zu
Recht dafiir kritisiert, dass sie viele Begriindungen und
wenige Forderungen in ihren Anträgen hat. Aber wenn
man so eine Steilvorlage liefert, dann sollte man bei sei-
nen eigenen Anträgen auch etwas sattelfester sein. Ihre
Forderung zur Bagatellgrenze besteht aus nur einem Satz:

(Pascal Kober [FDP]: Es geht ja auch nur um
eine Sache! — Christian Dürr [FDP]: Das nennt
man ,,treffsicher“!)

„Die Einführung einer Bagatellgrenze von 25 Euro für
Aufhebungs- und Erstattungsverfahren von Jobcentern“,
ohne zu sagen, wo und mit welchen Kriterien das veran-
kert werden soll.

(Christian Diirr [FDP]: Das ist doch alles klar!)
Das ist, ehrlich gesagt, schlechte Textarbeit.

Bei den KdU machen Sie es genauso. Sie sagen: Wir
wollen eine stärkere Durchsetzung von Pauschalierun-
gen; wir wollen mehr Rechtssicherheit und konkrete Vor-
gaben zum Berechnungsverfahren. — Wir brauchen nicht
zu wissen, was Sie wollen; das wissen wir alle gemein-
sam. Wir wollen gerne wissen, wie Sie das machen wol-
len. Das haben Sie nicht geklärt.

(Pascal Kober [FDP]: Das ist Auftrag der Re-
gierung! — Christian Dürr [FDP]: Wer ist jetzt in
der Regierung?)
Da kann ich der FDP nur sagen: Besser keine Anträge
schreiben als banale Anträge schreiben.

(Katja Kipping [DIE LINKE]: Besser keine
Rede halten, als so belehrend aufzutreten!)

Zuletzt ein paar wichtige Punkte, bei denen uns, glaube
ich, das Urteil vom Dienstag einiges aufzeigt.

(Pascal Kober [FDP]: Sie haben noch keinen
Antrag eingebracht, Herr Whittaker!)

Wir diskutieren viel darüber, wie wir das Leben der Men-
schen mit Hartz IV besser ausgestalten können. Ich finde,
wir sollten darüber diskutieren, wie wir die Menschen aus
Hartz IV in Arbeit bringen können; darum muss es gehen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Frau Staatssekretärin Kramme, ich erwarte von Ihnen und
von Bundesminister Heil ein bisschen mehr Tempo. Wir
brauchen einfachere Berechnungsregeln, damit wir mehr
Mitarbeiter frei haben, die mehr Zeit für die Arbeitslosen
aufwenden können. Wir brauchen einen besseren Anreiz-
mechanismus, damit es sich lohnt, in Arbeit zu gehen.

(Christian Dürr [FDP]: Herr Whittaker, wie
wollen Sie das machen? Haben Sie das jetzt
erläutert?)

 
Gerade gestern hat der Sachverständigenrat der Bundes-
regierung das Jahresgutachten vorgestellt, in dem genau
der Punkt drinsteht, dass wir die Anreizregelungen refor-
mieren müssen.

Wir brauchen ganz klar mehr Weiterbildung und vor
allem mehr Ausbildung. Wenn ich sehe, dass erwachsene
Menschen Kinderbilder ausmalen oder Grund-
rechenaufgaben in Weiterbildungskursen lösen müssen,
muss ich sagen: Das wird diesen Menschen nicht gerecht.

(Pascal Kober [FDP]: Dann bringen Sie doch
mal einen Antrag ein! Wir sind das Parlament! —
Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Sie
haben die Mehrheit! Machen Sie es doch!)

Frau Staatssekretärin, ich erwarte vom Ministerium in
diesem Punkt etwas mehr Fachaufsicht. Ich glaube, das
sind die Dinge, die wir jetzt gemeinsam diskutieren müs-
sen, wenn wir dieses Urteil umsetzen.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU — Christian Dürr
[FDP]: Sind Sie nicht Teil der Regierung? —
Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Machen Sie es doch!)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Zu einer Kurzintervention hat die Kollegin Caren Lay
das Wort.

Caren Lay (DIE LINKE):

Herzlichen Dank für die Möglichkeit einer Kurzinter-
vention. — Herr Kollege, Sie haben hier vorne behauptet,
dass Die Linke beim Thema „sozialer Wohnungsbau“
versagt habe und insbesondere dort versagen würde, wo
sie mitregiert. Ich möchte hier Folgendes feststellen: Oh-
ne uns, ohne Die Linke, hätte es die Grundgesetzände-
rung zum sozialen Wohnungsbau nie gegeben.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir waren die Fraktion, die sie erstmalig im Deutschen
Bundestag beantragt hat. Damals sind wir von Ihren Leu-
ten noch ausgelacht worden. Trotzdem ist es unser ge-
meinsamer Erfolg, dass wir sie jetzt beschlossen haben —
alle demokratischen Fraktionen, ohne die AfD

(Beifall bei der LINKEN)

Es gibt außerdem bundesweit pro Jahr einen Rückgang
von 43 000 Sozialwohnungen. Das einzige Bundesland,
das diesen Rückgang bei den Sozialwohnungen gestoppt
hat, ist das Land Berlin. Sind Sie bereit, das zur Kenntnis
zu nehmen?

Letzter Punkt. Wenn wir uns im Übrigen die Zahlen in
Berlin ansehen, dann stellen wir fest: Diejenigen Bezirke,
wo am meisten gebaut wird, sind die, wo Die Linke re-
giert. Dort, wo Ihre Leute regieren, wird am wenigsten
gebaut.

(Antje Lezius [CDU/CSU]: Das stimmt über-
haupt nicht!)

Das sind die Fakten. Was Sie hier vorgetragen haben, das
ist reine Polemik.
Caren Lay

(Beifall bei der LINKEN)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Sie haben die Möglichkeit zur Erwiderung.

Kai Whittaker (CDU/CSU):

Frau Kollegin, ich bin erstens bereit, zur Kenntnis zu
nehmen, dass es Ihr ehemaliger Fraktionsvorsitzender
Gregor Gysi war, der damals in Berlin mit seinen Linken
die Privatisierung von Sozialwohnungen vorgenommen

(Caren Lay [DIE LINKE]: Mit Ihrer Zustim-
mung!)

und damit den Berliner Haushalt saniert hat. Sie haben in
der Bundeshauptstadt den sozialen Wohnungsbau ausver-
kauft, und damit müssen Sie leben.

(Kerstin Kassner [DIE LINKE]: Sie wissen
aber auch, wie das zustande gekommen ist! —
Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Sie hat was
anderes gesagt)

Jetzt versuchen Sie, zu reparieren, was Sie an Schaden
angerichtet haben.

Zweitens bin ich bereit, anzuerkennen, dass wir als
Bundesregierung und Bundestag mehr Geld zur Verfü-
gung gestellt haben, um für mehr sozialen Wohnungsbau
sorgen zu können. Das sind in dieser Legislaturperiode
2 Milliarden Euro zusätzlich. Es liegt aber an den Landes-
regierungen, ob sie es tatsächlich machen.

(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Genau!)

Ich vernehme zurzeit nicht, dass Sie in Berlin eine große
Sozialwohnungsbauoffensive machen. Ihre Senatorin be-
fasst sich damit, wie sie einen Mietendeckel umsetzt,

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

und stellt mehrere Hundert Leute in der Verwaltung ein,
um so einen bürokratischen Schwachsinn zu administrie-
ren. Das schafft keinen Quadratmeter mehr Wohnraum,
sondern nur juristische Probleme.

(Kerstin Kassner [DIE LINKE]: Hochmut
kommt vor dem Fall!)

Wenn das die Zukunftspolitik der Linken ist, dann: Gute
Nacht!

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Martin Sichert für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Martin Sichert (AfD):

Meine Damen und Herren! Auf 582 Euro monatlich
soll nicht nur Hartz IV, sondern sollen auch die Asylbe-
werberleistungen

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Oh nee! Jetzt geht es schon wieder
los! — Weitere Zurufe)

 
gemäß gleich mehreren hier vorliegenden Anträgen der
Linken angehoben werden. Ein solcher Beschluss wäre
der Sargnagel für den deutschen Sozialstaat.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Sie sind der
Sargnagel der AfD!)

Wie verantwortungslos muss man eigentlich sein, um sol-
cherart massiv die Anreize für weitere Armutszuwande-
rung zu erhöhen?

(Jessica Tatti [DIE LINKE]: Thema!)

Im größten Land Afrikas, im Kongo, müssen Sie für
582 Euro mehr als eineinhalb Jahre körperlich hart arbei-
ten. In Afghanistan, woher ja bereits jetzt viele Armuts-
zuwanderer kommen, sind es immerhin 15 Monate.

(Zuruf der Abg. Jessica Tatti [DIE LINKE])

Der durchschnittliche Inder muss für 582 Euro über vier
Monate arbeiten. Wenn, angelockt durch Ihre Verspre-
chungen, sich nur jeder hundertste Inder auf den Weg
macht, dann ist Deutschland pleite; denn das wären
13 Millionen arme Menschen.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-

NE Schwachsinn! - Beate Miiller-
Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nichts als Hetze hier! — Weitere Zurufe vom
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Und auch innerhalb von Europa erzeugen 582 Euro einen
massiven Sogeffekt.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Wovor haben Sie
eigentlich Angst?)
Das ist nämlich mehr als das Dreifache des Einkommens
in der Ukraine und weit höher als die Einkommen in
Albanien, Serbien oder Bosnien.

Wir haben gesehen, dass bereits in den vergangenen
Jahren die Verheißungen des Sozialstaats Millionen Arme
und Perspektivlose aus aller Welt nach Deutschland ge-
lockt haben.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN: Hören Sie mal mit Ih-
rer Ausländerfeindlichkeit auf! —- Sven
Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Angst schüren ist therapierbar!)
Und die Tausenden, die aufgrund Ihrer Politik jedes Jahr
im Mittelmeer ertrinken, nutzen Sie dann auch noch für
Ihre widerliche Propaganda.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Widerlich! — Sven
Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wi-
derlich! Angst schüren ist therapierbar!)

Dafür sollten Sie sich schämen!
(Beifall bei der AfD - Ulli Nissen [SPD]:
Schämen Sie sich!)

Wenn Sie heute einem Ausländer gegenüberstehen, ist
die Wahrscheinlichkeit, dass der Hartz IV bezieht, mehr
als dreimal so hoch wie bei einem Deutschen. Obwohl nur
Martin Sichert

13 Prozent der Bevölkerung Ausländer sind, sind 37 Pro-
zent der Hartz-IV-Bezieher Ausländer, Tendenz stark
steigend. Rechnet man noch die über 400 000 Bezieher
von Asylbewerberleistungen dazu, die Sie ja auch besser-
stellen wollen,

(Ulli Nissen [SPD]: Diese elendige Auslän-
derhetze! Zum Kotzen!)

wird klar, dass Ihre Anträge reine Klientelpolitik für eine
einzige Personengruppe sind, nämlich die schlecht oder
gar nicht integrierten Ausländer, die hierzulande vom
Sozialstaat leben.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nichts als rechtsextreme Hetze! — Kai
Whittaker [CDU/CSU]: Es gibt auch nicht in-
tegrierte Deutsche!)

Das ist mit uns nicht zu machen; denn wir von der AfD
sind die Partei der gut integrierten Ausländer und der
Deutschen.

(Beifall bei der AfD — Lachen bei Abgeordne-
ten der LINKEN — Sven Lehmann [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Widerlich!)

Die Hartz-IV- und Asylgesetzgebung ist zutiefst aus-
länderfeindlich. Sie legt den Nährboden für Ausländer-
feindlichkeit; denn natürlich sind die über 5 Millionen
Deutschen, deren Rente weniger als 500 Euro beträgt,
ne wenn der frisch Zugereiste nebenan deutlich
mehr bek

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Das stimmt doch gar
nicht! Hören Sie damit auf!)

Die Hauptleidtragenden Ihrer Politik sind all die gut in-
tegrierten Ausländer, die deswegen auch die stärkste
Wahlergruppe der AfD stellen.

(Beifall bei der AfD)

Statt dass Sie die Probleme angehen, befeuern Sie sie
mit Ihrer Politik immer weiter. Unions- und SPD-Politi-
ker im Bundesverfassungsgericht sorgen dafiir, dass jene,
die sich auf die faule Haut legen, nur minimale EinbuBen
haben, und Die Linke will regelmäßig das Geld für frisch
Zugewanderte erhöhen.

(Zuruf der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Die Deutschen hingegen werden nur als Melkkuh gese-
hen.

(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Oh
Mann!)

Der erste persönlich adressierte Brief im Leben deutscher
Kinder kommt vom Bundeszentralamt für Steuern und
enthält die Steuernummer. Mehr muss man eigentlich
gar nicht wissen, um zu erkennen, wie dieser Staat über
die eigenen Bürger inzwischen denkt.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Na, Sie
würde ich aber nicht melken!)

Sie von der Linken wollen ja sogar noch weiter gehen.
Sie streben eine sanktionsfreie Mindestsicherung von

 
1 050 Euro an. Wer soll das denn alles bezahlen? Wir
geben jetzt schon circa 50 Milliarden Euro im Jahr für
Armutszuwanderer aus. Das Geld wird dringend ge-
braucht zur Entlastung deutscher Steuerzahler und bei
der Rente.

(Beifall bei der AfD)

Aber mit Rentenerhöhungen und der Grundrente, da hält
man es hier wie mit dem Berliner Flughafen: Man redet
ständig darüber, aber es passiert leider nichts.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Wie bei Ihrem
Rentenkonzept! — Zurufe von der LINKEN)

Rentenerhöhungen statt Erhöhung von Leistungen für
nicht integrierte Ausländer — das wäre verantwortungs-
volle Politik. Aber für die steht in diesem Haus leider nur
die AfD.

(Beifall bei der AfD — Katharina Dröge
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Schämen Sie
sich für diese Rede! — Weitere Zurufe vom
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Martin Rosemann für die SPD-Frak-
tion.

(Beifall bei der SPD - Ulli Nissen [SPD]: Jetzt
wird es gut!)

Dr. Martin Rosemann (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Von Fake News
über Migration, Hass und Hetze gegen Ausländerinnen
und Ausländer, die friedlich hier mit uns leben und sich an
die Regeln halten, zurück zum Thema Arbeitsmarkt!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Meine Damen und Herren, der Arbeitsmarkt ist in guter
Verfassung. Zuletzt war der Fachkräftemangel die größte
Wachstumsbremse. Gleichzeitig stehen wir vor großen
Herausforderungen: Digitalisierung, Energiewende, neue
Antriebstechniken, neue Mobilitätskonzepte. All das
wird die Arbeitswelt grundlegend verändern und ist schon
dabei, die Arbeitswelt grundlegend zu verändern. Ganz
aktuell sind einzelne Branchen in der Krise: der Maschi-
nen- und Anlagenbau und auch die Automobilzulieferer.
Wir sehen das daran, dass viele Betriebe Kurzarbeit an-
gemeldet haben, sich über Kurzarbeit beraten lassen und
dass auch Stellenabbau in einigen Bereichen angekündigt
wurde.

Meine Damen und Herren, da ist jetzt Politik gefragt,
eine gute Wirtschaftspolitik und eine vorausschauende,
aktive Arbeitsmarktpolitik; denn wir müssen dafür sor-
gen, dass wir nicht gleichzeitig Fachkräftemangel und
Arbeitslosigkeit haben.

(Beifall bei der SPD)
Dr. Martin Rosemann

Wir brauchen eine Arbeitsmarktpolitik, die Schutz und
Chancen im Wandel bietet. Wir nennen das ,,Recht auf
Arbeit‘ — Dagmar Schmidt hat darauf hingewiesen —, und
wir meinen damit insbesondere, dass wir die Beschaftig-
ten bereits im Arbeitsleben individuell unterstiitzen, da-
mit Arbeitslosigkeit erst gar nicht entsteht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Weiterbildung ist der Schlüssel dafür, dass die Be-
schäftigten von heute die Arbeit von morgen machen
können. Wir haben mit dem Qualifizierungschancenge-
setz damit begonnen, die Beschäftigten im Bereich der
Weiterbildung präventiv zu unterstützen. Diesen Weg
müssen wir weitergehen. Insbesondere müssen wir jetzt
Brücken bauen, wenn Unternehmen und Branchen in die
Krise kommen. Wir müssen Instrumente wie Kurzarbeit
und Transfergesellschaften dafür nutzen, jetzt für die not-
wendige Weiterbildung zu sorgen. Ich will an dieser Stel-
le Hubertus Heil, der sich übrigens, Frau Kipping, wegen
der Teilnahme an einer Betriebsrätekonferenz entschul-
digen lassen musste,

(Katja Kipping [DIE LINKE]: Okay!)

ausdrücklich dafür danken, dass er das Arbeit-von-mor-
gen-Gesetz angekündigt hat und genau diesen Weg jetzt
gehen will.

(Beifall bei der SPD)

Meine Damen und Herren, dabei geht es nicht nur um
einzelne Instrumente, sondern es geht um einen Kultur-
wandel in dreierlei Hinsicht:

Erstens. Wir müssen präventiv handeln, bevor das
Kind in den Brunnen gefallen ist. Deshalb setzen wir
auf einen Rechtsanspruch auf Weiterbildung. Wir wollen
die Agentur für Arbeit zu einer Agentur für Arbeit und
Qualifizierung weiterentwickeln und die Arbeitslosen-
versicherung zur Arbeitsversicherung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Zweitens. Wir müssen die individuellen Bedarfe in den
Mittelpunkt stellen, die einzelne Person unterstützen, den
Sozialstaat zum Partner machen. Das gilt für die Agentur
für Arbeit genauso wie für die Jobcenter. Gerade in den
Jobcentern müssen wir umfassend fördern und unterstüt-
zen: mit Blick auf Arbeit und Qualifizierung, aber auch
mit Blick auf andere Probleme wie Schulden, Probleme
gesundheitlicher Art usw. Dafür müssen wir die Rahmen-
bedingungen weiter verbessern und die Beschäftigten
entlasten. Dazu gehört für uns auch eine Bagatellgrenze
für Rückforderungen von Kleinstbeträgen. Aber das müs-
sen wir dann auch richtig machen, meine Damen und
Herren.

Vor allem aber wollen wir das Fördern stärken, das
Fördern des oder der Einzelnen, und zwar auf Augenhö-
he. Da geht es in erster Linie darum, möglichst vielen eine
Perspektive auf dem ersten Arbeitsmarkt zu geben und,
wenn das nicht geht, dann wenigstens Arbeit statt Ar-
beitslosigkeit zu finanzieren. Deswegen haben wir den
sozialen Arbeitsmarkt geschaffen, und da machen wir
weiter.

(Beifall bei der SPD)

 
Schließlich drittens. Menschen, die Unterstützung vom
Sozialstaat brauchen, sind keine Bittsteller, sondern Bür-
gerinnen und Bürger mit eigenen Rechten. Deshalb darf
es nicht sein, dass sie von Ämtern zu Ämtern hin und her
geschickt werden, dass sich keiner zuständig fühlt, son-
dern wir brauchen Hilfe und Unterstützung wie aus einer
Hand, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD)

Deshalb ist unsere Erwartung, dass wir das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts zu den Sanktionen in dieser
Woche dafür nutzen, das SGB II umfassend zu reformie-
ren und nach vorne zu bringen,

(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Aha!)

damit jeder und jede die Unterstützung bekommt, die er
oder sie braucht.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Frank Heinrich für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Frank Heinrich (Chemnitz) (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es gab am Dienstag schon ein bemerkenswer-
tes und von vielen von uns sehnlich erwartetes Urteil, und
es gab auch viele, die sich mit Vorfreude damit beschäf-
tigt hatten. Die Freude ist unterschiedlich verteilt. Auch
wir freuen uns — ich freue mich — über das Urteil, weil es
einerseits Klärung verschafft und andererseits das Prinzip
des Forderns und Förderns bestätigt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Mir ist — das war einer meiner Beweggründe, aus denen
ich in die CDU eingetreten bin — wichtig, dass der Ge-
danke der Verantwortung, den jeder einzelne Mensch hat,
tatsächlich im Vordergrund steht, die Subsidiarität, die
Eigenverantwortung; dieses Wort fiel hier an verschie-
densten Stellen. Jeder darf auch kämpfen müssen an ver-
schiedenen Stellen, weil auch das zum Menschsein ge-
hört.

Fördern gerne - aber Fordern ebenfalls. Mir wäre sogar
lieber: Erst Fordern, dann Fördern. In den ersten Papieren
der Kollegen von der SPD stand es auch so herum. Ich bin
Anhänger des Prinzips, herauszukitzeln, was der Einzelne
an Gaben, Möglichkeiten und Kräften zur Verfügung hat.
Das ist mein Menschenbild, Fordern als Anstacheln zu
verstehen, als Aktivieren, wo wir als Staat dann auch
assistieren dürfen.

Konsequenzen sind dann für manche — ich weiß das
von meiner Persönlichkeit; ich bin, was nicht so viele
wissen, Phlegmatiker — auch ein Weckruf, um sich hin
und wieder aufzurappeln, erwerbstätig zu sein und mit
dem selbst verdienten Geld selbstbestimmt zu leben. Ich
zitiere einmal die Gründerväter von Hartz IV:
rank Heinrich (Chemnitz)
Beispielsweise muss das Sozialsystem so konzipiert
sein, dass es die Wiederaufnahme von Erwerbsarbeit
und die Eigeninitiative optimal vorbereitet und un-
terstutzt.

(Amira Mohamed Ali [DIE LINKE]: Klappt ja
nicht!)

Eine neue Balance von individuellen Rechten und
Pflichten, die Forderung, der verwaltende, Recht
setzende und Daseinsvorsorge betreibende Staat
müsse seinen Bürgern wieder mehr zutrauen und
zumuten...

Die beiden Kernelemente sind Eigeninitiative — meine
Kollegin hat es vorhin gesagt — und Zutrauen, Zumuten.
Das ist der eine Gedanke.

Der zweite ist für mich: Es geht auch um die Fairness
innerhalb des gesamten Sozialstaates. Dass da weiterhin
Kooperation und Eigenverantwortung eingefordert wer-
den, ist nur fair denen gegenüber, die die Steuern für
Hartz IV am Schluss aufbringen müssen. Es gehört sich
so, dass jeder zu den gleichen Bedingungen in unserem
Staat gefordert wird. Jeder nach seinen Möglichkeiten!
Wenn die Möglichkeiten begrenzt sind, darf man gern
Solidarität, soweit dies nötig ist, einfordern. Es geht dabei
nicht um extreme Forderungen; das hat das Bundesver-
fassungsgerichtsurteil auch deutlich gemacht und zu
Recht das Existenzminimum geschützt.

Das Urteil schützt die Existenz — nicht aber einen be-
stimmten Lebensstandard. Die Richter haben ausdrück-
lich betont, dass es verfassungsrechtlich zulässig ist,
wenn Empfänger von Arbeitslosengeld II — die einen sa-
gen: gezwungen sind; die anderen sagen, es sei ihnen
zuzumuten — aufgefordert werden, einen schlechter qua-
lifizierten und möglicherweise schlechter bezahlten Job
anzunehmen als den, den sie einst erlernt haben. Die Ent-
scheidung des Bundesverfassungsgerichts ändert aber
auch nichts am Prinzip des Arbeitslosengeldes II. Die
Leistungsbezieher sollen versuchen, sich aus diesem
Transfersystem zu befreien und den Weg zurück in den
Arbeitsmarkt zu finden. Das liegt im Interesse der Gesell-
schaft und damit in unserem Interesse als Politiker und
Rahmensetzer.

Den Lebenswert, der darin dann für die Einzelnen liegt,
habe ich tatsächlich — Frau Kipping, Sie haben von den
Augen gesprochen, in die wir schauen sollen — bei vielen
Menschen, mit denen ich als Sozialarbeiter unterwegs
war, gesehen, wenn sie in Arbeit gekommen sind. Es gibt
nichts, was einen glücklicher machen kann, als selbst mit
anpacken zu können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Zu der großen Zahl derer, die Sanktionen bekommen
werden, die immer wieder beschworen wird: Das sind
3,2 Prozent der Empfänger von Arbeitslosengeld II,

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber es betrifft alle!
von denen die meisten gar nicht zu dem Personenkreis

gehören, der durch das Urteil vom Dienstag betroffen ist.
Was Leistungsempfänger betrifft, die wiederholt zum

 
Beispiel Termine versäumen oder Jobangebote nicht an-
nehmen und daraufhin mit Kürzungen bestraft werden, ist
es nicht nur eine Frage der Gerechtigkeit gegenüber den
Steuerzahlern, sondern auch gegenüber denen, die sich in
diesem System tatsächlich nach Kräften anstrengen.

Ich glaube, in zwei Bereichen braucht es Reformen.
Der erste Bereich ist die große Gruppe der Langzeitar-
beitslosen. Dafür müssen wir mehr Geld in die Hand
nehmen und eine viel engere Betreuung — Kollegen haben
das hier gesagt — gewährleisten. Die zweite Gruppe sind
für mich die Aufstocker, wo sehr oft — lange nicht verall-
gemeinerbar — falsche Anreize gesetzt wurden, weil der
höhere Verdienst auf die Regelleistung angerechnet wird.
Da müssen wir tatsächlich Reformen anstreben.

Ein kurzes Zitat aus der „Süddeutschen Zeitung“ zum
Abschluss:

Die vornehmste Rolle der Politik ist deshalb nicht
die des barmherzigen Versorgers, sondern die des
entschlossenen Möglichmachers.

Genau das ist unser Vorsatz. Daran arbeiten wir.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Angelika Glöckner für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Angelika Glöckner (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ja, wir reden über den Antrag der Linken. Sie
wollen die Regelleistungen anheben. Ich muss ehrlich
sagen: Ich bin froh, dass wir aufgrund dieses Antrags
Gelegenheit haben, auch einmal über das Existenzmini-
mum zu sprechen. Da dies für uns als SPD ein wichtiges
Thema ist, begrüßen wir das immer, denn es geht hier um
ein würdevolles Leben. Nur muss man ganz klar sagen:
Allein mit Erhöhung der Regelleistungen ist es nicht ge-
tan, das greift zu kurz.

(Amira Mohamed Ali [DIE LINKE]: Das be-
hauptet ja auch niemand!)

Das reicht nicht. Es geht um mehr.

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber auch darum!)

Das oberste Ziel ist es, aus dem System der Sozial-
hilfeleistungen herauszukommen — das hat auch das Ge-
richtsurteil des Bundesverfassungsgerichts diese Woche
deutlich unterstrichen —, und zwar geht es im Wesentli-
chen darum, dass wir als Gesetzgeber den Rahmen schaf-
fen, um die Menschen zu befähigen, sich aus eigener
Kraft wieder in den Arbeitsmarkt zu integrieren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Angelika Glöckner

Es geht darum, dass wir Kräfte in ihnen fördern und die
Menschen auch fordern. Im Übrigen beginnt das Prinzip
des Förderns und des Forderns für jedes Kind im Kinder-
garten. Ich kann nicht verstehen, warum Sie Menschen,
die mit beiden Beinen im Leben stehen sollen und das
auch wollen, hier herausnehmen wollen. Ich halte das für
den komplett falschen Weg.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Die Politik muss die Instrumente und den Rahmen
schaffen, um die entsprechenden Anreize zu setzen. Wir
haben ja vieles getan — meine Kollegen haben schon da-
rauf hingewiesen -, und ich nenne es gern noch einmal:
beispielsweise das Teilhabechancengesetz, das, wie mir
aus meinem Wahlkreis immer wieder gemeldet wird, sehr
gut wirkt und greift,

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Dafür müssen die Menschen erst
einmal sechs Jahre ohne Arbeit sein! Sie müs-
sen langzeitarbeitslos sein!)

ees 1 +:

und eben auch das Q g g mit
dem wir darauf hinwirken wollen, dass Menschen gar
nicht erst arbeitslos werden. Das genau ist doch das,
was wir bisher bewirkt haben, und das ist gut so. Ich
denke auch an das Budget für Arbeit oder an das Budget
für Ausbildung, das wir heute noch beschließen werden,
das Menschen in schwierigen Lebenslagen wichtige In-
strumente an die Hand gibt, um in den Arbeitsmarkt in-
tegriert zu werden, um an der Gesellschaft teilzuhaben.
Da sind wir auf einem guten Weg, und da wollen wir auch
ansetzen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD)

Ich möchte auch das Thema Grundrente erwähnen. Wir
diskutieren hier über das Thema Grundrente, ja, und wir
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sagen: auch
ohne Bedürftigkeitsprüfung! Wir wollen nicht, dass sich
Menschen, die ihr Leben lang gearbeitet haben, nackig
machen müssen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Im Übrigen: Das entbürokratisiert auch in einem ganz
erheblichen Maße. Ich würde mir sehr wünschen, dass
wir da mit großen Schritten in hohem Tempo vorankom-
men.

Ich möchte als Fazit sagen: Der Antrag greift ein wich-
tiges Thema auf, aber er geht einfach nicht weit genug.

Wenn ich noch einmal auf das Fördern und Fordern
und das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zu spre-
chen kommen darf: Ich glaube, die Wahrheit liegt irgend-
wo in der Mitte. Was das Bundesverfassungsgericht ge-
sagt hat, war doch nichts anderes als: Sanktionen sind
möglich — aber anders. — Ich kann mich gut daran erin-
nern, dass gerade wir Sozialdemokratinnen und Sozial-
demokraten es waren, die auf genau diesen Weg immer
wieder hingewiesen haben.

(Beifall bei der SPD)
Deswegen, glaube ich, ist es auch ganz wichtig, dass wir
jetzt die Chance nutzen, die uns das Bundesverfassungs-
gericht mit auf den Weg gegeben hat, auf einen Sozial-

 
staat mit einem umfassenden Sozialstaatskonzept hinzu-
arbeiten, der die Menschen auf Augenhöhe mitnimmt, der
mit ihnen E barungen schließt, der sie
aber auch als verantwortliche Wesen erkennt und sie nicht
hindert, indem er ihnen jegliche Verantwortung abneh-
men will, so wie Sie es vorhaben. Ich halte das für kom-
plett falsch.

Ich bin der Meinung, man muss auch über Sanktionen
in einem angemessenen Verhältnis nachdenken, denn al-
les andere würde bedeuten, dass Sie die Menschen ab-
hängen und ihnen dann niemand mehr helfen kann.

Ich glaube, wir haben einen guten Weg eingeschlagen.
Ihn wollen wir fortsetzen. Ich freue mich auf die künftige
Arbeit.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Stephan Stracke für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Stephan Stracke (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Linken wollen das Hartz-IV-System abschaf-
fen. Dazu besteht keinerlei Anlass. Unsere Haltung ist
klar: Mit uns wird es keine Totalrevision des Hartz-IV-
Systems geben. Eine solche vorzunehmen, hat uns das
Bundesverfassungsgericht mit seinem Urteil auch nicht
ins Stammbuch geschrieben. Genau das Gegenteil ist
richtig: Das Bundesverfassungsgericht hat den Grundsatz
bestätigt, dass der Gesetzgeber die Hilfe an Bedingungen
und zumutbare Mitwirkungspflichten knüpfen kann und
für den Fall der Verletzung Sanktionen festlegen darf.
Diese Sanktionen dürfen allerdings nicht zu überzogenen
Belastungen führen; das ist das Prinzip der Verhältnismä-
Bigkeit. Hier besteht Korrekturbedarf. Hier werden wir
auch Änderungen vornehmen.

Diese klaren Aussagen des Verfassungsgerichts sind
nichts anderes als eine Bestätigung des bestehenden
Hartz-IV-Systems durch das höchste Gericht. Nach die-
sem Urteil gibt es also keinerlei Grund für eine Revision
von Hartz IV, weder rechtlich noch politisch. Hartz IV ist
eine Erfolgsgeschichte.

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie müssen ein Gesetz vorlegen! Das
wurde doch angekündigt!)

Dieses System hat wesentlich dazu beigetragen, dass sich
die Arbeitslosigkeit seit dem Jahr 2000 halbiert hat.

Die Menschen können sich in unserem Land darauf
verlassen, dass ihnen der Staat in Notlagen zur Seite steht.
Wer Hilfe benötigt, erhält diese auch. Unser Ziel ist es, zu
erreichen, dass möglichst wenige Menschen auf Hilfe an-
gewiesen bleiben. Die Menschen sollen ein selbstbes-
timmtes und erfülltes Leben führen, indem sie auf eige-
nen Beinen stehen und sich nicht an der Hand des
Sozialstaates befinden.
Stephan Stracke
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Wir stehen fiir einen aktivierenden Sozialstaat. Wir wol-
len Menschen aus der Abhängigkeit des Staates heraus-
holen und sie wieder in Arbeit bringen, und zwar — das ist
keine Frage — natürlich in gute und sichere Arbeit.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das sind alles nur Phrasen!)

Einen Fürsorgestaat aber, der die Menschen einfach nur in
Ruhe lässt und ihre Arbeitslosigkeit finanziert, lehnen wir
ab. Ein solcher würde den Menschen auch nicht gerecht
und würde den Sozialstaat überdehnen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Wer Sozialleistungen bezieht, muss zumutbare Gegen-
leistungen erbringen. Das ist eine Frage der Gerechtigkeit
gegenüber der Gemeinschaft, die Arbeitsuchende in einer
schweren Zeit unterstützt. Solidarität ist für uns keine
Einbahnstraße. Deshalb bleibt es bei dem zentralen
Grundsatz der Grundsicherung, nämlich dem Grundsatz
des Förderns und des Forderns. Dieses zentrale Prinzip
hat das Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil vor
zwei Tagen ausdrücklich bestätigt. Das ist tatsächlich
das Wichtigste.

Wir setzen auf maximale Unterstützung für diejenigen,
die sich anstrengen. Dazu haben wir im Herbst letzten
Jahres das Teilhabechancengesetz beschlossen. Wir set-
zen dafür insgesamt 4 Milliarden Euro ein. Bis jetzt sind
über 33 500 zuvor arbeitslose Menschen wieder in Arbeit
gekommen. Das ist bereits jetzt ein guter Erfolg. Wir
arbeiten daran, dass es noch mehr werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Umgekehrt halten wir am Instrument der Sanktionen für
diejenigen, die sich Arbeitsperspektiven verweigern, fest.

Für uns gilt: Solidarität und Eigenverantwortung sind
zwei Seiten einer Medaille. Daran halten wir fest.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Tagesordnungspunkt 6 a. Wir kommen zur Abstim-
mung über den Antrag der Fraktion Die Linke auf Druck-
sache 19/14788 mit dem Titel „Hartz IV überwinden —
Für gute Arbeit und soziale Garantien“. Wer stimmt für
diesen Antrag? — Das ist die Fraktion Die Linke. Wer
stimmt dagegen? — Das sind die Koalitionsfraktionen,
die FDP-Fraktion und die AfD-Fraktion. Wer enthält
sich? — Das ist die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Der Antrag ist abgelehnt.

Tagesordnungspunkt 6 c. Wir kommen zur Abstim-
mung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales auf Drucksache 19/9324. Der
Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschluss-
empfehlung die Ablehnung des Antrags der Fraktion der
FDP auf Drucksache 19/7030 mit dem Titel „Rechtssi-

 
cherheit für die Kommunen und Jobcenter — Berechnung
der Kosten der Unterkunft in der Grundsicherung verein-
fachen“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung?

(Zuruf der Abg. Katja Kipping [DIE LINKE])

— Für alle: Wir stimmen über die Beschlussempfehlung
ab, ja? — Noch einmal: Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen, die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen? — Das ist die FDP-Fraktion. Wer
enthält sich? — Niemand. Die Beschlussempfehlung ist
angenommen.

Unter Buchstabe b empfiehlt der Ausschuss die Ableh-
nung des Antrags der Fraktion Die Linke auf Drucksa-
che 19/6526 mit dem Titel „Wohnkostenlücke schließen —
Kosten der Unterkunft existenzsichernd gestalten“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die
Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion und die FDP-
Fraktion. Wer stimmt dagegen? — Das sind die Fraktionen
Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält
sich? — Niemand. Die Beschlussempfehlung ist angenom-
men.

Ein kleiner geschäftsleitender Hinweis zwischendurch:
Nach Abschluss dieses Tagesordnungspunktes und den
Abstimmungen dazu haben wir noch ein gutes Stück Ar-
beit vor uns im Sinne von Abstimmungen, Entgegennah-
me von Erklärungen und Erläuterungen zum Prozedere.
Das heißt, ich bitte alle Kolleginnen und Kollegen, die
jetzt in den Saal kommen, Platz zu nehmen, damit wir die
Abstimmungsergebnisse zweifelsfrei feststellen können.

Tagesordnungspunkt 6 d. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Arbeit und Soziales zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel „Sozialstaat stärken —
Hartz IV sofort auf 582 Euro erhöhen“. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 19/14217, den Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/10621 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktio-
nen, die FDP-Fraktion und die AfD-Fraktion. Wer stimmt
dagegen? — Die Fraktion Die Linke. Wer enthält sich? —
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Die Beschlussemp-
fehlung ist damit angenommen.

Tagesordnungspunkt 6 e. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Arbeit und Soziales zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel ,, Verwaltungskosten der
Jobcenter senken — Bagatellgrenze für Rückforderungen
anheben“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/14202, den Antrag der
Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/11097 abzuleh-
nen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Die
Koalitionsfraktionen, die FDP-Fraktion und die AfD-
Fraktion. Wer stimmt dagegen? — Die Fraktionen Die
Linke und Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält sich? —
Niemand. Die Beschlussempfehlung ist angenommen.

Tagesordnungspunkt 6 f. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Arbeit und Soziales zu dem Antrag der
Fraktion der FDP mit dem Titel „Hartz IV entbürokrati-
sieren — Bagatellgrenze einführen“. Der Ausschuss emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/
14469, den Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksa-
Vizepräsidentin Petra Pau

che 19/14064 abzulehnen. Wer stimmt fiir diese Be-
schlussempfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen
und die AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen? — Das sind
die FDP-Fraktion und die Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen. Wer enthält sich? — Das ist die Fraktion Die Linke.
Die Beschlussempfehlung ist angenommen.

Ich wiederhole mich: Ich bitte jetzt alle Kolleginnen
und Kollegen, Platz zu nehmen, die an den vor uns lie-
genden Abstimmungen und an der Entgegennahme von
Erklärungen teilhaben wollen. Außerdem bitte ich Sie,
den Geräuschpegel zu senken, sodass jeder und jede ver-
folgen kann, worüber er und sie jetzt hier entscheidet.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 35 a bis 35 h sowie
35 k bis 35 y sowie die Zusatzpunkte 2 a bis 2 f auf. Es
handelt sich um Überweisungen im vereinfachten Ver-
fahren ohne Debatte.

Wir kommen zunächst zu den unstrittigen Überweisun-
gen. Tagesordnungspunkte 35 a bis 35 h, 35 k bis 35 v,
35 x und 35 y sowie Zusatzpunkte 2 a bis 2 f:

35 a) Erste Beratung des von den Abgeordneten
Jens Maier, Marc Bernhard, Stephan
Brandner, weiteren Abgeordneten und der
Fraktion der AfD eingebrachten Entwurfs ei-
nes ... Gesetzes zur Anderung des Strafge-
setzbuches — Gesetz zur strafrechtlichen
Harmonisierung von § 252 Strafgesetz-
buch

Drucksache 19/14764

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss fiir Recht und Jerbrauchersehutz &
Ausschuss für Inneres und Hei:

oS
z

Erste Beratung des von den Abgeordneten
Stephan Brandner, Marcus Bühl, Matthias
Büttner, weiteren Abgeordneten und der
Fraktion der AfD eingebrachten Entwurfs ei-
nes Gesetzes zur Aufhebung des Nutzungs-
zwangs im elektronischen Rechtsverkehr
mit den Gerichten

Drucksache 19/13735

Überweisungsvorschlag
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss Digitale Agenda

c) Erste Beratung des von den Abgeordneten
Sandra Weeser, Reinhard Houben, Thomas
L. Kemmerich, weiteren Abgeordneten und
der Fraktion der FDP eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zum umfassenden
Wirtschafts- und Handelsabkommen (CE-
TA) vom 30. Oktober 2016 zwischen Ka-
nada einerseits und der Europäischen
Union und ihren Mitgliedsstaaten ande-
rerseits

Drucksache 19/14783

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)

Auswärtiger Ausschuss

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Caren Lay, Simone Barrientos, Doris

a
wa

 
8

h

k

—

—

—

—

Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Clubsterben stoppen
Drucksache 19/14156

Uberweisungsvorschlag
Ausschuss fiir Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommu-

en (f)
Ausschuss für Kultur und Medien

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Martin Hess, Dr. Bernd Baumann,
Dr. Gottfried Curio, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der AfD

Für ein Waffengesetz mit Augenmaß —
Kein Generalverdacht gegen legale Waf-
fenbesitzer

Drucksache 19/14504

Überweisungsvorschlag

Ausschuss für Inneres Und Heimat (f)

Sportausschuss

Beratung des Antrags der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD

30 Jahre Mauerfall und Reisefreiheit — Er-
folgsgeschichte Tourismus

Drucksache 19/14750

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Tourismus (f)

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastrul

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Kultur und Medien

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Götz Frömming, Dr. Marc Jongen, Martin
Erwin Renner, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der AfD

30 Jahre Mauerfall — Errichtung eines
Denkmals für die Opfer des Sozialismus
beziehungsweise Kommunismus in Berlin

Drucksache 19/14765

Überweisungsvorschlag

Ausschuss für Kultur ad an ‚9

Ausschuss für Inneres und Heim:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Bruno Hollnagel, Tino Chrupalla,
Dr. Michael Espendiller, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der AfD

Marktwirtschaft und Subsidiarität erhal-
ten statt Sustainable Finance

Drucksache 19/14684

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Beratung des Antrags der Abgeordneten
Thomas Hacker, Katja Suding, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
Vizepräsidentin Petra Pau

—
—

m)

n

~

a

Digitalisierung der Archive der DDR-Op-
position

Drucksache 19/14728

Uberweisungsvorschlag:

oe fiir Kultur und ee ‚9
schuss für Inneres und Hei

Nees Digitale Agenda

Haushaltsausschuss

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Reinhard Houben, Michael Theurer, Thomas
L. Kemmerich, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP

Postreform vollenden — Fiir mehr Qualitat
und fairen Wettbewerb

Drucksache 19/14727

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie (f)
Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Mario Brandenburg (Siidpfalz), Katja
Suding, Grigorios Aggelidis, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP

Bildungsnachweise auf die Blockchain —
Bürgerinnen und Bürger entlasten, Ver-
waltungsprozesse beschleunigen

Drucksache 19/14784

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschät-

zung
Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss Digitale Agenda

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Sören Pellmann, Susanne Ferschl, Doris
Achelwilm, weiterer De und der
Fraktion DIE LINKE

Menschenrecht auf Barrierefreiheit
garantieren — Allgemeines Gleichbehand-
lungsgesetz und Behindertengleichstel-
lungsgesetz umfassend überarbeiten

Drucksache 19/14760

Überweisungsvorschlag

Ausschuss für Arbeit ni Soziales

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Sören Pellmann, Susanne Ferschl, Doris
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Menschenrecht auf Barrierefreiheit ga-
rantieren — Europäischen Rechtsakt zur
Barrierefreiheit umsetzen

Drucksache 19/14759

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

 
—

p

—

q

a

un
—

a
—

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Sören Pellmann, Susanne Ferschl, Doris
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Menschenrecht auf barrierefreie Schutz-
räume und Notrufsysteme garantieren —
UN-Behindert tenrecht ention umset-
zen

Drucksache 19/14758

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Beratung des Antrags der Abgeordneten
Sören Pellmann, Susanne Ferschl, Doris
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Menschenrecht auf Barrierefreiheit in der
Gesundheits- und Pflegeversorgung ga-
rantieren — UN-Behindertenrechtskon-
vention umsetzen

Drucksache 19/14757

Uberweisungsvorschla:

Ausschuss fiir Arbeit und Soziales (f)

Ausschuss fiir Gesundheit

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Sören Pellmann, Susanne Ferschl, Doris
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Menschenrecht auf Barrierefreiheit in
Kultur, Sport und Tourismus garantieren—
UN-Behindertenrecl ention umset-
zen

Drucksache 19/14756

Uberweisungsvorschl.
Ausschuss fiir Arbeit und Soziales (f)
Sportausschuss
en: für er ‘Senioren, Frauen und Jugend

uss
ne für and Medien
Beratung des Antrags der Abgeordneten
Sören Pellmann, Susanne Ferschl, Doris
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Menschenrecht auf barrierefrei ausgestal-
tete Medien garantieren — UN-Behinder-
tenrechtskonvention umsetzen

Drucksache 19/14755

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Kultur und Medien (f)

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Beratung des Antrags der Abgeordneten
Sören Pellmann, Susanne Ferschl, Doris
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Menschenrecht auf barrierefreie politi-
sche Teilhabe garantieren — UN-Behinder-
tenrechtskonvention umsetzen
Vizepräsidentin Petra Pau

u

Vv

Xx

y

~~

~

~~

~

Drucksache 19/14754

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Arbeit und Soziales (f)

Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Sören Pellmann, Susanne Ferschl, Doris
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Menschenrecht auf Barrierefreiheit in al-
len Lebensbereichen garantieren — Barrie-
refreien Wohn- und Lebensraum schaffen

Drucksache 19/14753

Überweisungsvorschlag:
u für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommu-

schuss für Arbeit und ae

Ausschuss für Inneres und Hei

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Sören Pellmann, Susanne Ferschl, Doris
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Menschenrecht auf barrierefreie Mobili-
tät garantieren — UN-Behindertenrechts-
konvention umsetzen

Drucksache 19/14752

Überweisungsvorschlag
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur

Beratung des Antrags des Bundesministe-
riums für Wirtschaft und Energie

Vertrag gemäß Artikel 1 $ 6 des Gesetzes
zur Neuordnung der ERP-Wirtschaftsför-
derung in der im Jahr 2019 novellierten
Fassung (Durchführungsvertrag 2019)

Einholung eines zustimmenden Beschlus-
ses des Deutschen Bundestages gemäß $ 6
Absatz 3 des ERP-Verwaltungsgesetzes

Drucksache 19/14744

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Beratung der Unterrichtung durch die Anti-
diskriminierungsstelle des Bundes

Dritter Gemeinsamer Bericht der Antidis-
kriminierungsstelle des Bundes und der in
ihrem Zuständigkeitsbereich betroffenen
Beauftragten der Bundesregierung und
des Deutschen Bundestages

Diskriminierung in Deutschland
Drucksache 18/13060

Überweisungsvorschla;
Ausschuss für Familie, Senioren, iar und Jugend (f)
Ausschuss fiir Inneres und H
Ausschuss für Recht und VorhEs liersehmz
Ausschuss für Arbeit und Soziales

schuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
en Digitale Agenda

 
ZP 2

a

b

Cc

d

e

~~

~~

—

—

~~

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Konstantin von Notz, Markus Tressel,
Stefan Schmidt, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRUNEN

Hotelmeldepflicht abschaffen — Risiken
für Datenmissbrauch verringern

Drucksache 19/12372

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Tourismus

Beratung des Antrags der Abgeordneten Lisa
Paus, Stefan Schmidt, Dr. Danyal Bayaz,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Stabil und zukunftsfest - Den Finanzplatz
Europa zum Leitmarkt für Nachhaltigkeit
machen

Drucksache 19/14219

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Bettina Stark-Watzinger, Christian Dürr,
Dr. Florian Toncar, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Sustainable Finance — Transparenz und
Vielfalt schaffen — Einheitliche EU-Taxo-
nomie ablehnen

Drucksache 19/14785

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Bettina Stark-Watzinger, Christian Dürr,
Dr. Florian Toncar, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Eigentumsturbo — Mitarbeiterbeteiligung
schnell durchsetzen

Drucksache 19/14786

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Recht und Se
Ausschuss fiir Wirtschaft un

Ausschuss fiir Arbeit und Soziales

Ausschuss fiir Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Stefan Gelbhaar, Daniela Wagner, Christian
Kühn (Tübingen), weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN

Die Zukunft von Berlin TXL — The Urban
Tech Republic

Drucksache 19/14826
Vizepräsidentin Petra Pau

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen

f) Beratung des Antrags der Abgeordneten Jens
Beeck, Michael Theurer, Johannes Vogel
(Olpe), weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

UN-Behindertenrechtsl ti erleb-
bar machen — Der Staat als Vorbild bei
vollumfassender Barrierefreiheit

Drucksache 19/14787

 

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

usschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an

die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu
überweisen. Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

Wir kommen nun zu einer Überweisung, bei der die
Federführung strittig ist. Tagesordnungspunkt 35 w:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Sylvia
Kotting-Uhl, Jürgen Trittin, Omid Nouripour,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Kündigung des bilateralen Atomabkommens
mit Brasilien

Drucksache 19/14824

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)

Auswärtiger Ausschuss

Federführung strittig

Interfraktionell wird Überweisung des Antrags der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/
14824 mit dem Titel „Kündigung des bilateralen Atom-
abkommens mit Brasilien“ an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Die Fraktionen
der CDU/CSU und SPD wünschen Federführung beim
Ausschuss für Wirtschaft und Energie. Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen wünscht Federführung beim
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
eit.

Ich lasse zuerst abstimmen über den Überweisungs-
vorschlag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen: Feder-
führung beim Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit. Wer stimmt für diesen Überwei-
sungsvorschlag? — Das sind die Fraktionen Bündnis 90/
Die Grünen, Die Linke und die AfD-Fraktion. Wer
stimmt dagegen? — Die Koalitionsfraktionen und die
FDP-Fraktion. Wer enthält sich? — Niemand. Der Uber-
weisungsvorschlag ist abgelehnt.

Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungsvor-
schlag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD: Feder-
führung beim Ausschuss für Wirtschaft und Energie.
Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? — Das
sind die Koalitionsfraktionen und die FDP-Fraktion.
Wer stimmt dagegen? — Die Fraktionen Bündnis 90/Die

 
Grünen, AfD und Die Linke. Wer enthält sich? — Der
Überweisungsvorschlag ist angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 36 a bis 36 q sowie
35 j auf. Es handelt sich um die Beschlussfassung zu
Vorlagen, zu denen keine Aussprache vorgesehen ist.

Tagesordnungspunkt 36 a:

Zweite Beratung und Schlussabstimmung des
von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Anderung des Übereinkom-
mens über den internationalen Eisenbahnver-
kehr (COTIF) vom 9. Mai 1980 in der Fassung
des Änderungsprotokolls vom 3. Juni 1999

Drucksache 19/13962

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Verkehr und digitale Infrastruktur
(15. Ausschuss)

Drucksache 19/14438

Der Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/14438, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksache 19/13962 anzunehmen.

Zweite Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Wer stimmt dagegen? — Offensichtlich einige Kollegin-
nen und Kollegen einzelner Fraktionen, die sich jetzt er-
hoben haben. Wer enthält sich? — Das sind ein und diesel-
ben Kollegen. Ich bitte noch einmal, auch in die hinteren
Reihen die Nachricht zu übermitteln, dass wir hier ernst-
haft über Gesetze und Beschlussempfehlungen abstim-
men und auch ernsthaft die Abstimmungsergebnisse fest-
stellen wollen. Da wir über Gesetze im Allgemeinen
schlussendlich abstimmen, indem wir uns von den Plät-
zen erheben, ist es schlicht unmöglich, dass Sie durch
Stehenbleiben drei Voten abgeben. — Der Gesetzentwurf
ist mit sehr großer Mehrheit der Mitglieder des Hauses
angenommen.

Tagesordnungspunkt 36 b:

Zweite und dritte Beratung des von den Fraktio-
nen der CDU/CSU und SPD eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Erteilung der Zu-
stimmung nach $ 8 des Integrationsverantwor-
tungsgesetzes zum Vorschlag der Europä-
ischen Kommission für eine Verordnung des
Rates über Maßnahmen betreffend die Aus-
führung und die Finanzierung des Gesamt-
haushaltsplans der Union im Jahr 2020 im Zu-
sammenhang mit dem Austritt des Vereinigten
Königreiches aus der Union (Brexit EU-Haus-
halt Ausführungs- und Finanzierungsgesetz
2020 - BrexitHHG 2020)

Drucksache 19/14021

Beschlussempfehlung und Bericht des Haushalt-
sausschusses (8. Ausschuss)

Drucksache 19/14470
Vizepräsidentin Petra Pau

Der Haushaltsausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/14470, den Gesetzent-
wurf der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Druck-
sache 19/14021 anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der
Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung einstimmig
angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Ich bitte jetzt diejenigen, die diesem Gesetzentwurf nicht
zustimmen wollen, sich zu erheben. — Es sind immer noch
einige Kollegen, die offensichtlich nicht an dieser Ab-
stimmung in der entsprechenden Form teilnehmen. Wer
enthält sich? — Der Gesetzentwurf ist mit großer Mehrheit
auch in der dritten Beratung und Schlussabstimmung an-
genommen.

Tagesordnungspunkt 36 c:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Anderung des Gesetzes über die Preissta-
tistik

Drucksachen 19/13444, 19/14624

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss)

Drucksache 19/14844

Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/14844,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf den Druck-
sachen 19/13444 und 19/14624 anzunehmen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen,
um das Handzeichen. — Das sind die Koalitionsfraktio-
nen, die Fraktionen der FDP, der Linken und die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen? — Wer
enthält sich? — Die AfD-Fraktion. Der Gesetzentwurf ist
damit in zweiter Beratung bei Enthaltung der AfD-Frak-
tion durch die übrigen Fraktionen angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Ich bitte jetzt diejenigen, die dem Gesetzentwurf nicht
zustimmen wollen, sich zu erheben. — Wer enthält sich? —
Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen der Koalitions-
fraktionen, der FDP-Fraktion, der Fraktion Die Linke und
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der
AfD-Fraktion angenommen.

Tagesordnungspunkt 36 d:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Anderung des Erdölbevorratungsgesetzes

Drucksachen 1913445, 19/14622

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss)

Drucksache 19/14845

 
Der Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/14845,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf den Druck-
sachen 19/13445 und 19/14622 anzunehmen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen,
um das Handzeichen. — Das sind die Koalitionsfraktio-
nen, die FDP-Fraktion, die Fraktionen Die Linke und
Biindnis 90/Die Griinen. Wer stimmt dagegen? — Wer
enthält sich? — Die AfD-Fraktion. Der Gesetzentwurf ist
damit in zweiter Beratung angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Gesetz-
entwurf ist in dritter Beratung mit den Stimmen der Koa-
litionsfraktionen, der FDP-Fraktion, der Fraktionen Die
Linke und Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der
AfD-Fraktion angenommen.

Tagesordnungspunkt 36 e:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
über die Ausbildung zur Anästhesietechni-
schen Assistentin und zum Anästhesietechni-
schen Assistenten und über die Ausbildung
zur Operationstechnischen Assistentin und
zum Operationstechnischen Assistenten

Drucksache 19/13825

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Gesundheit (14. Ausschuss)

Drucksache 19/14872

Der Ausschuss für Gesundheit empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/14872, den Ge-
setzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 19/
13825 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfas-
sung zustimmen wollen, um das Handzeichen. — Das sind
die Koalitionsfraktionen und die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen. Wer stimmt dagegen? — Niemand. Wer enthält
sich? — Das sind die Fraktionen der AfD, der FDP und Die
Linke. Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung
angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Das sind die Koalitionsfraktionen und die Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen? — Wer enthält
sich? — Das sind die Fraktionen der AfD, der FDP und Die
Linke. Der Gesetzentwurf ist damit in dritter Beratung
angenommen.

Tagesordnungspunkt 36 f:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses fiir Kultur und Medien
(22. Ausschuss)

— zudem Antrag der Fraktionen der CDU/CSU
und SPD
Vizepräsidentin Petra Pau

30 Jahre Friedliche Revolution

— zu dem Antrag der Abgeordneten Thomas
Hacker, Katja Suding, Grigorios Aggelidis,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP

30 Jahre Friedliche Revolution — Errun-
genschaft von Freiheit und Rechtsstaat-
lichkeit verteidigen

Drucksachen 19/10613, 19/10614,
19/14507

Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Be-
schlussempfehlung die Annahme des Antrags der Frak-
tionen der CDU/CSU und SPD auf Drucksache 19/10613
mit dem Titel „30 Jahre Friedliche Revolution“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die
Koalitionsfraktionen und die FDP-Fraktion. Wer stimmt
dagegen? — Die Fraktion Die Linke. Wer enthält sich? —
Das sind die Fraktionen der AfD und die Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen. Die Beschlussempfehlung ist ange-
nommen.

Wir sind noch beim Tagesordnungspunkt 36 f. Unter
Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion der
FDP auf Drucksache 19/10614 mit dem Titel „30 Jahre
Friedliche Revolution — Errungenschaft von Freiheit und
Rechtsstaatlichkeit verteidigen“. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktio-
nen, die AfD-Fraktion und die Fraktion Die Linke. Wer
stimmt dagegen? - Die FDP-Fraktion. Wer enthält sich? —
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Die Beschlussemp-
fehlung ist angenommen.

Tagesordnungspunkt 36 g:

Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD

30 Jahre nach der friedlichen Revolution —
Aufbauleistungen würdigen, gesamtdeutsches
Fördersystem für strukturschwache Regionen
stärken

Drucksache 19/14748

Wer stimmt für diesen Antrag? — Das sind die Koali-
tionsfraktionen. Wer stimmt dagegen? — Die Fraktionen
der FDP und Die Linke. Wer enthält sich? — Die AfD-
Fraktion und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Der
Antrag ist damit angenommen.

Wir kommen zu den Tagesordnungspunkten 36 h bis
36 q, das heißt, wir kommen zu den Beschlussempfeh-
lungen des Petitionsausschusses.

Tagesordnungspunkt 36 h:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 365 zu Petitionen

Drucksache 19/14391

 
Mir liegt eine schriftliche Erklärung nach $ 31 unserer
Geschäftsordnung vor. Entsprechend unseren Regeln
kommt sie in das Protokoll.

Wer stimmt für die Sammelübersicht 365? — Das sind
die Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion, die FDP-
Fraktion, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und die
Fraktion Die Linke. Wer stimmt dagegen? — Wer enthält
sich? — Die Sammelübersicht 365 ist angenommen.

Tagesordnungspunkt 36 i:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 366 zu Petitionen
Drucksache 19/14392

Wer stimmt dafür? — Die Koalitionsfraktionen, die
AfD-Fraktion, die FDP-Fraktion und die Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen? — Die Fraktion
Die Linke. Wer enthält sich? — Die Sammelübersicht 366
ist angenommen.

Tagesordnungspunkt 36 j:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 367 zu Petitionen
Drucksache 1914393

Wer stimmt dafür? — Die Koalitionsfraktionen, die
AfD-Fraktion, die FDP-Fraktion und die Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen? — Wer enthält
sich? — Die Fraktion Die Linke. Die Sammeliibersicht 367
ist damit angenommen.

Tagesordnungspunkt 36 k:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 368 zu Petitionen
Drucksache 19/14394

Wer stimmt dafür? — Die Koalitionsfraktionen, die
FDP-Fraktion, Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt dagegen? — Die AfD-Fraktion. Wer enthält
sich? — Niemand. Die Sammelübersicht 368 ist angenom-
men.

Tagesordnungspunkt 36 1:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 369 zu Petitionen
Drucksache 19/14395

Wer stimmt dafür? — Die Koalitionsfraktionen, die
AfD-Fraktion und die FDP-Fraktion. Wer stimmt dage-
gen? — Die Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die
Grünen. Wer enthält sich? — Niemand. Die Sammelüber-
sicht 369 ist angenommen.

D Anlage 3
Vizepräsidentin Petra Pau
Tagesordnungspunkt 36 m:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 370 zu Petitionen
Drucksache 19/14396

Wer stimmt dafür? — Die Koalitionsfraktionen und die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen? —
Die AfD-Fraktion und die FDP-Fraktion. Wer enthält
sich? — Die Fraktion Die Linke. Die Sammelübersicht 370
ist angenommen.

Tagesordnungspunkt 36 n:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 371 zu Petitionen
Drucksache 19/14397

Wer stimmt dafür? — Die Koalitionsfraktionen und die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen? — Die FDP-Frak-
tion, Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält
sich? — Niemand. Die Sammelübersicht 371 ist angenom-
men.

Tagesordnungspunkt 36 o:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 372 zu Petitionen
Drucksache 19/14398

Wer stimmt dafür? — Die Koalitionsfraktionen und die
FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen? — Die AfD-Frak-
tion, Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält
sich? — Niemand. Die Sammelübersicht 372 ist angenom-
men.

Tagesordnungspunkt 36 p:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 373 zu Petitionen
Drucksache 19/14399

Wer stimmt dafür? — Die Fraktionen der CDU/CSU,
der SPD und Bündnis 90/Die Grünen. Wer stimmt dage-
gen? — Die AfD-Fraktion, die FDP-Fraktion und die Frak-
tion Die Linke. Wer enthält sich? — Niemand. Die Sam-
melübersicht 373 ist angenommen.

An die Kolleginnen und Kollegen, die inzwischen zu
uns gekommen sind: Sie können gern in Ruhe Platz neh-
men. Wir haben noch ein gutes Stück Arbeit vor uns,
bevor wir zu den angekündigten Wahlen kommen.

Tagesordnungspunkt 36 q:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 374 zu Petitionen

Drucksache 19/14400

 
Wer stimmt dafür? — Die Fraktionen der CDU/CSU
und die SPD. Wer stimmt dagegen? — Die AfD-Fraktion,
die FDP-Fraktion, die Fraktionen Die Linke und Bünd-
nis 90/Die Grünen. Wer enthält sich? — Niemand. Die
Sammelübersicht 374 ist angenommen.

Tagesordnungspunkt 35 j:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Martin
Erwin Renner, Beatrix von Storch, Marc
Bernhard, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der AfD

Annahme einer Entschließung zum Gedenken
des 50. Jahrestages des versuchten Bombenan-
schlags auf das Jüdische Gemeindehaus zu
Berlin — Antisemitismus in jeder Form ächten

Drucksache 19/14766

Wer stimmt für diesen Antrag? — Das ist die AfD-Frak-
tion. Wer stimmt dagegen? —

(Zuruf von der AfD: Heuchler!)

Das sind die Koalitionsfraktionen, die Fraktion Die Linke
und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält
sich? — Das ist die Fraktion der FDP.

Ich bitte, festzustellen, wer eben die Kolleginnen und
Kollegen der Fraktionen mit dem Wort „Heuchler“ be-
schimpft hat: Ich habe vor, dies zu rügen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Der Antrag ist im Ergebnis abgelehnt.
Ich rufe den Zusatzpunkt 3 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung des Aus-
schusses nach Artikel 77 des Grundgesetzes
(Vermittlungsausschuss) zu dem Gesetz zur
Durchführung des Zensus im Jahr 2021 (Zen-
susgesetz 2021 — ZensG 2021)

Drucksachen 19/8693, 19/9766, 19/10699, 19/
10679, 19/11302, 19/14700

Berichterstatter im Bundestag ist der Abgeordnete
Carsten Schneider, Berichterstatterin im Bundesrat ist
die Staatsministerin Lucia Puttrich. Der Kollege Carsten
Schneider hat als Berichterstatter des Bundestages zwei
schriftliche Protokollerklärungen abgegeben. Diese Er-
klärungen nehmen wir zu Protokoll.'

(Beifall des Abg. Manfred Grund [CDU/CSU])

Ich weise jetzt darauf hin, dass nach unserer Geschäfts-
ordnung eine Aussprache nicht zulässig ist. Es dürfen
aber persönliche Erklärungen zur Abstimmung nach
$ 31 der Geschäftsordnung des Bundestages oder Erklä-
rungen für eine Fraktion nach $ 10 Absatz 2 der Ge-
schäftsordnung des Vermittlungsausschusses abgegeben
werden.

D Anlage 4
Vizeprasidentin Petra Pau

Herr Brandner hat fiir die AfD-Fraktion nach § 10 Ab-
satz 2 der Geschaftsordnung des Vermittlungsausschus-
ses um das Wort gebeten. Er hat jetzt das Wort.

(Beifall bei der AfD)

Stephan Brandner (AfD):

Vielen Dank, Frau Präsidentin, vielen Dank, meine
Damen und Herren, dass ich die Gelegenheit bekomme,
kurz für die AfD-Fraktion zum Vorschlag des Vermitt-
lungsausschusses, der gestern getagt hat, Stellung zu neh-
men. Es geht um das Volkszählungsgesetz „Zensusgesetz
2021“, das hier im Bundestag mit breiter Mehrheit ver-
abschiedet wurde. Die AfD-Fraktion hat es aufgrund in-
haltlicher Mängel gerügt; ich nehme Bezug auf die Red-
ner in der Debatte, die Kollegen Wirth und Seitz.

Im Vermittlungsverfahren, das auf Betreiben des Bun-
desrates zustande kam, tat sich dann zunächst erst mal
nichts. Gerüchte über das Vermittlungsverfahren kursier-
ten seit September. Dann wurde relativ kurzfristig der
Vermittlungsausschuss für den gestrigen 6. November
einberufen, nachdem zuvor unter dem 31. Oktober 2019
ein Schriftstück versandt worden war, das überschrieben
war mit: Formulierungsvorschlag als Ergebnis der Son-
dierungsgespräche. Erläutert wurde dies damit, dass Son-
dierungsgespräche unter Teilnahme von Vertretern aus
Bund und Ländern stattgefunden hätten. Uns als AfD
jedenfalls war völlig unbekannt, wer da mit wem was
warum und auf welcher Rechtsgrundlage in welchem
Umfang sondiert hat. Deshalb waren wir da von Anfang
an skeptisch.

Ein Formulierungsvorschlag war beigefügt, der sich
bezog auf $ 20 Absatz 3, $ 23 Absatz 1, $ 29 Absatz 1
und neu angefügt $ 36 des Zensusgesetzes. Das war wohl
einhellig bei diesen Sondierungsgesprächen so verhan-
delt worden. Zu $ 34 des Zensusgesetzes gab es dann
angeblich mündlich eine weitere Sondierung; keiner
wusste das so genau. Gestern Abend wurde dann mehr
oder weniger eine Neuformulierung des $ 34 Zensusge-
setz aus dem Hut gezaubert, wo zwei Sätze angefügt wa-
ren. Es gab dann ein ziemliches Hin und Her, und keiner
wusste so genau, was mit diesen beiden Sätzen gemeint
ist. Die beiden Sätze wurden dann wieder rausgenommen.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das
nennt sich Verhandlung im Vermittlungsaus-
schuss! Das findet jedes Mal statt!)

Es war die Rede davon, dass Protokollerklärungen abge-
geben werden sollten. Das war gestern Abend im Ver-
mittlungsausschuss alles schwer durchschaubar und aus
unserer Sicht mit extrem heißer Nadel gestrickt.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Michael
Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Es war zwar kei-
ner dabei, aber ein fröhlicher Applaus!)

— Das ist alles andere als einen Applaus wert; aber so
wurde uns das gestern präsentiert.

Die beiden AfD-Vertreter im Vermittlungsausschuss,
also der Kollege Frömming und ich, haben deshalb ges-
tern Abend gegen das Zustandekommen eines solchen
Vorschlages des Vermittlungsausschusses gestimmt. Jetzt

 
hatten wir heute Nacht Zeit, uns inhaltlich damit ausei-
nanderzusetzen,

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Mit den
beiden Sätzen, ja? Eine ganze Nacht für zwei
Sätze!)

was in diesen rätselhaften Sondierungsgesprächen zwi-
schen wem auch immer vermittelt worden ist. Wir sind
zu der Auffassung gelangt, dass das Ergebnis als solches,
dass das Gesetz als solches für die AfD-Fraktion durch-
aus zustimmungsfähig ist. Deshalb kündige ich für die
AfD-Fraktion an, dass wir dem Gesetz, so wie es ver-
mittelt worden ist, zustimmen, so wie es ja auch in den
Lesungen hier im Bundestag von den Rednern bereits
gesagt worden ist.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Sie ha-
ben sich gestern verwählt sozusagen!)

Gleichwohl müssen wir noch einmal darauf hinweisen,
dass das, was sich gestern im Vermittlungsausschuss ab-
gespielt hat, aus unserer Sicht ziemlich peinlich war.

(Zurufe der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Es war eine extrem schlechte Vorbereitung unter Aus-
grenzung der Opposition.

(Zurufe von der SPD)
Vielen Dank für Ihre ungeteilte Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Mir liegt eine Wortmeldung nach $ 31 der Geschäfts-
ordnung des Abgeordneten Carsten Schneider vor. Er hat
damit das Wort.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Michael
Grosse-Brömer [CDU/CSU])

Carsten Schneider (Erfurt) (SPD):

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Als Berichterstatter des Vermittlungsaus-
schusses für den Bundestag will ich Ihnen kurz sagen,
dass das Ergebnis des Vermittlungsausschusses aus unse-
rer Sicht zustimmungsfähig ist. Der Kollege Brandner —
ich wusste nicht ganz, wo er mit seiner Rede endet — hat
das jetzt im Endeffekt auch für die AfD-Fraktion erklärt.
Nach Anrufung des Vermittlungsausschusses durch den
Bundesrat am 28. Juni 2019 — das ist also schon eine
ganze Weile her — fand gestern, am 6. November, eine
Sitzung statt; eingeladen dazu wurde ordnungsgemäß bei
einer Frist von fünf Tagen am 30. Oktober, also sogar
noch ein bisschen früher. Zu diesem Zeitpunkt lag den
Kolleginnen und Kollegen aus Bund und Ländern auch
der Einigungsvorschlag vor. Sie hatten also sechs, sieben
Tage Zeit, ihn zu prüfen; dazu hätte es nicht die letzte
Nacht gebraucht. Dieser Vorschlag, und nur dieser Vor-
schlag, den wir eingebracht haben, ist gestern auch be-
schlossen worden.

Ich weise darüber hinaus zum einen hin auf eine Proto-
kollerklärung der Bundesregierung hinsichtlich der Nut-
zung dieser Daten, die das jeweilige Bundesland betref-
Carsten Schneider (Erfurt)
fen, die ich zu Protokoll gegeben habe und die die Bun-
desregierung im Bundesrat noch abgeben wird.

Zum Zweiten weise ich darauf hin, dass dieses Gesetz
durch die finanziellen Veränderungen, die den Bund be-
treffen — der Bund wird zweimal 150 Millionen Euro den
Ländern zur Verfügung stellen für die ihnen entstandenen
Kosten des Zensus -, zustimmungspflichtig wird. Ich bit-
te Sie von daher, dem nachher auch zuzustimmen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Kurz zur Erklärung für alle, die jetzt erst den Saal be-
treten haben bzw. uns hier bei unserem Tun zuschauen:
Wir sind im Moment bei der Beschlussempfehlung des
Vermittlungsausschusses zu dem Gesetz zur Durchfüh-
rung des Zensus im Jahr 2021 auf Drucksache 19/
14700. Dazu gibt es keine Aussprache; aber die Ge-
schäftsordnung sieht vor, dass nach unterschiedlichen Re-
gelungen Erklärungen abgegeben werden können. Und
deshalb gebe ich jetzt nach $ 31 unserer Geschäftsord-
nung der Kollegin Britta Haßelmann das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrte Frau
Präsidentin! In der Regel beschließen wir hier ja Vorlagen
des Vermittlungsausschusses ohne Aussprache; da sich
jetzt aber zwei Fraktionen zu ihrem Abstimmungsverhal-
ten erklärt haben, möchte ich für meine Fraktion, Bünd-
nis 90/Die Grünen, als Vertreterin im Vermittlungsaus-
schuss kurz erklären: Wir haben diesem Kompromiss
im Vermittlungsausschuss nicht unsere Zustimmung ge-
ben können. Wir haben den Vorschlag des Vermittlungs-
ausschusses zum Zensusgesetz abgelehnt.

Meine Damen und Herren, ich habe noch nie einen so
schlecht vorbereiteten Vermittlungsausschuss erlebt: we-
der vonseiten der informell eingesetzten Arbeitsgruppe
noch vonseiten der Bundesregierung.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Denn aus meiner Sicht war bis zuletzt keine abgestimmte
Rechtsauffassung der Bundesregierung im Vermittlungs-
ausschuss vorgetragen worden, sondern allenfalls Ein-
schätzungen einzelner Ministerien. Das halte ich für sehr
problematisch.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Es hat sich ausschließlich das Bundesministerium des
Innern zu datenschutzrechtlichen Fragen, die dieses Zen-
susgesetz betreffen, geäußert, und auf meine Rückfrage,
ob es denn eine Stellungnahme des Datenschutzbeauft-
ragten gebe oder etwa des Bundesministeriums für Justiz,
war die Antwort ein Schweigen bzw. auf Nachfrage dann
eine Verneinung. Ich halte das für wirklich unangemes-
sen,

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

wenn sie in einer so gravierenden Frage, die datenschutz-
rechtliche Fragen berührt, so mit ihrer Verantwortung
umgehen.

Ich hätte mir gewünscht, dass eine Einschätzung des
Datenschutzbeauftragten und eine abgestimmte Auffas-
sung der Bundesregierung, also vonseiten des Bundesin-
nenministeriums und des Bundesjustizministeriums, vor-
gelegen hätten, bevor ich für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen über eine so gravierende datenschutzrechtliche
Frage, nämlich die, wer die Zensusdaten, und zwar die
gesamte Datenbank, nutzen darf, abstimme. Deshalb ha-
be ich für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit Nein
gestimmt und bin diesem Kompromiss im Vermittlungs-
ausschuss nicht gefolgt.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussemp-
fehlung auf Drucksache 19/14700. Gemäß $ 10 Absatz 3
Satz 1 seiner Geschäftsordnung hat der Vermittlungsaus-
schuss beschlossen, dass im Deutschen Bundestag über
die Änderungen gemeinsam abzustimmen ist. Wer stimmt
für die Beschlussempfehlung des Vermittlungsausschus-
ses auf Drucksache 19/14700? — Das sind die Koalitions-
fraktionen, die AfD-Fraktion und die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen? — Die Fraktionen der FDP und
Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält sich? — Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist angenommen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 4 auf:
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl eines Stellvertreters des Präsidenten
(2. Wahlgang)

Drucksache 19/13963

Sie müssen nirgendwohin eilen, sondern können gern
alle Platz nehmen.

Ich habe hier einen Vorschlag des Abgeordneten
Fabian Jacobi, AfD-Fraktion, vorliegen, den Abgeordne-
ten Martin E. Renner zu wählen. Herr Abgeordneter,
wünschen Sie dazu das Wort?

Fabian Jacobi (AfD):

Wird dieser Wahlvorschlag zugelassen, brauche ich
das Wort nicht. Wenn er nicht zugelassen wird, dann er-
bitte ich das Wort zur Geschäftsordnung.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Dann haben Sie jetzt das Wort zur Geschäftsordnung;
(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)

denn Sie müssen dem Haus erst einmal erklären, was Sie
wünschen.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Dann
mal los!)
Fabian Jacobi (AfD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zur Ge-
schäftsordnung: Wir befinden uns im Tagesordnungs-
punkt „Wahl eines Stellvertreters des Präsidenten“. Das
Grundgesetz sieht vor, dass der Präsident des Bundesta-
ges und seine Stellvertreter vom Bundestag gewählt wer-
den. Als Mitglied des Bundestages nehme ich das Recht
in Anspruch, zu dieser Wahl einen Wahlvorschlag zu ma-
chen.

Dass die Mitglieder der Versammlung, welche eine
Wahl vorzunehmen hat, auch Wahlvorschläge machen
können, ist Kernbestand demokratischer Verfahren. Ich
habe gerade vernommen, dass mein Wahlvorschlag nicht
zugelassen wird. Das Präsidium vertritt, soweit mir be-
kannt, die Auffassung, unsere Geschäftsordnung verweh-
re den Abgeordneten, und damit auch mir, das Vor-
schlagsrecht. Nur eine Fraktion könne danach einen
Wahlvorschlag machen.

Nun wäre es eine interessante Frage, ob den Mitglie-
dern des Bundestages ein so elementares Mitwirkungs-
recht durch eine bloße Geschäftsordnungsregelung ent-
zogen werden könnte. Ich sage: Es „wäre ... eine
interessante Frage“; denn tatsächlich stellt sich diese
Frage nicht, weil unsere Geschäftsordnung das gar nicht
tut.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Schauen wir in $ 4 der Geschäftsordnung. Er regelt die
Wahl des Bundeskanzlers. Hier in der Tat finden wir eine
Regelung, wonach Wahlvorschläge nur von einem Viertel
des Hauses oder einer Fraktion dieser Größe gemacht
werden können. Blicken wir zum Vergleich in $ 2 der
Geschäftsordnung. Er regelt die Wahl des Bundestags-
präsidenten und seiner Stellvertreter. Hier findet sich eine
solche Regelung nicht. Eine Einschränkung des Wahlvor-
schlagsrechts ist an dieser Stelle also gerade nicht vorge-
sehen.

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wollen Sie jetzt zwei Kandidaten be-
nennen?)

Eine solche Einschränkung ergibt sich auch nicht, wie
das Referat PD 2 meint, aus den $$ 75 und 76 der Ge-
schäftsordnung. Dort ist lediglich geregelt, welche Vor-
lagen als selbstständige Punkte auf die Tagesordnung ge-
setzt werden können. Darum geht es hier aber nicht. Es
geht nicht um die Aufnahme eines neuen Tagesordnungs-
punktes, sondern um einen Wahlvorschlag zu dem beste-
henden Tagesordnungspunkt mit dem Verhandlungsge-
genstand „Wahl eines Stellvertreters“.

Ebenso wenig überzeugen kann die These, daraus, dass
jede Fraktion im Präsidium vertreten sein soll, könne man
ableiten, dass es immer nur einen Wahlvorschlag geben
dürfe. Das ist bereits logisch unhaltbar; denn eine Frak-
tion kann ohne Weiteres mehreren Abgeordneten die Zu-
stimmung geben, sie im Falle ihrer Wahl durch das Ple-
num im Präsidium zu vertreten, was meine Fraktion im
Hinblick auf meinen Wahlvorschlag auch getan hat.

Unabhängig davon geht diese Interpretation auch
sprachlich fehl; denn die fragliche Formulierung ‚„vertre-
ten sein‘ bedeutet nicht mehr, als dass mindestens ein

 
Abgeordneter aus jeder Fraktion dem Präsidium angehö-
ren soll. Daraus ableiten zu wollen, die Mitglieder des
Bundestages hätten kein Wahlvorschlagsrecht, ist reich-
lich kühn.

Gegen die Auffassung des Referats PD 2 steht weiter-
hin die einschlägige juristische Literatur. Es gibt einen
wissenschaftlichen Kommentar zur Geschäftsordnung
des Bundestages. Schlägt man dort nach, findet man fol-
gende Erläuterung:

Vorschlagsberechtigt ist jedes Mitglied des BT ...
Jedes Mitglied kann daher unabhängig von dem Vor-
schlag seiner eigenen oder einer anderen Fraktion
einen eigenen Wahlvorschlag unterbreiten.

Greift man dann zu gängigen Kommentaren zum
Grundgesetz, dem Maunz/Dürig etwa, entnimmt man
der Kommentierung zu Artikel 40 des Grundgesetzes ge-
nau dasselbe:

Jedes Mitglied des Bundestages ist vorschlagsbe-
rechtigt.

Einen letzten Umstand möchte ich erwähnen — dann
komme ich zum Schluss —, der mir beim Studium der
Protokolle früherer Bundestagssitzungen aufgefallen ist:
Über viele Jahrzehnte war es ständige Übung, dass vor
einem Wahlgang zur Wahl eines Präsidenten oder eines
Stellvertreters von dem jeweiligen Sitzungsleiter aus-
drücklich gefragt wurde, ob es weitere Wahlvorschläge
aus der Mitte der Versammlung gebe. Diese bis zur letzten
Wahlperiode jahrzehntelange, ständig praktizierte Ver-
fahrensweise ist in der laufenden Wahlperiode aufgege-
ben worden, ohne eine Änderung der Rechtslage oder
sonstigen erkennbaren Grund.

(Zuruf von der AfD: Hört! Hört!)

Zum Schelm wird wohl, wer darauf sich einen Reim
macht.

(Beifall bei der AfD)

Nach alledem halte ich dafür, dass es mir zu Unrecht
verwehrt wird, einen Wahlvorschlag zu machen. Ich bitte
daher das Präsidium ebenso höflich wie eindringlich, sei-
ne Haltung zu überdenken und zu ändern.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Wünscht noch jemand das Wort zur Geschäftsord-
nung? — Das ist offensichtlich nicht der Fall.

Vorschlagsberechtigt für die Kandidaten zur Wahl des
Vizepräsidenten sind nach $ 76 Absatz 1 und $ 75 Ab-
satz 1g der Geschäftsordnung des Deutschen Bundesta-
ges die Fraktionen und nicht einzelne Mitglieder oder
Teile einer Fraktion. Die Kandidatinnen und Kandidaten
vertreten im Falle ihrer erfolgreichen Wahl ihre gesamte
Fraktion im Präsidium, siehe $ 2 Absatz 1 Satz 2 der
Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages: Grund-
mandatsklausel. Diese Funktion kann ein Kandidat nur
erfüllen, wenn er auch von der Fraktion in der Fraktions-
Vizepräsidentin Petra Pau
sitzung ausgewählt und anschließend in ihrem Namen
nominiert wird.

(Ulli Nissen [SPD]: Hört! Hört!)

Dies wird bestätigt durch den Beschluss des Bundestages
über den Zuschnitt des Präsidiums, in dem es heißt: Jede
Fraktion stellt eine Stellvertreterin oder einen Stellvertre-
ter des Präsidenten.

Ein Kandidat, der von einzelnen Mitgliedern oder Tei-
len einer Fraktion vorgeschlagen wird, wird eben gerade
nicht von einer Fraktion gestellt. Deshalb weise ich den
Antrag als unzulässig zurück.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU, der FDP und
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Die Fraktion der AfD schlägt auf Drucksache 19/13963
den Abgeordneten Paul Viktor Podolay vor. Wir kommen
also jetzt zur Wahl.

Die Wahl erfolgt mit verdeckten Stimmkarten, also ge-
heim. Gewählt ist, wer die Stimmen der Mehrheit der
Mitglieder des Bundestages erhält.

Für diese Wahl benötigen Sie Ihren Wahlausweis in der
Farbe Orange aus Ihrem Stimmkartenfach in der Lobby.
Die für die Wahl eines Vizepräsidenten gültige Stimm-
karte in der Farbe Orange und den amtlichen Wahlum-
schlag erhalten Sie von den Schriftführerinnen und
Schriftführern an den Ausgabetischen hier oben neben
den Wahlkabinen.

Die Wahl ist geheim, das heißt, Sie dürfen Ihre Stimm-
karte nur in der Wahlkabine ankreuzen und müssen die
Stimmkarte ebenfalls noch in der Wahlkabine in den Um-
schlag legen.

Ich weise explizit darauf hin, dass das Fotografieren
oder Filmen der ausgefüllten Stimmkarte einen Verstoß
gegen das Wahlgeheimnis darstellt und die Ordnung und
Würde des Hauses verletzt. Für den Fall, dass ich von
solchen Verstößen gegen das Wahlgeheimnis in dieser
Sitzung oder später Kenntnis erlange, behalte ich mir
schon jetzt vor, Ordnungsmaßnahmen zu ergreifen.

Die Schriftführerinnen und Schriftführer sind ver-
pflichtet, jeden, der seine Stimmkarte außerhalb der
Wahlkabine kennzeichnet oder in den Umschlag legt, zu-
rückzuweisen. Die Stimmabgabe kann in diesem Fall je-
doch vorschriftsmäßig wiederholt werden.

Gültig sind nur Stimmkarten mit einem Kreuz bei „ja“,
„nein“ oder „enthalte mich“. Ungültig sind Stimmen auf
nichtamtlichen Stimmkarten oder Stimmkarten, die mehr
als ein Kreuz, kein Kreuz, andere Namen oder Zusätze
enthalten.

Bevor Sie die Stimmkarte in die Wahlurne werfen,
müssen Sie der Schriftführerin oder dem Schriftführer
an der Wahlurne Ihren Wahlausweis in der Farbe Orange
übergeben. Die Abgabe des Wahlausweises dient als
Nachweis für die Beteiligung an der Wahl. Kontrollieren
Sie daher bitte, ob der Wahlausweis Ihren Namen trägt.

Ich bitte nun die Schriftführerinnen und Schriftführer,
die vorgesehenen Plätze einzunehmen. — Offensichtlich
sind alle Schriftführerinnen und Schriftführer an ihrem

 
Platz. Ich eröffne die Wahl eines Stellvertreters des Präsi-
denten und bitte Sie, zu den Ausgabetischen zu gehen.
Bitte denken Sie daran, ausschließlich die Stimmkarte in
der Farbe Orange in den Umschlag zu legen.

Haben alle Mitglieder des Hauses, auch die Schriftfüh-
rerinnen und Schriftführer, ihre Stimmkarten abgege-
ben? — Das ist offensichtlich der Fall.

Ich schließe die Wahl. Das Ergebnis dieser Wahl wird
Ihnen später bekannt gegeben."

Ich rufe den Zusatzpunkt 5 auf:
Wahlvorschlag der Fraktion der SPD

Wahl eines Mitglieds des Parlamentarischen
Kontrollgremiums gemäß Artikel 45d des
Grundgesetzes

Drucksache 19/14751

Die Fraktion der SPD schlägt auf Drucksache
19/14751 die Abgeordnete Dr. Eva Högl vor.

Ich bitte um Ihre Aufmerksamkeit für einige ergänzen-
de Hinweise. Gewählt ist, wer die Stimmen der Mehrheit
der Mitglieder des Bundestages auf sich vereint, das
heißt, wer mindestens 355 Stimmen erhält. Gültig sind
nur Stimmkarten mit einem Kreuz bei entweder ,ja“,
„nein“ oder „enthalte mich“.

Für diese Wahl benötigen Sie die blaue Stimmkarte und
Ihren blauen Stimmausweis. Die Wahl findet offen statt,
das heißt, die Stimmkarte können Sie an Ihrem Platz an-
kreuzen. Die Stimmkarten wurden bereits ausgegeben.
Wer noch keine Stimmkarte hat, kann diese noch von
den Plenarassistenten und -assistentinnen erhalten. Bitte
denken Sie daran, zuerst Ihren blauen Wahlausweis abzu-
geben und dann die Stimmkarte einzuwerfen.

Sind alle Schriftführerinnen und Schriftführer an den
vorgesehenen Plätzen? — Das ist der Fall. Ich eröffne die
Wahl; Farbe Blau, also Parlamentarisches Kontrollgre-
mium.

Vizepräsident Thomas 
