
Vielen Dank. — Als nächste Rednerin hat das Wort die
Kollegin Jutta Krellmann, Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Jutta Krellmann (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich kenne betrieb-
liche Berufsausbildung, Herr Sattelberger, weil ich 1972
meine Ausbildung zur Chemielaborantin begonnen habe.

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Gleicher
Zeitpunkt wie ich!)
— Ach herrje, da muss ich aber jetzt darüber nachdenken,
ob ich das gut finde.

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Wir
beide wissen das!)

Aber die Arbeitswelt hat sich einfach verändert.

(Jan Ralf Nolte [AfD]: Hatten Sie denn schon
mal Kontakt zur Arbeitswelt?)

Deswegen finde ich es total richtig und wichtig, dass das
Berufsbildungsgesetz jetzt angepasst wird, um das zu än-
dern. Neu ist zum Beispiel, dass heute junge Menschen
dual studieren können. Das ging 1972 noch nicht. Sie und
ich hatten beide überhaupt nicht die Möglichkeit, darüber
nachzudenken. Jetzt sind es aber mittlerweile schon
100 000 junge Menschen, die dual studieren. Sie werden
in Betrieben ausgebildet und studieren parallel an Hoch-
schulen. Eine attraktive Sache, finde ich. Die Übernah-
mequoten sind hoch, und die Abbrecherquoten sind ab-
solut gering.

Aber dual Studierenden fehlt es an vielen Rechten, die
Auszubildende im Betrieb normalerweise haben; denn für
die dual Studierenden gilt das Berufsbildungsgesetz
nicht, jetzt nicht und nach dem Entwurf auch nicht in
Zukunft. Das bedeutet für viele: kein Schutz durch einen
Ausbildungsvertrag, keine Bezahlung nach Tarif, keine
einheitlichen Standards bei der Ausstattung, keine ver-
gleichbaren Lehrpläne für die Betriebe. So viel zur Rege-
lung, Herr Brandenburg. Es wäre absolut notwendig, dass
man da was macht.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Jens Branden-
burg [Rhein-Neckar] [FDP]: Es gibt Landes-
hochschulgesetze!)
Jutta Krellmann

Deshalb teile ich die Bedenken der Gewerkschaftsju-
gend, die sagt- ich zitiere —: Wir laufen Gefahr, dass dual
Studierende als billige Arbeitskräfte missbraucht werden
und zu Nachwuchskräften zweiter Klasse werden. — Ich
kann überhaupt nicht verstehen, warum sich die Arbeit-
geberverbände mit Händen und Füßen dagegen wehren,
vergleichbare Standards für dual Studierende auf den
Weg zu bringen. Die Linke sagt: Das Berufsbildungsge-
setz muss für dual Studierende gelten, ohne Ausnahme.

(Beifall bei der LINKEN)

Statt die Situation zu ändern, bilden Sie jetzt einen Ar-
beitskreis. Ist ja toll!

Auch für Prüferinnen und Prüfer in der beruflichen
Bildung wollen Sie wenig ändern. Hunderttausende Eh-
renamtliche halten Jahr für Jahr die Qualität der berufli-
chen Bildung hoch. Arbeitgebervertreter, Arbeitnehmer-
vertreter und Berufsschullehrer arbeiten hier kollegial
zusammen. Praxis prüft Praxis — dieses Prinzip hat sich
über viele Jahre hinweg absolut bewährt. Aber ausgerech-
net dieses Ehrenamt werten Sie nicht auf. Wir fordern
eine klare gesetzliche Regelung für die Prüfer.

Vizepräsident Wolfgang 
