

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächster Redner hat
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion der Kollege
Alexander Krauß.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alexander Krauß (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Die Linke beschreibt ein Problem, das es in der Rea-
lität nicht gibt. Es gibt nicht das Problem, dass Unterneh-
men im Gesundheitssektor erworben werden und dann
ganz schnell, nach einem halben Jahr oder sonst wie,
wieder verkauft werden. Sie konnten weder in Ihrem An-
trag noch jetzt in Ihrer Rede auch nur ein einziges Bei-
spiel nennen, wo das der Fall war. In der Tat haben wir im
Gesundheitswesen private Geldgeber, die sich einbrin-
gen, die aber ein langfristiges Interesse haben und mit-
helfen, wie andere auch, wie Ärzte auch, dass die medi-
zinische Versorgung bei uns im Land gesichert ist.

Keine Frage: Im Gesundheitswesen wird auch Geld
verdient. Jeden Tag wird in diesem System mehr als 1 Mil-
liarde Euro ausgegeben. Niemand bringt Geld mit, wenn
er auf Arbeit geht, alle verdienen. Ich finde das in Ord-
nung, solange eine Leistung dafür erbracht wird und so-
lange die Qualität stimmt. Mich interessiert nicht, wem
ein MVZ, ein Medizinisches Versorgungszentrum, ge-
hört, sondern mich interessiert: Welche Leistung bringen
Medizinische Versorgungszentren? Liefern sie hochwer-
tige Medizin? Ich möchte sie gern an dem messen, was
hinten rauskommt.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Achim Kessler
[DIE LINKE]: Sagen Sie mal was konkret zum
Thema!)

 
Dann kann man auch die Frage stellen: Ist die medizini-
sche Versorgung schlechter oder nicht? Nein, sie ist auf
keinen Fall schlechter durch Medizinische Versorgungs-
zentren, wenn die einen privaten Geldgeber haben. Das
ist ganz klar erwiesen und keine Frage.

Sie sprechen noch ein anderes Problem an: dass es bei
diesen Medizinischen Versorgungszentren Stellenstrei-
chungen und Dumpinglöhne gäbe.

(Dr. Achim Kessler [DIE LINKE]: Sagen Sie
doch mal was zu den Private Equity Fonds!)

Entschuldigung, im medizinischen Bereich, wo wir
10 000 Ärzte suchen, wo wir 40 000 Pflegekräfte suchen,
da gibt es doch keine Stellenstreichungen. Jeder Arzt oder
jede Krankenschwester, die entlassen werden würden,
bekämen an der nächsten Hausecke wieder ein Jobange-
bot, welches sie annehmen könnten.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Birke Bull-
Bischoff [DIE LINKE]: Haben Sie eine Ah-
nung!)

Dann höre ich das Wort „Dumpinglöhne“. Entschuldi-
gung, die Worte „Dumpinglohn“ und „Arzt“ passen für
mich genauso wenig in einen Satz wie Bayern München
und zweite Fußball-Bundesliga. Das gehört einfach nicht
zusammen.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU so-
wie der Abg. Nicole Bauer [FDP])

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, damit es keine
Missverständnisse gibt: Mir ist es lieber, wenn es nieder-
gelassene, freiberuflich tätige Ärzte gibt, die bei uns im
Land die medizinische Versorgung sichern. Das hat einen
Grund:

(Dr. Achim Kessler [DIE LINKE]: Dann stim-
men Sie doch unserem Antrag zu! Das ist doch
genau richtig!)

Ein niedergelassener Arzt arbeitet 49 Stunden pro Woche.
Er beutet sich in gewisser Weise selbst aus. Ein Arzt, der
im MVZ arbeitet, arbeitet im Durchschnitt weniger als die
Hälfte: 23 Stunden.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Weniger Be-
handlungsfälle!)

Deswegen ist es mir lieber, wenn es Ärzte gibt, die sagen:
Ich mache mich selbstständig, ich arbeite in diesem Be-
reich. — Aber jedem ist es selbst überlassen, wie er arbei-
ten möchte. Wenn jemand angestellt arbeiten möchte,
dann ist das sein gutes Recht. Wenn er sagt: „Ich möchte
mehr Zeit für die Familie oder meine Hobbys haben“,
dann ist das sein gutes Recht. Wir erleben derzeit in der
gesamten Gesellschaft einen Wandel: von einer Work-
Life-Balance hin zu einer Life-Work-Balance. Da verän-
dert sich etwas. Das müssen wir akzeptieren. Insofern ist
es mir lieber, es gibt ein Medizinisches Versorgungszent-
rum, auch im ländlichen Bereich, auch von einem priva-
ten Geldgeber gegründet, als dass es dort überhaupt kei-
nen Arzt gibt.

Ral 1 ote

Jetzt will ich einmal zu den gungen kom-
men. Ein Arzt hat Therapiefreiheit, egal wo er arbeitet. Er
entscheidet, was das Beste für den Patienten ist, nicht
Alexander Krauß

irgendjemand anders. Hier ist die Rechtslage ganz klar.
Dagegen darf nicht verstoßen werden. Die meisten MVZ-
Ärzte haben übrigens auch ein Festgehalt, was ich für
richtig halte. Für ihn ist der Umsatz weniger wichtig als
für jemanden, der selbstständig tätig ist. Den interessiert
der Umsatz ein wenig mehr als den, der ein festes Gehalt
bezieht. Insofern wird es nicht dazu kommen, dass er
besonders darauf achtet, wie viel Umsatz er macht.

Es gibt ein richtiges Argument, das wir auch beim
Terminservice- und Versorgungsgesetz betrachtet haben.
Es geht darum, dass es keine Monopole geben darf. Das
gilt zum einen für die allgemeine Wirtschaft. Ich möchte,
dass kein Autohaus ein Monopol in einer Region hat. Ich
möchte zum anderen aber auch nicht, dass ein Medizin-
isches Versorgungszentrum ein Monopol in einer be-
stimmten Region hat oder dass ein Frauenarzt ein Mono-
pol hat. Der Patient muss Wahlfreiheit haben. Deswegen
haben wir die kluge Entscheidung getroffen, dass wir
vorsorglich eine Regelung in das Terminservice- und Ver-
sorgungsgesetz aufgenommen haben, damit es zu keinen
Konzentrationen kommt. Noch ist das aber nicht nötig;
denn wir haben auch ein Kartellrecht, das gilt. Man kann
auch nachvollziehen, in wie vielen Fällen das Kartellamt
geprüft hat. Das Kartellamt - ich habe das vor einem Jahr
gefragt — hat die Fälle aufgezählt und gesagt: Es gibt in all
diesen Fällen für die Patienten genügend ambulante Aus-
weichalternativen im lokalen Umfeld.

Deswegen ist ganz klar: Wir haben hier kein Problem.
Deswegen können wir guten Herzens auf Ihren Antrag
verzichten.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Detlev Spangenberg für
die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Detlev Spangenberg (AfD):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Der Antrag der Linken lautet: „Kapitalinteressen
in der Gesundheitsversorgung offenlegen“.

(Marianne Schieder [SPD]: Das haben wir ge-
esen!)

— Ja. — Es ist ein interessanter Antrag, der einiges bein-
haltet, was man beachten sollte.

Die Medizinischen Versorgungszentren im Allgemei-
nen sind eine feine Einrichtung. Sie sind aus dem Osten
unter dem Begriff „Poliklinik“ bekannt. Ich habe mich
gefreut, dass Professor Hecken, Chef des G-BA, auch
diesen Begriff verwendete und meinte: Sie alle nach der
Wende plattzumachen, war auch nicht die beste Idee. —
Die Krankenhausärzte verwenden den Begriff „Polikli-
nik“ auch schon. Er wird mittlerweile wieder bekannt.

Was bedeutet MVZ? Es ist eine Chance für insolvente
und bedrohte Krankenhäuser, die aus irgendwelchen
Gründen nicht mehr existieren können, die keinen Ein-

 
zugsbereich von Patienten mehr haben. Sie haben sich
vielleicht auf eine Branche spezialisiert, die nicht nach-
gefragt ist, oder sie sind gebäudemäßig nicht mehr aus-
reichend aufgestellt. Dann gibt es natürlich die Möglich-
keit, dass dies als Medizinisches Versorgungszentrum
weiter bestehen kann. Das Problem dabei — insofern ha-
ben die Linken recht — ist, dass Privatinvestoren ohne
fachlichen Bezug über den Aufkauf berechtigter Leis-
tungserbringer diese MVZ gründen können. Das ist der
Hintergrund.

Meine Damen und Herren, ich möchte Sie an die Ak-
tion — ich habe es mitgebracht -

(Der Redner hält eine Karte hoch)

„Rote Karte“ erinnern. Diese haben Sie sicher alle noch in
Erinnerung. Die kam von den zahnärztlichen Vereinigun-
gen. Die zahnärztlichen Vereinigungen haben sich in das
Gesetzgebungsverfahren sehr aktiv eingebracht. Sie ha-
ben dabei auch Erfolg gehabt. Die sind ganz zufrieden.
Wenn Sie sich das ansehen, stellen Sie fest, dass sie einige
Sachen zu ihrem Schutz haben aufbauen können. Bei der
Regierungsbefragung habe ich — Frau Staatssekretärin
Weiss ist auch hier — gefragt, wie die Bundesregierung
das sieht. Sie hat gesagt: Die Bundesregierung sieht das
Problem, hat es im Griff. — So wie Herr Krauß das sagt, ist
es scheinbar nicht. Die Bundesregierung sieht hier tat-
sächlich ein Problem. Sie hat es mir zumindest so in der
Anhörung gesagt.

Unser Vorschlag, meine Damen und Herren, ist, dass
man überprüfen sollte, ob eine Verfahrensweise analog
8 95 Absatz 1 SGB V, der für die zahnärztlichen Zentren
gilt — Ergebnis der „Rote Karte“-Aktion, die ich eben
nannte —, in Betracht kommt. Der Versorgungsgrad des
jeweiligen Planungsbereiches sichert sowieso eine gewis-
se Steuerung. Das war auch das Ziel, das mit dieser Ak-
tion erreicht werden sollte.

Aber, meine Damen und Herren, wir als AfD sehen das
Problem auf einem ganz anderen Gebiet, was natürlich
dazu gehört: der Ärztemangel im ländlichen Raum. Ich
habe schon 2015 im Sächsischen Landtag den Vorschlag
eingebracht -aber wie immer: AfD-Vorschläge werden
abgelehnt —, dass man erstens einmal den Numerus cla-
usus überprüft und den Studenten, die ewig in der Warte-
schleife sind und aufjeden Fall Arzt werden wollen, einen
Studienplatz anbietet über eine Vertragsgestaltung mit der
Verpflichtung, nach Abschluss des Studiums eine Praxis
im ländlichen Raum zu betreiben. Das hat den Vorteil,
dass sie vielleicht jemanden kennenlernen und dortblei-
ben. Es könnte Ihnen sogar gefallen. Wir haben eine Ver-
sorgung, sie haben eine Perspektive und kommen schnel-
ler zum Studium. Zweiter Vorschlag. Investitionshilfen
für diese Studenten. Die Ärzte finden das gar nicht
schlecht. Ich habe es ihnen auch vorgetragen.

Vielleicht sollte man auch Medizinische Versorgungs-
zentren in kommunaler Trägerschaft ausbauen. Da haben
wir die Sicherheit, deren Fehlen bei Private-Equity-Ge-
sellschaften hier mit Recht kritisiert wird. Das geht aber
nur, wenn die MVZ im Bedarfsplanungsbereich liegen.
Das ist auch die ursprüngliche Forderung im TSVG ge-
wesen, meine Damen und Herren.
Detlev Spangenberg

Als Letztes ein Satz zu den Forderungen der Linken.
Der erste Satz der Begriindung ist ein bisschen kurios. Sie
sagen dort, ambulante Gesundheitsversorgung darf nicht
denen überlassen werden, deren Geschäftszweck nicht im
dauerhaften Betrieb der Einrichtungen besteht. Das ist
natürlich richtig, aber sie werden es Ihnen kaum sagen.
Ich denke mir, das ist ein Wunsch, aber es wird nicht
funktionieren.

Das Register, das Sie wollen, finde ich gut. Man kann
es gebrauchen. Sie sehen hier den Unterschied: Wir kön-
nen auch anderen Fraktionen zustimmen, wenn etwas
Vernünftiges gesagt wird.

Recht vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun Bettina Müller das Wort.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Erwin
Rüddel [CDU/CSU])

Bettina Müller (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Steueroase, Kaimaninseln, Private Equity: Das alles in
Verbindung mit Medizinischen Versorgungszentren?
Das lässt aufhorchen und verfehlt seine Wirkung nicht.

Für mich steht fest: Die medizinische Versorgung ist
ein wichtiger Bereich der Daseinsvorsorge und natürlich
kein Markt wie jeder andere. In diesem Punkt, liebe Kol-
leginnen und Kollegen von der Linken, sind wir uns völ-
lig einig.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Maria Klein-
Schmeink [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Da
machen wir auch mit!)

Grundsätzlich finde ich die Idee richtig, Licht ins Dun-
kel zu bringen, Transparenz zu schaffen. Aber warum
sollen wir hier MVZ anders behandeln als Krankenhäuser
oder Pflegeheime? Wer welche Einrichtung besitzt und
Rendite abschöpft, ist nicht nur bei MVZ interessant.

(Susanne Ferschl [DIE LINKE]: Stimmen Sie
enn zu, wenn wir es für alle beantragen?)

Deswegen meine Bitte: Wenn schon, dann sollten wir hier
ein bisschen mehr Sorgfalt walten lassen; denn hier ste-
hen viele Mutmaßungen im Raum. Das Bundeskartell-
amt — das ist schon angeklungen — hat zum Beispiel in
der Frage der Marktmacht 2017 den großen MVZ-Ketten
noch Unbedenklichkeit attestiert.

Generell können wir feststellen: Die weite Verbreitung
der MVZ tut der ambulanten Versorgung gut. Sie sind
eine sinnvolle und zeitgemäße Ergänzung bestehender
Versorgungsmodelle, die momentan vielen Bedürfnissen
entgegenkommt,

(Beifall bei der SPD - Dr. Achim Kessler [DIE
LINKE]: Aber nicht bei den Private Equity
Fonds!)

 
so zum Beispiel den Bediirfnissen von jungen Arztinnen
und Arzten. Hier bieten MVZ optimale Bedingungen.
Einstieg in den Beruf und Familienphase fallen oft zu-
sammen. Hier haben die MVZ den Vorteil, dass sie eine
Teilzeittätigkeit in Anstellung und garantierte Arbeitszei-
ten bieten können. Überstunden, lästige bürokratische
Pflichten und wirtschaftliches Risiko fallen weg. Das ist
sehr attraktiv für junge Ärztinnen und Ärzte.

(Dr. Achim Kessler [DIE LINKE]: Das stimmt
alles, aber nicht bei den Private Equity Fonds!)

Und natürlich sollte für uns Gesundheitspolitiker die
Qualität der Versorgung im Vordergrund stehen. Auch
hier können MVZ punkten.

Die Möglichkeit, Fremdkapital heranzuziehen, erlaubt
eine medizinische Versorgung auf dem neuesten Stand.
Mittlerweile sind moderne Geräte in einigen Fachrichtun-
gen so teuer, dass Berufseinsteiger sie kaum finanzieren
können, zum Beispiel in der Radiologie. Die Nutzung der
teuren Geräte durch mehrere Ärzte ist durchaus sinnvoll
und sorgt für eine optimale Auslastung.

(Beifall der Abg. Karin Maag [CDU/CSU])

Aus Sicht der Patientinnen und Patienten, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, sind auch die langen Öffnungszei-
ten vieler MVZ hoch attraktiv. Wie die Situation mitt-
wochmittags und freitagmittags in Einzelpraxen
aussieht, das wissen wir ja alle.

Ich möchte noch aufeinen Punkt zu sprechen kommen:
Auch ein Arzt mit eigener Praxis hat nicht nur einen Hut
auf, er ist Arzt und Unternehmer. Ich gebe zu bedenken,
dass auch hier nicht immer das wirtschaftlich Notwendige
konfliktfrei mit dem ethisch Richtigen verbunden wird,
oder kurz gesagt: Auch die Einzelpraxis verfolgt wirt-
schaftliche Interessen.

(Christine Aschenbere: Dugnus [FDP]: Muss
ja auch!)

Hier wird zum Ben cae „ge-IGeLt“. Auf lukrative
Kataraktoperationen spezialisieren sich nicht nur die
großen Augen-MVZ, sondern durchaus auch Einzelpra-
xen. Ich möchte hier nicht falsch verstanden werden: Wir
brauchen beides in einem vernünftigen Rahmen — MVZ
und Einzelpraxis.

(Beifall der Abg. Karin Maag [CDU/CSU])

Dass es nicht um ein Entweder-oder geht, wird auch
beim Blick in die moderne Arztbiografie deutlich.

(Dr. Achim Kessler [DIE LINKE]: Das ist gar
nicht das Thema!)

Der ungebrochene Trend zur Anstellung bedeutet nicht,
dass die Ärzte sich nicht niederlassen wollen. Vielmehr
ist es oft so, dass der Nachwuchs wertvolle praktische
Erfahrungen im MVZ sammelt, bevor er sich mit der
eigenen Praxis niederlässt, und die Älteren — kurz vor
der Rente — bereiten ihren Ausstieg vor und lassen sich
in der eigenen Praxis als Arzt anstellen.

Insofern sollten wir die Situation ganz genau analysie-
ren, bevor wir die Medizinischen Versorgungszentren im
Schnellschuss mit massiven Berichtspflichten, die vorge-
Bettina Müller

schlagen wurden, die aber zum Teil nicht umsetzbar sind,
überziehen. Dabei können wir auch gerne zusammenar-
beiten.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU -
Dr. Achim Kessler [DIE LINKE]: Ich würde
gerne etwas über die Private Equity Fonds hö-
ren! Das ist doch das Thema!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun Christine Aschenberg-
Dugnus das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Christine Aschenberg-Dugnus (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Für uns als Fraktion der Freien Demokraten
sind die ambulant tätigen Ärztinnen und Ärzte sowie
Zahnärzte auch in Zukunft die erste Anlaufstelle für die
beste Versorgung, für die qualitativ hochwertigste Ver-
sorgung vor Ort. Wir wollen die Freiberuflichkeit för-
dern, um die freie Arztwahl und die Therapiefreiheit im
Sinne der Patientinnen und Patienten zu stärken.

(Beifall bei der FDP)

Mit dem GKV-Versorgungsstrukturgesetz aus dem
Jahr 2012 — das war die schwarz-gelbe Zeit — wurde die
Gründungsberechtigung für Medizinische Versorgungs-
zentren für diejenigen Leistungserbringer ausgeschlos-
sen, die ohne fachlichen Bezug zur medizinischen Ver-
sorgung waren. Meine Damen und Herren, ich fand, das
war ein guter Schritt. Ich möchte an dieser Stelle anmer-
ken, meine Kolleginnen und Kollegen von den Linken:
Sie haben damals dem Gesetz nicht zugestimmt. Ziel war
es damals, im Patienteninteresse die Unabhängigkeit me-
dizinischer Entscheidungen weiterhin zu gewährleisten.
Investoren ohne fachlichen Bezug zur medizinischen Ver-
sorgung sollten von der Gründung eines MVZ ausge-
schlossen werden.

Ich kann Ihnen nur sagen: Was wir bei den MVZ benö-
tigen, sind eindeutige Regelungen, die sicherstellen, dass
die dort tätigen Ärzte und Zahnärzte in medizinischen
Fragen völlig weisungsfrei handeln dürfen; denn das ist
der Vorteil der Freiberuflichkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Die Weisungsfreiheit — da gebe ich den Linken ein wenig
recht — war im Bereich der zahnärztlichen MVZ tatsäch-
lich fraglich, da Fremdinvestoren über den verschachtel-
ten Kauf einer Klinik beliebig viele zahnärztliche MVZ
eröffnen konnten. Aber wir müssen hier differenzieren,
meine Damen und Herren; denn Medizinische Versor-
gungszentren sind ein wichtiger Teil der Versorgung.
Sie können hier nicht alles über einen Kamm scheren.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
Abg. Dr. Kirsten Kappert-Gonther [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Es wurde schon angesprochen: Durch die Quotenrege-
lung im Terminservice- und Versorgungsgesetz wurde

 
für die zahnärztlichen MVZ der ausufernde Aufkauf be-
grenzt.

(Dr. Achim Kessler [DIE LINKE]: Aber nur für
die Zahnärzte!

Ich sage Ihnen aber auch ganz klar: Das ging uns nicht
weit genug. Eine fachliche und räumliche Begrenzung
wäre für uns der bessere Weg gewesen.

(Beifall des Abg. Stephan Thomae [FDP])

In Ihrem Antrag differenzieren Sie aber überhaupt nicht
zwischen zahnärztlichen MVZ und anderen MVZ.

Ich habe nichts gegen Transparenz, ganz im Gegenteil,
aber was Sie in Ihrem Antrag vorschlagen, das ist der
reinste Bürokratiewahnsinn. Sie fordern erstens eine
halbjährliche Meldefrist des MVZ-Betreibers gegenüber
dem Ministerium, zweitens eine Meldung des Betreibers
gegenüber der Kassenärztlichen Vereinigung, drittens soll
das Bundesministerium für Gesundheit dann auch noch
abgleichen, ob alle Meldungen ordnungsgemäß erfolgt
sind; viertens fordern Sie die Bundesregierung auf, darü-
ber auch noch halbjährlich zu berichten. Liebe Kollegin-
nen und Kollegen, Sie scheinen von Bürokratieaufwand
in der Versorgung keine Ahnung zu haben. Im Zweifels-
fall geht dieser Bürokratieaufwand nämlich zulasten der
Versorgung der Patientinnen und Patienten, und das wol-
len wir doch wohl nicht haben.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vor allen Dingen: Der hier vorgeschlagene Bürokratie-
wahnsinn würde genauso die hausärztlichen und internis-
tischen Medizinischen Versorgungszentren treffen. Die
laufen aber gar nicht Gefahr, von Private-Equity-Gesell-
schaften übernommen zu werden — das habe ich letztens
auf einer Veranstaltung gehört —, was auch daran liegt,
dass sie einfach viel zu wenig Umsatz und Gewinn ma-
chen.

Apropos Gewinn. Sie kritisieren in Ihrem Antrag, dass
Beitragsmittel für private Gewinne zweckentfremdet
werden. Oh mein Gott! Ich erkläre es Ihnen: Gewinn ist
nichts Schädliches. Ganz im Gegenteil: Ohne Gewinn
würde keine Praxis in Deutschland existieren.

Ihr Antrag löst eine Bürokratiewelle auch bei den vie-
len Medizinischen Versorgungszentren aus, die im Pa-
tienteninteresse unabhängige medizinische Entscheidun-
gen treffen. Das ist die Mehrzahl der Medizinischen
Versorgungszentren, und dass Sie das über einen Kamm
scheren, ist nicht in Ordnung.

Ich freue mich auf die Diskussion im Ausschuss.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Kirsten Kappert-Gonther für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Für viele Menschen ist, wie für die meisten
von uns, Gesundheit ihr höchstes Gut. Der Zugang zu
guter Gesundheitsversorgung muss selbstverständlich
sein und darf nicht zum Spielball privater Kapitalgruppen
werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie des Abg. Dr. Achim Kessler [DIE LINKE])

Da ist schon was dran: Seit einiger Zeit beobachten wir,
dass Akteure an Einfluss auf die ärztliche Versorgung
gewinnen, die eher wirtschaftliche Interessen verfolgen
als dem Wohl der Patientinnen und Patienten dienen wol-
len. Das ist tatsächlich ein Problem. Es ist sehr bedauer-
lich, dass Spahns selbst ernanntes Opus magnum, das
TSVG, dieser Problematik kein wirksames Instrument
entgegenstellen konnte — oder wollte.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie des Abg. Dr. Achim Kessler [DIE LINKE])

Wir brauchen mehr Transparenz bei der Frage, wer
welche Gesundheitseinrichtung besitzt und Rendite ab-
schöpft. Dabei allerdings ausschließlich die Versorgungs-
zentren in den Blick zu nehmen, greift unserer Meinung
nach viel zu kurz. Ich glaube, dass das gegen den
Gleichheitssatz verstößt und zu massiven Abgrenzungs-
problemen führen würde.

Ganz sicher braucht es einen Blick auf das große Gan-
ze. Wir alle wissen: Ökonomische Fehlanreize stehen in
unserem Gesundheitssystem leider auf der Tagesordnung.
Wir haben an vielen Stellen Über-, Unter- und Fehlver-
sorgung. Zum Beispiel bekommen Ältere häufig zu viele
Medikamente mit gefährlichen Wechselwirkungen: ein
Mittel gegen Bluthochdruck von der Hausärztin, ein an-
deres gegen Rückenbeschwerden vom Orthopäden. Bei
nicht abgestimmter Medikation — das ist leider die trau-
rige Wahrheit — landen Menschen schnell mal im Kran-
kenhaus. Je besser sich die Behandelnden untereinander
absprechen, desto besser ist es für die Patientinnen und
Patienten, und da kommen wir zur Idee der Medizin-
ischen Versorgungszentren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Idee der MVZ ist an sich genau richtig: an einem
Ort Hausärztinnen und -ärzte, Fachärzte und -ärztinnen,
Physiotherapie und andere therapeutische Gesundheits-
fachberufe unter einem Dach zu vereinen. Das bedeutet
erstens kurze Wege für die Patientinnen und Patienten
und zweitens zumindest die Möglichkeit der direkten
Kommunikation zwischen den Behandelnden; sie müssen
es zwar auch nutzen, aber immerhin besteht die Möglich-
keit.

Was aber sicherlich keinen Sinn macht — das ist auch
schon angeklungen -, ist, viele, viele Zahnarztinnen und
-ärzte unter einem Dach in einem Ballungsgebiet zu ver-
sammeln und dadurch die Versorgung im ländlichen
Raum zu gefährden. Was sicherlich keinen Sinn macht,
ist die Versorgung von Dialysepatientinnen und -patien-
ten Private-Equity-Gesellschaften zu überlassen. Da gibt
es ein substanzielles Problem. Aber das Kind MVZ mit

 
dem Bade auszuschütten, das wäre ganz sicher falsch.
Stattdessen müssen wir diese Zentren weiterentwickeln.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Dr. Achim Kessler [DIE LINKE]: Es geht nur
um ein Transparenzregister!)

Wirksame Verbesserungen in der Versorgung erreichen
wir nur, wenn wir Mauern im Gesundheitssystem einrei-
Ben. Die strikte Trennung von ambulanter und Kranken-
hausversorgung bringt uns eben nicht weiter.

(Beifall der Abg. Kordula Schulz-Asche
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Wir brauchen mehr Kooperation zwischen den Gesund-
heitsberufen. Es macht die Versorgung besser, wenn Arz-
tinnen und Ärzte, Pflegekräfte und all diejenigen, die in
anderen Heilberufen tätig sind, Hand in Hand zusammen-
arbeiten. Stärkere Teamarbeit und familienfreundlichere
Arbeitsbedingungen, wie wir sie in den MVZ an vielen
Stellen finden, sorgen dafür, dass diese auch bei Ärztin-
nen und Ärzten und Pflegekräften hoch im Kurs stehen.
Das ist eine gute Sache.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Medizinische Versorgungszentren sind also nicht das
Problem, sondern Teil der Lösung. Lassen Sie uns diese
kooperativen Strukturen im Sinne der Patientinnen und
Patienten stärken und gleichzeitig überzogenen
Renditeinteressen zulasten des Gesundheitssystems eine
Absage erteilen. Dann kommen wir in der Sache weiter.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich freue mich auf die Beratung im Ausschuss.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Erwin Rüddel für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Erwin Rüddel (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Ich freue mich, dass ich gerade jetzt, nach
diesem engagierten Plädoyer für die MVZ, sprechen darf,
weil auch ich der Meinung bin — da spreche ich für meine
Fraktion -, dass die MVZ gerade im ambulanten Bereich
eine wichtige Ergänzung unserer medizinischen Versor-
gung sind. Sie ermöglichen es Ärztinnen und Ärzten, im
Angestelltenverhältnis zu arbeiten, und sie fördern die
Interdisziplinarität. Das ist ganz wichtig. Das wurde
von Frau Dr. Kappert-Gonther ja eben herausgestellt.

(Beifall des Abg. Dr. Achim Kessler [DIE

Gerade jenseits der Ballungsräume können MVZ ergän-
zend zur Struktur der niedergelassenen Ärzte einen wich-
tigen Beitrag zur besseren Versorgung leisten. Die MVZ
haben sich teilweise als wichtiges Bindeglied bei der Ver-
Erwin Rüddel
zahnung von ambulanter und stationärer Versorgung er-
wiesen.

Mit dem GKV-Versorgungsstrukturgesetz und dem
-Versorgungsstärkungsgesetz wurden damals die Mög-
lichkeiten zur Gründung von MVZ bewusst erweitert.
Ziel war neben der Stärkung und Förderung kooperativer
Versorgungsformen unter anderem, für junge Ärzte fle-
xible Arbeitsbedingungen und -möglichkeiten zu schaf-
fen. Zuletzt wurden die Rahmenbedingungen für die Teil-
nahme von MVZ an der vertragsärztlichen Versorgung
durch das Terminservice- und Versorgungsgesetz weite-
rentwickelt, um die Anbietervielfalt in der vertragszah-
närztlichen Versorgung zu erhalten

(Dr. Achim Kessler [DIE LINKE]: Sagen Sie
doch bitte mal was zu den Private Equity
Fonds!)

und Übernahmeprozesse durch Beteiligungsgesellschaf-
ten ohne originäres Versorgungsinteresse zu begrenzen.
Die Zahlen zeigen uns, dass die Entwicklung der MVZ zu
immer größeren Einheiten unterbrochen wurde und seit
einigen Jahren stagniert. Zudem bleibt der Anteil der Ver-
tragsärzte in den Trägerschaften konstant. Grundsätzlich
sagen die Eigentümerstrukturen nichts über die Qualität
der Gesundheitsbehandlung des einzelnen Patienten aus.
Eine gute Patientenversorgung ist in vielfältigen Träger-
schaften möglich — Öffentlich, privat oder genossen-
schaftlich.

(Beifall des Abg. Alexander Krauß [CDU/
CSU})

Diese Vielfalt sollten wir bewahren.

Ihre Forderung nach einer halbjährlichen Meldepflicht
von Trägerschaften und darüber hinausgehenden Daten
ist mit einem enormen bürokratischen Aufwand verbun-
den - das ist schon dargestellt worden - und verfehlt auch
die angestrebte Wirkung. Die von Ihnen geforderten In-
formationen über die Trägerstrukturen bietet das Trans-
parenzregister in Verbindung mit dem Handelsregister
bereits heute.

(Dr. Achim Kessler [DIE LINKE]: Aber wa-
rum sagt die Bundesregierung dann, dass sie
es nicht weiß?)

Daher kann man nicht davon sprechen, dass die Transpa-
renz nicht gegeben ist. Aber darum geht es Ihnen ja auch
nicht in erster Linie. Alle im Gesundheitssystem tätigen
Freiberufler erwirtschaften im Idealfall Gewinne, und das
ist auch gut so.

(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: Ja!)

Wenn man Gewinne im Gesundheitssystem grundsätzlich
ablehnt, dann sollte man sich ehrlich machen und eine
Verstaatlichung unseres Systems fordern. Die Länder,
die ein staatliches Gesundheitssystem haben, sind unse-
rem guten Gesundheitssystem gnadenlos unterlegen, rest-
los alle.

(Alexander Krauß [CDU/CSU]: Richtig! -—
Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: Das
stimmt!)

Insofern halte ich von diesem Gedanken nichts.

 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wenn die Sorge besteht, dass unser Gesundheitssystem
die gute Patientenversorgung in Gefahr bringt, dann soll-
ten wir uns über Qualitätsstandards aussprechen.

(Dr. Achim Kessler [DIE LINKE]: Ich hoffe,
dass die Arzteverbände das alle hören!)

Solange Versorgungssicherheit und Patientenzufrieden-
heit gegeben sind, sind mir die Eigentumsverhältnisse
gleichgültig oder eher zweitrangig. Wichtig sind gute
Versorgungssicherheit und Patientenschutz.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Grigorios Aggelidis [FDP])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Dirk Heidenblut für die SPD-
Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dirk Heidenblut (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Zunächst einmal muss
ich sagen: Ich habe den Eindruck, dass wir uns in einem
Punkt alle einig sind, nämlich dass das MVZ-System ein
wichtiges, richtiges und auch vernünftiges System im
Rahmen der Gesundheitsversorgung ist.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Da ich mit Zwischenbemerkungen schon bombardiert
wurde, möchte ich sagen, dass ich glaube, dass wir uns
zumindest noch an einem weiteren Punkt alle einig sind:
Wir wollen, dass weder MVZ noch andere Einrichtungen
primär Kapitalinteressen dienen und im Zweifel Qualität
und Versorgung in den Hintergrund geraten; wir wollen,
dass sie primär der Sicherstellung der Qualität und der
Versorgung der Patienten dienen. Und Kapitalinteressen
sollen, wenn überhaupt, in den Hintergrund geraten, wo-
bei auch ich der Auffassung bin, dass Gewinn als solcher
nicht schädlich ist, sondern unser Gesundheitssystem
triggert. Er darf aber nicht im Vordergrund stehen, und
er darf das, was wir mit Qualität meinen, nicht überlagern.

Insofern, Herr Kessler, geht Ihr Antrag sicherlich in die
richtige Richtung — was die Frage betrifft, dass wir uns
das Treiben von Private-Equity-Fonds mal anschauen
müssen —, wobei Ihr Antrag auf vielen Vermutungen be-
ruht und weniger eine konkrete Basis hat.

(Dr. Achim Kessler [DIE LINKE]: Das stimmt!
eswegen unser Antrag!)

— Ja. Aber Sie schütten das Kind mit dem Bade aus, indem
Sie die gesamte MVZ-Landschaft, und zwar ausschließ-
lich die gesamte MVZ-Landschaft, mit einem hoch büro-
kratischen Modell überziehen wollen. Und das gefährdet
aus unserer Sicht im Zweifel die wichtigen und vernünf-
Dirk Heidenblut
tigen MVZ-Entwicklungen, und das wollen wir eben
nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD und des Abg. Grigorios Aggelidis
[FDP] - Dr. Achim Kessler [DIE LINKE]:
Dann machen Sie doch einen besseren Vor-
schlag!)

Wir müssen bei den MVZ - das will ich auch noch mal
sehr deutlich sagen -— allerdings zwischen den arztgrup-
pengleichen, die ja erst eingeführt worden sind, und den
arztgruppenübergreifenden, also denjenigen, bei denen
viele Ärztinnen und Ärzte unterschiedlicher Fachrichtun-
gen zusammensitzen, unterscheiden. Die Kollegin hat das
vorhin sehr deutlich ausgeführt. Die arztgruppenüber-
greifenden MVZ bringen einen großen Nutzen für die
Patientinnen und Patienten, weil sie Wege ersparen, weil
sie das ständige Warten auf den nächsten Termin ersparen
und weil sie den Ärztinnen und Ärzten die Möglichkeit
geben, miteinander schnell in Austausch zu kommen.

Auf die arztgruppengleichen MVZ müssen wir auch
noch mal gucken; denn mit diesen arztgruppengleichen
MVZ hatten wir eigentlich die Erwartung verbunden —
deswegen haben wir übrigens den Kommunen die Mög-
lichkeit gegeben, solche MVZ einzurichten —, dass wir
die Versorgungsprobleme in den ländlichen Regionen —
also in den Regionen, in denen wir Versorgungsprobleme
haben, weil die Freiberuflichkeit nicht mehr zieht -, in
den Griff bekommen. Deswegen haben wir auch arzt-
gruppengleiche MVZ ermöglicht.

(Beifall der Abg. Dr. Kirsten Kappert-Gonther
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Ob das bei Zahnärztinnen und Zahnärzten überhaupt
ein geschickter Schachzug ist, das lasse ich jetzt mal da-
hingestellt.

(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: War es
nicht!)

Daher haben wir das ja auch ein wenig eingegrenzt. Aus
den Zahlen ergibt sich, dass genau dieses Ziel nicht er-
reicht wurde. Das heißt, wir haben eine deutliche Ballung
der arztgruppengleichen MVZ in den Städten, und wir
erreichen relativ wenig im ländlichen Bereich.

Vor dem Hintergrund muss man meines Erachtens
noch mal auf die Zielsetzung des Ganzen schauen. Wir
müssen schauen, ob das, was wir erreichen wollten — da-
mit meine ich ausdrücklich nicht die arztgruppenüber-
greifenden MVZ -, so wirklich zu erreichen ist oder ob
das Ziel statt durch einen Umbau des Systems vielleicht
mit einer Stärkung des vorhandenen Systems zu erreichen
ist; denn das, was wir an freiberuflicher Leistung gerade
im Bereich der Zahnärztinnen und Zahnärzte haben, ist ja
Ausdruck eines starken und guten Systems.

Ich finde aber, an der Stelle muss sich auch das System
bewegen. Es gibt natürlich viele junge Ärztinnen und
Ärzte, die gerne in einem Anstellungsverhältnis arbeiten
wollen. Da sind KZBV und Zahnärztinnen und Zahnärzte
gefragt, Angebote außerhalb von MVZ zu machen, damit
gute und vernünftige Arbeitsbedingungen erreicht wer-

en.

 
Also, alles in allem ist das ein Antrag, der durchaus in
eine vernünftige Richtung zeigt, aber er überzieht und
nimmt nur die MVZ in den Blick. Ich glaube, es lohnt
sich dennoch, darüber zu reden, vielleicht auch über das
Gesamtsystem und unsere Zielsetzung. Ich bin gespannt
auf die weitere Diskussion.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege Erich
Irlstorfer ftir die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Erich Irlstorfer (CDU/CSU):

Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Ihr Antrag hat in meinen Augen keine sachliche
Begründung, und die Ausführungen, die Sie hier vorbrin-
gen, sind schon tendenziös.

Ich möchte ganz klar feststellen: Medizinische Zentren
sind nicht das Problem, sondern oftmals die Lösung. Es
gibt vielleicht auch schwarze Schafe. Das mag sein, das
möchten wir gar nicht kleinreden. Aber das ist nicht die
Regel. Die Zentren sind wichtig für die Versorgung in
unserem Land.

(Zuruf des Abg. Dr. Achim Kessler [DIE

— Hören Sie doch mal bitte zu. — Ich möchte ganz klar
feststellen, dass wir die Propagandameinung, die Sie hier
vertreten, nicht verallgemeinern dürfen. Wir wissen doch
auch, dass es in gewissen Fachrichtungen Bedenken ge-
gen die MVZ gibt. Das ist so. Das nehmen wir auch ernst.
Aber wenn man hier davon spricht, dass das alles unan-
ständig sei, dann kann ich nur sagen: Geld verdienen ist
weder unanständig noch anrüchig.

(Dr. Achim Kessler [DIE LINKE]: Das habe
ich auch nicht gesagt!)
Politisch unhygienisch ist, wie Sie die Situation darstel-
len. Das ist der Punkt. Das passt nicht.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Linke versucht hier wieder ohne Grundlagen, In-
vestoren zu vergraulen. Sie versucht hier auf diesem Weg
auch, Investitionen auszuschließen.

(Dr. Achim Kessler [DIE LINKE]: Sagen Sie
och mal was zu Private Equity!)

Ich kann Ihnen nur sagen: Private Investitionen sind not-
wendig. Wir sind froh, wenn hier private Geldgeber Ver-
antwortung übernehmen. Das ist begrüßenswert.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Hier zu kriminalisieren oder sonst irgendetwas in der Art
zu machen: Das ist der falsche Weg. Hier liegen Sie
falsch.
rich Irlstorfer
(Dr. Achim Kessler [DIE LINKE]: Sagen Sie
doch mal einen Satz zu Private-Equity-Fonds!)

Deshalb kann ich nur sagen: Wir werden diesen Ver-
sorgungsmix weiterhin benötigen. Natürlich brauchen
wir auch die niedergelassenen Ärzte. Aber es gibt genü-
gend Regionen, in denen wir über medizinische Versor-
gungszentren froh sind. Dass das Ganze natürlich in ei-
nem ordentlichen Rahmen ablaufen muss, ist doch die
Grundlage. Darum sind wir hier tätig. Aber das, was
Sie hier darstellen, ist nicht redlich. Deshalb sind wir
mit Ihrem Antrag nicht einverstanden und werden Sie
hier auch nicht unterstützen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Grigorios Aggelidis [FDP])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/14372 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie mit diesem
Überweisungsvorschlag einverstanden? — Das ist der
Fall. Dann verfahren wir so.

Ich rufe den Zusatzpunkt 12 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der FDP

Durchsetzung des Rechtsstaats im Fall Ibra-
him Miri

Ich bitte, die notwendigen Umgruppierungen in den
Fraktionen zügig vorzunehmen.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Machen wir!)

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Dr. Marco Buschmann für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Marco Buschmann (FDP):

Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kol-
legen! Liebe Zuschauer! Der Fall Ibrahim Miri hat die
deutsche Öffentlichkeit aufgewühlt, und das zu Recht,
weil er geeignet ist, das Vertrauen der Bürgerinnen und
Bürger in die Durchsetzung des Rechtsstaates zu gefähr-
den. Das hat sich auch nicht durch die heutige Entschei-
dung des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge er-
ledigt, wie wir möglicherweise gleich hören werden.

Um keinen Zweifel aufkommen zu lassen: Ich finde es
gut, wie schnell hier entschieden wurde und dass auch in
der Sache richtig entschieden wurde, weil immer wieder
der Versuch gemacht wird, die Akzeptanz des Asylrechts
zu unterspülen, indem es zu einem Schutzschild für Kri-
minelle erklärt wird. Das BAMF hat klargemacht: Wenn
ein libanesischer Staatsbürger auf libanesischem Staats-
gebiet von libanesischen Kriminellen bedroht wird, dann
ist das Sache der libanesischen Sicherheitsbehörden und
kein Freifahrtschein für Deutschland.

 
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD und der Abg.
Dr. Eva Högl [SPD])

Aber das Thema dieser Aktuellen Stunde ist ja nicht
Rechtserkenntnis — das wussten wir in Wahrheit schon
vorher -, sondern es ist die Frage, wie wir dieses Recht
dann auch durchsetzen.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Meine Herren!)

Diese Frage taucht nicht erst heute auf. Sie taucht auch
nicht erst im Fall Ibrahim Miri auf, nicht erst, seit er
wieder in Deutschland ist. Der Fall Ibrahim Miri ist doch
viel älter. Die erste Ausreiseverfügung gegen Ibrahim
Miri wurde 1998 erlassen. 1998! Danach gab es wieder
eine und immer wieder eine. Trotzdem wurde er geduldet.
In der Zwischenzeit

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Hat die FDP regiert!)

wurde er zum Oberhaupt einer Organisation mit über
1 000 Menschen, die wegen diverser krimineller Machen-
schaften im Visier der Polizei stehen.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Vier lange Jahre! — Gegenruf des
Abg. Konstantin Kuhle [FDP]: Aber nicht in
Bremen!)

2019 wurde er dann abgeschoben.

Meine Damen und Herren, der erste Skandal im Zu-
sammenhang mit Ibrahim Miri ist doch nicht der Wieder-
eintritt auf deutsches Staatsgebiet. Der erste Skandal im
Fall Ibrahim Miri ist, dass angesichts dieser kriminellen
Karriere zwischen der ersten Ausreiseverfügung und der
Abschiebung

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Haben Sie ge-
schwiegen! Die FDP hat jahrzehntelang ge-
schwiegen!)

21 Jahre vergangen sind. Das kann uns doch nicht kalt
lassen.

(Beifall bei der FDP)

Deshalb sollten wir hier endlich darüber sprechen, wie
wir das Recht gesamtstaatlich schneller und effektiver
bei Kriminellen durchsetzen.

Meine Damen und Herren, Ibrahim Miri ist ja kein
Idiot. Er wusste doch, wie die Rechtslage ist. Die Frage
ist hier: Warum hat er sich trotzdem getraut, den Weg
nach Deutschland zu gehen? Vermutlich weil er darüber
informiert war, wie es hier um die Durchsetzung des
Rechtsstaates bestellt ist.

Lieber Herr Minister Seehofer, ich freue mich, dass Sie
da sind. Ich habe bei der Halbzeitbilanz der Großen Koa-
lition vermisst, dass Sie auf die Fakten hinweisen. Die
Fakten lauten nämlich: Die Zahl der ausreisepflichtigen
Personen in Deutschland ist um 5,2 Prozent auf 246 737
Personen gestiegen. Die Zahl der Abschiebungen — man
könnte annehmen, sie müsste auch steigen - ist faktisch
gesunken: von 12 266 auf 11 496 Fälle, also um 6,3 Pro-
zent. Wenn die Zahl der ausreisepflichtigen Menschen
Dr. Marco Buschmann

steigt und die Zahl der Abschiebungen sinkt, dann stimmt
etwas bei der Durchsetzung des Rechtsstaates nicht. Da-
fiir tragen auch Sie die Verantwortung, Herr Minister See-
hofer.

(Beifall bei der FDP — Dr. Bernd Baumann
[AfD]: Sie haben jahrzehntelang mitgemacht
als FDP! — Weiterer Zuruf von der AfD: Das
ist Ihr Versagen!)

Jetzt kann man sagen: Das ist doch nur eine Problem-
beschreibung. Was schlägt denn die FDP vor? — Das ist
eine berechtigte Frage.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Ja, das ist interessant!)

Ich schlage Ihnen einfach vor: Tun Sie doch einfach end-
lich das, was Sie sagen. Stattdessen machen Sie ein PR-
Knallhartprogramm, wie es in der „Bild“-Zeitung heißt.

(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Das ist doch su-
per!)

Ich prognostiziere Ihnen, was passiert. Sie kennen die
Zahl der Überstunden bei der Bundespolizei. Dieses
Knallhartprogramm der Bundespolizei wird in drei bis
vier Monaten sang- und klanglos, ganz still und heimlich
auslaufen.

(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Wir schaffen doch
neue Stellen!)

Wir werden nachfragen, ob das passiert, Herr Minister.

Was wäre stattdessen erforderlich? Tun Sie doch ein-
fach, was Sie sagen. Sie haben uns Rückführungsabkom-
men mit den Herkunftsstaaten versprochen. Es ist kaum
etwas passiert, außer für diejenigen Personen, die über die
iberische Halbinsel via Österreich nach Deutschland ein-
reisen. Sonst ist nichts passiert. Sie haben uns verspro-
chen, dass Sie die Länder, die nicht mit Deutschland
kooperieren, beim Visazugang unter Druck setzen. Wo
ist das passiert, Herr Minister?

Sie haben den Bundesländern versprochen, dass Sie
Verbesserungen bei der Abschiebung durch Charterflüge
vornehmen. Wo sind diese Verbesserungen, die Sie uns
versprochen haben?

(Beatrix von Storch [AfD]: Abschiebungen bei
offenen Grenzen bringen nichts! Grenze dicht:
Das muss der Fall sein!)

Herr Minister, Sie haben den Bundesländern und den
Kommunen versprochen, dass Sie Verbesserungen bei
der Beschaffung von Passersatzpapieren vornehmen.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Wie heißt der Integra-
tionsminister in NRW, und in welcher Partei
ist er?

Im Fall Ibrahim Miri war die Abschiebung Zufall: Ein
Spitzenbeamter aus Deutschland hatte zufälligerweise
gute Kontakte in den Libanon, sodass wir überhaupt an
die Passersatzpapiere gekommen sind, Herr Minister.
Deshalb: Tun Sie etwas für die Durchsetzung des Rechts-
staates! Tun Sie etwas für das Vertrauen der Bevölkerung
in die Durchsetzung des Rechtsstaates! Dafür müssen Sie
nicht mal das Programm der FDP umsetzen.

 
(Lachen bei der AfD - Beatrix von Storch
[AfD]: Das AfD-Programm!)

Es wiirde einfach reichen, wenn Sie das tun, was Sie
öffentlich ankündigen, statt nur PR zu machen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP — Dr. Konstantin von Notz
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Ganz dünne
Suppe! - Dr. Eva Högl [SPD]: Ganz dünn!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat, Horst Seehofer.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Horst Seehofer , Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will
mich jetzt an den Tatsachen orientieren und darf zualler-
erst feststellen, dass in kürzester Zeit das Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge eine Entscheidung über den
Asylantrag von Herrn Miri getroffen hat und den Antrag
als „offensichtlich unbegründet“ abgelehnt hat,

(Beatrix von Storch [AfD]: Das ist ja super!)

eine richtige Entscheidung, eine schnelle Entscheidung,
die die Handlungsfähigkeit des Rechtsstaates zeigt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD —
Beatrix von Storch [AfD]: Bravo! Da sind wir
echt froh!)

Der Betroffene hat die Möglichkeit, Rechtsmittel ein-
zulegen

(Lachen bei Abgeordneten der AfD - Gegenruf
der Abg. Ute Vogt [SPD]: Ja, das ist Rechts-
staat!)

gegen die Entscheidung des BAMF und gegen den sofor-
tigen Vollzug. Es zeichnet unseren Rechtsstaat aus, dass
wir auch den Feinden des Rechtsstaats Gelegenheit ge-
ben, das rechtsstaatliche Handeln zu tiberpriifen.

(Beatrix von Storch [AfD]: Die dürfen gar nicht
erst einreisen!)
Auch das ist ein Qualitätsmerkmal für diesen Rechtsstaat,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

auch wenn sich die Feinde des Rechtsstaats nicht an un-
sere Regeln halten. Das trifft besonders im Falle Miri zu.

Man muss es hier noch mal konzentriert vortragen:
Herr Miri ist Oberhaupt eines kriminellen libanesischen
Verbrecherclans.

(Beatrix von Storch [AfD]: Mit positiver So-
zialprognose!)

Von 1989 bis 2014 wurde er insgesamt 19-mal rechts-
kräftig verurteilt, unter anderem wegen Raubes, schweren
Diebstahls, Hehlerei, Unterschlagung und bandenmäßi-
gen Drogenhandels.
Bundesminister Horst Seehofer
(Dr. Christian Wirth [AfD]: Gute Sozialprog-
nose!)

Vor seiner Abschiebung verbüßte er eine sechsjährige
Haftstrafe, aus der er im März 2019 vorzeitig entlassen
wurde,

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Mit guter Sozial-
prognose!)

und am 10. Juli 2019 wurde er in den Libanon abgescho-
ben. Zuvor wurde er mit einer Wiedereinreisesperre be-
legt. Ein Ausländer, gegen den eine solche Wiedereinrei-
sesperre verhängt wurde, darf, wie der Name schon sagt,
nicht erneut einreisen.

(Beatrix von Storch [AfD]: Das setzt Grenz-
kontrollen voraus! Ohne Grenzkontrollen ist
das doch lächerlich!)

Tut er es dennoch, ist dies ein Tatbestand, der mit bis zu
drei Jahren Freiheitsstrafe belangt werden kann.

Am 30. Oktober 2019 tauchte Herr Miri wieder in un-
serem Lande auf,

(Beatrix von Storch [AfD]: Ups!)

stellte eine Selbstanzeige wegen unerlaubter Einreise und
beantragte Asyl. Nach eigenen Angaben reiste er mithilfe
von Schleppern aus der Türkei auf dem Landweg nach
Deutschland ein.

Zusammenfassend zu diesem Sachverhalt der Person
Miri sage ich Ihnen:

(Beatrix von Storch [AfD]: Ein Wort: Staats-
versagen!

Da versucht jemand, der über lange Strecken seines Le-
bens mit dem Rechtsstaat in keiner Weise im Einklang
stand,

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Ach!)

der immer wieder und nachhaltig die Regeln unseres de-
mokratischen Rechtsstaats verletzt hat, und zwar schwer-
wiegend, vorsätzlich und missbräuchlich die Rechte, die
für rechtstreue Bürger gedacht sind, zu missbrauchen.
Das kann sich ein Rechtsstaat nicht gefallen lassen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD —
Beatrix von Storch [AfD]: Und was ist die Kon-
sequenz? Kann nicht, darf nicht, soll nicht?)

Ich bin sehr gespannt, Herr Buschmann,

(Dr. Eva Högl [SPD]: Wir sind alle gespannt! —
Martin Erwin Renner [AfD]: Wir sind sehr ge-
spannt! — Gegenruf der Abg. Helin Evrim
Sommer [DIE LINKE]: Hören Sie mal zu!
Vielleicht können Sie was lernen!)

wie sich die FDP dazu einlassen wird, wenn die Regie-
rung weitere Dinge diesem Parlament vorlegt.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wir haben schon eine gewisse Erfahrung mit dem Mi-
grationspaket, das bei Ihnen ja auch nicht besonders be-
liebt war.

 
(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Was machen
Sie bei den Charterflügen? Was machen Sie
bei den Passersatzpapieren? Nichts!)

— Schön langsam.

Jetzt sage ich Ihnen etwas zur Abschiebung. Da könnte
uns der Herr Stamp — in Klammern: FDP —, NRW, massiv
mehr unterstützen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Wir stellen 2 000 Bundespolizisten zur Verfügung.
(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Der schiebt ab!)

— Herr Buschmann, darfich Sie mal aufklären über unsere
föderalen Zuständigkeiten?

Erstens. Für die Abschiebung sind die Bundesländer
zuständig.

(Beatrix von Storch [AfD]: Der darf doch gar
nicht einreisen! — Stephan Thomae [FDP]: Wo
waren Sie im Fall Sami A.? — Dr. Marco
Buschmann [FDP]: Der schiebt so konsequent
ab! Vom dem können Sie was lernen!

Wir bieten den Bundesländern 2 000 Polizeibeamte an,
die die Länder bei der Abschiebung unterstützen.

Zweitens. Bei der Bund-Länder-Institution „Passe-
rsatzbeschaffung“ hier in Berlin war ich zu Besuch. Diese
Behörde arbeitet ganz hervorragend mit anderen zusam-
men. Aber weder die Unterstützung durch die Bundes-
polizei - im Grunde macht die Bundespolizei in der Flug-
begleitung vieles ganz alleine- noch die Beschaffung von
Passersatzpapieren kann wirksam sein, so wie wir uns das
vorstellen, wenn die Bundesländer — dazu gehört auch
NRW - uns die Abzuschiebenden nicht zuführen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Das ist die Realität.

(Beatrix von Storch [AfD]: Wenn man jeman-
den nicht einreisen lässt, dann kann man sich
die Abschiebung doch sparen!)

Herr Buschmann, ich werde dem Parlament in wenigen
Wochen eine Liste vorlegen: „Abschiebung“, „ausreise-
pflichtig“, „nicht abgeschoben“ und „in welchen Bundes-
ländern“. Dann können wir gerne eine Diskussion darü-
ber führen.

Was uns dieser Fall lehrt, sind zwei Dinge, die wir
offen aussprechen müssen:

(Dr. Christian Wirth [AfD]: Die Grenzen sind
offen!)
In Europa funktionieren die Grenzkontrollen nicht oder
nicht ausreichend.
(Beatrix von Storch [AfD]: Ah! Jetzt!)

Alle sind für den Außenschutz der europäischen Grenzen;
aber wir müssen deutlich sagen: Die Europäische Union
ist mit dem Außenschutz noch weit von dem entfernt, was
wir verantworten können,
Bundesminister Horst Seehofer
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Da sind Sie doch
mitverantwortlich!)

nämlich von dem Versprechen, dass wir an den Außen-
grenzen Europas die Sicherheit unserer Bevölkerung ge-
währleisten. Deshalb wird es eine prioritäre Aufgabe der
neuen Kommission sein, diesen Außenschutz für die Be-
völkerung zu gewährleisten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Beatrix von Storch [AfD]: Das
ist Ihre Aufgabe, die Binnengrenzen zu
schiitzen! Machen Sie doch mal was!)

Nun ist es ja wunderschön, wenn mir bei der Binnen-
grenzkontrolle so leichte Kritik entgegengeschlagen ist.
Es gibt niemanden, der in den letzten drei Jahren -

(Beatrix von Storch [AfD]: Mehr leere Wort-
hiilsen als Sie produziert hat!)

ich könnte auch sagen: fünf Jahre — so für die Binnen-
grenzkontrollen in Deutschland eingetreten ist wie der
heutige Bundesinnenminister.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Bernd
Baumann [AfD]: Aber Sie haben nichts er-
reicht! — Beatrix von Storch [AfD]: Bla, bla!)

Niemand! Und da fanden ganz andere Diskussionen statt.

(Dr. Christian Wirth [AfD]: Sie haben doch
resigniert!)

Deshalb habe ich die Bundespolizei angewiesen — ich
bin dankbar, dass der Präsident der Bundespolizei anwe-
send ist und dieser Diskussion folgt; die Leute dort ma-
chen nämlich einen schweren Dienst —,

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

dass wir jetzt an allen deutschen Grenzen, nicht nur an der
deutsch-österreichischen Grenze wie seit einigen Jahren,
die Grenzkontrollen massiv verschärfen.

(Martin Erwin Renner [AfD]: Besonders an der
dänischen Grenze! Das ist wichtig!)
Jetzt sage ich Ihnen: Diese Maßnahme, die nicht ein-
mal 24 Stunden in Kraft ist, zeigt bereits jetzt ihre Wir-
kung.

(Beatrix von Storch [AfD]: Ist nicht zu fassen!)
Wir haben bis jetzt mit gleicher Begründung — Wieder-
Il

einreisesperre — zehn Fälle.

(Dr. Christian Wirth [AfD]: Warum nicht frü-
her?)

Sechs Personen wurden zurückgeschickt, und vier Fälle
werden noch bearbeitet — in nicht einmal einem Tag,
meine Damen und Herren.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Mehr als an der
österreichischen Grenze im Monat!)

Das zeigt, wie notwendig das ist. Solange die Europä-
ische Union nicht in der Lage ist, die Außengrenzen wirk-
sam zu schützen, so lange müssen wir Binnengrenzkon-
trollen durchführen.

 
(Beifall bei der CDU/CSU)

Das wird weder auf eine Woche noch, Herr Buschmann,
auf vier Monate begrenzt. Das wird jetzt nachhaltig
durchgeführt.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Jetzt!)
Das ist die eine Konsequenz, die wir ziehen müssen.

Die zweite Konsequenz ist: Menschen mit einer Ein-
reisesperre, die an der Grenze erscheinen, werden direkt
an der Grenze zurückgewiesen. Wenn sie aufirgendeinem
Wege doch in unser Land kommen und Asyl beantragen,
bin ich explizit der Auffassung, dass wir Leute mit Wie-
dereinreisesperre,

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Sie machen ja
keine!)

die trotz aller Grenzkontrollen tiber irgendeine Grenze
illegal kommen, im Inland sofort in Haft nehmen miissen
und für die Zeit des Asylverfahrens in Haft behalten müs-
sen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP — Martin Erwin Renner [AfD]:
Das ist der Ankündigungsminister!)

Mir ist ziemlich egal, welche Bezeichnung ein solches
Programm bekommt. Sie wissen, dass Zeitungsredaktio-
nen sich das nicht diktieren lassen.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Aber wichtig
ist, dass man es macht!)

Aber eines dürfen Sie mir glauben: Nächste Woche werde
ich einen entsprechenden Gesetzentwurf für die Haft bei
Wiedereinreise trotz Wiedereinreisesperre — Haftandro-
hung drei Jahre — vorlegen.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Weiß die SPD
schon davon?)

Es geht darum, dass diese Menschen, wenn sie Asyl be-
antragen, in Haft kommen.

Ich sage Ihnen, warum ich da ganz nachhaltig dranb-
leibe, hartnäckig und ohne jede Kompromissbereitschaft:
Es gibt ja noch einige, die in meiner Zeit abgeschoben
worden sind, zum Beispiel ein ehemaliger Leibwächter.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Wer hat das ge-
macht?)

Wenn solche Leute wieder erscheinen - ich glaube, wir
haben parteiübergreifend einen großen Konsens, dass
Straftäter mit ausländischer Staatsangehörigkeit, die ein
bestimmtes Strafmaß, nämlich sechs Monate, in der Ver-
urteilung überschreiten, in unserem Lande nichts zu su-
chen haben -,

(Beatrix von Storch [AfD]: Auch die mit posi-
tiven Sozialprognosen?)

müssen sie ausgewiesen werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
d

Wir müssen das mit allem Nachdruck machen, und
zwar rechtsstaatlich einwandfrei und in einer seriösen
Bundesminister Horst Seehofer

Diskussion. Der Herr Miri ist von zwei hochqualifizierten
Entscheidern des BAMF angehört worden — intensiv an-
gehört worden -; die sind extra dorthin gefahren. Das
heißt, wir achten sehr darauf, dass Recht und Gesetz ein-
gehalten werden. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir müssen in unserem Lande den Konsens haben, dass
solche Personen außer Landes gebracht werden müssen,

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Ich glaube, da ist
keiner dagegen!)

weil wir sonst das Vertrauen der Bevölkerung in die
Funktionsfähigkeit unseres Rechtsstaats zerstören.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich sage Ihnen noch eines hinzu: Wenn solche Fälle
weiterhin passieren würden — es muss unser gemeinsames
Interesse sein, sie zu verhindern —, dann wird, ob wir es
wollen oder nicht — ich möchte es nicht -, früher oder
später die Diskussion aufkommen, ob wir unser liberales
Asylrecht so belassen können, wie wir es heute haben.

(Beatrix von Storch [AfD]: Nein, das können
wir eben nicht! Sehr schöne Erkenntnis! Ge-
nau, das muss weg!)

Das sehe ich als Gefahr. Deshalb müssen alle wahrhafti-
gen Demokrat tehen, um solche Fälle nicht
im emotionalen Gegeneinander, sondern im demokrati-
schen Miteinander zu lösen.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD - Beatrix von
Storch [AfD]: Asyl ist ein Gnadenrecht!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Bernd Baumann für
die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Bernd Baumann (AfD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vor fünf
Monaten sprach die AfD, sprach ich selber das Thema der
kriminellen Großclans hier an. Bis dahin hatten alle Par-
teien das Problem hier im Bundestag totgeschwiegen,
über Jahrzehnte.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Das ist Quatsch! —
Thorsten Frei [CDU/CSU]: Quatsch!)

Dabei ging es um Mahmoud Al-Zein, den Chef einer
orientalischen schwerkriminellen Großfamilie mit über
15 000 Mitgliedern. Er hatte seinen ersten Abschiebebe-
scheid erhalten vor — 31 Jahren. Kein Einzelfall:
Schwerstverbrecher werden hier nicht abgeschoben.

Mehr noch: Die Bundesregierung ließ bewusst zu, dass
die mafiaartigen arabischen Großclans auf über
200 000 Mitglieder anschwellen konnten, durch offene
Grenzen, Herr Seehofer, und Ihre Familienzusammenfüh-
rung. Eine gigantische Zahl! Bedenken Sie nur einen Mo-
ment: Die gesamte deutsche Polizeimacht hat zusammen
270 000 Kräfte, wenn Sie alle zusammenzählen. Wir, die
AfD, haben Sie eindringlich gewarnt, und zwar rechtzei-

 
tig, hier auf héchster Ebene der deutschen Politik und so,
dass es das ganze Land hört.

Kaum drei Wochen später raffte sich die Bundesregie-
rung endlich auf. Mit großem medialem Getöse wurde
erstmals ein Clanchef abgeschoben. Sie sehen, meine Da-
men und Herren: Die AfD ist die treibende Kraft hier im
Land.

(Beifall bei der AfD — Thorsten Frei [CDU/
CSU]: So ein Quatsch! Einbildung ist auch eine
Bildung! — Stephan Thomae [FDP]: Sie fehlten
uns noch!)

Wir decken Ihr Versagen auf, wie es Millionen Wähler
wollen.

Bei dem jetzt abgeschobenen Clanchef handelt es sich
um Ibrahim Miri aus dem Miri-Familienclan aus dem
tiefsten Orient. Allein in Bremen hat der 3 000 Mitglieder,
davon ist über die Hälfte bereits straffällig geworden.
Umsatz mit Drogen: 50 Millionen Euro, dazu Einnahmen
aus Raub, Schutzgelderpressung, Zwangsprostitution,
Waffenhandel, obendrein noch Mord, zusätzlich 7 Millio-
nen Euro durch Plünderung deutscher Sozialkassen. Was
für eine Verachtung für Deutschland und seine Gesetze!
Und Sie alle haben jahrzehntelang zugeschaut.

(Marianne Schieder [SPD]: Das ist eine Un-
verschämtheit!

Was für eine peinliche Kapitulation vor diesen interna-
tionalen Verbrecherbanden, meine Damen und Herren!

(Beifall bei der AfD)

Wenige Wochen nach meiner Bundestagsrede wurde
Clanchef Ibrahim Miri endlich in einer Nacht-und-Ne-
bel-Aktion aus dem Land geworfen.

(Ottmar von Holtz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nur deswegen, nicht?)

Zwölf Polizisten waren nötig, die ihn aus dem Land ge-
worfen und nach Beirut ausgeflogen haben, im Privatjet.
Das hat alleine 65 000 Euro gekostet.

(Ute Vogt [SPD]: Na, hätte man mit ihm mit-
laufen sollen?)

Miri bekam obendrein eine strikte Wiedereinreisesperre,
praktisch totales Deutschland-Verbot. Herr Innenminister
Seehofer, Sie feierten sich vor Kameras als Held der Stun-
de und jubelten: Ein spektakulärer Erfolg. — Die „Bild“-
Zeitung triumphierte: Deutschlands gefährlichster Clan-
chef verhaftet. — Und selbstgerecht sagten Sie noch, Herr
Seehofer: Das ist der Rechtsstaat.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Den Sie verachten! — Ge-
genruf des Abg. Dr. Christian Wirth [AfD]:
Den Sie kaputtgemacht haben!)

Und nur wenige Wochen später spaziert ein gut erholter
Ibrahim Miri fröhlich zurück über Deutschlands Grenze.
Mehr noch: Er meldet sich auch noch frech beim Amt,

(Ute Vogt [SPD]: Genau, und sitzt jetzt in
Haft!)
Dr. Bernd Baumann

klagt über Verfolgung, fordert Asyl und beschimpft die
Polizei. Er verhöhnt unseren Staat, er verhöhnt unsere
Gesetze, und er verhöhnt auch Sie, Herr Seehofer. Denn
das ist Ihr Rechtsstaat: eine Farce, impotent und insge-
samt wehrlos.

(Beifall bei der AfD)

Der Fall Miri — das müssen wir uns klarmachen - ist
doch nur die Spitze eines Eisbergs. Uber ein Drittel = über
ein Drittel! - aller mühsam Abg ommt gleich
wieder zurück. Wie wollen Sie die denn a EN
die Verbrecher? Das Urübel der deutschen Migrations-
politik ist, wie auch jüngst der Chef der Deutschen Poli-
zeigewerkschaft sagte — wörtlich —, dass „wir die Kon-
trolle über unsere ... Grenzen nahezu vollständig
aufgegeben haben“. Das ist das Problem.

(Beifall bei der AfD)

Solange Sie, Herr Seehofer, die Grenzen nicht
schützen, können Sie die Verbrecher nicht wirksam drau-
Benhalten; die kommen immer wieder herein, und das
Volk muss es ausbaden. Und da wundern Sie sich, wenn
die Biirger Sie im Zorn mit Wutmails tiberktibeln, wun-
dern sich, wenn die Emotionen im Netz hochkochen,
wundern sich, wenn Polizisten und Soldaten die AfD
wählen. Für Ihre Fehler müssen Bürger leiden und Sicher-
heitskräfte bluten. Sie alle fühlen sich verraten — zu
Recht, Herr Seehofer!

(Beifall bei der AfD)

Dabei haben die Deutschen eine Alternative, nämlich
den Weg der AfD: Grenzen schützen, Gangster und Ille-
gale ausweisen. Alle zivilisierten Staaten dieser Welt ma-
chen das so. Sie nennen das „rechtsradikal“; wir nennen
das den einzig vernünftigen Weg zurück zu Frieden, Ord-
nung und Sicherheit in Deutschland.

(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Deutschland war
noch nie so sicher wie heute!)

Das letzte Wort haben Gott sei Dank die Wähler.

(Beifall Pe der AfD — Thorsten Frei [CDU/
SU]: Märchenerzähler!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Eva Högl für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Eva Högl (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ja, der Fall Miri ist Anlass für politischen,
rechtlichen und auch gesetzgeberischen Handlungsbe-
darf. Denn wenn ein rechtskräftig verurteilter abgescho-
bener Straftäter mit Einreise- und Aufenthaltsverbot of-
fensichtlich ohne größere Schwierigkeiten wieder nach
Deutschland einreist, dann haben wir ein Problem; das
muss man ganz klar so adressieren.

(Beatrix von Storch [AfD]: Ist nicht wahr?
Meine Güte!)
Aber Ihre Vorschläge sind weder eine Alternative noch
ein Beitrag zur Lösung.

 
Bevor ich zu den Herausforderungen komme, möchte
ich drei Dinge positiv hervorheben. Ich möchte für die
SPD-Bundestagsfraktion die Gelegenheit wahrnehmen,
Ihnen, Herr Präsident Romann, und der gesamten Bun-
despolizei ganz herzlich für das unglaubliche und vor-
bildliche Engagement in dem gesamten Sachverhalt Miri,
sowohl bei der Abschiebung als auch jetzt bei der weite-
ren Verhandlung, sowie dem Bundeskriminalamt und al-
len beteiligten Sicherheitsbehörden zu danken.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP - Dr. Christian Wirth [AfD]: Trotz Ihrer
Politik!)

Auch wenn bei diesem Fall viel schiefgelaufen ist: An der
Bundespolizei lag es jedenfalls nicht.

(Dr. Christian Wirth [AfD]: Das ist richtig!)

Und: Er ist in Haft, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das Amtsgericht Bremen hat einen ganz hervorragenden
Beschluss gefasst. Der Mann ist in Haft auf der Basis
unserer Grundlagen und im Rahmen unserer rechtsstaat-
lichen Möglichkeiten. Auch das BAMF hat entschieden,
nämlich dass der Asylantrag offensichtlich unbegründet
ist. Das zeigt: Unser Rechtsstaat funktioniert.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Natürlich haben wir noch Themen, an denen wir arbei-
ten müssen. Das große Thema ist das Thema Grenzen.
Wir haben heute Morgen in der Vereinbarten Debatte erst
über den Mauerfall diskutiert und über die Errungen-
schaft, in Europa offene Grenzen zu haben.

(Beatrix von Storch [AfD]: Verwechseln Sie
doch bitte nicht die Mauer mit der Grenze!
Das ist doch lächerlich! Das hat doch nichts
miteinander zu tun! Die Bildungskatastrophe
in diesem Land zeigt sich hier! Mauer und
Grenze!)

Das ist ein Zeichen des geeinten Europas; Freiheit und
Freizügigkeit sind ein hohes Gut.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wissen alle, wie
wertvoll und wichtig die offenen Grenzen sind; aber wir
wissen auch, dass diese offenen Binnengrenzen nur zu
bewahren und zu erhalten sind, wenn wir endlich sichere
EU-Außengrenzen bekommen.

(Dr. Christian Wirth [AfD]: Ach, wirklich?)
Darüber sprechen wir eigentlich schon viel zu lange.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der AfD)

Der Hauptauftrag für die neue EU-Kommission ist, diese
Aufgabe jetzt endlich zu erledigen. Das ist eine gemein-
same Aufgabe und eine gemeinsame Kraftanstrengung
für uns alle. Wenn wir die offenen Grenzen bewahren
wollen, dann muss die EU-Außengrenze klar gesichert
sein und kontrolliert werden.

Wir als SPD-Bundestagsfraktion unterstützen den
Bundesinnenminister auch darin, die deutschen Grenzen
jetzt besser zu kontrollieren. Wir haben keine andere Al-
Dr. Eva Högl

ternative. Das ist eine konsequente Reaktion; das unter-
stützen wir. Ich sage aber auch direkt dazu: Wir müssen
alles dafür tun, dass das nur eine vorübergehende Maß-
nahme ist. Daran haben wir alle gemeinsam ein Interesse,
wenn wir die offenen Grenzen bewahren wollen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Grigorios
Aggelidis [FDP])

Zu dem anderen Komplex „Asylrecht, Aufenthalts-
recht“ möchte ich zunächst betonen, dass das humanitäre
Asylrecht, unser Rechtsstaat, die sorgfältige Prüfung der
Behörden, die unabhängigen Entscheidungen der Gerich-
te, dass all das ein ganz hohes Gut ist. Das alles genießt zu
Recht viel Vertrauen bei den Bürgerinnen und Bürgern.
Aber genau deshalb dürfen wir es nicht zulassen — und Sie
haben genau das Richtige gesagt —, dass uns eine Person
wie Miri oder andere Straftäter auf der Nase herumtan-
zen. Genau das dürfen wir nicht zulassen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deswegen müssen wir hier gemeinsam auch die Lücken
identifizieren, die wir gegebenenfalls im Aufenthalts-
recht, im Asylrecht, im Strafrecht und im Verfahrensrecht
noch haben. Das werden wir sorgfältig prüfen, aber wir
werden es auch zügig prüfen und hier gegebenenfalls Vor-
schläge machen und diese beraten.

(Dr. Christian Wirth [AfD]: Da gibt es nichts zu
prüfen!)

Ich möchte hervorheben, dass das Amtsgericht Bremen
bei seinem Beschluss über die Sicherungshaft bereits die
neuen Rechtsgrundlagen angewandt hat, die wir hier im
Juni gemeinsam beraten und beschlossen haben. Es hat
nämlich als Haftgrund sowohl die Fluchtgefahr als auch
die unerlaubte Wiedereinreise bejaht. Das sind die Grund-
lagen, die wir hier gelegt haben. In diesem Sinne müssen
wir auch weiter daran arbeiten.

Ein Punkt bleibt, Herr Seehofer — das ist ein politischer
Punkt, über den wir auch sprechen müssen —: Wir müssen
natürlich die Abschiebungen intensivieren — Bund und
Länder sind da gemeinsam gefragt; wir müssen da noch
besser werden -, und wir müssen auch Gespräche mit den
Heimatländern führen über die Ausstellung von Pässen
und Reisedokumenten. Auch das ist ganz oben auf unse-
rer politischen Agenda.

(Beifall bei der SPD)

Zum Schluss möchte ich für die SPD-Bundestagsfrak-
tion betonen, dass uns eins ganz wichtig ist: Auch so ein
gravierender Fall wie der Fall Miri — es gibt ja weitere
Fälle — darf niemals ein Grund dafür sein, dass wir unsere
Grundsätze über Bord werfen: weder offene Grenzen
noch rechtsstaatliche Prinzipien. Aber das Vertrauen in
den Rechtsstaat, in Behörden, in unabhängige Gerichte,
auch in uns als Politikerinnen und Politiker, in die Politik,
hängt natürlich davon ab, dass der Rechtsstaat handlungs-
fähig ist, und dazu wollen wir alles, was uns hier möglich
ist, auch beitragen.

Vielen Dank.

 
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Friedrich Straetmanns für
Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Friedrich Straetmanns (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Rechtsstaatlichkeit bedeutet unter anderem,
sich für ein rechtsstaatliches Verfahren unabhängig von
der Person einzusetzen. Herr Miri gibt an, dass ihm im
Libanon von schiitischen Milizen aufgrund einer Blut-
fehde Gefahr für Leib und Leben drohe. Deswegen habe
er nach seiner Rückkehr einen Asylantrag in Deutschland
gestellt.

Was auch immer Herr Miri in der Vergangenheit getan
hat: Er beruft sich hier auf ein Menschenrecht nach der
Europäischen Menschenrechtskonvention. Und selbst-
verständlich müssen die ihm drohenden Gefahren in ei-
nem rechtsstaatlichen Verfahren sorgfältig geprüft wer-
den — was denn sonst?

(Beifall bei der LINKEN - Beatrix von Storch
[AfD]: Und wie oft?)

Es geht hier um die Unteilbarkeit der Menschenrechte.
Artikel 3 der Europäischen Menschenrechtskonvention
verbietet jegliche Form der Folter oder der unmenschli-
chen Behandlung. Diese Norm gilt selbst in Notstands-
und Kriegszeiten, und sie gilt auch für schwere Verbre-
cher.

(Beifall bei der LINKEN)

Das ist ein Kern unserer europäischen Menschenrechts-
ordnung. Und wenn ein Herr Wendt von der Polizeige-
werkschaft erklärt, es müsse mit solchen Rechten „auch
mal gut sein“, dann positioniert er sich selbst außerhalb
der Rechtsordnung, die er durch Herrn Miri bedroht sieht.
Es spricht gerade für unseren Rechtsstaat, dass auch ein
Herr Miri einen Asylantrag stellen kann

(Beatrix von Storch [AfD]: Es spricht für un-
sere Dämlichkeit!)

und dieser ebenso gewissenhaft geprüft werden muss wie
der von jeder anderen Person auch. Wenn die FDP dies
infrage stellt, dann trägt sie damit zur Delegitimierung
und Unterminierung des Rechtsstaates bei. Dafür sollten
Sie sich schämen!

(Beifall bei der LINKEN)

Nach allem, was ich gehört habe, war Herr Miri in der
Vergangenheit bestimmt kein Chorknabe.

(Beatrix von Storch [AfD]: „Kein Chorknabe“!
Meine Güte!)

Doch eine rechtlich fragwürdige Nacht-und-Nebel-Ab-
schiebung eines Staatenlosen in den Libanon ist mit Si-
cherheit der falsche Umgang damit. Denn Herr Miri hat
seine Strafe für frühere Verbrechen abgesessen. Wenn er
weiterhin Straftaten begehen sollte, dann gehört er dafür
Friedrich Straetmanns

selbstverständlich erneut zur Rechenschaft gezogen —
aber bitte in Deutschland; denn hier lebt er seit seinem
13. Lebensjahr. Er ist in gewisser Weise auch ein Produkt
unserer Gesellschaft.

(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Ach, so ein
Quatsch! — Weitere Zurufe von der CDU/CSU —
Lachen bei Abgeordneten der AfD)

Staatenlose Familien wie die von Herrn Miri kamen in
den 70er- und 80er-Jahren als Bürgerkriegsflüchtlinge
aus dem Libanon nach Deutschland.

(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Das ist ja unglaub-

lich! — Zuruf von der AfD: Auf so was muss

man erst mal kommen! — Tino Sorge [CDU/

CSU]: Ist er jetzt auch noch ein Opfer? Das

ist ja unglaublich!)
Doch viele bekamen wegen ihrer ungeklärten Staatsange-
hörigkeit nur eine Duldung. Das heißt, sie haben seit
Jahrzehnten keine Aussicht auf einen gesicherten Aufent-
haltsstatus, kein Recht auf Arbeit und Ausbildung. Wer
aber Menschen jahrzehntelang in die Kettenduldung
zwingt, muss sich nicht wundern, wenn einige aus Man-
gel an Perspektiven in die Kriminalität abgleiten.

(Beatrix von Storch [AfD]: Ja, klar! Die armen
Opfer! Die müssen Clankriminelle werden!)

Das sind Folgen des Versagens der bundesdeutschen In-
tegrationspolitik seit den 70er-Jahren. Lassen Sie uns we-
nigstens heute nicht die gleichen Fehler wiederholen!

(Beifall bei der LINKEN - Manfred Grund
[CDU/CSU]: Genau das passiert! — Weitere Zu-
rufe von der CDU/CSU - Dr. Christian Wirth
[AfD]: Wir sind dran schuld, dass die kriminell
sind! Aha!)

Dass Sie von der FDP mit dieser Aktuellen Stunde
billige antidemokratische und antirechtsstaatliche Res-
sentiments befördern, ist kein Ausrutscher, das ist nur
die schäbige Krönung Ihres aktuellen Kurses.

(Grigorios Aggelidis [FDP]: Ich weiß ja nicht,
in welcher Welt Sie groß geworden sind! Aber
echt! Das muss auf dem Mond gewesen sein!)

Ich erinnere nur an Ihre unheilige Allianz mit der AfD für
einen Anti-Merkel-Untersuchungsausschuss zur Flücht-
lingspolitik oder aktuell an den Vorwurf von Frau
Teuteberg an Innenminister Seehofer, dieser ermutige
„zur Wirtschaftsmigration“, weil er ein Viertel der aus
Seenot geretteten Flüchtlinge übernehmen möchte. Wer
hätte gedacht, dass sich Horst Seehofer einmal vor rech-
ten Angriffen aus den Reihen der FDP von uns in Schutz
nehmen lassen muss?

(Heiterkeit der Abg. Dr. Eva Högl [SPD] - Zu-
ruf von der FDP: Kabarett! — Beatrix von
Storch [AfD], an Bundesminister Horst Seeho-
fer gewandt: Der Mann stellt sich schützend vor
Sie!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, im
Rechtsausschuss halten Sie doch stets die Rechtsstaat-
lichkeit hoch, und das begrüße ich ausdrücklich. Diesen
Maßstab sollten Sie jedoch dringend einmal dem Rest

 
Ihrer Fraktion vermitteln. Auch wenn es im Einzelfall
manchmal schwerfällt: Die Grundsätze des Rechtsstaates
müssen unverrückbar sein. Was Sie hier veranstalten, ist
einer Partei, die sich auf den Liberalismus beruft, zutiefst
unwürdig.

(Beifall bei der LINKEN — Thorsten Frei
[CDU/CSU]: Das ist gesunder Menschenver-
stand! Das versteht Die Linke natürlich nicht! —
Dr. Christian Wirth [AfD]: 30 Jahre Mauerfall!)

Mit dieser Aktuellen Stunde zeigt die FDP nicht ihre
Sorge um den Rechtsstaat, sondern - so sehe ich es - nur
ihre Sorge um schwindende Zustimmung unter den Wäh-
lerinnen und Wählern.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Das sagen die Rich-
tigen! Wartet mal ab! — Thorsten Frei [CDU/
CSU]: Eine Schwalbe macht noch keinen Früh-
ling!)
Und deswegen fischt sie tief in der trüben Brühe des
rechten Populismus. Was Sie hier finden werden, wird
Sie auf Dauer aber nicht glücklich machen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN - Konstantin Kuhle
[FDP]: 78 Stimmen drüber in Thüringen! — Ge-
genruf der Abg. Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Da seid ihr aber nicht stolz
drauf, oder? — Gegenruf des Abg. Konstantin
Kuhle [FDP]: Besser als 5!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Konstantin von Notz für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Konstantin von Notz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es gibt unendlich viele spannende Themen hier
im Deutschen Bundestag, zum Beispiel das ernste Prob-
lem der Clankriminalitét oder menschenverachtende
Schlepperbanden. Um all das, Herr Kollege Buschmann,
geht es Ihnen in der Aktuellen Stunde heute leider nicht;

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Sie haben nicht
zugehört!

das kann man schon am Titel ablesen. Dass Sie die Zeit
Ihrer Regierungsverantwortung überspringen, indem Sie
bei 1998 anfangen, spricht Bände, meine Damen und
Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD — Konstantin Kuhle [FDP]: Aber nicht
in Bremen! — Dr. Marco Buschmann [FDP]:
Wann haben wir denn in Bremen regiert, Herr
Kollege?)
Wir diskutieren hier einen singulären Fall, und der ist
für die Legislative nie ein guter Ratgeber. Oft werden
solche Debatten für den vermeintlich schnellen populisti-
Dr. Konstantin von Notz

schen Punktgewinn gefiihrt; aber es sind genau diese
Symboldebatten, die unsere Gesellschaft spalten und
uns alle keinen Deut voranbringen, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Ihr durchsichtiges Ziel, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen der FDP, war es, den Innenminister hier heute vorzu-
führen.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Das ist unsere ver-
fassungsmäßige Aufgabe!)

Doch Horst Seehofer nimmt Ihre Vorlage dankbar aufund
setzt seine Dauererzählung von den notwendigen natio-
nalen Grenzkontrollen im Schengenraum darauf. In aus-
drücklich beide Richtungen sage ich im Namen meiner
Fraktion: Dieser Fall eignet sich sowohl für populistische
Grenzkontroll- als auch für populistische Asyldebatten
überhaupt nicht, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

In der Sache geht es nämlich um den Fall eines
Mannes, der wegen Drogenhandels zu sechs Jahren Haft
verurteilt worden ist und der vom Oberlandesgericht Bre-
men nach Verbüßung von zwei Dritteln seiner Haftstrafe
auf Bewährung entlassen wurde. Bald nach dieser Ent-
lassung wurde er abgeschoben und ist dann - leider ge-
nauso bald — wieder illegal nach Deutschland eingereist.
Bei seinem Besuch des BAMF, wo er Asyl beantragt hat,
wurde er festgenommen und sitzt derzeit in Abschiebe-
haft.

(Ottmar von Holtz [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Wo hat denn die FDP da ein Problem?)

Es könnte übrigens auch Strafhaft sein; aber über diese
Fragen entscheiden richtigerweise nicht wir, sondern die
Justiz.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Diese Systematik nennt man Gewaltenteilung, und sie ist
ein bewährtes rechtsstaatliches Prinzip, meine Damen
und Herren.

So weit die Fakten. Was lehrt uns das? Es lehrt uns
erstens, dass Clankriminalität und Drogenhander | in un-
serem Rechtsstaat zu sehr füh-
ren, zweitens, dass unser Rechtsstaat auch diesen zu lan-
gen Haftstrafen verurteilten Menschen die Chance zur
Rehabilitierung und Bewährung bietet. Es lehrt uns drit-
tens, dass Abschiebungen, auch im rot-rot-grünen Bre-
men, durchgeführt werden, und viertens, dass es aller
Grenzkontrollen und Schleierfahndungen zum Trotz

 

(Beatrix von Storch [AfD]: Welche Grenzkon-
trollen?)

einigen Menschen tatsächlich immer noch gelingt,

(Zurufe von der AfD: Allen!)

 
illegal in dieses Land einzureisen bzw. wieder einzurei-
sen, Frau von Storch. Aber es lehrt uns eben auch, dass
unser Rechtsstaat funktioniert.

(Beatrix von Storch [AfD]: Er bricht zusam-
men!)

Denn wer das Gesetz in dieser Weise tiberschreitet, kann
festgenommen werden. Der Rechtsstaat funktioniert so-
gar so gut, dass Herr Miri auch noch einen Asylantrag
stellen darf— der dann aber selbstverstandlich auch ziigig,
sehr ziigig, abgelehnt werden kann.

(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])

So funktioniert das im Rechtsstaat, liebe AfD — willkom-
men hier!

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU)

Man kann das alles abschaffen wollen. Aber ich sage
Ihnen in aller Deutlichkeit: Ich bin dankbar für diesen
Rechtsstaat, in dem wir heute nach all den Verwerfungen
der deutschen Geschichte

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das musste ja
kommen!)

leben, meine Damen und Herren. Der Minister hat es ge-
sagt: Der Rechtsstaat gilt auch für seine Feinde. — Frau
von Storch, weil Sie hier die ganze Zeit hereinrufen: Ich
sage Ihnen: Sie sägen an dem Ast, auf dem Sie sitzen.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Ja, genau!)

Ich sage Ihnen auch: Wir verteidigen den Rechtsstaat —
auch für seine Feindinnen und Feinde.

(Zuruf von der AfD)

Natürlich müssen wir wissen, wer in unser Land ein-
reist und wer hier Asyl beantragt, und wir müssen die
Einreiseverbote durchsetzen, und Verstöße müssen sank-
tioniert werden. Genau das ist hier geschehen. Wenn die-
ser Fall für Horst Seehofer ein Lackmustest für die wehr-
hafte Demokratie ist, dann kann man nur sagen: Der Test
ist bestanden.

(Beifall der Abg. Dr. Silke Launert [CDU/
Cc

Aber dann, Herr Minister, ist es schlicht widerspriich-
lich, wenn man unseren Rechtsstaat ständig madig macht
mit Begriffen wie „Herrschaft des Unrechts“ oder der
Forderung nach einem Zurück zu innereuropäischen
Grenzregimen, die den Schengenraum bis zur Unkennt-
lichkeit zerschneiden. Meine Damen und Herren, wer die
Debatte so führt, agiert rechtspolitisch und europapoli-
tisch unter seinem Niveau.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Wir sollten intensiv und konstruktiv — den Ball nehme
ich gerne auf, Herr Seehofer — miteinander über die Be-
kämpfung der organisierten Kriminalität und Clankrimi-
nalität, über die Beschleunigung von Asylverfahren und
über die entschiedene, effektive und rechtsstaatliche Ver-
Dr. Konstantin von Notz

besserung des Schutzes der europäischen Außengrenzen
diskutieren. Aber überlassen wir doch bitte die Einzel-
fälle

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das ist ein Clan,
kein Einzelfall!)

unserer Justiz und unserem Rechtsstaat! Er ist dafür sehr,
sehr gut gerüstet.

Ganz herzlichen Dank und einen schönen Abend.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Thorsten Frei für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Thorsten Frei (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst einmal: Ich bin dem Bundesinnenminister sehr
dankbar, dass er den Fall Miri von Anfang an zur Chef-
sache gemacht hat. Ich kann für unsere Fraktion nur sa-
gen: Alles das, was der Bundesminister — nicht nur heute,
sondern auch in den vergangenen Tagen — angekündigt
hat, findet unsere uneingeschränkte Zustimmung.

Ich möchte an dieser Stelle sagen: Ich fand es sehr gut,
dass insbesondere Sie, Frau Högl, in der Debatte einmal
klargestellt haben, was es mit dem Grenzschutz eigentlich
auf sich hat. Da muss man einfach die Dinge auch ein
Stück weit geraderücken: Die Europäische Union ist an-
getreten mit dem Versprechen, die Außengrenzen gegen
irreguläre Migration, gegen Kriminelle zu schützen. Das
war die Geschäftsgrundlage dafür, dass stationäre Bin-
nengrenzkontrollen abgeschafft wurden.

(Beatrix von Storch [AfD]: Ergo?)

Damit ist doch klargestellt, dass diese beiden Dinge zu-
sammenhängen. Wenn wir es nicht schaffen, einen effek-
tiven, einen starken, einen effizienten Schutz der EU-Au-
Bengrenzen hinzubekommen,

(Zuruf von der AfD)

dann brauchen wir den Schutz der Binnengrenzen, weil es
um den Schutz unserer Bevölkerung geht, und dem wer-
den wir gerecht werden, meine sehr verehrten Damen und
Herren.

(Dr. Christian Wirth [AfD]: Wann? — Dr. Bernd
Baumann [AfD]: Wie? — Beatrix von Storch
[AfD]: Kompletter Grenzschutz!)

Der zweite Punkt. Wenn man über die Frage des funk-
tionierenden Rechtsstaats spricht, dann ist zu Recht
darauf hingewiesen worden: Ja, der Rechtsstaat funktio-
niert. Das zeigt dieser Fall auch. Ich fand nur interessant,
dass diese Aussage auch von Fraktionen gekommen ist,
die im Juni dem Zweiten Gesetz zur besseren Durchset-
zung der Ausreisepflicht hier nicht zugestimmt haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

 
Mit diesem Gesetz haben wir in § 62 des Aufenthaltsge-
setzes die Voraussetzungen geschaffen, dass jemand wie
Herr Miri auch tatsächlich in Sicherungshaft genommen
werden kann. Lieber Herr Bundesminister, wir schauen
uns ganz genau an, ob wir weitere gesetzgeberische
Schritte gehen müssen, damit wir für derartige Fälle auch
in der Zukunft gerüstet sind.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das ist die Botschaft, die vom heutigen Abend ausgehen
soll.

Ich will an dieser Stelle auf eines hinweisen: Ich glau-
be, eine Botschaft muss auch sein, dass wir alles dafür tun
müssen, dass wir gar nicht erst an den Punkt kommen, an
dem wir heute sind.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Sie regieren
doch!)

Figuren wie einem Ibrahim Miri darf es nicht erlaubt sein,
in Deutschland tiber Jahre und Jahrzehnte hinweg mit
seinem kriminellen Familienclan Strukturen aufzubauen
und diese anzuführen, zu versuchen, unserem Rechtsstaat
auf der Nase herumzutanzen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Beatrix von Storch [AfD]: Spricht der Vertreter
der Regierungsfraktion!)

Im Übrigen brauchen wir dafür nicht die AfD.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Wir haben das
Thema eingebracht!)

Nein, lieber Herr Baumann, wir brauchen Sie nicht dafür.
Wir haben mehrfach Debatten auch hier im Deutschen
Bundestag gehabt. Die CDU/CSU-Fraktion hat im Sep-
tember einen Zwölf-Punkte-Plan verabschiedet gegen
Clankriminalität,

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Ach was!)

weil wir ganz genau wissen: Wir müssen im Familien-
recht ansetzen, im Sozialrecht, im Aufenthaltsrecht, im
Strafrecht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir brauchen einen gesamthaften Ansatz. Und vor allen
Dingen müssen wir da ansetzen,

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Sie haben nirgend-
wo angesetzt! Sie versagen auf ganzer Linie!)

wo es am effektivsten ist.

(Dr. Christian Wirth [AfD]: Artikel 16a
Grundgesetz! Machen Sie die Grenzen zu!)

Wir müssen der Spur des Geldes folgen. Und da gibt es
auch weitere Notwendigkeiten. Seit dem 1. Juli 2017 gilt
das Gesetz zur Reform der strafrechtlichen Vermögens-
abschöpfung. Da müssen wir nachschärfen, beispielswei-
se indem wir die Katalogstraftatbestände weiter auswei-
ten, indem wir die Regelungen für die Beweislastumkehr
nachschärfen,

(Dr. Christian Wirth [AfD]: Wird Zeit!)
Thorsten Frei
indem wir Richter und Staatsanwälte entsprechend
schulen.

(Dr. Christian Wirth [AfD]: Und schützen!)

Das sind die Ansatzpunkte, um die wir uns kümmern
müssen. Dann ist der Einzelfall auch eine Lehre für die
Zukunft, dass wir daraus konstruktiv etwas weite-
rentwickeln können. Und genau das machen wir.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD - Beatrix von Storch [AfD]: Die Frage
ist, wann Sie das machen! — Weiterer Zuruf von
der AfD: Jahrelang versagt!)

— Also, dieser Blödsinn, der da immer reingerufen wird,
der regt mich wirklich auf. Wenn Sie sich mal an den
Fakten orientieren, dann wissen Sie, dass wir im sicher-
sten Deutschland aller Zeiten leben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD — Wi-
derspruch bei der AfD)

Orientieren Sie sich an den Fakten, bevor Sie so einen
Blödsinn hier die ganze Zeit reinreden!

Ich möchte mich wirklich nicht zu sehr mit Ihnen ab-
geben — es lohnt sich überhaupt nicht —, ich will mich
lieber konstruktiv mit der Zukunft beschäftigen. Deswe-
gen finde ich es gut, dass die FDP eine solche Debatte
aufgesetzt hat. Ich würde einfach nur darum bitten, dass
wir wirklich diese Gemeinsamkeit, die sich hier ja durch-
aus auch gezeigt hat, auch durchhalten, wenn es darum
geht, der Bundespolizei und den Sicherheitsbehörden
auch die Instrumente an die Hand zu geben, die sie brau-
chen, um solcher Kriminalität auch tatsächlich habhaft
werden zu können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir wissen doch, dass wir es gerade im Bereich der Clan-
kriminalität mit einem Maß an Konspiration zu tun haben,
das beispielsweise den Einsatz von V-Leuten nicht er-
möglicht und vieles andere auch nicht, dass beispielswei-
se heute schon prazise Technologien, Verschliisselungs-,
eingesetzt werden, die zu
knacken den Behérden größte Mühe bereitet. Im Zeitalter
neuer Mobilfunktechnologien — 5G-Standard und mehr —
brauchen wir eine Neuaufstellung auch für die Sicher-
heitsbehörden.

 

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Schreiben Sie einen Brief an den
BGH!)
Das ist nicht das Aufwärmen alter Platten, das ist eine
Notwendigkeit in neuen Zeiten.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Frei.

Thorsten Frei (CDU/CSU):

Lassen Sie uns da auch gemeinsam voranschreiten,
damit wir wirklich für die Zukunft etwas verbessern kön-
nen.

Herzlichen Dank.

 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Martin Hess für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Martin Hess (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Herr Frei, falls Sie es noch nicht mit-
bekommen haben: Sie stellen seit ewigen Zeiten den In-
nenminister und hätten all das, was Sie hier vorgebracht
haben, schon lange umsetzen können. Handeln statt Re-
den ist das Gebot der Stunde!

(Beifall bei der AfD)

Der Fall Miri belegt für jeden klar erkennbar, meine
sehr verehrten Damen und Herren: Diese Bundesregie-
rung ist nicht in der Lage, unsere Grenzen zu schützen.
Sie erzählt den Bürgern unseres Landes die Unwahrheit,

(Marianne Schieder [SPD]: Das tun Sie!)

wenn sie das Gegenteil behauptet. Ihre hochgelobte
Schleierfahndung, Herr Innenminister, hält keinen einzi-
gen Migranten auf. Denn wenn ein Illegaler bei dieser
Fahndung angetroffen wird, in diese Kontrolle kommt,
kann er überhaupt nicht mehr zurückgeschickt werden,
weil er sich schon im Inland befindet.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Ihre bilateralen Abkommen bringen auch nahezu
nichts. Seit Sommer 2018 wurden nur 34 Personen zu-
rückgewiesen, aber fast 30 000 abgeschobene Migranten
sind nach Deutschland zurückgekehrt und haben erneut
einen Asylantrag gestellt. Diese Zahlen zeigen das volle
Ausmaß Ihres Versagens beim Grenzschutz. Der Fall Miri
ist dabei nur die oberste Spitze des Eisbergs.

(Marianne Schieder [SPD]: Bei so einem Un-
sinn fällt einem gar nichts mehr ein!)

Wenn sich jetzt hier alle Altparteien hinstellen und
ernsthaft diesen Einzelfall beklagen, aber gleichzeitig
weiter für eine Politik der offenen Grenzen eintreten,
dann ist das an Scheinheiligkeit nicht mehr zu überbieten.

(Beifall bei der AfD)

Unsere Grenzen — das ist die Realität — sind offen wie ein
Scheunentor. Jeder Terrorist und jeder Gewaltverbrecher
kommt mit dem Zauberwort „Asyl“ in unser Land, und
Sie wissen das und lassen es weiter zu.

Also hören Sie auf, der Bevölkerung nur Beruhigungs-
pillen zu verabreichen

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Wer gibt
Ihnen denn eine Beruhigungspille?)

wie Ihre neuerliche Anordnung zur angeblichen Ver-
schärfung des Grenzschutzes. Auch diese wird wieder
mal nicht mehr Sicherheit bringen, weil die Grenzkon-
trollen viel zu lückenhaft sind und nicht von langer Dauer
sein werden. Werden Sie endlich Ihrer Verantwortung für
Martin Hess
die Sicherheit und den Schutz unserer Biirger gerecht,
und beenden Sie diesen Irrsinn!

(Beifall bei der AfD)

Thre Politik der offenen Grenzen befeuert die Clankri-
minalität. Innenminister Reul aus Nordrhein-Westfalen,
immerhin ein Parteikollege, warnt vor neuen Clans, die
von kriegserfahrenen Kämpfern gegründet werden könn-
ten. Und das Landeskriminalamt Nordrhein-Westfalen
warnt vor Verteilungskämpfen zwischen Clans und Asyl-
bewerbern.

Aber statt auf diese massiven Gefahren für unsere
Bürger zu reagieren, lassen Sie weiterhin massenhaft Per-
sonen ohne Identitätspapiere in unser Land. Schluss mit
diesem sicherheitspolitischen Amoklauf!

(Beifall bei der AfD)

Bei der Bekämpfung der Clankriminalität sind die Alt-
parteien ohnehin schon — man muss das in dieser Deut-
lichkeit sagen — ein Totalausfall. Die Schwerverbrecher
aus den berüchtigten Clans bedrohen Richter, Staatsan-
wälte, Polizisten und Zeugen. So machen sie ein rechts-
staatliches Verfahren unmöglich und erschüttern unseren
Rechtsstaat in seinen Grundfesten.

(Marianne Schieder [SPD]: Wissen Sie eigent-
lich, was das ist, ein Rechtsstaat?)

Und unser Rechtsstaat, meine sehr verehrten Damen und
Herren, erodiert nicht nur; er hat in Teilen schon aufge-
hört zu existieren. Schuld sind einzig und allein die Alt-
parteien mit ihrer fatalen Zurückhaltung bei der Bekämp-
fung der Clankriminalität.

(Beifall bei der AfD)

Sie haben das ganze Ausmaß der Gefahr für unseren
Staat und unsere Gesellschaft offensichtlich immer noch
nicht vollumfänglich erfasst. Wachen Sie endlich auf,
bevor es zu spät ist! Sie bekämpfen Clankriminalität
nicht, Sie verwalten sie, und das nicht erst seit gestern,
sondern seit Jahrzehnten.

Ihnen fehlt es an Entschlossenheit und Mut, angesichts
der herausragenden Bedrohung robuste Maßnahmen zu
ergreifen.

(Marianne Schieder [SPD]: Sie sind eine ro-
buste Maßnahme!)

Sie reden zwar von Nulltoleranz, aber Sie machen genau
das Gegenteil. In unserem Staat wird zum Beispiel nicht
verhindert, dass Hochzeitskorsos unsere Autobahnen blo-
ckieren und Schüsse aus scharfen Waffen abgefeuert wer-
den. Stattdessen werden Flugblätter verteilt und die Clan-
mitglieder zur Zurückhaltung aufgefordert.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Was für eine schwache Rede! Mein Gott! Eine
schwache Rede von vorne bis hinten!)

Das hat nichts mit Nulltoleranz zu tun, das ist lächerlich.
(Beifall bei der AfD)

Das müssen wir beenden, indem wir endlich effektive
Maßnahmen ergreifen. Bei illegalen Hochzeitskorsos

 
greift nur: Fahrerlaubnis entziehen, Fahrzeuge einziehen
und Strafverfahren mit einem Hard-Time-Urteil folgen
lassen.

(Beifall bei der AfD)

Das ist die einzige Sprache, die diese Kriminellen ver-
stehen.

Wir brauchen auch keine Strategie der 1 000 Nadel-
stiche, wie in Nordrhein-Westfalen praktiziert. Denn die-
se beeindruckt die Rechtsstaatsverachter nicht. Wir brau-
chen eine Strategie des Vorschlaghammers. Wir miissen
endlich mit der devoten Zurückhaltung gegenüber
Schwerverbrechern aufhören, die das staatliche Gewalt-
monopol und unsere Gesetze ablehnen, und unseren
Rechtsstaat offensiv und entschlossen mit allen erforder-
lichen Mitteln verteidigen.

(Beifall bei der AfD)

Dazu müssen wir ausländische Clankriminelle konse-
quent abschieben. Die Ausrede, es gebe Abschiebehin-
dernisse, gilt hier nicht. Denn diese müssen wir unver-
züglich beseitigen. Bundespolizeipräsident Romann hat
vorgemacht, wie es geht, und ich bedanke mich explizit
für Ihr außerordentliches Engagement. Unter widrigen
politischen Rahmenbedingungen machen Sie das, was
möglich ist. Für diese Leistungen herzlichen Dank!

(Beifall bei der AfD)
Es muss der Grundsatz gelten: „Unser Land, unsere

Regeln“. Wer sich nicht daran hält und unseren Rechts-
staat missachtet oder ihn sogar aktiv bekämpft,

(Kordula Schulz-Asche [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das machen Sie!)

der darf nicht länger Teil unserer Gesellschaft sein, der
muss unser Land wieder verlassen.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Hess, achten Sie jetzt bitte auf die Zeit.

Martin Hess (AfD):
Illegales Clanvermögen muss stärker als bisher unver-
züglich eingezogen werden.

Der Fall Miri hat Ihr Totalversagen in der Sicherheits-
politik für jeden klar erkennbar bewiesen. Jetzt muss end-
lich gehandelt werden. Tun Sie, was Ihre originäre Auf-
gabe ist! Schützen Sie die Bevölkerung vor kriminellen
Clans!

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Geben Sie sich doch mal Mühe! Das war nix!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kommen Sie bitte zum Schluss.

Martin Hess (AfD):

Setzen Sie das staatliche Gewaltmonopol durch, und
sorgen Sie endlich für einen effektiven Grenzschutz, der
seinen Namen auch verdient!
Martin Hess
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Ute Vogt für die SPD-Frak-
tion.

(Beifall bei der SPD)

Ute Vogt (SPD):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Kollege Hess, es blutet einem das
Herz, wenn man bedenkt, dass jemand mit einem so ver-
zerrten Weltbild, wie Sie es haben, und mit einer solchen
Brutalität in der Sprache noch bis vor Kurzem in meinem
Heimatland Baden-Württemberg Polizistinnen und Poli-
zisten unterrichtet hat. Das haben diese Kolleginnen und
Kollegen der Polizei wahrlich nicht verdient.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Aus meiner Sicht ist es eine der wichtigsten Heraus-
forderungen der Innenpolitik, dass wir Sicherheit für die
Bevölkerung gewährleisten, gleichzeitig aber auch Frei-
heit für die Bürgerinnen und Bürger bewahren. Ich finde,
es ist Zeichen einer guten Innenpolitik, dass man diese
Balance täglich neu ausrichtet, täglich überprüft und auch
immer wieder diese beiden Ziele, Sicherheit auf der einen
und Freiheit und freiheitliches Leben auf der anderen
Seite, in Einklang bringt.

Warum hier von manchen so verzweifelt argumentiert
wird, dafür ist vielleicht auch der Grund, dass es jetzt der
Bundesregierung gerade am Fall Miri gelungen ist, zu
zeigen, dass wir genau diese Balance im Griff haben.

(Lachen bei der AfD)

Es gibt die rechtsstaatlichen Wege, die wurden ihm
auch offeriert, aber gleichzeitig gibt es den starken Staat,
der zügig gehandelt hat. Herr Miri kam sofort in Haft, das
Asylverfahren wurde zügig behandelt,

(Jürgen Pohl [AfD]: Einzelfall!)

und der Asylfolgeantrag wurde abgelehnt. Damit kann
auch die Abschiebung in Kürze vollzogen werden. Das
ist ein Zeichen dafür, dass der Rechtsstaat funktioniert

(Beatrix von Storch [AfD]: Genau! Und sich
lächerlich macht!)

und dass es gut ist, wie wir organisiert sind.
(Beifall bei der SPD)

Die offenen Grenzen von Europa sind eine wichtige
Errungenschaft, gerade wenn es darum geht, den Frieden
in Europa zu erhalten.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Die offenen
Grenzen eine wichtige Errungenschaft?)

Dass Menschen sich begegnen und frei reisen können, ist
ein ganz, ganz hoher Wert, den wir nicht aufs Spiel setzen
dürfen.

(Zuruf von der AfD: Machen Sie aber!)

 
Trotzdem ist es richtig, wenn es gefahrlich wird, wenn
es Probleme gibt, wenn es keine Sicherheit an den EU-
Außengrenzen gibt, dass wir dann eben, wie jetzt auch
vom Herrn Innenminister angekündigt und vorgegeben,
genauer hinschauen und besser kontrollieren, wenn die
Sicherheit an den Außengrenzen so nicht funktioniert.

Ziel muss es aber sein, diese offenen Grenzen auch
weiter zu erhalten und zu bewahren. Denn kein vernünftig
denkender Mensch, liebe Kolleginnen und Kollegen, will
doch heute zurück in die Zeit der Nationalstaaten und der
Abschottung,

(Beatrix von Storch [AfD]: Was für ein Unfug!)

in die Zeit, in der jeder für sich sein musste und die am
Ende dazu geführt hat, dass Staaten gegeneinander Krieg
führten und Völker aufeinandergehetzt wurden,

(Beatrix von Storch [AfD]: So ein Schwach-
sinn!

weil jeder nur geguckt hat, dass er selbst sich als Stärkster
fühlt.

Diese Zeiten wünschen sich die einen oder anderen
vielleicht wieder zurück. Aber schauen Sie mal mit offe-
nen Augen ehrlich auf unser Land! Dann sehen Sie ein
Land, das davon lebt, dass wir offene Grenzen haben,
dass die Wirtschaft weltweit floriert, dass wir weltweit
organisiert sind

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Reden Sie mal von
den Clans!)

und dass wir exportieren und importieren. Das bedeutet
natürlich auch, dass wir keine Mauern um unser Land
bauen können, sondern, im Gegenteil, dass wir mit allen
europäischen Staaten zusammen gefordert sind, unsere
gemeinsame europäische Freiheit zu erhalten und ent-
sprechend zu stärken.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wenn wir davon sprechen - davon war heute vielfach
die Rede -, dass wir diese Sicherheit und die Kontrolle an
den Schengen-Außengrenzen entsprechend erhalten und
stärken müssen — keine Frage —, dann bedeutet das sicher
Gespräche und Vereinbarungen, aber ich glaube, noch
wichtiger als das, was man mit anderen Ländern verein-
bart, ist, dass wir uns auch bewusst sein müssen, dass es
im Zweifel darauf ankommt, dass wir dem einen oder
anderen Land praktisch helfen müssen, das an der Außen-
grenze seine Aufgabe vielleicht nicht alleine bewältigen
kann. Denn wir sitzen da in Deutschland recht bequem,
umgeben von Freunden und auch mit Grenzen innerhalb
der EU.

Insofern ist es, glaube ich, ein guter Plan, wenn wir
jetzt mit der neuen EU-Kommission dieses Thema zügig
angehen. Aber ich glaube, liebe FDP, wir hätten diese Zeit
heute Abend auch anders füllen können. Denn diese Stun-
de war eine Stunde für den Innenminister und die Bun-
desregierung und nicht eine Stunde für die FDP.

Insofern: Überlegen Sie nächstes Mal gut, ob Sie als
Opposition wirklich solche Dinge beantragen müssen!
Ute Vogt
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Konstantin Kuhle für die
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Konstantin Kuhle (FDP):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ibrahim
Miri ist im Juli 2019 aus Bremen abgeschoben worden,
und gerade mal vier Monate später steht er in Bremen
wieder auf der Matte. Angehörige des Miri-Clans sind
strafrechtlich in Erscheinung getreten in den Bereichen
Waffenhandel, Drogenhandel, in bestimmten Bereichen
des Rotlichtmilieus und der Schutzgelderpressung. Wir
müssen uns in diesem Haus darüber im Klaren sein, wie
sehr ein solcher Fall geeignet ist, das Gefühl mit Blick auf
die Sicherheit und mit Blick auf das Vertrauen in den
Rechtsstaat der Bürgerinnen und Bürger und übrigens
auch der Polizistinnen und Polizisten in diesem Land zu
beeinträchtigen.

(Ottmar von Holtz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es hat doch funktioniert!)

Das sollte hier klar sein, und das muss die Grundlage
einer Auseinandersetzung mit dieser Frage sein.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deswegen ist es gut, dass das Bundesamt für Migration
und Flüchtlinge jetzt schnell entschieden hat, dass der
Asylantrag offensichtlich unbegründet ist. Als Nächstes
muss dann die erneute Abschiebung folgen.

(Ute Vogt [SPD]: Ja!)

Ich finde aber, wir müssen uns vor dieser erneuten Ab-
schiebung schon noch mal genau angucken, wie die erste
Abschiebung gelaufen ist. Die erste Abschiebung ist
möglich gewesen, weil der Präsident der Bundespolizei
und übrigens auch der Berliner Innensenator besondere
Beziehungen zu den Behörden im Libanon aufgebaut ha-
ben. Das will ich auch ganz klar sagen: lieber eine Ab-
schiebung, die durch persönliche Beziehungen zustande
kommt, als gar keine Durchsetzung des Rechtes. Trotz-
dem darf es nicht vom Zufall abhängen, von persönlichen
Beziehungen und Mauscheleien, ob eine Abschiebung
zustande kommt, sondern es muss eine strukturelle Ver-
besserung der Durchsetzung der Ausreisepflicht geben.

(Beifall bei der FDP)

Deswegen wäre der richtige Schritt, dass man darüber
nachdenkt, wie man sich an dem orientieren kann, was
andere Länder schon machen.

Ich fand es bemerkenswert, lieber Herr Bundesinnen-
minister, dass Sie so auf den Kollegen Stamp eingedros-
chen haben. Ich habe mal nachgeguckt, was die Tages-
zeitung „Die Welt“ im vergangenen Jahr zum Asylkurs
unserer gemeinsamen schwarz-gelben Landesregierung
in Nordrhein-Westfalen geschrieben hat. Da hieß es:

 
Laschets schwarz-gelbe Regierung verfolgt seit ih-
rem Antritt vor einem Jahr einen wesentlich harteren
Asylkurs im bevélkerungsreichsten Bundesland ...
Im Jahr 2017 wurden aus NRW 6 308 Personen ab-
geschoben — mehr als aus anderen Bundeslandern,
sogar mehr als aus Bayern, in dem Seehofers CSU
regiert.

(Beifall bei der FDP — Zuruf der Abg. Andrea
Lindholz [CDU/CSU])

Meine Damen und Herren von der Union, vielleicht
sollten Sie ein kleines bisschen stolzer darauf sein, was
wir gemeinsam in Nordrhein-Westfalen erreichen. Viel-
leicht sollten Sie sich ein bisschen mehr an dem orientie-
ren, was in Nordrhein- Westfalen gemacht wird, beispiels-
weise auch an dem, was im Bereich der Passersatzpapiere
gefordert wird, was im Bereich der Rückübernahmeab-
kommen gefordert wird und was im Bereich der diploma-
tischen Zusicherung gefordert wird. Da könnte der Bun-
desinnenminister auch einfach mal auf die erfolgreiche
schwarz-gelbe Landesregierung in Nordrhein-Westfalen
hören.

(Beifall bei der FDP)

Ich will eine zweite Bemerkung machen. Lieber Kolle-
ge Frei, Sie haben — das war richtig — angesprochen, dass
wir hier eigentlich gar nicht über ein Asylthema sprechen,
sondern über ein Kriminalitätsthema, nämlich über die
Bekämpfung der Clankriminalität.

(Ottmar von Holtz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So ist das!)

Ich will deutlich darauf hinweisen, dass es völlig welt-
fremd ist, davon auszugehen, dass das Bundesland Bre-
men allein in der Lage wäre, die Clankriminalität zu be-
kämpfen. Es ist wie im Bereich der Bekämpfung von
Extremismus und Terrorismus auch: Der Föderalismus
darf nicht zu einem Sicherheitsrisiko werden. Deswegen
braucht es eine Föderalismusreform im Bereich der inne-
ren Sicherheit.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Ich glaube, dass es auch einer gemeinsamen Strategie
zur Bekämpfung der Clankriminalität bedarf. Sie, lieber
Kollege Frei, haben das Thema Vermögensabschöpfung
angesprochen. Ich stimme Ihnen da zu. Man muss die
Clans beim Geld packen. Es ist obszön, wie sich teilweise
damit gebrüstet wird, dass man gegen die Regeln des
Rechtsstaats verstößt. Deswegen muss man sie beim Geld
packen. Deswegen ist es auch richtig, dass es neue Regeln
zur Vermögensabschöpfung gibt.

Wir als Freie Demokraten haben vor einigen Monaten
gefragt, welche Bundesländer eigentlich von den neuen
Regeln zur Vermögensabschöpfung Gebrauch machen,
also entweder eine Sicherstellung oder sogar eine Einzie-
hung des Vermögens vornehmen. Ergebnis: Alle machen
davon Gebrauch — mit einer Ausnahme, und das ist Bre-
men.

(Grigorios Aggelidis [FDP]: Unter Rot-Rot-
Grün!)
Konstantin Kuhle

Wenn es noch eines Beweises bedurft hatte, dass es
besserer föderaler Abstimmung bei der Bekämpfung der
Clankriminalität bedarf, er wäre hiermit erbracht. Wir
brauchen eine Reform des Föderalismus auch im Bereich
der inneren Sicherheit und bei der Strategie zur Bekämp-
fung der Clankriminalität.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Ich will eine letzte Bemerkung machen, lieber Kollege
Straetmanns, weil Sie hier das Thema der Entstehung von
Clankriminalität angesprochen haben. Ich will ganz deut-
lich sagen: Egal welcher Religion man angehört, egal
woher man eingereist ist, egal woher die Eltern einge-
wandert sind, mit Blick auf Kriminalität hat man immer
eine Wahl. Deswegen darf es keinen Rabatt bei der Be-
strafung von Clankriminalität geben,

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD — Widerspruch bei
der LINKEN - Grigorios Aggelidis [FDP], an
DIE LINKE gewandt: Ihre Rede dazu war so
zynisch!)
auch trotz der Erkenntnis, dass es Versäumnisse der deut-
schen Integrationspolitik gegeben hat.

Jetzt warten Sie einmal ab. Ich bin durchaus der Mei-
nung, dass wir alle miteinander eine Verantwortung dafür
haben, dass zukünftig keine neuen Clanstrukturen in
Deutschland entstehen.

(Stephan Thomae [FDP]: Ganz wichtig!)

Das hat auch etwas zu tun mit aktiver Integrationspolitik,
mit schnellen Verfahren,

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und des
Abg. Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN] - Zurufe von der LINKEN)
mit der Abschaffung von Kettenduldungen, mit einem
Zugang zum Arbeitsmarkt, mit einem Zugang zu Sprach-
kursen, mit einem Zugang zum Bildungssystem. Das ist
die Vermeidung von Clankriminalität in der Zukunft.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Keine Ahnung
von Clans!)

Bei denen, die schon den Clans zugehörig sind, bringt das
nichts mehr. Aber wir haben die gemeinsame Verantwor-
tung, dass wir uns nicht die nächste Generation von Clan-
kriminellen hier heranziehen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Armin Schuster für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Armin Schuster (Weil am Rhein) (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe mich

 
gefragt, Herr Dr. Baumann oder Herr Hess, was Sie vor
solch einer Rede eigentlich rauchen oder was Sie da neh-
men. Aber ich habe es jetzt erfahren. Herr Hess hat ja von
der Strategie des Vorschlaghammers gesprochen. Ich ver-
mute, den wenden Sie innerhalb der Fraktion an. Nur so
kann ich mir den Dachschaden, den Sie haben miissen,
erklären. Sie glauben, erst wenn Sie hier reden, entwirft
die Bundesregierung eine Strategie zur Bekämpfung der
Clankriminalität. Diese fahren wir aber schon seit Mona-
ten.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Seit Jahrzehnten!)

Sie glauben, nur weil Sie hier reden, würde sich der BKA-
Chef mit den LKA-Chefs zusammensetzen und eine Of-
fensive zur Bekämpfung der Clankriminalität fahren,

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Weil Sie Angst vor
dem Wähler haben! Nur deswegen! Sie haben
Jahrzehnte nichts gemacht! Sie haben ge-
pennt!)

und nur weil Sie reden, haut Herr Reul in Nordrhein-
Westfalen eine Offensive raus. Herr Kuhle, das ist der
richtige Minister in NRW, den Sie nennen müssen. Herr
Reul ist der Grund dafür, warum es diese Abschiebungen
gibt; starker Mann, starker Politiker.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Konstantin Kuhle [FDP]: Der ist dafür gar nicht
zuständig!)

Bekämpfung der Clankriminalität ist ein Schwerpunkt
der Bundesregierung, dieses Ministers in ganz Deutsch-
land.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Seit wann denn?)

Ich nenne auch bewusst Innensenator Geisel in Berlin. Er
gibt richtig Gas.

Jetzt will ich mal den Fall Miri wenden. Wer jemals in
seinem Leben beruflich mit OK, Mafia und Clans zu tun
hatte, weiß: Das sind Machtproben, die bei denen an der
Tagesordnung sind. Dem deutschen Staat aufs Dach zu
steigen, gehört bei denen zum Tagesgeschäft.

(Stefan Keuter [AfD]: Soll das jetzt eine
Rechtfertigung sein?)

Warum sage ich das? Miri ist kein unnormaler Fall. Die
Frage ist, wie wir reagieren. Deswegen möchte ich von
diesem Pult aus sagen und ein politisches Signal an die
Behörden da draußen senden: Ein liberaler Staat muss bei
diesen Typen stark sein.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Ihr Staat ist es
nicht!)
Wir müssen ein starkes Signal senden, so wie es die Bun-
despolizei mit der Abschiebung gemacht hat, so wie es
das BAMF mit dem Verfahren in Nürnberg jetzt im Fall
Miri gemacht hat,

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Sie haben 200 000
reingelassen! Die Mafia gab es nie in Deutsch-
land! — Konstantin Kuhle [FDP]: Sami A.!)

so wie es der Amtsrichter in Bremen gemacht hat, der das
Kreuz hatte, sofort bis 2. Dezember eine Sicherungshaft
Armin Schuster (Weil am Rhein)

anzuordnen. ‚Ich hätte mir gewünscht, er hätte es wegen
eines B fahrens gemacht; aber
das ist eine andere Sache. Die Entscheidung des BAMF
will ich gar nicht kommentieren; wir Politiker dürfen eine
Entscheidung des BAMF nicht kommentieren. Aber dass
sie es schnell gemacht haben und dass Herr Sommer das
nach Nürnberg gezogen hat, das ist das starke Signal,
worauf solche Kriminelle reagieren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Dr. Bernd Baumann [AfD]: Die
kommen gleich wieder zurück!)

Wer dies mit falscher Humanität und Liberalität angeht,
wird von solchen Typen als naiv empfunden. Deshalb,
meine Damen und Herren, ist das Paket, das der Minister
vorgestellt hat,

(Beatrix von Storch [AfD]: Super!)
zielführend und maßvoll.

Herr Dr. Buschmann, Pech gehabt! Der Zwischenruf
war: Weiß die SPD eigentlich davon? Sie weiß davon. Die
GroKo hat mit dem Minister zu einem sehr frühen Zeit-
punkt alles besprochen.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Ja!)

Grenzkontrolle, Haftgrund „Verstoß gegen Wiedereinrei-
sesperre“, Klarstellung, dass eine Wiedereinreisesperre
auch eine Bewährungsauflage tangieren könnte - all das
wurde in der GroKo besprochen. Deswegen gibt es da
keinen Dissens. Da muss ich Sie leider enttäuschen.

(Zuruf des Abg. Dr. Marco Buschmann [FDP])

Ich bin dankbar, dass wir in der bewährten Zusammen-
arbeit genau so reagieren.

Wir haben in der Fraktion gerade noch überlegt, ob wir
Sie den Gewinner der Woche nennen. Das mache ich
nicht. Gewinner dieser Woche ist der Rechtsstaat.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich hätte es getan, wenn Sie bei der Frage „Wer fordert
hier seit fünf Jahren Grenzkontrollen?“ gesagt hätten:
Schuster und ich.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Das haben Sie aber nicht, Herr Minister. Das hat mich ein
wenig enttäuscht.

Das ist eine minimalinvasive, aber äußerst wirkungs-
volle Methode: 6 000 Zurückweisungen an drei bayeri-
schen Grenzübergängen, wenn Sie alle Fälle nehmen und
nicht nur die 34 Spanier und Griechen. 6 000 Zurück-
weisungen! Jetzt können Sie sich das selber hochrechnen;
Dr. Romann hat ja schon 10 in 24 Stunden geliefert. Das
macht das valide. Wenn man 6 000 im Jahr an drei Grenz-
übergängen hat, dann können Sie sich vorstellen, was in
den nächsten zwölf Monaten an allen deutschen Grenzen
passiert.

(Beatrix von Storch [AfD]: Ist ja super!)

Das ist richtig, meine Damen und Herren.

 
(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Bernd
Baumann [AfD]: Wir warten darauf!)

Herr Buschmann, das nehme ich persönlich. Unter-
schätzen Sie bitte nicht Einsatzbereitschaft und Einsatz-
willen der Bundespolizei.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Dr. Marco Buschmann [FDP]: Das hatniemand
getan!)

Sie sind vielleicht nicht gut im Training, aber die schon.

(Dr. Christian Wirth [AfD]: Das wollten wir
schon 2015!)

Bei der Schengen-Renaissance wird immer eins ver-
gessen. Jetzt erzählen alle — das hat auch mein Kollege
Thorsten Frei gemacht -, die Außengrenzen und die Bin-
nengrenzenabbau-Aktion stünden in unmittelbarem Zu-
sammenhang.

(Dr. Christian Wirth [AfD]: Das ist so zum
Kotzen, echt!)

Ja. Es gibt einen dritten Aspekt; der wird nie genannt. Wir
haben damals gesagt: Wenn alle 28 Schengen-Staaten für
sichere Schengen-Außengrenzen und für Schengen-
Schleierfahndung sorgen, haben wir ein derart großes Si-
cherheitsnetz, dass die Grenzen ohne Weiteres offen blei-
ben können. Schengen-Schleierfahndung heißt ja: offene
Grenzen. Wenn das 27 tun — plus sichere Außengrenzen —,
haben wir kein Problem. Wir haben aber nicht nur keine
Außengrenzensicherheit; wir haben auch kaum noch Bin-
nengrenzfahndung. Das ist die echte Problembeschrei-
bung. So lange müssen wir das tun, was wir tun.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Na endlich mer-
ken Sie es! — Dr. Christian Wirth [AfD]: Das
sagen wir seit vier Jahren!)

Schlusssatz: Herr Miri ist hier nicht willkommen,
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Ach was!)

nach wie vor nicht, und ich hoffe, dass eine ähnliche Ab-
schiebung stattfindet, in bewährter Form, Herr Dr. Ro-
mann, wie wir es im Sommer hatten, nur nicht aus seiner
Wohnung, sondern aus der JVA heraus.

Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun Helge Lindh das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Helge Lindh (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
Momenten der Schwäche wünschte ich mir manchmal
das Schuster’sche Selbstbewusstsein.

(Armin Schuster [Weil am Rhein] [CDU/CSU]:
150 Euro die Stunde!)

Also, davon kann man noch lernen. Das Selbstlob ist eine
Kunst, in der auch ich mich kiinftig zu tiben versuche.
Helge Lindh
(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU - Tino Sorge [CDU/CSU]: Das
funktioniert schon ganz gut bei Ihnen!)

Kommen wir zum gebotenen Ernst. Vor ein paar Minu-
ten fuhr ich — gefühlt 100 Meter von hier — im Fahrstuhl
mit einem Ehepaar, begleitet von einem wissenschaftli-
chen Mitarbeiter. Die Diskussion war ungefähr folgende:
Was ist denn jetzt mit ihm? — Die Antwort war: Entscheid
ist da, und er wird rausmüssen. — Die Bemerkung der Frau
war: Dann ist das doch in Ordnung. — Das war sehr ent-
schieden, aber auch mit einer gewissen Gelassenheit, und
es bezog sich genau auf Miri. Ich glaube, der Ausdruck
„Das ist doch in Ordnung“ ist passend. Denn das, was wir
jetzt erlebt haben, ist Ausdruck dessen, dass Ordnung
funktioniert und dass der Rechtsstaat handlungsfähig ist
und funktioniert.

(Beatrix von Storch [AfD]: Und er immer
wieder einreisen kann!)

Ich deute diese Aktuelle Stunde mit dem Titel „Durch-
setzung des Rechtsstaates im Fall Ibrahim Miri“ deshalb
als eine der Regierungskoalition von der FDP gegebene
Möglichkeit, ihre Handlungsfähigkeit überzeugend dar-
zustellen. Vielen Dank dafür!

(Beifall bei der SPD)

Darüber hinaus verneige ich mich vor Herrn Romann,
den Bundespolizistinnen und Bundespolizisten, dem
BAME, der Justiz, vor all denjenigen, die diesen Rechts-
staat zur Realität machen. Denn wir schaffen nur die Be-
dingungen, aber sie setzen es um. Vielen Dank dafür!

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Nachdem ich jetzt den Kräften der Ordnung gedankt
habe, muss ich mich jetzt doch auch kurz den Kräften der
Unordnung zuwenden.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der LINKEN -
Beatrix von Storch [AfD]: Darauf warten wir
schon! — Dr. Christian Wirth [AfD]: Haben Sie
mal in den Spiegel geschaut?)

— Herr Hess, Frau von Storch, bitte verzeihen Sie mir,
dass ich das jetzt sage, aber ich bitte Sie: Lächeln Sie
einfach mal, und Sie werden wieder glücklichere Men-
schen. Das wäre für uns alle angenehm.

Ds bei der SPD, der CDU/CSU und der
— Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE
ce Das wird nicht helfen!)

Der zweite Punkt - angesichts Ihrer Zwischenrufe sage
ich das in vollem Selbstbewusstsein, mit Schuster’schem
Selbstbewusstsein, als Sozialdemokrat —: Wir hatten mal
den sozialdemokratischen I inister Otto Schily; alle
Bundespolizistinnen und Bundespolizisten bekommen da
leuchtende Augen. Otto Schily, der machte Innenpolitik.
Die AfD macht höchstens Geräusche. Insofern gibt es
keinen Grund für Sie, sich hier so aufzuspielen.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Der dritte Punkt - ich lasse mal den Aspekt „Altpar-
teien“ weg; da rege ich mich zu sehr auf -: Kommen wir

 
zum Rechtsstaat. Wenn eine Partei so sinistere Parteifi-
nanzierung pflegt, wenn sie dann in Thüringen mit so
merkwürdigen Wahlkampforganen, bei denen keiner
weiß, wer wirklich die Herausgeber sind und wie das
finanziert ist, auftritt

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Ach du liebe Gü-
te! - Beatrix von Storch [AfD]: Diese ganzen
Fraktionen müssen Geld zurückzahlen!)

und wenn sie dann im Parlament und in den Ausschüssen
auch noch den Verfassungsschutz zur Disposition stellt,

(Dr. Christian Wirth [AfD]: Der wurde gerade
abgestraft!)

dann sollte sie nicht vom Rechtsstaat sprechen, sondern
sollte einfach schweigen. Einfach schweigen!

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Der Rechtsstaat, von dem wir hier heute ganz entschie-
den, aber auch berechtigterweise unaufgeregt und souve-
rän sprechen, hat nämlich etwas vom blinden Seher Tei-
resias und auch von der blinden Justitia. Denn er
funktioniert ohne Ansehen der Person, ungeachtet der
Herkunft. Es geht hier um Ahndung organisierter Krimi-
nalität und um Verbrechen, die Opfer haben, egal woher
der Täter oder die Täterin kommt; das ist das eine Ent-
scheidende.

Das andere Entscheidende ist — ich sprach von Teire-
sias —: Gute Innenpolitik und Rechtspolitik hat in ihren
stärksten Momenten auch die Fähigkeit, sozusagen sehe-
risch zu sein und vorauszuwirken.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Am Ende wa-
ren Kreon und Antigone!)

Deshalb denke ich — bei uns in der Regierungskoalition
gehört zum Glauben ja auch immer etwas Zweifel —, dass
wir in vollem Selbstbewusstsein sagen können: Bei allen
Anfeindungen, die wir angesichts des Migrationspaketes
erlebten — die kann es ja geben; man kann zu Recht fra-
gen, ob das zu harsch war, welche Konsequenzen das im
Einzelfall hat —, müssen die Kritiker sich doch auch fra-
gen: War das so falsch?

(Dr. Eva Högl [SPD]: Ja, genau!)

Denn die Punkte, die da diskutiert werden — Identitäts-
feststellung, ungeklärte Identität, Fragen der Abschie-
bungshaft, Durchsetzung etwa von Wiedereinreisesper-
ren und Verschärfungen -, sind doch genau die Punkte,
die in diesem Fall eine Rolle spielen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Insofern haben wir — seherisch sozusagen — vernünftig
gehandelt und klug entschieden und können darauf stolz
sein. Man kann sagen — ohne dass das eine Gewissheit
ware —: Hatte es vor langerer Zeit ein solches ausgewo-
genes Migrationspaket gegeben, womöglich gäbe es nicht
solche Fälle wie den Fall Miri. Auch das gehört zur Wahr-
heit.

(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Sehr gut!)
Helge Lindh

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, es gibt
einen Dreiklang im Bereich der inneren Sicherheit, im
Bereich der Asylpolitik und auch im Bereich unseres
Handelns: Das ist der Dreiklang aus Humanität, Pragma-
tismus und Konsequenz.

Erstens: Humanität. Wir haben Opfer, die im Zentrum
unserer Innenpolitik stehen müssen. Der Schutz vor Kri-
minalität ist primär Opferschutz und auch Herstellung
von Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger. Das ist das
eine; das ist Humanität.

Zweitens: Pragmatismus.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Lindh, fassen Sie sich bitte kurz und kommen
Sie zum Schluss.

Helge Lindh (SPD):

Wir orientieren uns an der Realität und nicht an
Wunschträumen; denn wir müssen die Bevölkerung für
diese Politik gewinnen.

Drittens — und damit schließe ich -: Konsequenz. Es
gibt Regeln, die setzen wir durch, und das ist das Beste,
was wir diesem Rechtsstaat antun können.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat der Kollege Michael
Kuffer das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Kuffer (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Über die
Causa Miri können wir irgendwann aufhören zu spre-
chen.

(Beatrix von Storch [AfD]: Bis er wieder da
ist!)
Ich sehe auch — das sage ich Ihnen ganz ehrlich -, dass die
Diskussion irgendwann ausgereizt ist. Ich will Ihnen ei-
nes ganz klar sagen: Leider wird es immer wieder Fälle
geben, in denen Menschen unsere Hilfsbereitschaft und
das Asylrecht schamlos zu missbrauchen versuchen.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Ja!)

Es wird immer zwielichtige Personen und Gestalten ge-
ben, die versuchen, sich bei uns aufzuhalten, um hier ihr
Unwesen zu treiben. Das wird es immer geben - leider.
Aber: Entscheidend ist, dass wir den Rechtsstaat so auf-
stellen, dass es beim Versuch bleibt, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Es bleibt aber
nicht beim Versuch! Abertausende kommen
zu uns!)

Ich sage dazu letztlich: Es ist hier der Fall gewesen.
Das BAMF hat auf diesen Fall, wie ich meine, hervor-
ragend reagiert. Es hat den Betroffenen sofort in Siche-

 
rungshaft genommen — übrigens auf der Basis von Instru-
menten, die wir noch im Sommer gemeinsam auf den
Weg gebracht haben; Kollegin Högl hat es zu Recht ge-
sagt —, entschlossen und konsequent, das vom Betroffe-
nen missbräuchlich angestrengte Asylverfahren inner-
halb einer Woche abgeschlossen und den Asylantrag
abgelehnt. Ich danke in diesem Zusammenhang ganz be-
sonders den Mitarbeitern des BAMF und im Speziellen
auch seinem Präsidenten Dr. Sommer, der die Prüfung des
Asylantrags zur Chefsache erklärt und damit ermöglicht
hat, dass die Sache so gelaufen ist.

Nun, liebe Kolleginnen und Kollegen, muss und wird
der nächste Schritt folgen, nämlich die Aufenthaltsbeen-
digung, die Abschiebung aus der Haft heraus in den Li-
banon oder die Türkei. Damit ist der Versuch gescheitert,

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Er kommt doch

wieder zurück, und dann taucht er eben einfach

ab!)
und die Botschaft ist klar: Wer bei uns Chaos und Unheil
anrichten will, kann sich nicht darauf berufen, dass ihm
im Herkunftsland Unheil droht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist eine Selbstver-
ständlichkeit.

Das eigentlich Interessante an dem Fall ist doch, wel-
che Konsequenzen wir darüber hinaus für die Zukunft
ziehen müssen und ziehen. Denn natürlich — das sage
ich Ihnen ganz offen — wäre es besser gewesen, wenn
der Spuk nicht nach einer Woche, sondern nach ein paar
Minuten vorbei gewesen wäre, indem solche Personen
überhaupt nicht die Chance bekommen, unser Staatsge-
biet noch einmal zu betreten.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Also Grenzen
ontrollieren!)

Es ist und bleibt ein wesentlicher Beitrag zur Sicher-
heit, wenn wir die Möglichkeiten ausschöpfen, um jene
Personen, die kriminell bzw. gefährlich sind, Personen,
deren Identität wir nicht eindeutig feststellen können, und
auch solche, die von vornherein keine Bleibeperspektive
haben, bereits an der Grenze zurückzuweisen. Ausländer-
recht — das sage ich auch in Ihre Richtung, Herr Kollege
Straetmanns - ist auch Sicherheitsrecht. Rechtsstaat heißt
nicht: Verzicht auf präventive Maßnahmen und reine Be-
schränkung auf repressive Maßnahmen, wie Sie sie pos-
tulieren.

(Friedrich Straetmanns [DIE LINKE]: Habe
ich nicht behauptet!)

Ich sage es noch mal: Ausländerrecht ist auch Sicher-
heitsrecht und ist auch Prävention. Und es ist richtig, dass
wir die Möglichkeiten ausschöpfen, um unsere Bürger-
innen und Bürger dadurch zu schützen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist es unver-
meidbar, dass wir beim Thema Binnengrenzkontrollen
jetzt in konsequenter Fortschreibung der Beschlüsse der
Koalition vom Sommer 2018 die nächsten Schritte gehen,
so wie wir sie gemeinsam verabredet haben: nämlich die
Michael Kuffer

Ausweitung der Binnengrenzkontrollen auf alle Luft-,
Land- und Seegrenzen, verbunden mit einem klaren Man-
dat fiir die Bundespolizei, die Méglichkeiten zur Zuriick-
weisung auszuschöpfen. Ich bin dem Bundesinnenminis-
ter wirklich dankbar, dass er dafür in dieser Woche so
konsequent die nötigen Weichen gestellt hat.

Lieber Herr Präsident Romann, ich möchte mich an
dieser Stelle an Sie und an Ihre Beamtinnen und Beamten
der Bundespolizei wenden und sagen: Tun Sie, was nötig
ist, und tun Sie, was möglich ist. Sie haben dafür unsere
Rückendeckung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg. Ul-
rich Freese [SPD])

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich ab-
schließend noch sagen: Das ist kein Widerspruch zu eu-
ropäischen Maßnahmen. Wir als CSU stehen unverändert
für die Umsetzung der Beschlüsse des Europäischen Ra-
tes im vergangenen Sommer. Wir wollen hier schnellst-
möglich zu einer gesamteuropäischen Lösung kommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD, lieber
Herr Kollege Hess, fuchteln Sie ruhig mit dem Vorschlag-
hammer in der Luft herum. Wir bedienen uns zeitgemäßer
Methoden.

(Beatrix von Storch [AfD]: Das sehen wir! —
Dr. Christian Wirth [AfD]: Sie versagen!)

Wir statten unsere Polizei mit dem Modernsten zeitgemäß
aus und bringen damit den Dampf auf den Kessel, der bei
Ihnen lediglich als heiße Luft entweicht.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Dr. Christian Wirth [AfD]: Seit
vier Jahren sind die Grenzen offen! Hervorra-
gend!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Letzter Redner in dieser Aktuellen Stunde ist der Kol-
lege Alexander Throm für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alexander Throm (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, ich
möchte zunächst die Gelegenheit nutzen und mich bei
Ihnen für diese Aktuelle Stunde bedanken, die Sie für
heute beantragt haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Das nämlich gibt mir die Gelegenheit, diesen Dank vor
allem an diejenigen weiterzureichen, die ihn in dieser und
in der letzten Woche wirklich verdient haben. Das ist in
erster Linie unser Innenminister. Herr Seehofer, herzli-
chen Dank dafür, dass Sie diesen Fall zur Chefsache ge-
macht haben! Und herzlichen Dank - bitte leiten Sie das
weiter an Herrn Sommer und seine Mitarbeiter im
BAMF - für die schnelle und gute Entscheidung! Dank
auch an die Bundespolizei, aber vor allem, Herr Romann,

 
viel Glück und Erfolg bei dem, was Sie zukünftig in
diesem Fall hoffentlich noch alles vorhaben!

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ja, der Fall Miri ist sicherlich ein Extremfall angesichts
der Länge der Kettenduldungen, angesichts der Schwere
der Strafen, angesichts der Prominenz als bekannter Clan-
chef und auch aufgrund der Impertinenz, innerhalb von
drei, vier Monaten wieder in Deutschland aufzutauchen.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Es gibt Hunderte
Clans und Clanchefs! Das ist nur einer davon!)

Aber er ist beileibe kein Einzelfall. Das heißt — das will
ich auch sagen -, wir dürfen heute nicht nur über die
Extremfälle sprechen, über diejenigen, die wirklich
Schwerstverbrecher sind,

(Beatrix von Storch [AfD]: Die gibt es tau-
sendfach! Das ist wahr!)

sondern wir müssen generell über das Problem sprechen,
dass Menschen, die wir nach rechtskräftigen Verfahren
abgeschoben haben, wieder ins Land einreisen. Insofern
müsste man fast dankbar sein, dass dieser Fall gewisser-
maßen ein Scheinwerferlicht auf diese Problematik wirft.
Deswegen noch mal herzlichen Dank, dass Sie die Grenz-
kontrollen verstärkt haben! Das hat schon entsprechende
Erfolge gezeigt. Herzlichen Dank, dass Sie, was die Si-
cherheitshaft anbelangt, nochmals an das Gesetz heran-
gehen wollen.

Liebe Kollegen der FDP, nun haben Sie es in dieser
Debatte auch darauf angelegt — man hat es bei Herrn
Buschmann und beim Kollegen Kuhle gemerkt -, ein
bisschen in der Wunde zu bohren und Kritik an der Regie-
rung zu üben.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Klar!)
Das ist kräftig danebengegangen.
(Konstantin Kuhle [FDP]: Gar nicht!)

Also ich glaube, hier im Plenum sind sich alle — mit Aus-
nahme der Kollegen der FDP - relativ einig.

(Dr. Christian Wirth [AfD]: Na, na, na! —
Stephan Thomae [FDP]: Gerade eben waren
Sie noch dankbar für die Aktuelle Stunde!)

Ich war im Oktober mit dem Entwicklungshilfeaus-
schuss in Marokko. Es gab viele Gespräche mit der ma-
rokkanischen Seite, aber auch mit Vertretern deutscher
Organisationen und Behörden. Da wurde durchaus ge-
sagt, dass in Marokko eine große Bereitschaft besteht,
von Deutschland Rückführungen anzunehmen, Passpa-
piere auszustellen, die Menschen auch aus den entsprech-
enden Linienflügen anzunehmen. Es gibt nur eine Bitte:
Man möchte Informationen über diese Personen haben.
Jetzt gibt es vor allem, nicht ausschließlich, ein Bundes-
land — das ist das Bundesland, in dem die meisten
Marokkaner leben —, das sich aus Datenschutzgründen
weigert, diese Informationen herauszugeben. Andere
Bundesländer tun das. Jetzt raten Sie mal, welches das ist!

(Konstantin Kuhle [FDP]: Wahrscheinlich
CDU-tegiert!)
Alexander Throm

Das ist das Bundesland, wo Ihr FDP-Minister fiir die
Rückführungen Verantwortung trägt und aus Daten-
schutzgriinden diese Daten dem Staat Marokko nicht
zur Verfügung stellt. Ihr Minister Stamp ist der größte
Verhinderungsminister — zumindest was Marokko anbe-
langt; bei anderen Ländern macht er das auch —, was
Rückführungen betrifft, liebe Kolleginnen und Kollegen
der FDP.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Konstantin Kuhle [FDP]: Das schockt uns gar
nicht!)

Wir haben das Geordnete-Rückkehr-Gesetz — es ist
schon mehrfach angesprochen worden - in diesem Juni
bei großer Kritik beschlossen. Wir haben dort auch einen
neuen Tatbestand eingeführt bei der Sicherungshaft, $ 62
Absatz 3a Nummer 4 Aufenthaltsgesetz, nämlich dass bei
verbotener Wiedereinreise auch eine entsprechende
Fluchtgefahr vermutet wird.

(Andrea Lindholz [CDU/CSU]: Genau!)

Genau aus diesem Umstand konnte das Amtsgericht Bre-
men — auch hier ein herzliches Dankeschön! — die Siche-
rungshaft erlassen. Wenn wir dieses im Juni nicht be-
schlossen hätten, würde Herr Miri heute gemütlich auf
seiner Couch im Wohnzimmer sitzen und nicht in Haft.

(Beatrix von Storch [AfD]: Wenn wir regieren
würden, würde er gar nicht im Land sein!)

Ich wäre schon bereit, von allen Kolleginnen und Kol-
legen, die diesem Gesetz nicht zugestimmt haben - Grü-
ne, Linke; Sie von der FDP haben sich zielsicher und
entschieden enthalten;

(Konstantin Kuhle [FDP]: Weil Sie die Zahl der
Abschiebehaftplätze nicht erhöhen!)

die AfD im Übrigen auch; auch Sie haben sich enthalten —,
ein herzliches Dankeschön an uns, an die Regierungskoa-
lition, entgegenzunehmen, dafür nämlich, dass wir dieses
Gesetz verabschiedet haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Dr. Konstantin von Notz
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Sagen Sie
mal was Gutes zu Herrn Kretschmann! — Ge-
genruf der Abg. Marianne Schieder [SPD]: Da
fallt uns nichts ein!)

 
Jetzt méchte ich noch einen Satz zu Herrn Straetmanns
sagen. Ich schätze Sie sehr aus dem Geschäftsordnungs-
ausschuss. Aber das, was Sie heute hier abgeliefert haben,
Herrn Miri quasi als Opfer unserer Kettenduldungen dar-
zustellen,

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Der muss noch
Schmerzensgeld bekommen!)

ist wirklich neben der Sache. Auch völlig unabhängig von
Kettenduldungen: Man kann im Ausländerrecht nur dann
in einen anderen Rechtsstatus kommen, wenn man rechts-
treu ist. Und Herr Miri war das schon in jungen Jahren
nicht.

(Andrea Lindholz [CDU/CSU]: So ist es!)

Das heißt, nach keiner Vorstellung, die ich je hier im
Parlament gehört habe, noch nicht einmal von den Lin-
ken, wäre ein solcher Fall geeignet, um Kettenduldungen
zu vermeiden. Das war wirklich neben der Sache. Und ich
weiß auch nicht, ob das wirklich im Interesse von
Deutschland ist.

Abschließend noch ein Satz. Ich muss dem Kollegen
Schuster widersprechen. Lieber Armin, du hast davon
gesprochen, dass wir in der Fraktion vorhin durchaus
ernsthaft und nicht nur scherzhaft vom Gewinner der
Woche gesprochen haben. Das war falsch. Wir haben
vom Helden der Woche gesprochen.

Herzlichen Dank und ein schönes Wochenende.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Konstantin
von Notz [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Jetzt
aber schnell ins Wochenende! Mann!)

Vizeprasidentin Petra Pau:

Die Aktuelle Stunde ist beendet.

Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesord-
nung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf Mittwoch, den 13. November 2019, 13 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen. Ich wünsche Ihnen bis
dahin alles Gute, auch ausdrücklich den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern der Bundestagsverwaltung.

(Schluss: 18.58 Uhr)
Anlage 1

 

 

Entschuldigte
Abgeordnete(r)
Barrientos, Simone DIE LINKE
Bleck, Andreas AfD
Bluhm-Förster, Heidrun DIE LINKE
Bülow, Marco fraktionslos
Busen, Karlheinz FDP
Christmann, Dr. Anna BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Deligöz, Ekin BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Elsner von Gronow, Berengar AfD
Espendiller, Dr. Michael AfD
Fischer (Karlsruhe-Land), CDU/CSU
xel E.
Fost, Daniel FDP
Freihold, Brigitte DIE LINKE
Gauland, Dr. Alexander AfD
Gerdes, Michael SPD
Gerster, Martin SPD
Gottberg, Wilhelm von AfD
Haase, Christian CDU/CSU
Hahn, Florian CDU/CSU
Hauer, Matthias CDU/CSU
HeBenkemper, Dr. Heiko AfD
Jensen, Gyde * FDP
Kamann, Uwe fraktionslos
Kemmerich, Thomas L. FDP
Kolbe, Daniela SPD
Kühn (Dresden), Stephan BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Kulitz, Alexander FDP
Lämmel, Andreas G. CDU/CSU
Maas, Heiko SPD

Marks, Caren

SPD

 
Anlagen zum Stenografischen Bericht

Abgeordnete

 

Abgeordnete(r)

 

Marwitz, Hans-Georg von der CDU/CSU

Mayer (Altötting), Stephan
Meiser, Pascal

Mittag, Susanne

Möhring, Cornelia

Müller (Chemnitz), Detlef
Petry, Dr. Frauke
Poschmann, Sabine

Roth (Heringen), Michael
Rüthrich, Susann

Sarrazin, Manuel

Schlund, Dr. Robby
Schmidt, Dr. Frithjof

Schmidt, Uwe
Schmidtke, Dr. Claudia

Schneidewind-Hartnagel,
Charlotte

Schnieder, Patrick
Schulz, Jimmy
Schummer, Uwe
Schwartze, Stefan

Solms, Dr. Hermann Otto

Strack-Zimmermann,
Dr. Marie-Agnes

Veith, Oswin
Weber, Gabi

*aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes

CDU/CSU
DIE LINKE
SPD

DIE LINKE
SPD
fraktionslos
SPD

SPD

SPD

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

AfD

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

SPD
CDU/CSU

BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN

CDU/CSU
FDP
CDU/CSU
SPD
FDP
FDP

CDU/CSU
SPD
Anlage 2

Amtliche Mitteilungen ohne Verlesung

Die Fraktion der AfD hat mitgeteilt, dass sie die fol-

genden vier Vorlagen zuriickzieht:

Antrag ,,Fiir eine neue Syrienpolitik — Frieden sichern,
Wiederaufbau fördern“ auf Drucksache 19/14767,

Wahlvorschlag „Wahl eines Mitglieds des Vertrauens-
gremiums gemäß $ 10a Absatz 2 der Bundeshaushalts-
ordnung“ auf Drucksache 19/14327,

Wahlvorschlag „Wahl von Mitgliedern des Gremiums
gemäß $ 3 des Bundesschuld gesetzes“ auf
Drucksache 19/14328 und

Wahlvorschlag „Wahl von Mitgliedern des Sondergre-
miums gemäß $ 3 Absatz 3 des Stabilisierungsmecha-
nismusgesetzes“ auf Drucksache 19/14329.

Die folgenden Ausschüsse haben mitgeteilt, dass sie

gemäß $ 80 Absatz 3 Satz 2 der Geschäftsordnung von
einer Berichterstattung zu den nachstehenden Vorlagen
absehen:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Unterrichtung durch die Bundesregierung

Sondergutachten der Monopolkommission gemäß
& 44 Absatz 1 Satz 4 des Gesetzes gegen Wettbe-
werbsbeschränkungen

Die Buchpreisbindung in einem sich ändernden
Marktumfeld

Drucksache 19/2444
Unterrichtung durch die Bundesregierung

Bericht des Bundeskartellamtes über seine Tätig-
keit in den Jahren 2017/2018 sowie über die Lage
und Entwicklung auf seinem Aufgabengebiet

und Stellungnahme der Bundesregierung
Drucksachen 19/10900, 19/13175 Nr. 2
Unterrichtung durch die Bundesregierung

7. Sektorgutachten Energie der Monopolkommis-
sion gemäß 8 62 des Energiewirtschaftsgesetzes

Wettbewerb mit neuer Energie
Drucksachen 19/13440, 19/14232 Nr. 1.7

Beratung der Unterrichtung durch die Bundesregie-
rung

Bericht der Bundesregierung zum Stand der Deut-
schen Einheit 2019

Drucksache 19/13500

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolge-
nabschätzung

Unterrichtung durch die Bundesregierung

 
Rahmenprogramm Gesundheitsforschung der
Bundesregierung

Drucksache 19/6221

Unterrichtung durch die Bundesregierung
Berufsbildungsbericht 2019

Drucksache 19/9515

Unterrichtung durch die Bundesregierung

Strategie der Bundesregierung zur internationalen
Ber g beit

Drucksachen 19/10425, 19/10763 Nr. 4

Die Vorsitzenden der folgenden Ausschiisse haben mit-

geteilt, dass der Ausschuss die nachstehenden Unionsdo-
kumente zur Kenntnis genommen oder von einer Bera-
tung abgesehen hat.

Ausschuss fiir Inneres und Heimat
Drucksache 19/8458 Nr. A.4
Ratsdokument 6248/19

Drucksache 19/8458 Nr. A.5
Ratsdokument 6249/19

Drucksache 19/8458 Nr. A.6
Ratsdokument 6251/19

Drucksache 19/8458 Nr. A.7
Ratsdokument 6253/19

Haushaltsausschuss
Drucksache 19/11257 Nr. A.10
Ratsdokument 10025/19
Drucksache 19/13202 Nr. A.11
Ratsdokument 10021/19
Drucksache 19/13202 Nr. A.12
Ratsdokument 1002419
Drucksache 19/13202 Nr. A.13
Ratsdokument 10026/19
Drucksache 19/13202 Nr. A.14
Ratsdokument 10032/19
Drucksache 19/13202 Nr. A.15
Ratsdokument 10033/19
Drucksache 19/13202 Nr. A.17
Ratsdokument 10067/19
Drucksache 19/13202 Nr. A.18
Ratsdokument 10070/19
Drucksache 19/13202 Nr. A.21
Ratsdokument 11055/19
Drucksache 19/13655 Nr. A.6
Ratsdokument 11919/19
Drucksache 19/14239 Nr. A.5
Ratsdokument 11921/19

Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Drucksache 19/910 Nr. A.61
Ratsdokument 12131/17

Drucksache 19/13202 Nr. A.24
Ratsdokument WK 7925/19 INIT

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Drucksache 19/13202 Nr. A.30

Ratsdokument 10186/19

Drucksache 19/13655 Nr. A.7

Ratsdokument 1181419

Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
Drucksache 19/5665 Nr. A.14
Ratsdokument 13302/18

