

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als nächste Rednerin
hat das Wort die Kollegin Yvonne Magwas, CDU/CSU-
Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Yvonne Magwas (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das beste Mittel gegen Fachkräftemangel ist,
wenn ein Betrieb selbst ausbildet. Wir brauchen sehr gut

 
ausgebildete und besonders motivierte junge Menschen.
Deshalb braucht es auch eine größere Attraktivität des
beruflichen Bildungssektors und natürlich immer mehr
Betriebe, die auch ausbilden.

Der heute zu beschließende Gesetzentwurf erfüllt in
meinen Augen zwei wichtige Aspekte: zum einen die
Attraktivität der dualen Berufsausbildung zu steigern
und zum anderen das Gesetz, es an zentralen Stellen zu
modernisieren.

Ja, wir führen aus gutem Grund die Mindestausbil-
dungsvergütung ein. Die
ist vor dem Hintergrund eine sinnvolle Maßnahme, , dass
sie Abwanderung in Gebiete mit höherer Ausbildungs-
vergütung verhindern wird.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Yasmin Fahimi [SPD]: Sehr
gutes Argument!)

Sie macht eine Ausbildung finanziell attraktiver. Ja, es
mag verwundern, aber gerade als Abgeordnete aus dem
ländlichen Raum Ostdeutschlands begrüße ich die Min-
destausbildungsvergütung. In grenznahen Regionen zwi-
schen Bundesländern sorgen große Unterschiede bei der
Vergütung dafür, dass Jugendliche ihre Ausbildung lieber
in einer anderen Region absolvieren.

(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: So ist es!)

Das schadet gerade ostdeutschen Regionen an der Grenze
zu westdeutschen Bundesländern.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Albert Rupprecht [CDU/
CSU]: Genau so ist es!)

Ja, uns ist aber auch bewusst, dass nur das ausgegeben
werden kann, was erwirtschaftet wird.

(Zurufe von der AfD: Aha!)

Darum ist es gut und richtig, dass die Sozialpartner, Ar-
beitgeber und Arbeitnehmer, hier eine gemeinsame Lö-
sung, eine gemeinsame Ebene gefunden haben. Herzli-
chen Dank dafür!

(Beifall bei der CDU/CSU)

Lieber Herr Sattelberger, in der Zeit, als Sie Sozial-
partner und Arbeitgeber waren, hätten Sie viele Dinge,
die Sie in Ihrer Rede erwähnt haben, gut umsetzen kön-
nen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Neben der Attraktivität spielt die Modernisierung des
bewährten Systems in unserem Gesetzentwurf eine große
Rolle. Die traditionellen und bereits etablierten Begriffe
bleiben bestehen. Parallel dazu erhalten neue Fortbil-
dungsstufen moderne Bezeichnungen. Lassen Sie es mich
unmissverständlich ausdrücken: Meister bleibt Meister.
Es wird niemandem etwas weggenommen, und man kann
diesen Abschluss weiter machen. Gleichzeitig betrachten
wir mit den neuen einheitlich die
Thematik ein Stück weit mehr durch die Brille der j jungen
Menschen. Sie haben nämlich weniger Berührungsängste
vor den Begriffen „Bachelor“ und „Master“. Diese Be-
Yvonne Magwas

zeichnungen bieten fortan eine bessere Orientierung. Sie
führen dazu, dass Leistungsstarken mehr Karrieremög-
lichkeiten und Karrierechancen aufgezeigt werden.

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Durch
Namen?)

Selbstverständlich muss dies, wenn man etwas Neues
einführt, immer wieder in das Bewusstsein der Öffent-
lichkeit gerückt werden. Deshalb werbe ich dafür, dass
das Handwerk, die Verbände des Handwerks, die Indust-
rie, das BMBF gezielte Werbemaßnahmen unternehmen,
gezielte Werbekampagnen starten, damit j junge Menschen
auf die neuen Abscl I wiesen Wer-
den, sodass das in den Köpfen der Menschen ankommt.

Meine Damen und Herren, das Gesetz macht die duale
Ausbildung fit für die Zukunft. Unser Berufsbildungssys-
tem ist hervorragend und soll es auch in Zukunft bleiben.
Der Gesetzentwurf ist ein enormer Schritt zur Erreichung
dieses Ziels. Als Union stimmen wir diesem zu.

Vielen Dank und alles Gute!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
