
Nächster Redner ist der Kollege Marc Bernhard, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Marc Bernhard (AfD):

Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen! Ihre Klimahys-
terie wirkt, und zwar extrem negativ auf unser soziales
Klima in Deutschland.

Unsere Automobilindustrie ist das erste Opfer Ihrer
verantwortungslosen grünen Wahnsinnspolitik.

(Beifall bei der AfD)

Mit der Verteufelung des Autos zerstören Sie Hundert-
tausende von Arbeitsplätzen in Deutschland. Die direkte
Folge Ihrer Politik ist, dass internationale Konzerne wie
Daimler, von Ihnen bejubelt und beklatscht, ankündigen,
in Zukunft in Deutschland CO ,-neutral produzieren zu
wollen. Und was ist die einfachste Méglichkeit, CO2-
neutral zu produzieren? — Das Werk in Deutschland zu
schließen und in China wiederzueröffnen.

(Beifall bei der AfD)

Dort kann Daimler dank Ihres Pariser Klimaabkommens
bis 2030 völlig unbegrenzt CO; ausstoßen, die Mitarbei-
ter hier entlassen und dort zu einem Viertel der Kosten
neue einstellen.

Die Meldungen über Firmenschließungen und Stellen-
abbau überschlagen sich: Daimler 10 000, Bosch 15 000,
VW 19 000, Conti 20 000, um nur einige wenige zu nen-
nen. Insgesamt stehen eine ganze Großstadt und die Exis-
tenz vieler Tausender Familien auf der Kündigungsliste
Ihrer verantwortungslosen Politik.

(Beifall bei der AfD)

Durch Ihre vermurkste Energiewende haben wir die
höchsten Energiepreise in Europa. Bis 2025 wird jede
deutsche Familie insgesamt rund 25 000 Euro allein für
diesen Irrsinn bezahlt haben. Und was macht die Regie-

 
rung? — Sie rennt in panikartigem, blindem Aktionismus
einem 16-jährigen Schulmädchen hinterher.

(Beifall bei der AfD)

Selbst der Bundesrechnungshof urteilt über Ihr Klima-
paket - wörtlich -: „Nachteile für Geringverdiener“, „Be-
lastung für Rentner“, „ungerecht“ und „unsozial“. Der
Mieterbund rechnet für einen durchschnittlichen Haus-
halt mit einer Mieterhöhung von 200 Euro pro Monat
und zusätzlich einer Steigerung der Heizkosten um mehr
als 20 Prozent.

Ihr Mogelpaket für die Menschen erhebt Steuern für
alles, aber wirklich für alles: fürs Arbeiten, fürs Wohnen,
fürs Essen und sogar fürs Atmen, denn fast 10 Prozent des
menschengemachten CO; entsteht nur durch das Atmen.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Hören
Sie doch auf zu atmen! — Weitere Zurufe von
der SPD und der LINKEN)

Sie spielen hier den Weltenretter, versagen aber im eige-
nen Land in jedem Bereich: innere Sicherheit, Migration,
Rente, Bundeswehr und Wohnungsnot.

(Beifall bei der AfD)

Retten Sie doch erst mal Deutschland, indem Sie end-
lich zurücktreten!

(Beifall bei der AfD — Zuruf von der SPD:
Unfassbar! — Weitere Zurufe von der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
