
Dr. Jürgen Martens, FDP, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Jürgen Martens (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Entgegen der Bekundung der Koalitionäre sehen wir
in diesem Entwurf nicht den großen Wurf, mit dem das
Strafverfahren modernisiert und beschleunigt werden
könnte.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Scha-
de!)

Nein, dieser Entwurf verfängt sich viel zu sehr in alten
Denkmustern.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Ach!)

Zunächst: Wenn es darum geht, ein Verfahren zu be-
schleunigen, geschieht dies wie üblich durch die Redu-
zierung von Rechten der Angeklagten und schwächt de-
ren Position. Dass hier keine Rechte von Angeklagten
eingeschränkt werden sollen, ist unzutreffend. Die Befan-
genheitsablehnung wird erschwert, und es wird dem An-
geklagten zugemutet, bis zu zwei Wochen mit einem
Richter zu verhandeln, den er für befangen hält. Anders
als Frau Winkelmeier-Becker gesagt hat, kommt es dabei
nicht auf das Vorliegen von Befangenheitsgründen an,
sondern nur auf die nachvollziehbare Besorgnis der Be-
fangenheit aufseiten des Angeklagten. Das ist ein feiner,
aber sehr wesentlicher Unterschied, auf den es hier an-
kommt, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und der Abg. Canan Bayram
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Beweisanträge erfordern zukünftig einen anderen Be-
gründungsaufwand, und ihre Zurückweisung mit dem
Diktum, sie wären in Verschleppungsabsicht gestellt wor-
den, berührt den Kernbereich des Strafrechts, die Vertei-
digung. Anders als es hier gesagt worden ist, können nicht
nur Verteidiger von diesem Instrument der Zurückwei-
sung missbräuchlich Gebrauch machen, sondern auch
Gerichte. Denn wer sagt, dass nur Verteidiger miss-
Dr. Jiirgen Martens

bräuchlich handeln könnten? Es könnten auch Gerichte
sein. Dann das Rechtsmittel zu versagen und zu sagen:
„Ihr könnt keine Revision hiergegen einlegen“, das ist
schon ein starkes Stück, meine Damen und Herren, und
nicht bloß eine einfache Verbesserung des Strafverfah-
rens.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN - Elisabeth Winkelmeier-Becker
[CDU/CSU]: Das ist reversibel!)

Sie loben sich für mutige Schritte, meine Damen und
Herren, bei der StPO-Reform; aber die wirklichen Chan-
cen haben Sie nicht gesehen und ergreifen sie nicht, etwa
bei der Frage der Digitalisierung. Sie sagen: „Ja, wir wol-
len eine Videoaufzeichnung von Zeugenvernehmungen“,
und richten jetzt eine Expertenkommission ein, die prüfen
soll, ob wir vielleicht auch Hauptverhandlungen mit Vi-
deografie aufzeichnen können. Welchen Erkenntnisbe-
darf haben Sie denn hier noch, um festzustellen, ob eine
Videoaufzeichnung die Hauptverhandlung festhalten
kann oder nicht?

(Heiterkeit bei der FDP)

Das wird in anderen Ländern längst gemacht. Wenn Sie
eine Expertengruppe wollten, warum haben Sie die nicht
längst eingesetzt?

Etwas anderes ist die Einführung der elektronischen
Akte. Seit über zehn Jahren — das weiß ich auch aus
eigener Erfahrung — verhandeln Bund und Länder über
die Schaffung und Einführung einer elektronischen Akte.
Sie ist bis heute nicht auf den Weg gebracht worden, und
Sie bringen sie auch hier wieder nicht auf den Weg.

(Beifall bei der FDP)

Die elektronische Akte ist so etwas wie der BER der
deutschen Justiz, meine Damen und Herren.

Zum Schluss: Sie hätten sich durchaus noch etwas Mu-
tigeres vornehmen können, etwa die Sicherung der Unab-
hängigkeit der Strafverfolgungsorgane bei den Staatsan-
waltschaften, indem Sie, wie von uns gefordert, die
Weisungsrechte der Justizministerien gegenüber den
Staatsanwaltschaften abschaffen.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Das machen wir noch!)
Das wäre mal ein mutiger Schritt.

Aber wie gesagt: Wir haben unseren Gesetzentwurf
hier eingebracht. Es liegt nun an Ihnen, unserem mutigen
Entwurf zuzustimmen. Ihrem Entwurf können wir nicht
zustimmen.

(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
