
Damit schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/14245 und 19/14369 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Sie sind damit einverstanden. — Das ist offensichtlich
der Fall. Dann verfahren wir so.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 30 und den Zusatz-
punkt 17 auf:

30 Beratung des Antrags der Abgeordneten Sven
Lehmann, Dr. Julia Verlinden, Anja Hajduk, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Stromsperren verhindern — Energieversor-
gung für alle garantieren

Drucksache 19/9958

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)

Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
derführung strittig

ZP 17 Beratung des Antrags der Abgeordneten Amira
Mohamed Ali, Lorenz Gösta Beutin, Dr. Gesine
Lötzsch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE

Stromsperren gesetzlich verbieten
Drucksache 19/14334
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit

 
Interfraktionell ist eine Aussprache von 38 Minuten
vereinbart. — Das ist mangels Widerspruch so beschlos-
sen.

Wenn Sie bitte wieder Platz nehmen, dann eröffne ich
die Aussprache und erteile dem Kollegen Sven Lehmann,
Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sven Lehmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Plötzlich ist der Strom abgedreht. In der Wohnung bleibt
es dunkel, das Eisfach taut ab, die Lebensmittel im Kühl-
schrank verderben, die Kinder müssen ihre Hausaufgaben
im Kerzenschein erledigen. Frau Markgraf hat dies als
Kind am eigenen Leib erlebt. Ihre Mutter war alleinerzie-
hend mit drei Kindern. Sie schaffte es nicht immer recht-
zeitig, ihre Stromrechnungen zu begleichen. Dann geht
die erste Mahnung ein. Danach folgt die Androhung einer
Sperre. Nur drei Tage später dreht der Stromversorger den
Strom ab. Um die Sperre wieder aufzuheben, muss sie
nicht nur die offenen Rechnungen begleichen, sondern
auch noch die hohen Gebühren für Sperrung und Entsper-
rung.

Die Geschichte von Frau Markgraf ist leider kein Ein-
zelschicksal. Sie passiert täglich, tausendfach. Sie ist All-
tag in Deutschland, in einem der reichsten Länder der
Welt. Rund 300 000 Haushalten wurde im vergangenen
Jahr der Strom abgedreht; weit über eine halbe Million
Menschen sind betroffen.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Vielleicht ist der
Strom zu teuer!)

Jetzt denken sicher einige: Na ja, selber schuld, wenn man
seine Rechnungen nicht bezahlt. — Stromsperren und
Energiearmut sind aber kein persönliches Versagen. Sie
sind ein politisches Problem, und deswegen müssen wir
auch politisch etwas dagegen tun, liebe Kolleginnen und
Kollegen!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Für Stromsperren gibt es in der Regel zwei Ursachen:
erstens zu wenig Einkommen und zweitens plötzliche,
einschneidende Veränderungen im Leben.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Aber der Strom ist
nicht zu teuer?)

Dies kann eine Erkrankung, die Geburt eines Kindes oder
auch der Tod eines Angehörigen sein. Der Staat hat hier
eine besondere Fürsorgepflicht, der er aber nicht ausrei-
chend nachkommt. Und besonders hart ist die Situation
für Menschen in der Grundsicherung. Unser Verfassungs-
gericht hat klar geurteilt, dass die Versorgung mit Energie
Teil des menschenwürdigen Existenzminimums ist. Der
Regelsatz in der Grundsicherung ist aber eh schon auf
Kante genäht. Und am Ende des Monats bleibt oft nur
die Wahl: Bezahle ich meine Stromrechnung, oder kaufe
ich mir etwas zu essen? Geht dann noch die Waschma-
schine kaputt, droht schnell eine Verschuldungsspirale.

(Fabian Jacobi [AfD]: Strompreis!)
Sven Lehmann

So, was die tut jetzt die Bundesregierung? Sie macht es
wie die drei Affen: Sie hört nichts, sie sieht nichts, sie sagt
nichts. Sie ist noch nicht einmal gewillt, das Ausmaß und
die Folgen der Energiearmut in Deutschland genauer zu
messen, wie es die Europäische Union fordert. Deswegen
fordern wir die Bundesregierung auf: Schauen Sie nicht
länger weg, tun Sie endlich etwas gegen diese Form von
extremer Armut!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir Grüne legen heute einen Fünfpunkteplan vor, wie
wir Stromsperren verhindern können.

Erstens. Wir brauchen eine deutliche Erhöhung der
Grundsicherung und eine Stromkostenpauschale, die
jährlich angepasst wird; denn Energie ist ein Grundrecht,
und zwar für alle Menschen, liebe Kolleginnen und Kol-
legen!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Beatrix von Storch [AfD]: Oder niedrigere
Strompreise! Sagen Sie mal, kommen Sie mal
zum Punkt!)

Zweitens. Wir brauchen bei sich abzeichnenden Strom-
schulden ein frühzeitiges Hilfesystem zwischen Energie-
versorgern, Jobcentern oder Sozialämtern. Die Stadt
Saarbrücken hat es so geschafft, Stromsperren gänzlich
zu verhindern. Dieses Beispiel sollte Schule machen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Bernhard Loos [CDU/CSU]: Wo soll die Ener-
gie herkommen?)

Drittens wollen wir dafür sorgen, dass Empfängerinnen
und Empfänger von Grundsicherung beim Kauf von ener-
giesparenden Geräten stärker unterstützt werden. Heute
werden nämlich vor allem günstige Geräte genehmigt,
und künftig müssen die Geräte genehmigt werden, die
besonders sparsam sind.

(Bernhard Loos [CDU/CSU]: Das ist ein alter
Hut! Das ist schon zehn Jahre so!)

Viertens müssen wir die Mahn- und Sperrfristen ver-
längern und die Folgekosten einer Sperrung deckeln. Es
ist doch grotesk, dass die Folgekosten einer Stromsperre
mitunter höher sind als die eigentliche Stromschuld. Das
müssen wir ändern, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Und wir müssen erfolgreiche Projekte zur Energiespar-
und Schuldnerberatung wie die der Verbraucherzentralen
stärker fördern, und wir müssen einen nationalen Ak-
tionsplan gegen Energiearmut auflegen. So.

Unsere Vorschläge liegen also auf dem Tisch, und jetzt
bin ich sehr gespannt auf Ihre. Denn eins muss klar sein:
Nichtstun ist keine Alternative; denn jede Stromsperre ist
eine zu viel.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

 
Prasident Dr. Wolfgang 
