
Nächste Rednerin ist die Kollegin Amira Mohamed
Ali, Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Amira Mohamed Ali (DIE LINKE):

Sehr geehrter Präsident! Kolleginnen und Kollegen!
Wir, Die Linke, beantragen, dass Stromsperren gesetzlich
verboten werden. Denn die Angst vor der nächsten
Stromrechnung ist bittere Realität für viele Menschen in
diesem Land, und das nehmen wir nicht hin.

(Beifall bei der LINKEN)

Herr Kollege Koeppen von der Union, ich bin entsetzt
darüber, wie sehr Sie das Problem in Ihrem Redebeitrag
nicht nur kleingeredet, sondern komplett ignoriert haben.

(Jens Koeppen [CDU/CSU]: Nicht zugehört!
Einfach nicht zugehört! Wer hinhört, ist immer
im Vorteil!)

Im Jahr 2017 wurde 361 000 Haushalten in Deutsch-
land der Strom abgeschaltet — 361 000 Haushalten. An-
gedroht haben das die Energieversorger sogar 4,8 Millio-
nen Haushalten. Und wer ist von Stromsperren betroffen?
Das sind überwiegend Menschen, die in Not geraten sind
und die die Rechnung nicht bezahlen können.

(Nicole Höchst [AfD]: Senioren! Ja, natürlich!)

Wenn der Strom abgeschaltet wird, dann ist die Lebens-
qualität von einem Moment auf den anderen zerstört. Die
Lebensmittel im Kühlschrank verderben, kein elektri-
sches Gerät funktioniert mehr. Es gibt kein warmes Was-
ser, und oft bleibt auch die Heizung kalt.

(Frank Pasemann [AfD]: Und wer ist daran
schuld?)

Gerichte stellen immer wieder zu Recht fest: Eine Woh-
nung ohne Strom ist unbewohnbar. Dennoch sind
Stromsperren erlaubt.

(Beifall bei der LINKEN)

Im Jahr 2016 ist ein älteres Ehepaar in Bremen, bei
denen der Strom abgeschaltet worden war, in seiner Woh-
nung an einer Kohlenmonoxidvergiftung gestorben. Es
hatte versucht, sich auf einem kleinen Holzkohlegrill
ein warmes Essen zuzubereiten. Das ist erschütternd. Es

 
darf nicht geschehen, dass Menschen in unserem Land in
solche Not geraten.

(Beifall bei der LINKEN - Beatrix von Storch
[AfD]: Dann machen Sie nicht eine solche Po-
litik!)

Aktuell dürfen Energieversorger ab einem Rückstand
von gerade einmal 100 Euro nach erfolgloser Mahnung
den Strom abschalten. Es sind die gleichen Energiever-
sorger, die Milliardenprofite einfahren. Das DAX-Unter-
nehmen EON machte im letzten Jahr 3 Milliarden Euro
Gewinn, und die Aktionäre durften sich über 1 Milliarde
Euro Dividende freuen. Diesen Unternehmen soll es nicht
zumutbar sein, Menschen in Not weiter mit Strom zu
versorgen, auch wenn ein Zahlungsrückstand besteht?
Das ist doch lächerlich.

(Beifall bei der LINKEN - Nicole Höchst
[AfD]: Reden Sie mal über die Strompreise!)

Wir als Linke sagen: Wir wollen eine Gesellschaft, in der
Menschen nicht einfach abgehängt und in kalten, dunklen
Wohnungen zurückgelassen werden können, weil sie eine
Rechnung nicht bezahlen konnten.

Mit der Stromsperre hört es für die Betroffenen ja lei-
der nicht auf. Der Kollege von den Grünen hat es bereits
gesagt: Die Energieversorger verlangen für das Wieder-
anschalten des Stroms auch wieder Gebühren. Im Schnitt
sind das 100 Euro. Das heißt, Menschen, die ohnehin in
größter finanzieller Not sind, werden weiter belastet.

(Nicole Höchst [AfD]: Durch Ihre
Strompolitik!)

Eine Abwärtsspirale der Schulden entsteht. Für dieses
Problem gibt es eine Lösung, und genau das fordert Die
Linke: Stromsperren müssen verboten werden.

Der Antrag der Grünen zu dem Thema erkennt das
Problem an. Er schlägt auch Maßnahmen vor, die teil-
weise auch in die richtige Richtung gehen. Aber eine Ver-
längerung der Mahnfrist oder die Anhebung des Betrages,
ab dem gemahnt und gesperrt werden kann, löst das Prob-
lem eben nicht. Es schließt nicht die Tür für diese men-
schenverachtende Praxis des Stromabschaltens, und die
Schuldenfalle bleibt trotzdem bestehen.

Die Linke will außerdem, dass die Strompreise nicht
immer weiter steigen und steigen, sondern dass sie end-
lich sinken.

(Beifall bei der LINKEN)

Seit Jahren kassieren die Stromkonzerne hemmungslos
ab, und damit muss Schluss sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Stromsteuer muss deutlich abgesenkt werden, und, ja,
natürlich müssen die Energieversorger verpflichtet wer-
den, Sozialtarife anzubieten für alle Menschen mit klei-
nen Renten, mit kleinen Einkommen und für Sozialhil-
feempfängerinnen und Sozialhilfeempfänger. Das geht in
Frankreich. Das geht in Belgien. Das geht auch hier, mei-
ne Damen und Herren.
Amira Mohamed Ali
(Beifall bei der LINKEN — Frank Pasemann
[AfD]: Können Sie ja in den nachsten Fiinfjah-
resplan aufnehmen!)

— Können Sie von der rechten Seite mal aufhören, zu
pöbeln. Das ist ja entsetzlich.

(Beifall bei der LINKEN)

Es gibt ein Grundrecht auf ein menschenwürdiges
Existenzminimum. Das ergibt sich aus Artikel 1 Absatz 1
und Artikel 20 Absatz 1 des Grundgesetzes, also aus der
Unantastbarkeit der Menschenwürde und aus dem Sozial-
staatsprinzip. Dazu gehört für uns Linke auch die Ver-
sorgung mit Strom.

Präsident Dr. Wolfgang 
