
Steffen Kotré, AfD, hat jetzt das Wort.

(Beifall bei der AfD)

Steffen Kotré (AfD):

Sehr geehrter Herr Prasident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Also, diese übereilten Anträge sind schon der
Gipfel der Unverfrorenheit. Sie von den Links-Grünen
sind dafür verantwortlich, dass die Strompreise hier durch
die Decke schießen,

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was für ein Blödsinn! — Canan Bayram
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie haben
doch überhaupt keine Ahnung!)

nämlich mit der Energiewende, mit dem Erneuerbare-
Energien-Gesetz und mit dem überteuerten Strom aus
Wind und Sonne.

(Beifall bei der AfD)

Das sind die Ursachen, warum unsere Energieversorgung
so teuer ist.

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Absoluter Blödsinn! Wenn man es rich-
tig machen würde, würden die Strompreise sin-
ken! — Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie haben doch gar keine Ah-
nung!)

Und dann stellen Sie sich hierhin und beklagen diese
hohen Strompreise. Diese Anträge sind der totale Hohn!

Die AfD-Fraktion hat schon lange darauf hingewiesen,
dass die Strompreise durch die Decke schießen und sich
der kleine Mann in Deutschland eine gute und ausrei-
chende Energieversorgung fast nicht mehr leisten kann.

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Sie wollen Atomstrom zurück!)

Deutschland hat mit Dänemark zusammen die höchsten
Strompreise weltweit. Wir packen also die Stromsteuer
noch obendrauf, dann noch die Umsatzsteuer auf die
Ökosteuer, und heraus kommt einer der weltweit höch-
sten Strompreise.

Woran liegt das nun? Das hatte ich eben eingangs skiz-
ziert: Das liegt daran, dass wir unsere Stromversorgung
planwirtschaftlich umbauen.

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Reden Sie zum Thema!)

Neben der Bundesregierung sind Sie von den Links-Grü-
nen dafür verantwortlich, dass sich viele Menschen in
unserem Land Strom nicht mehr leisten können. Sie tra-
gen dafür neben der Bundesregierung mit die Verantwor-
tung.

(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Jetzt hören Sie doch auf!)

 
Deswegen brauchen Sie sich hier gar nicht hinzustellen
und die Folgen zu beklagen.

(Beifall bei der AfD)

Denn wenn Sie die Folgen beklagen, dann zieht wohl der
Wolf seinen Schafspelz tiber, und das ist der Gipfel der
Unverfrorenheit, meine Damen und Herren.

(Sven Lehmann [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Haben Sie auch irgendwas gegen Ener-
giearmut in petto?)

Der Dieb schreit: Haltet den Dieb! — Das ist links-griin.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Sven
Lehmann [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Al-
so nein!)

Sie von den Links-Grünen drücken mit aller Macht die
planwirtschaftliche Energiewende durch, die zu diesen
hohen Strompreisen führt.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist die dritte Runde mit der gleichen Flos-
kel!)

Wind- und Sonnenstrom muss durch Kohle-, Gas- und
Kernenergiestrom subventioniert werden; denn Wind-
und Sonnenstrom ist um ein Vielfaches teurer als Strom
aus konventioneller Stromerzeugung.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Falsch! Einfach keine Ahnung! - Sven
Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Blödsinn! Wer zahlt denn die Endlager?)

Und wer will den Anteil dieses teuren Stroms noch erhö-
hen? Richtig! Sie von den Links-Grünen wollen diesen
teuren Anteil noch erhöhen.

An Wind- und Sonnenstrom verdienen Unternehmen
und solche, die es sich leisten können. Die, die es sich
nicht leisten können, sich eine Windenergieanlage zu
bauen oder sich Photovoltaikanlagen aufs Dach zu pa-
cken, zahlen nämlich für die anderen mit in Form der
EEG-Umlage. Das ist unsozial und zeigt noch mal, wofür
Links-Grün steht, nämlich für die Umverteilung von
Reich zu Arm. Das ist leider so.

(Beifall bei der AfD - Sven Lehmann [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Wofür Sie stehen, ha-
ben Sie immer noch nicht gesagt! — Dr. Gesine
Lötzsch [DIE LINKE]: Das ist doch mal die
richtige Richtung! Von Reich zu Arm ist doch
die richtige Richtung!)

Da hilft auch kein Geschwafel über Bürgerenergie oder
sonstige kosmetische, kleinere Veränderungen weiter. So
ist diese vorgegaukelte Anteilnahme an denjenigen, die
diese Preise also nicht bezahlen können, schier geheu-
chelt.

Damit aber nicht genug. Sie, meine Damen und Herren
von den Links-Grünen, sind auch mit dafür verantwort-
lich, dass wir preiswerte, zukunftsfähige, saubere und
sichere Technologien, zum Beispiel auch die Kernener-
gie, nicht weiter verfolgen. Sie tragen eben auch eine
Steffen Kotré (AfD)
Mitschuld daran, dass wir energiepolitisch und technolo-
gisch unseren Vorsprung an der Weltspitze verlieren.

Außerdem wollen Sie den Kohleausstieg. Der kostet
uns 100 bis 150 Milliarden Euro. Diese Kosten kommen
noch obendrauf. Also: Zum Strompreis kommen noch die
Kosten des Kohleausstiegs. Der kostet uns noch oben-
drauf.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das neue AKW bezahlt die AfD, oder wer?)

Das sind keine Erträge, das sind — um das noch mal klar-
zustellen — Kosten in Höhe von 100 bis 150 Milliarden
Euro, die im Raum stehen. Sie wollen auch, dass sich die
Produkte in Deutschland generell verteuern, mithilfe der
CO,-Bepreisung.

(Uwe Feiler [CDU/CSU]: Gibt es noch
irgendein Argument?)

Also erzählen Sie hier bitte nichts von sozialer Politik.
Dies glauben wir Ihnen nämlich nicht.

(Beifall bei der AfD)

Oder erklären Sie es mir! Erklären Sie mir bitte, wenn
Sie mit dafür verantwortlich sind, dass die Strompreise
steigen, wie Sie dann die Geringverdiener gerade bei den
Strompreisen entlasten wollen. Ja, natürlich, klar: Ich
kann die Strompreise hochtreiben und dann noch von
Verboten reden. Der Berliner Senat ist ja auch dabei, Ver-
bote zu installieren, vorher aber die wirtschaftlichen Rah-
menbedingungen zu schrotten. Aber das ist für uns keine
Alternative.

Wir sagen ganz klar: Wir werden wieder eine bezahl-
bare Stromversorgung einführen.

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein, das werden Sie nicht, weil Sie
nicht regieren werden!)

In Bulgarien zum Beispiel kostet der Strom ein Drittel
unseres Preises, also 10 Cent. Und das, was man in Bul-
garien kann, das können wir auch hier in Deutschland. Da
werden wir wieder hinkommen. Wir werden diese verant-
wortungslosen Experimente der Energiewende beenden.
Wir werden wieder einen vernünftigen Energiemix hier in
Deutschland haben: mit Kohle, mit Gas, mit laufzeitver-
längerter Kernenergie natürlich und mit einem vertretba-
ren Maß an erneuerbaren Energien.

(Johann Saathoff [SPD]: Was? Seit wann das
denn?)

Wir werden den deutschen Sonderweg beenden und zu
einer ausgewogenen und vernünftigen Energiepolitik zu-
rückkehren, um Strom für alle wieder bezahlbar zu ma-
chen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Präsident Dr. Wolfgang 
