
Vielen Dank. — Keine weiteren Nachfragen zu diesem
Punkt. Dann rufe ich Herrn Schmidt auf. Hurtig!

Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Ganz hurtig: In der
doch relativ kurzen Zeit, die ich bisher im Parlament
bin, habe ich wahrgenommen, dass es mehrmals Ände-
rungen gab hinsichtlich der Frage, wie Länder und Kom-
munen an entsprechendes Geld für die Integration
kommen. Ich denke, sie brauchen eine stärkere, eine
dauerhafte, aber auch eine strukturelle Unterstützung
bei der Integration. Deshalb ist meine Frage, ob Sie hier
eine konkrete, dauerhafte Lösung vor Augen haben und
inwiefern Sie den Vorschlag unterstützen, das Asylbewer-
berleistungsgesetz abzuschaffen und in die bestehenden
regulären sozialen Sicherungssysteme zu überführen.

Sarah Ryglewski, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Ich glaube, wir haben mit der Einigung gemeinsam mit
den Regierungschefinnen und -chefs der Länder ein Sys-
tem gefunden, wo wir gesagt haben, es geht nicht nur
darum, Kommunen punktuell zu entlasten. Ich weise
noch einmal hin auf das Thema „Vollständige Erstattung
der flüchtlingsbedingten Kosten für Unterkunft und Hei-
zung“, dann auf den Beitrag des Bundes zur Deckung der
Kosten für unbegleitete minderjährige Flüchtlinge, wo
wir ja auch wissen, dass das ein sehr hoher Kostenfaktor
ist, der sich insbesondere auf einzelne Kommunen stark
konzentriert, dann auf die Pauschale für flüchtlingsbezo-
gene Zwecke, die wir schon angesprochen haben, und
auch auf die Bundesbeteiligung bei Asylbewerbern. Da
geht es schon darum, dass wir sagen: Wir wollen das eben
nicht nur immer punktuell betrachten. — Das Asylbewer-
berleistungsgesetz ist nun nicht originär im Bereich mei-
nes Ministeriums, sondern im BMAS angesiedelt. Es gibt
eine Diskussion darüber, und ich halte es auch für richtig,
dass man diese führt. Aber wir haben dazu als Haus keine
eigene Position.

Vizepräsident Wolfgang 
