

Herr Kollege, alles Gute weiterhin! Und denken Sie
daran: Fußball kann auch Verletzungen mit sich bringen,
vor allen Dingen in einem etwas höheren Alter.

(Heiterkeit — Zuruf: Die erste längere Midlife-
crisis, wie gesagt!

— Ich bin ja schon drüber hinweg.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, vielleicht darfich um
Aufmerksamkeit bitten auch für die beiden letzten Red-
ner.

Als nächster Redner hat der Kollege Sebastian Brehm,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Sebastian Brehm (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mit dem heutigen Beschluss über das Jahres-
steuergesetz 2019 findet eine intensive Diskussion mit
leider vielen Irritationen im Vorfeld ihr Ende. Mit der
Einbringung des Gesetzentwurfs durch das BMF sah es
zunächst so aus, als ob Bildungsleistungen teurer würden.
Man hatte den Eindruck, dass Sachleistungen für Arbeit-

 
nehmer abgeschafft wiirden, und man hatte den Eindruck,
dass Verluste aus Kapitalanlagegeschäften auch nicht
mehr voll abzugsfähig sein würden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich danke für die
intensive parlamentarische Diskussion. Wir konnten mit
dieser intensiven parlamentarischen Diskussion eine gan-
ze Reihe von Punkten klären. Antje Tillmann hat es ge-
sagt: Wir konnten mit diesem Gesetz ganz viele Steuer-
erleichterungen erreichen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Michael Schrodi [SPD])

Die CDU/CSU liefert, liebe Kolleginnen und Kollegen:

Erstens. In den intensiven Diskussionen konnten wir
die Verteuerung von Bildungsleistungen durch die Um-
satzbesteuerung verhindern. Ein wichtiges Signal: Bil-
dungsleistungen bleiben erst einmal umsatzsteuerfrei.

Zweitens. Wir konnten die wichtigen Fragen bei E-
Paper-Produkten klären und — systematisch richtig: wie
bei Zeitungen in Papierform — einen ermäßigten Umsatz-
steuersatz vorsehen.

Drittens. Wir konnten eine Verlängerung der Begüns-
tigung von reinen Elektrofahrzeugen und aufladbaren
Hybridfahrzeugen — übrigens auch der Wasserstofffahr-
zeuge — erreichen. Statt der teuren 1-Prozent-Regelung
bleibt es bei 0,5-Prozent-Besteuerung für eine private
Nutzung von Betriebsfahrzeugen. Das bringt den Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmern, aber auch den Unter-
nehmern spürbare Entlastung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Viertens. Wir konnten mit der Anhebung der Pauscha-
len für den Verpflegungsmehraufwand eine weitere Ent-
lastung für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer errei-
chen.

Fünftens. Wir konnten — das ist die Handschrift der
CDU und der CSU - den Sachbezug für die Überlassung
von Betriebswohnungen an Arbeitnehmerinnen und Ar-
beitnehmer rechtssicher gestalten. Hier wurden ja gerade
in Großstädten wie München Arbeitgeber und damit üb-
rigens auch Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer be-
straft. Wir haben umgesetzt, dass diese Bestrafung auf-
hört, dass die Unternehmer den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern weiterhin verbilligten Wohnraum zur Ver-
fügung stellen können; das ist die Handschrift der CDU
und der CSU.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Sechstens. Wir halten selbstverständlich auch die Mög-
lichkeit von Sachleistungen mit der 44-Euro-Regelung
aufrecht, also auch bei Geschenkkarten und Gutschei-
nen — außer, die Karten erlauben eine direkte Geldaus-
zahlung. Das haben wir auch im Jahressteuergesetz mit-
einander beschlossen. Auch diese Sachleistungen sind
eine Entlastung für Arbeitnehmerinnen und Arbeitneh-
mer.

Siebtens. Wir erweitern die Möglichkeiten des Jobti-
ckets.

Achtens. Wir erhöhen die Wohnungsbauprämie.
Sebastian Brehm

Neuntens. Wir entlasten auch den Mittelstand, wir ent-
lasten auch die Handwerker: indem wir eine Sonderab-
schreibung von 50 Prozent fiir die Anschaffung von
Elektrolieferfahrzeugen vorsehen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir hatten noch weitere
Abschreibungen vorgehabt, aber wir haben da die Mehr-
heit in der Koalition nicht gefunden.

Zehntens — das ist ein ganz wichtiger Punkt, liebe Kol-
leginnen und Kollegen; da sollten wir auch alle miteinan-
der stolz sein, dass wir das umgesetzt haben —: Wir setzen
ein deutliches Signal zur Entlastung unserer Landwirte in
Deutschland. Wir haben hier die letzten Jahre immer wie-
der diskutiert, dass wir einen Risikoausgleich für die
deutschen Landwirte wollen, eben weil aufgrund des Kli-
mawandels auch erhebliche Ernteausfälle zu verzeichnen
sind. Der Kollege Herbrand hat das diese Woche gefor-
dert, obwohl wir das schon umgesetzt haben.

(Markus Herbrand [FDP]: Ich habe eine bes-
sere Regelung gefordert, Herr Kollege!)

Wir haben den Risikoausgleich in das Jahressteuergesetz
aufgenommen, mit dem neuen $ 32c EStG, mit der Ge-
winnglättung. Wir setzen ein deutliches Signal für die
Landwirtschaft, und das ist gut so.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Anstatt Schaufensteranträge zu machen, sollte die FDP
diesem Gesetz lieber zustimmen; aber Sie lehnen das
Gesetz ab.

(Markus Herbrand [FDP]: Ja!)
Wir haben ein gutes Jahressteuergesetz.

(Markus Herbrand [FDP]: Nein!)

Wir sind noch nicht am Ende, wir haben noch viel vor:
Unternehmensteuerreform, Solientlastung und weitere
Dinge. Lassen Sie es uns gemeinsam anpacken! Wir als
CDU/CSU liefern.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU so-
wie des Abg. Lothar Binding [Heidelberg]
[SPD])

Vizepräsident Wolfgang 
