
Jetzt hat das Wort der Bundesfinanzminister Olaf
Scholz.

(Beifall bei der SPD)

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Klima-
schutzprogramm, all die Maßnahmen, die die Bundesre-
gierung auf den Weg gebracht hat, sind ziemlich umfas-
send. Das hat es am Anfang ermöglicht, dass man über
jeweils einzelne Teile geredet hat, die einem jeweils sel-
ber wichtig sind. Das hat es auch ermöglicht, dass man bis

 
heute glatt driiber hinwegredet, ohne sich mit den Einzel-
heiten zu beschäftigen.

Aber die Sache ändert sich. Fast Woche für Woche gibt
es neue gesetzliche Beschlüsse, die auf den Weg gebracht
werden und die wir auch hier im Deutschen Bundestag
beraten. Ich sage Ihnen voraus: Das endet nicht mit dem,
was wir heute tun, es geht auch Schlag auf Schlag so
weiter.

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: So ist das!)

Eine ganze Reihe von Maßnahmen ist vorgesehen, und
der Ton der Debatte ändert sich mit jedem gesetzlichen
Vorschlag. Meine Vorhersage im Hinblick auf die ganzen
Klimaprogramme, die wir auf den Weg gebracht haben:
Das wird eine Liebe auf den zweiten Blick.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD und der
CDU/CSU)

Wir werden zeigen, dass wir das Klima wirklich schützen
können.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Jeden-
falls haben die anderen nichts Besseres! - Steffi
Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wenn
man die Latte so tief hängt, kann man nicht
drunter durchlaufen!)

Ich will auch sagen, warum das so ist. An einigen Stel-
len haben ja manche in ihren großen Reden plötzlich ge-
stutzt. Ich sage: Sie werden noch öfter stutzen. Es wurde
gesagt, das seien ganz kleine Maßnahmen, damit sei über-
haupt nichts verbunden, die Bepreisung von CO, das sei
ganz wenig. Und plötzlich hört man, wie viele zusätzliche
Milliarden, nämlich weit über 10 Milliarden Euro, an
Einnahmen aus zusätzlichen Abgaben und Steuern allein
bis 2023 zustande kommen, um Investitionen in Höhe
von 54 Milliarden Euro zu finanzieren. Ganz leise haben
einige gezuckt und gesagt: „Das könnte ja möglicherwei-
se doch was sein“, sind dann aber gleich wieder in ihren
Trott verfallen.

(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Es geht auch um die Lenkungswirkung! Es geht
nicht einfach nur darum, Geld einzunehmen!)

Gott sei Dank gibt es eine erste, eine zweite und eine
dritte Lesung. Stück für Stück werden Sie merken: Da
passiert wirklich eine ganze Menge. Wir haben eine Men-
ge Dinge auf den Weg gebracht.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Zum Beispiel ist es so, dass wir dafür Sorge tragen,
dass die Kfz-Steuer für neue Fahrzeuge steigen wird,
und natürlich ist klar, dass das noch dieses Jahr kommt.
Wir arbeiten daran, das jetzt umzusetzen. Natürlich ist es
so, dass wir gesagt haben: Wir werden die Nutzung von
Flugzeugen verteuern, indem wir die Luftverkehrsteuer
erhöhen, und wir reduzieren die Mehrwertsteuer auf
Bahntickets als eine ganz wesentliche Maßnahme zu
nachhaltiger Mobilität.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Lisa Badum [BUNDNIS 90/
Bundesminister Olaf Scholz
DIE GRÜNEN]: Das Einzige, was Sie machen!
Macht den Kohl auch nicht fett!)

Natürlich ist es so, dass wir dafür Sorge getragen ha-
ben, dass die Lkw-Nutzung auf den Bundesstraßen und
auf den Bundesautobahnen erheblich teurer wird, verbun-
den mit milliardenschweren zusätzlichen Einnahmen we-
gen der CO2-Bepreisung. Auch das gehört zu den Finan-
zierungskonzepten, die wir auf den Weg gebracht haben.
Und natürlich gehört dazu — wir werden das noch im
Einzelnen beraten - die CO,-Bepreisung, die Jahr für Jahr
einen höheren Umfang haben wird und Mitte der 20er-
Jahre erhebliche Summen erreichen wird — wenn es uns
nicht bis dahin gelingt, die Klimaschutzmaßnahmen er-
folgreich umgesetzt zu haben. Alles das ist nicht wenig,
sondern sehr, sehr viel. Das sollte man bedenken.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Übrigens ist es aus meiner Sicht so, dass wir als demo-
kratische Politiker genau wissen müssen und wissen soll-
ten, über was und über wen wir reden. Wir reden hier über
die Lebensverhältnisse von 40 Millionen Haushalten, wir
reden hier über die Lebensverhältnisse von 40 Millionen
Männern und Frauen, die in Deutschland ein Auto besit-
zen. Und wenn wir Entscheidungen zu diesem Thema
treffen, dann müssen wir schon sagen: Das geht nicht so
weiter, wie es heute ist. Da muss etwas passieren. Aber
wir geben den Bürgerinnen und Bürgern die Möglichkeit,
sich umzustellen, rechtzeitig die richtigen Entscheidun-
gen zu treffen. Und wir sagen ihnen nicht: „Wir machen
schon mal alles teurer, obwohl du dein Auto noch drei,
vier, fünf, sechs, sieben Jahre weiterfährst“, oder: „Wir
machen schon mal alles teurer, aber du musst deine Hei-
zung irgendwann später austauschen“. Wir fördern jetzt.
Alles wird Stück für Stück teurer; aber jeder, der nicht
handelt, wird es bald spüren. Das ist die richtige Bot-
schaft.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Zu dem Konzept, das wir hier auf den Weg gebracht
haben, gehört auch, dass wir den Bürgerinnen und Bür-
gern Unterstützung geben, und zwar nicht nur durch die
Senkung der Mehrwertsteuer auf Bahntickets, sondern
zum Beispiel auch durch die steuerliche Förderung ener-
getischer Sanierungsmaßnahmen; denn um die geht es
jetzt ja. Das muss jetzt stattfinden. Das ist das, was hier
mit einem massiven Programm — im Übrigen sehr, sehr
unbürokratisch — möglich gemacht wird.

Dann haben wir auch dafür gesorgt, dass es im Hin-
blick auf die Zeit bis zum nächsten Autokauf eine Ent-
lastung gibt. Es ist ja ein wenig beiseitegelassen worden,
dass dies eine befristete Regelung ist. Aber die Anhebung
der Entfernungspauschale ist dazu da, damit man sich
umstellen kann. Wir haben sie durch eine sozialpolitische
Innovation, nämlich durch eine Mobilitätsprämie, er-
gänzt, damit auch diejenigen profitieren, die kein zu ver-
steuerndes Einkommen haben und zu wenig verdienen.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Vor allen Dingen für Besserverdienen-
de!)

 
Ich finde, das alles ist ziemlich ausgewogen. Noch ein-
mal: Es wird eine Liebe auf den zweiten Blick geben,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Prasident Dr. Wolfgang 
