

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächster Redner hat
für die CDU/CSU-Fraktion der Kollege Dr. Wolfgang
Stefinger das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Sascha Raabe [SPD])

Dr. Wolfgang Stefinger (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Eine siebenköpfige Bauernfamilie verdient mit
der Kakaoernte etwa 100 Euro im Monat. 100 Euro für
sieben Personen im Monat! Das Geld reicht nicht. Die
Folge: Armut, Hunger und in vielen Fällen Kinderarbeit.
Von diesen Beispielen gibt es viele. Rund 150 Millionen
Kinder müssen weltweit arbeiten, um das Überleben ihrer
Familie zu sichern.

Die Kinderrechtskonvention wird nächste Woche
30 Jahre alt. Ihr Ziel: die Lage der Kinder weltweit zu
verbessern und deren Rechte zu schützen. In den vergan-
genen 30 Jahren — das möchte ich schon betonen - ist viel
passiert. Die Kinderarbeit konnte nämlich halbiert wer-
den. Unser Ziel ist aber — und es gibt noch viel zu tun —,
die ausbeuterische Kinderarbeit ganz zu beenden;

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

denn wir müssen feststellen, dass weltweit noch immer
über 70 Millionen Kinder unter ausbeuterischen Bedin-
gungen arbeiten müssen.

Kinder schuften in Afrika auf Kakaoplantagen, damit
die Schokolade bei uns im Supermarkt günstig ist. Kinder
riskieren ihre Gesundheit und ihr Leben in den Minen, um
Coltan für unsere Smartphones und auch für unsere E-
Autos zu gewinnen.

(Dr. Gerd Müller [CDU/CSU]: Das stimmt!)

Die Kinder schleppen in Bergwerken in Peru und in
Steinbrüchen in Indien schwere Lasten, um Gold und
Steine für unseren Markt zu gewinnen. Liebe Kollegin-
nen und Kollegen, das wollen und müssen wir ändern.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Um die Kinderarbeit wirksam zu bekämpfen, müssen
wir vor allem an drei Stellen ansetzen. Erstens. Wir müs-
sen die Armut bekämpfen und für existenzsichernde Löh-
ne für die Erwachsenen, die Eltern, sorgen. Zweitens

 
müssen wir den Kindern die Chance auf Bildung ermög-
lichen. Schließlich müssen wir, drittens, unser Konsum-
verhalten überdenken und auch unsere Unternehmen in
die Pflicht nehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

In erster Linie sind natürlich selbstverständlich die
Länder gefordert. Es sind staatlich-hoheitliche Aufgaben
in souveränen Staaten zu erfüllen. Die Regierungen die-
ser Staaten müssen Kinderrechte durchsetzen und ge-
währleisten. In vielen Fällen ist hier aber unsere Unter-
stützung notwendig, beispielsweise beim
Arbeitsmarktaufbau und auch beim Aufbau sozialer Si-
cherungssysteme.

Ich möchte betonen: Die Armutsbekämpfung ist und
bleibt ein Schwerpunktthema der Entwicklungszusam-
menarbeit. Wir müssen den Teufelskreis durchbrechen.
Häufig erleben wir: Eltern hatten keine Bildung, und da-
durch bekommen die Kinder auch keine. Schulgebühren
sind zu hoch und Schulbücher zu teuer. Aber nur mit einer
guten Ausbildung können die Kinder ihr Leben gestalten
und — vor allem — die Nationen, die Länder, vorankom-
men. Deswegen fordern wir in unserem Antrag eine in-
tensivere Unterstützung der Bundesregierung für ein
funktionierendes Bildungssystem in diesen Ländern.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zu uns,
zu unserem Konsumverhalten. Und ich komme auch da-
zu, dass wir auch die unternehmerische Verantwortung
sehen müssen; denn wir alle, egal ob Verbraucher oder
Unternehmer, können dazu beitragen, dass die ausbeute-
rische Kinderarbeit gestoppt wird.

Deshalb müssen wir uns fragen: Muss es wirklich im-
mer das Schnäppchen sein? Benötigen wir wirklich noch
ein neues T-Shirt oder schon wieder ein neues Handy?
Wenn ja, was sind wir bereit dafür zu zahlen? Ist Geiz
wirklich geil, wie es uns die Werbung immer vorgibt?
Wollen wir weiter akzeptieren, dass Kinderarbeit verrich-
tet wird und Hungerlöhne gezahlt werden, damit wir Ba-
nanen, Kaffee, Schokolade, Kleidung und so manches
Elektrogerät günstig kaufen können?

Wir fordern eine gezielte Aufklärung zu den Produk-
ten, die transparent macht, was unter Einhaltung sozialer,
ökologischer und nachhaltiger Standards produziert wor-
den ist. Liebe Kolleginnen und Kollegen, es braucht klare
Regeln. Es braucht Zertifizierungssysteme, Siegel, die
eine verlässliche Orientierungshilfe für den Verbraucher
sind, und es braucht auch eine besondere Verantwortung
der Unternehmen.

Die Unternehmen sind in besonderer Weise gefordert,
in ihren Lieferketten sicherzustellen, dass sie Produkte
ohne Kinderarbeit und nicht unter ausbeuterischen Bedin-
gungen produzieren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich möchte hier sagen, dass es viele Unternehmen gibt,
die diese Verantwortung bereits wahrnehmen. Sie achten
in ihrer Lieferkette darauf, dass Umwelt-, Sozial- und
Dr. Wolfgang Stefinger
Menschenrechtsstandards eingehalten werden. An dieser
Stelle diesen Unternehmen ein herzliches Dankeschön.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Derzeit läuft eine Unternehmensbefragung zur Liefer-
kette. Ich kenne, wie Sie alle, die Debatte dazu nur zu gut,
vor allem auch die Widerstände zum Thema Lieferketten-
gesetz. Von verschiedener Seite höre ich, ein Nachweis
sei ganz schwierig und es geht alles überhaupt nicht. Eine
große Aufregung bei verschiedenen Verbandsvertretern,
die meiner Meinung nach die Zeichen der Zeit nicht er-
kannt haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Eine Vielzahl von Unternehmen haben die Zeichen der
Zeit erkannt und nehmen auch ihre Verantwortung war.
Sie zeigen, dass es geht. Auch wir zeigen, dass es mit dem
stattlichen Textilsiegel „Grüner Knopf“ geht. Wir haben
gezeigt, dass es geht: ein Siegel, klare Standards, Mehr-
wert für Unternehmen, Mehrwehrt für den Verbraucher,
aber vor allem Mehrwert für die Menschen vor Ort, vom
Baumwollfeld bis zur Textilfabrik.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir setzen natürlich auf die Freiwilligkeit und auf ge-
meinsame Lösungen mit der Wirtschaft. Aber ich sage
noch einmal ganz deutlich, auch in Richtung aller Ver-
bände. Die Lösung kann nicht heißen: blockieren, ver-
zögern und am Ende gar nichts machen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ich bin überzeugt: Am Ende werden auch die Verbrau-
cher abstimmen und entsprechende Nachweise erzwin-
gen. Wir fordern die Bundesregierung auf, das Thema
Lieferketten im Rahmen der EU-Ratspräsidentschaft
nächstes Jahr zum Thema zu machen. Deutschland ist
stark, aber mit Europa sind wir noch stärker.

Herr Präsident, ich komme zum Ende. Wir sprechen oft
von Fairness, von Fairness im Umgang, von Fairness
beim Sport oder bei Entscheidungen. Wir haben es in
der Hand, für faire Bedingungen zu sorgen, und zwar
aus Verantwortung für die Menschen vor Ort, aus Verant-
wortung für die Kinder.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN - Dr. Gerd
Müller [CDU/CSU]: Sehr gute Rede!)

Vizepräsident Wolfgang 
