
Bitte, gern.

Martin Hess (AfD):

Herr Minister, ich korrigiere Sie ungern, aber die früh-
ere Bedürfnisprüfung sah eben keine Wiederholungsprü-
fung ohne konkreten Anhaltspunkt vor. Die jetzige ge-
setzliche Vorlage sieht genau das vor.

 
Meine konkrete Nachfrage: Im Zusammenhang mit der
Verscharfung des Waffenrechts wird ja auch die Regelab-
frage beim Verfassungsschutz thematisiert. Das wiirde
zweifelsohne unsere Sportschtitzen unter einen General-
verdacht stellen. Deshalb die Frage an Sie: Wie positio-
nieren Sie sich zur Regelabfrage beim Verfassungsschutz,
insbesondere unter Berücksichtigung der Tatsache, dass
bereits jetzt effektive Maßnahmen im Waffengesetz ent-
halten sind, um Extremisten zu bekämpfen und vom Waf-
fenbesitz auszuschließen?

Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:

Wir haben hier gemeinsam mit den Bundesländern, die
ja für den Vollzug des Waffenrechts zuständig sind, eine
Meinung entwickelt. Übrigens hat der Bundesrat mit
16 zu 0 die Entscheidung getroffen, dass wir diese Regel-
überprüfung machen werden — nicht um jemanden unter
Generalverdacht zu stellen, sondern um jenen, die in
rechtsextremistischen oder linksextremistischen Szenen
unterwegs sind, keine Waffenerlaubnisse zu erteilen oder,
wenn sie erteilt sind, diese wieder zu entziehen. Mir geht
es nicht um einen Generalverdacht; darum geht es keinem
der Beteiligten, auch den Bundesländern und den Koali-
tionsfraktionen nicht. Vielmehr geht es darum, Waffen
nicht in die Hände von extremistischen Kräften in diesem
Lande kommen zu lassen.

Ich möchte in aller Ernsthaftigkeit hinzufügen: Wir
verdanken es nach meiner festen Überzeugung bei all
der Katastrophe und dem mörderischen Verbrechen von
Halle auch dem deutschen Waffenrecht, dass der Schaden
und das Leid nicht noch größer geworden sind.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
