

Vielen Dank, Doris Barnett. — Darf ich die Kollegen
noch einmal bitten, Platz zu nehmen. Sonst rufe ich den
nächsten Redner einfach nicht auf; dann dauert es halt
länger.

(Jürgen Hardt [CDU/CSU]: Das wäre aber
schade! — Jan Korte [DIE LINKE]: Das sieht
doch ganz gut aus heute!)

Platz zu nehmen, ist eine Sache. Die zweite ist, zuzuhören
und Gespräche einzustellen.

Nächster Redner: Nikolas Löbel für die CDU/CSU-
Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Nikolas Löbel (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die AfD und die Linke eint ihre Russlandpolitik. Sie ist
fern von jeglicher Realität und geprägt von Ideologie.
Nikolas Lébel
(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Nee, sie ist
real! — Jan Korte [DIE LINKE]: Was für ein
Bullshit!)

Wenn es um Russland geht, ist vor allen Dingen die Linke
auf ihrem linken Auge blind. Sie reden bei Russland von
einem völkerrechtlichen Problem mit der Krim, während
Sie bei den USA von deren völkerrechtswidrigen Anti-
Russland-Sanktionen reden. Sie idealisieren Russland ei-
nerseits und verteufeln andererseits gerne die anderen.

(Klaus Ernst [DIE LINKE]: Warum sollten wir
das tun?)

So schwarz-weiß ist die Welt aber nicht, und Politik be-
ginnt bekannterweise mit dem Betrachten der Wirklich-
keit.

Drücken wir es einmal sehr diplomatisch aus: Russ-
lands Demokratieverständnis ist ein anderes als das un-
sere. Russland nimmt massiven Einfluss auf das Gesche-
hen in der Welt und in Europa. Russland hat sich
nachweislich nicht an den INF-Vertrag gehalten. Russ-
land hat mit der Entwicklung neuer landgestützter Mittel-
streckenraketen massiv gegen den INF-Vertrag versto-
ßen. Schauen wir einmal nach: Russland hat seine
Militärausgaben seit Jahren gesteigert: von 2,7 Prozent
im Jahr 1998 auf 5,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts
im Jahr 2016.

(Pascal Meiser [DIE LINKE]: Und in den
letzten zwei Jahren wieder gesenkt!)

Die Bewegung russischer Streitkräfte, die häufigen
militärischen Übungen und die regelmäßigen Demonst-
rationen von Stärke sind eine Bedrohung für uns, aber
insbesondere für unsere östlichen Nachbarländer. Ja,
Deutschland und Europa brauchen eine eigene Strategie
im Umgang mit Russland, eine, die auf Dialog fußt und
nicht auf maximalem Druck, wie unsere amerikanischen
Freunde es zunehmend verfolgen. Wir können in der Tat
nicht behaupten, dass die Strategie der USA besondere
Früchte trägt. Vielmehr hat sie zu einer weiteren Eskala-
tion des Konflikts beigetragen. Aber Appeasement-Poli-
tik und schlichtes Ignorieren der Bedrohung durch Russ-
land bringen uns eben auch nicht weiter. Stichwort
„Krim“, ich frage mich schon: Was kommt als Nächstes?
Die einen betrachten die baltischen Staaten als ein mögli-
ches strategisches Ziel Russlands, andere tippen auf
Weißrussland.

Wir wollen den Teufel nicht an die Wand malen, den-
noch müssen wir der Realität ins Auge blicken. Dabei
setzt die Bundesregierung auf den Dialog mit Russland;
aber auf einen Dialog geprägt von Stärke und auf Augen-
höhe. Ihrer Aufforderung der Stärkung des Petersburger
Dialogs ist die Bundesregierung damit schon längst nach-
gekommen. Außenminister Maas und der russische Au-
ßenminister Lawrow sind kürzlich das erste Mal seit der
völkerrechtswidrigen Besetzung der Krim im Rahmen
dieses Formats wieder zusammengekommen.

Und dennoch: Wichtig ist für uns: Wir wollen uns nicht
von unseren europäischen Partnern isolieren lassen; ge-
nau das wäre in Russlands Interesse. Vielmehr brauchen
wir ein geeintes Europa im Umgang mit Russland. Dabei
ist positiv anzumerken, dass es in jüngster Zeit zwischen

 
der Ukraine und Russland einen Gefangenenaustausch
gegeben hat und etwa 35 Personen auf beiden Seiten
wieder freigelassen wurden. Russland und auch die Uk-
raine haben sie sogenannte Steinmeier-Formel akzeptiert,
durch die die besetzten Gebiete einen Sonderstatus erhal-
ten, sobald Kommunalwahlen dort stattgefunden haben.
Der Weg ist damit frei für neue Gespräche im Normandie-
Format zusammen mit Deutschland und Frankreich.

Deutschland verfolgt eine Politik des Dialogs; aber wir
vertreten dabei nachhaltig und stark unsere Auffassung.
Eine völkerrechtswidrige Annexion und eine Verschie-
bung von Grenzen darf es auf europäischem Boden nicht
mehr geben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Eines möchte ich anmerken: Wenn heute - vor allen
Dingen von der linken Hälfte des Hauses — Forderungen
kommen, man möge doch diese sinnlosen Sanktionen ge-
gen Russland beiseiteschieben, dann möchte ich an die
Mitte der 80er-Jahre erinnern. Es war die gleiche Hälfte
des politischen Spektrums, die damals sagte: Man sollte
endlich die DDR anerkennen; denn die Nichtanerken-
nung der DDR hätte ja auch nicht zum gewünschten Er-
gebnis einer Wiedervereinigung geführt. — Hätten wir
damals die DDR anerkannt, wäre es niemals zur deut-
schen Wiedervereinigung gekommen.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Haben Sie doch de
facto! Keine Ahnung von der eigenen Ge-
schichte!)

Was wir damals aus Überzeugung getan haben, tun wir
auch heute — nämlich mit Stärke und auf Augenhöhe ge-
meinsam mit Russland den Dialog führen. Aber wir wer-
den die Sanktionen weiter aufrechterhalten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU - Jan Korte [DIE
LINKE]: Honecker bei Kohl, was war das denn
sonst?)

Vizepräsidentin Claudia 
