
Nächster Redner ist der Kollege Fabio De Masi, Die
inke.

(Beifall bei der LINKEN)

Fabio De Masi (DIE LINKE):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die
Koalition will den Solidarität hlag teilweise abschaf-
fen. Die Linke meint: Wir sind kein Land von 80 Millio-
nen Ellenbogen. Deutschland braucht mehr Solidarität,

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [DIE
LINKE])
Fabio De Masi
mehr Investitionen in die Zukunft unserer Kinder.

(Beifall bei der LINKEN)

Fast die Hälfte der Bevölkerung, fast jeder zweite
Bundesbürger hat von der Abschaffung des Solis nichts:
weil er nämlich zu wenig verdient, um den Soli zu bezah-
len. Deswegen muss hier einmal gesagt werden, dass von
einer vollständigen Abschaffung des Solis ja vor allem
auch wir Bundestagsabgeordnete mit über 10 000 Euro
im Monat auf dem Konto profitieren würden. Deswegen
ist es wohlfeil, hier wie die AfD den Anwalt der kleinen
Leute zu spielen, aber in blauen Sesseln zu sitzen und die
Schweizer Franken zu zählen, verehrte Kolleginnen und
Kollegen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und des Abg. Sepp Müller [CDU/
CSU] - Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Was
ist mit den kleinen GmbHs? Sie zählen keine
Schweizer Franken!)

Laut dem Deutschen Institut für Wirtschaftsforschung
wurden die oberen 30 Prozent der Haushalte in den letz-
ten 20 Jahren bei den Steuern entlastet und die unteren
70 Prozent der Bevölkerung stärker belastet. Unser Prob-
lem ist nicht der Soli. Unser Problem ist eine Steuerpolitik
gegen 70 Prozent der Bevölkerung.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir brauchen eine Entlastung der Bezieher kleiner und
mittlerer Einkommen. Wir brauchen eine Vermögen-
steuer für Millionäre und Milliardäre.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Marco
Buschmann [FDP]: Oh Gott! Wie wollen Sie
denn noch schneller die Konjunktur abwür-
gen?
Kennen Sie den Unterschied zwischen einer Grund-
rente für Menschen, die 35 Jahre geackert haben, und
der Abschaffung des Solis?

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Was ist mit den
Menschen, die 30 Jahre geackert und einge-
zahlt haben?)

Die vollständige Abschaffung des Solis ist mit 20 Milliar-
den Euro jährlich viermal so teuer, wie es die jetzt be-
schlossene Grundrente ohne Anrechnung der Ersparnisse
oder der Einkünfte vom Partner wäre. Die teilweise Ab-
schaffung des Solis ist mit 11 Milliarden Euro jährlich
immer noch doppelt so teuer. Während Sie sich aber über
ein paar Euro mehr Grundrente monatelang kloppen wie
die Kesselflicker, war die teilweise Abschaffung des Solis
schnell im Sack. Wie muss sich bei diesem Theater wohl
eine Rentnerin fühlen, die viele Jahre lang hart gearbeitet
hat, sich aber die Bahnfahrt zum Enkelkind nicht leisten
kann? Wo leben wir eigentlich?

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BUND-
NIS 90/DIE GRÜUNEN])

Machen wir einmal den Faktencheck zum Soli; denn
fast 30 Jahre nach der deutschen Einheit herrscht in
Deutschland noch immer Märchenstunde. Mythos Num-

 
mer eins: Den Soli zahlen Wessis, und er nutzt den Ossis.
Fakt ist: Den Soli bezahlen Ossis wie Wessis,

(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Genau! —
Amira Mohamed Ali [DIE LINKE]: Richtig!)

und er ist im Haushalt auch nicht an einen konkreten
Zweck gebunden. Daher profitieren vom Soli auch Ham-
burg oder das Ruhrgebiet.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Marco
Buschmann [FDP]: Ich kann Ihnen sicher sa-
gen: Das Ruhrgebiet profitiert nicht!)

Mythos Nummer zwei: Sie entlasten die Mitte
Deutschlands. Wer ist denn die Mitte? Wahr ist: Ab
2021 zahlen rund 90 Prozent der Bevölkerung keinen Soli
mehr. Weitere 6,5 Prozent der Bevölkerung — und diese
gehören zu den 10 Prozent der Reichsten — werden beim
Soli entlastet. Die obersten 3,5 Prozent der Bevölkerung
sowie Kapitalgesellschaften sollen den Soli weiter zah-
len.

Aber: 48 Prozent der Bevölkerung - fast jeder zweite
Bundesbürger — zahlt schon heute keinen Soli!

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Ist das
jetzt schlimm?)

Mit dem Gesetz der GroKo werden 70 Prozent der Bevöl-
kerung um 2 Milliarden Euro entlastet. 2 Milliarden Euro
sind 20 Prozent der gesamten Entlastung. 20 Prozent für
70 Prozent der Bevölkerung! Dies heißt im Umkehr-
schluss — dazu muss man nicht besonders gut in Mathe-
matik gewesen sein —, dass es 80 Prozent der Entlastung
für die reichsten 30 Prozent der Bevölkerung gibt.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: So ist
das! — Zuruf des Abg. Kay Gottschalk [AfD])

Und aufgrund der Anhebung der Freigrenze, ab der man
Soli zahlt, und der Streckung der Gleitzone, in der man
weniger Soli bezahlt, werden selbst Steuerzahler, die zu
den reichsten 10 Prozent gehören, entlastet.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Loriot
hätte seine Freude, wirklich!)

Steuerzahler mit Kindern müssen zudem erst ab höheren
Einkommen und dann auch weniger Soli zahlen. Von der
Teilabschaffung des Solis profitieren daher vor allem
Kinderlose und Besserverdiener! Was ist mit den Damen
und Herren, die hier im Bundestag an der Garderobe ar-
beiten?

(Kay Gottschalk [AfD]: Dann können Sie auch
Facharbeiter nennen!)

Was ist mit den 450-Euro-Jobbern, die uns als Fahrer
sicher durch die Stadt bringen? Denen bringt die Ab-
schaffung des Solis nichts!

_, Wer garantier™ uns ‚eigentlich, dass Sie angesichts von
übermorgen nicht wie-
der durch eine Erhöhung der Mehrwertsteuer die Kassie-
rerin abkassieren, die eine solche Steuer viel härter trifft,
weil sie ihr gesamtes Einkommen für Miete, Strom und
Lebensmittel ausgeben muss? Wer garantiert uns, dass
Sie nicht Autobahnen privatisieren? Und was hat die Mit-

 
Fabio De Masi

te des Landes eigentlich davon, wenn zwar der Soli weg
ist, aber kein Bus mehr fahrt, es in die Schule reinregnet,
kein Zug fahrt und es kein Internet gibt?

(Beifall bei der LINKEN — Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Wie heißt die Schule
bei Ihnen, wo es reinregnet?)

Mythos Nummer drei: Der Soli ist verfassungswidrig.
Also eines fand ich gerade wirklich lustig, lieber
Christian, nämlich Markus Söder als den neuen Verfas-
sungsexperten in diesem Land darzustellen. Auf so eine
Idee muss man erst einmal kommen.

(Beifall bei der LINKEN - Christian Dürr
[FDP]: Das ist ein guter Punkt, ja!)

Fakt ist: Ob etwas verfassungswidrig ist, entscheiden in
Deutschland die Verfassungsrichter, nicht Sie, nicht ich
und auch nicht irgendwelche Spaßvögel.

(Beifall bei der LINKEN - Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Das stimmt! Endlich ein
richtiger Satz in der Rede!)

Die Rechtsexperten Professor Tappe und auch Professor
Brandt, die davon einiges verstehen, sahen keine Verfas-
sungswidrigkeit des Solis.

Man könnte den Soli ohnehin verfassungsfest neu be-
gründen. Es gibt nämlich Städte und Dörfer in Deutsch-
land, die abgehängt sind. Wir haben einen Investitions-
stau. Wir sind die Bundesrepublik! Wir dürfen es nicht
zulassen, dass dieses Land auseinanderfällt. Deswegen
lehnen wir die teilweise Abschaffung des Solis ab.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
