
Vielen Dank. - Dr. Kraft.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Vielen Dank, Frau Präsident. — Ich würde dem Kol-
legen Luksic von der FDP beipflichten: Es ist wirklich
erschreckend, wenn die Bundesregierung sagt, sie möchte
den Flugverkehr zurückdrängen, zumal durch keine ganz-
heitliche Betrachtung festgestellt werden konnte, dass es
besser ist, mit Hunderten von Tonnen an Stahl über die
Schienen zu rollen, anstatt mit einer leichten Alubüchse
zu fliegen — aber gut.

Meine Frage ist: Wenn Sie den Flugverkehr zuriick-
drängen wollen und wenn es in einem ersten Schritt zu
den jetzt im Klimapaket getroffenen Verteuerungen des
Flugverkehrs kommt: Mit welcher Reduzierung der Zahl
der innerdeutschen Flüge rechnen Sie denn für das kom-
mende Jahr, also für das Jahr 2020, aufgrund der jetzt von
Ihnen im ersten Schritt festgelegten Maßnahmen im Kli-
mapaket?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Also, diese Frage kann Ihnen wahrscheinlich niemand
beantworten. Es wäre eine Prognose, zu sagen, was in
einem Jahr schon an Veränderungen eintreten wird. Es
handelt sich eher um einen längerfristig wirkenden Pro-
Zess.

Sie müssen ja immer dann, wenn Sie einen Verkehrs-
träger zurückdrängen wollen, das Mobilitätsbedürfnis an-
ders lösen. Von der CO--Situation her ist die Bahn hin-
sichtlich des Fernverkehrs natürlich das deutlich
effizientere Verkehrsmittel. Nur, dann müssen Sie die
Bahn auch in die Lage versetzen, diese Mengen an zusätz-
lichen Passagieren aufzunehmen und zu transportieren.

Das bedeutet eine große Herausforderung, die nicht in
einem Jahr zu bewältigen ist. Mit den Einnahmen aus der
Luftverkehrsteuer wird Jahr für Jahr das Geld bereitste-
Enak Ferlemann,

hen, um die erforderlichen Investitionen sowohl in den
Erhalt des Bestandsnetzes als auch in Aus- und Neubau
des Bedarfsnetzes tätigen zu können. Das ist also cher ein
längerfristiger Prozess.

Vizepräsidentin Claudia 
