

Vielen Dank, Frau Kollegin Haßelmann. — Als nächster
Redner hat das Wort für die CDU/CSU-Fraktion der Kol-
lege Michael Frieser.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Frieser (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Es ist noch nicht mal alter Wein in neuen Schläuchen,
sondern es ist immer noch der alte Wein in den alten
Schläuchen.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Sie haben gar kei-
nen Wein! — Zuruf des Abg. Dr. Konstantin von
Notz [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Eine typische HaBelmann, mit dem ersten Satz zu sa-
gen: „Wir stehen zum personalisierten Verhältniswahl-
recht“, und sich das Reden über Listenmandatsträger zu
verbitten

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das abfällige, habe ich gesagt!)

und im selben Satz das Direktmandat und die direkt legi-
timierten Abgeordneten dieses Hauses niederzureden.
Frau Haßelmann, so geht es nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU - La-
chen bei der AfD - Widerspruch beim BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN - Harald Ebner
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie hat sich
gegen Diskreditierung gewehrt!)

Das ist unglaubwürdig und inkonsistent.

Ich muss Ihnen sagen: Sie wollen mit Ihrem Vor-
schlag — das ist die Wahrheit, die Sie den Wählerinnen
und Wählern nicht erzählen — zum Wahlrecht von 2008
zurück; Kollege Heveling hat es angesprochen. Wir ha-
ben uns damals mit der absoluten Mehrheit dieses Hau-
ses, mit Ihrem Zutun, dazu entschlossen, den wesentli-
chen Punkt, das negative Stimmengewicht, zu reduzieren.
Im Ergebnis machen Sie es jetzt sogar noch schlimmer:
Sie öffnen die Tür wieder für das negative Stimmenge-
wicht und nehmen noch 50 Wahlkreise weg. Das ist im
Grunde die Verdoppelung dessen, was wir eben nicht zu-
lassen sollten.

(Beifall des Abg. Hermann Gröhe [CDU/
CSU])

Und warum? Ohne jede Gewähr dafür, dass dieser
Bundestag wirklich kleiner wird. Jeder, der in dieser
Wahlreformkommission saß, weiß anhand der Zahlen
ganz genau: Selbst mit Ihrem Vorschlag ist ein Bundestag
von 700, 750 Personen möglich, weil Sie nicht an das
Michael Frieser
zugrundeliegende Problem herangehen. Sie lésen gar
nichts, Sie nehmen nur Wahlkreise weg.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Sie legen gar nichts
vor!)

Schon heute sitzen in diesem Deutschen Bundestag
40 Prozent Wahlkreisdirektabgeordnete und 60 Prozent
Listenmandatstrager. Die tragen alle zur Demokratie bei,

(Britta HaBelmann [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Ja, danke!)

überhaupt keine Frage. Nur, man kann doch nicht allen
Ernstes behaupten, es gehe hier um eine Gleichberechti-
gung; denn die Wähler, die ihre Erststimme abgegeben
haben, sind nach dem personalisierten Verhältniswahl-
recht eben nicht gleichberechtigt in diesem Bundestag
vertreten. Genau das ist es, was Sie im Grunde in Marmor
meißeln wollen.

In Wahrheit geht es darum, das zu verstetigen, wovon
Sie die Größe Ihrer Fraktionen wirklich abhängig ma-
chen, nämlich das Listenmandat als Ausgleichsmandat.
Dafür nehmen Sie die demokratisch legitimierten Direkt-
wahlkreise weg. Das ist die Wahrheit. Nur, das wollen Sie
dem Wahler tatsächlich nicht erzählen. Da können und
wollen wir definitiv nicht mitmachen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Und was wollen
Sie? Gar nichts!)

Was Sie mit mathematischen Tricks gewinnen, ist eine
ganz andere Frage. Sie müssen sehr tief in die Trickkiste
hineingreifen, damit Sie so tun können, als könnten Sie
den Deutschen Bundestag tatsächlich verkleinern. Das
wird nicht funktionieren.

Und jetzt wird es wirklich krude. Weil man sich selber
nicht ganz traut, geht man in dem Oppositionsantrag noch
einen Schritt weiter und sagt: Wir könnten uns auch einen
Bestenwahlkreismodus vorstellen. — Da sind wir verdäch-
tig nah am Vorschlag der AfD. Aus meiner Sicht macht
das Ihren Vorschlag nicht unbedingt glaubwürdiger.

(Jörn König [AfD]: Doch, weil unser Vorschlag
einfach gut ist!)

Stellen Sie sich dem Wettbewerb vor Ort! Vor was
haben Sie denn Angst? Es ist doch nicht in Marmor ge-
meißelt, dass irgendjemand von der SPD oder von der
Union einen Wahlkreis gewinnt. Stellen Sie sich dem
Wettbewerb und dem Kampf!

(Zuruf der Abg. Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Sie wissen ganz genau, dass selbst bei 30 Wahlkreisen
weniger keine Verwaltungsbezirkgrenze mehr zu halten
ist. Sie wissen, dass bei 50 Wahlkreisen weniger selbst die
Ländergrenzen nicht mehr zu halten sind. Sie wissen, was
Sie diesem Land an dieser Stelle antun: Sie legen die Axt
an die Grundlage der Demokratie.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU - Wi-
derspruch des Abg. Dr. Konstantin von Notz
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] - Zurufe von
der AfD: Oh!)

 
Deshalb lade ich Sie ein und sage: Kommen Sie mit,
lassen Sie uns ein Modell finden, das den Bundestag
wirklich begrenzt, ohne nur so zu tun.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizeprasident Wolfgang 
