
Der letzte Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist
der Kollege Alexander Radwan, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alexander Radwan (CDU/CSU):

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir debat-
tieren heute wie in der letzten Woche auch die Syrien-
Thematik. Wenn ich sowohl nach links als auch nach
rechts schaue, dann stelle ich fest: Es gibt immer sehr
viele einfache Antworten auf hochkomplexe Fragen:
Man habe diese Probleme in kürzester Zeit gelöst, wenn
man nur das eine machen würde.

rmin-Paulus ampe ch habe gerade
A ee lusH 1 [AfD]: Ich hab d
sagt: Es ist ein langer Prozess!

Ich kann den Zuschauern und den Gästen auf der Tribüne
eigentlich nur sagen: Meine Damen und Herren, Men-
schen, die auf komplexe, immer schwieriger werdende
Sachverhalte ganz einfache Lösungen geben, werden
scheitern und bringen uns kein Jota voran.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Das ist doch die
Unwahrheit! Stimmt gar nicht! Sie sagen die
Unwahrheit!)

Von daher: Hören Sie dort am besten weg!
Meine Damen und Herren, die USA werden kritisiert.
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Zu Recht!)

Es gilt zu Recht Kritik zu üben, aber nicht nur gegenüber
den USA, sondern auch gegenüber Russland. Das Va-
kuum, das entstanden ist, wurde durch Russland, die Tür-
kei, Iran und andere Staaten gefüllt. Umso wichtiger ist
es, den Vorschlag der Bundesverteidigung in
ernst zu nehmen

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Der Vorschlag
am von uns! Vor vier Jahren!)

und über Appelle hinaus endlich mal darüber nachzuden-
ken, was man aktiv tun kann. Es wird auch wehtun, wenn
man aktiv wird. Es gilt, nicht nur immer moralisierend am
Rand zu stehen und zu sagen, wie es gehen sollte.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, mein Vorredner hat schon
die fünf Punkte angesprochen: die Stabilisierung der Waf-
fenruhe in Syrien mit Blick auf das kurdische Schicksal;
humanitäre Hilfe; den politischen Prozess, also den Ver-
fassungskonvent und die Finanzierung des Wiederauf-
baus — und zwar nicht unkonditioniert -; die Einbindung
der regionalen und internationalen Mächte; natürlich —
nicht aus dem Fokus zu verlieren — den Kampf gegen
den IS, der weitergehen muss. Ein Wiedererstarken des
IS in diesem Bereich müssen wir auf jeden Fall verhin-
dern, weil die Problematik sonst größer wird.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Lippenbe-
kenntnis! Reines Lippenbekenntnis!)

Dann sehen wir heute die Anträge. Es gibt einen über
die Schaffung einer Konferenz für Sicherheit und Zusam-
menarbeit im Vorderen Orient. Da ich das nicht im Duden

 
gefunden habe, Frau Kollegin, habe ich es gegoogelt.
Dort steht dann: Syrien, Iran, Palastina, Israel — dessen
Existenzrecht von allen hier verteidigt wird —, Jemen,
Libanon, und bei einem Treffer stand sogar Libyen drin.
Meine Damen und Herren, jetzt brauchen wir eine Kon-
ferenz.

Sehr geehrter Kollege Graf Lambsdorff, ich schätze
Hans-Dietrich Genscher. Aber ich finde es schade, dass
Sie ihn heute mit der AfD in Verbindung bringen.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Nein, mit
der KSZNO, Herr Radwan!)

Das hat er nicht verdient.

Meine Damen und Herren, ich habe gerade die Prob-
lemfelder dargestellt, die es im Nahen Osten gibt. Heute
gab es einen Redner der AfD — das werden Sie im Wort-
protokoll nachlesen können -, der der Meinung ist — ich
wiederhole es —, dass die Thematiken Syrien, Iran, Paläs-
tina, Israel, Jemen, Libanon und vielleicht noch Libyen in
ein paar Jahren gelöst sind. Gratulation zu dieser Naivität!
Wenn Sie mit diesem Ansatz Außenpolitik machen, mei-
ne Damen und Herren, sind Sie eine Gefahr für Europa
und die ganze Welt.

(Beifall der Abg. Elisabeth Motschmann
[CDU/CSU])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
