
Als nächste Rednerin hat für die CDU-Fraktion die
Kollegin Antje Tillmann das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Antje Tillmann (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ver-
ehrte Gäste! Wie man bei einem Gesetz, mit dem wir
ausschließlich Entlastungen für Bürgerinnen und Bürger
beschließen,

(Zurufe von der SPD: Ja!)

hier mit so viel geballter schlechter Laune stehen kann, ist
mir wirklich schleierhaft.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich kann das gar nicht nachvollziehen. In ganz erheblich-
em Umfang entlasten wir Bürgerinnen und Bürger. Und,
Herr Kollege Gottschalk, Sie wissen auch, dass wir die
Pendlerpauschale in der nächsten Woche erhöhen.

(Dr. Wiebke Esdar [SPD]: Ja!)

Also all das, was Sie kritisiert haben, ist längst in der
Beratung. Im Finanzausschuss hätten Sie sich daran be-
teiligen können. Selbst in dem Punkt haben Sie unrecht.

Die Kollegin Esdar hat ja schon dargestellt, was alles
an Entlastungen kommt. Das Gesetz hat seinen Namen
von den Verbesserungen bei der E-Mobilität, und da gibt
es eine ganze Reihe von Entlastungen: bei der privaten
Nutzung von Betriebsfahrzeugen, Steuervorteile beim
Aufladen von Elektro- und Hybridfahrzeugen, Dienst-
fahrräder werden steuerfrei gestellt, und das Jobticket
wird begünstigt besteuert. Nicht eine einzige Belastung
der Bürger, die Sie hier erkennen wollen, kann ich auch
erkennen. Das sind alles Entlastungen.

Das geht nahtlos weiter mit der Erhöhung der Pauscha-
le bei Verpflegungsmel lungen. Diejenigen, die
zum Erreichen ihres Arbeitsorts Fernfahrkarten finanzie-
ren müssen, werden von uns bessergestellt, indem wir die
steuerliche Anerkennung einer 24-stündigen Abwesen-
heit von 24 Euro auf 28 Euro pro Tag erhöhen.

Wir haben Anpassungen an moderne Technik vorge-
nommen, indem wir E-Books ermäßigt besteuern. Auf sie
wird künftig auch der Mehrwertsteuersatz von 7 Prozent
angewendet, also ebenfalls eine Entlastung.

Noch deutlicher werden die Entlastungen und deren
Volumen, wenn wir das Thema Wohnen betrachten. Wir
haben die Wohnungsbauprämie in allen drei Kriterien
verbessert: Sowohl die Einkommensgrenze als auch der
Prämiensatz und die Förderhöchstgrenze sind angepasst
Antje Tillmann

worden, und damit stehen wir in einer Reihe mit allen
anderen Wol gsbauförd Bnal die wir in den
letzten Jahren schon beschlossen haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Neben dem Baukindergeld, neben der Förderung der
energetischen Gebäudesanierung, die wir noch verab-
schieden werden, und neben der Sonderabschreibung
für Mietwohnungsbau also jetzt auch die Wohnungsbau-
prämie, damit sich junge Familien dauerhaft Wohneigen-
tum leisten können. Auch das ist eine erhebliche Verbes-
serung für die Bürgerinnen und Bürger.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wir werden Arbeitgeber unterstützen, wenn sie ihren
Mitarbeitern vergünstigten Wohnraum zur Verfügung
stellen. Wir möchten soziale Arbeitgeberinnen und Ar-
beitgeber, und diejenigen, die sich da zugunsten ihrer
Mitarbeiter auf den Weg machen, bekommen steuerliche
Vorteile, sodass sich ihre Mitarbeiter in teuren Metropo-
len Wohnungen leisten können. Also auch im gesamten
Wohnumfeld gibt es weitere Verbesserungen in Fortset-
zung dessen, was wir mit den letzten Gesetzen schon ge-
tan haben.

Liebe Frau Kollegin Esdar, wir werden den Steuersatz
auf Monatshygieneprodukte nicht auf 17 Prozent — da
haben Sie sich versprochen -, sondern sogar auf 7 Prozent
reduzieren. 85 000 Frauen und Männer in Deutschland
haben sich dafür eingesetzt, dass wir die Mehrwertsteuer
auf Monatshygieneprodukte reduzieren. Frauen haben
sich engagiert, weil sie es richtig finden, dass für den
täglichen Bedarf zwingend notwendige Produkte zum er-
mäßigten Satz besteuert werden. Auch das tun wir im
Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens. In beachtlicher
Größenordnung werden Frauen hier künftig besserge-
stellt als bisher.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

— Parteiübergreifender Beifall der Damen: Das freut mich
se

Auch Arbeitgeber, die ihren Arbeitnehmern kleinere
Sachzuwendungen — bis 44 Euro — zukommen lassen
wollen, können das künftig leichter tun. Auch dieser Be-
trag bleibt steuerfrei; wir haben die Voraussetzungen da-
für erheblich verbessert.

Es ist also ein in allen Punkten gutes Gesetz. Wenn Sie
dem nicht zustimmen wollen, werden wir uns das merken
und auch entsprechend verkaufen; denn tatsächlich ist
nicht in einem Punkt eine Belastung der Bürgerinnen
und Bürger zu verzeichnen, sondern es sind in Größ-
enordnungen Entlastungen zu erwarten, auf die ich mich
auch ein bisschen freue, wobei ich auch stolz darauf bin,
dass wir das hinbekommen haben.

Wir werden das in der nächsten Woche fortsetzen mit
der Klimaprämie, mit der Mobilitätsprämie, mit der Pend-
lerpauschale. Im Moment sind wir deutlich unterwegs,
Bürgerinnen und Bürger zu entlasten.

 
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Eines ist uns noch nicht gelungen, ein Punkt bleibt
noch offen, aber auch da weiß ich aus dem Finanzminis-
terium, dass wir uns da auf den Weg machen werden. Der
Bundesrat hatte eigentlich angeregt, dass wir schon mit
diesem Gesetz das Gemeinnützigkeitsrecht aktualisieren.
Wir haben Entscheidungen über die Übungsleiterpau-
schale, über die Ehrenamtspauschale und über Bürokra-
tieabbau im Gemeinnützigkeitsgesetz auf der Tagesord-
nung. Das nehmen wir uns vor; ich weiß, dass wir noch in
diesem Jahr darüber sprechen werden. Ich bin sicher, dass
wir auch da Verbesserungen für die Bürgerinnen und
Bürger schaffen werden, und freue mich auf die Beratun-
gen in dem Punkt. Ich hoffe, dass alle weiteren Redner ein
wenig die Freude, die ich verspüre, teilen und nicht die
schlechte Laune meines Vorredners.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
