
Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Damit schließe ich die Aussprache.

Wir kommen zur Schlussabstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Än-
derung des Energiewirtschaftsgesetzes zur Umsetzung
der Richtlinie (EU) 2019/692 des Europäischen Parla-
mentes und des Rates über gemeinsame Vorschriften für
den Erdgasbinnenmarkt in der Ausschussfassung, Druck-
sachen 19/13443, 19/14285 und 19/14878. Die Fraktion
der AfD hat ihr Verlangen auf namentliche Abstimmung
zurückgezogen. Vielen Dank!

(Steffen Kotre [AfD]: Haben wir nie gestellt!)

— So sagt mein Sprechzettel. — Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Gegenstimmen? — Enthaltungen? — Damit ist das Gesetz
mit der Mehrheit von FDP, CDU/CSU und SPD gegen die
Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen und AfD bei Ent-
haltung der Fraktion Die Linke angenommen.

Ich muss darauf hinweisen, dass mehrere Erklärun-
gen nach $ 31 eier Geschäftsordnung zu dieser Abstim-
mung vorliegen.’

Ich rufe Zusatzpunkt 3 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zu dem Abkommen vom 7. November 2018
zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und der Ukraine über Soziale Sicherheit
Drucksache 1913449

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Arbeit und Soziales (11. Ausschuss)

Drucksache 19/14830

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 27 Minuten vorgesehen. - Kein Widerspruch,
dann so beschlossen.

Ich rufe die erste Rednerin in der Debatte auf. Das ist
Dagmar Schmidt für die Fraktion der SPD.

(Beifall bei der SPD)

Dagmar Schmidt (Wetzlar) (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Beziehun-

D Anlage 4
Dagmar Schmidt (Wetzlar)

gen zwischen Deutschland und der Ukraine sind im Ver-
lauf der letzten Jahrzehnte sehr vielschichtig gewesen.
Aktuell sind wir mit der Ukraine durch eine enge und
starke Partnerschaft verbunden. Dies war aber leider nicht
immer so. Weltkriege und die Zeiten des Kalten Krieges
markierten Tiefpunkte in der Geschichte zwischen den
beiden Ländern, und sie haben in beiden Ländern Spuren
hinterlassen. So befand sich zum Beispiel in meinem
Wahlkreis, in Wetzlar-Büblingshausen, im Ersten Welt-
krieg ein Kriegsgefangenenlager, wo circa 15 000 ukrai-
nische Kriegsgefangene inhaftiert waren. Um diesen
Menschen zu gedenken, konnte in Zusammenarbeit mit
dem Förderverein und der Stadt Wetzlar das 1919 errich-
tete Denkmal für die Kriegsgefangenen dieses Jahr pas-
send zum Jahrestag saniert werden, und ich bin hierfür
allen Beteiligten sehr dankbar.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Deutschland hat ein großes Interesse an einer stabilen
demokratischen und wirtschaftlich prosperierenden Uk-
raine. Die Bundesregierung unterstützt daher die Ukraine
nicht nur in ihrer marktwirtschaftlichen Transformation
und Annährung an die europäischen Strukturen, sie unter-
stützt die Ukraine auch politisch nach der völkerrechts-
widrigen Annexion der Halbinsel Krim durch Russland
und angesichts des militärischen Konflikts in der Ostuk-
raine. Deutschland bemüht sich seit Jahren in enger Ab-
stimmung mit seinen europäischen und internationalen
Partnern um eine friedliche Beilegung des Konflikts, ins-
besondere im Rahmen des sogenannten Normandie-For-
mats.

Aber auch im Kleinen gibt es enge Partnerschaften und
Kontakte in die Ukraine. So unterstützt zum Beispiel ein
Verein aus meinem Wahlkreis die Ukraine nach besten
Kräften. Die Ukrainehilfe Breitscheid liefert seit 27 Jah-
ren Hilfsgüter, unterstützt Krankenhäuser, Kinderheime
und macht vieles mehr. Auch dieses Jahr ist wieder ein
Transport mit Weihnachtspäckchen für arme Kinder und
Waisenkinder unterwegs, und ich bin allen Beteiligten für
ihr Engagement, das sie jetzt seit Jahrzehnten aufrechter-
halten, zu großem Dank verpflichtet.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die Ukraine und Deutschland haben auch gute Han-
delsbeziehungen. Geschätzt sind mehr als 1 000 deutsche
Firmen in der Ukraine vertreten. Deutschland gehört zu
den wichtigsten Handels- und Investitionspartnern. Wir
sind das zweitwichtigste Herkunftsland ukrainischer Im-
porte und ein wesentlicher Absatzmarkt für ukrainische
Exporte. Mit dem uns nun vorliegenden Gesetzentwurf
leisten wir einen Beitrag zur Verbesserung der wirtschaft-
lichen Zusammenarbeit und der sozialen Beziehungen.
Wir sichern mit dem Gesetz die Rentenzeiten der Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer, die in dem jeweils ande-
ren Staat erarbeitet wurden, und stellen sicher, dass die
Renten in das jeweils andere Land exportiert werden kön-
nen. Damit orientieren wir uns mit dem Gesetz an anderen
Sozialabkommen, die wir mit Staaten außerhalb der Eu-
ropäischen Union haben, und ermöglichen eine einfache
Organisation von Arbeit und von einem Leben, das beide
Länder betrifft.

 
(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
des Abg. Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU])

Ich gebe Ihnen ein Beispiel. Frau Weber hat in jungen
Jahren ihren ukrainischen Mann in Deutschland geheira-
tet und ist mit ihm nach Kiew gezogen. Sie hat daraufhin
30 Jahre in der Ukraine gearbeitet. Nachdem ihr ukraini-
scher Mann verstorben ist, geht sie zurück nach Deutsch-
land, wo sie weitere 16 Jahre arbeitet. Frau Weber be-
kommt nun eine ukrainische Rente und eine deutsche
Rente. Bei der Frage, ob sie in Deutschland die versiche-
rungsrechtlichen Voraussetzungen dafür erfüllt, eine Al-
tersrente für langjährig Versicherte oder eine Altersrente
für besonders langjährig Versicherte zu haben, werden
nun die ukrainischen Versicherungszeiten mitberücksich-
tigt, und das ist gut so.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
LINKEN)

Das zweite Beispiel: Andrij aus Odessa arbeitet als
Pfleger in Haiger. Nach 30 Jahren harter Arbeit im ört-
lichen Pflegeheim geht er in Rente und möchte zurück in
die Ukraine ziehen. Dieses Abkommen ermöglicht ihm,
seine in Deutschland erworbenen Rentenansprüche ohne
Probleme in die Ukraine zu exportieren. Und auch das ist
gut.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
des Abg. Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU])

Zusätzlich wird im Abkommen sichergestellt, dass vo-
rübergehend im anderen Staat eingesetzte Arbeitnehme-
rinnen und Arbeitnehmer im Sozialversicherungssystem
ihres Beschäftigungsstaates integriert bleiben können.
Was bedeutet das konkret? Das Abkommen bestimmt,
dass für Arbeitnehmerinnen und Arbeitgeber grund-
sätzlich die Rechtsvorschriften desjenigen Staates gelten,
in dem die Beschäftigung tatsächlich ausgeübt wird. Wer
aber nur vorübergehend, also bis zu 24 Monate, im je-
weils anderen Land arbeitet, kann in seinem alten Ver-
sicherungssystem bleiben.

Beispiel: Frau Müller aus Dillenburg wird von ihrem
mittelständischen Unternehmen für anderthalb Jahre in
die Ukraine geschickt, um den Aufbau einer Maschinen-
anlage zu überwachen. In diesen anderthalb Jahren zahlen
sie und ihr Arbeitgeber weiterhin Beiträge zur deutschen
Rentenversicherung, und es erhöht sich die Rentenan-
wartschaft von Frau Müller in der deutschen Rentenver-
sicherung. Und auch das ist gut so.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Diese Regelung erleichtert es deutschen Unternehmen,
Fachpersonal für ein Arbeitsverhältnis in der Ukraine zu
gewinnen. Mit diesem Fachpersonal können Investitio-
nen getätigt und zugleich das Personal vor Ort ausgebil-
det werden.

Solche Abkommen sind gute Abkommen; denn sie er-
leichtern den Menschen und der Wirtschaft Leben und
Arbeiten. Ich hoffe, dass wir damit einen Beitrag zu noch
engeren und besseren deutsch-ukrainischen Beziehungen
leisten. Ich wünsche der Ukraine eine friedliche und de-
mokratische Zukunft in Wohlstand.
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU und des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Der nächste Redner ist der Abgeordnete Norbert
Kleinwächter für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Norbert Kleinwächter (AfD):

Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Heute sollen wir ein
Sozialversicl gsabl zwischen Deutschland
und der Ukraine ratifizieren, und das ist keine gute Idee.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Was? —
Zurufe von der CDU/CSU: Was?)

Ich gebe zu, erst mal klingt es gut: Doppelversicherun-
gen sollen vermieden werden, Arbeitnehmerentsendun-
gen sollen leichter werden. — Aber es gibt drei große
Problemkomplexe, die hier auftreten. Einer ist außenpo-
litischer Natur, der zweite betrifft die Entsendung und der
dritte den Leistungsexport in das andere Land. Ich will im
Folgenden ausführen.

 

Die erste Frage stellt sich: Wer ist Ukrainer? Nach
Artikel 1 des Abkommens gilt ukrainisches Recht — in
Ordnung; juristisch ist das klar. Aber es wird praktische
Anwendungsprobleme geben bei der Frage, wer ukraini-
scher Staatsbürger ist, wer sich im Hoheitsgebiet eines
Vertragsstaats aufhält, zum Beispiel wenn jemand auf
die Krim entsendet wird. Der Status der Krim wird in
der Tat Kopfzerbrechen bereiten.

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Widerrechtlich!)

Der zweite Problemkomplex betrifft die Regeln des
Abkommens zur Entsendung. Sie erhöhen die Gefahr
des Lohndumpings und der sozialen Ausbeutung. Die
Entsenderichtlinie in der EU funktioniert ja schon nicht.
24 Kalendermonate lang sollen die Rechtsvorschriften
des ersten Vertragsstaats gelten. Das heißt zum Beispiel,
Ukrainer arbeiten bis zu 24 Monate in Deutschland mit
ukrainischer Sozialversicherung, und die ist, wie wir wis-
sen, desolat und billig. In der Ukraine beträgt der Arbeit-
geberanteil 22 Prozent, dazu kommen noch 3 Prozent
Arbeitnehmeranteil. Vergleichen Sie das mal mit den fast
50 Prozent, die man in Deutschland berappt.

(Beifall bei der AfD)

Ich sage Ihnen etwas: Ein Arbeitgeber, der hier poten-
ziell entsenden kann, wird entsenden und nicht regulär bei
uns anstellen. Damit leisten wir der Wirtschaft, der So-
zialversicherung und vor allem den Menschen einen ab-
soluten Bärendienst.

(Beifall bei der AfD)

Der dritte Problemkomplex betrifft die Rente. Versi-
cherungszeiten sollen zusammengerechnet, Versiche-
rungsleistungen auch ins andere Land gezahlt werden.
Das ist so lange unproblematisch, solange reine Versiche-
rungsleistungen gezahlt werden. Aber dies ist ja nun mal
Deutschland, und die deutsche Rente ist von der Union,

 
der SPD und anderen mit versicherungsfremder Wahl-
werbung so überfrachtet worden, dass wir mittlerweile
haben: Mindestentgeltpunkte mit Aufwertung der Leis-
tungen, Mütterrente, demnächst die Grundrente.

(Ulli Nissen [SPD]: Gönnen Sie das den Per-
sonen nicht?)

Ich bin mir sicher: Für 2021 fällt Ihnen auch noch ein
Bonbon ein.

(Zuruf von der AfD: Rente kaputt!)

Das sind alles Pull-Faktoren, die natürlich zum Miss-
brauch einladen.

Deutschland und die Ukraine sind sehr ungleich. Der
Durchschnittslohn in der Ukraine beträgt 275 Euro im
Monat. Das sind nach deutscher Versicherungslogik
0,07 Entgeltpunkte im Jahr. Sie erinnern sich sicher noch
an die Mindestentgeltpunktegrenze aus SGB VI von
0,0625 im Monat. So unterschiedlich ist das. Da entstehen
Renten, die wir Deutsche massiv werden aufwerten müs-
sen.

Ein Problem entwickelt sich auch bei der Kinderent-
geltpunkteauszahlung. Kindererziehungszeiten werden
nach Artikel 15 Absatz 4 des Abkommens berücksichtigt.
Nach $ 56 SGB VI gibt es drei Rentenpunkte für Kinder,
die in den ersten drei Lebensjahren in Deutschland erzo-
gen worden sind, auch wenn sie danach nicht mehr in
Deutschland leben. Diese Renten und die versicherungs-
fremden Leistungen werden auch in Zukunft in die Uk-
raine gezahlt, und aus ukrainischer Sicht bedeutet das:
Ein drei Jahre lang in Deutschland erzogenes Kind ist
so viel wert wie der Rentenanspruch aus 43 ukrainischen
Arbeitsjahren.

(Zuruf von der AfD: Hört! Hört!)
Das zeigt Ihnen deutlich: Dieses deutsch-ukrainische

g ist nicht sinnvoll. Es ver-
ringert den sozialen Schutz aller.

 

(Marianne Schieder [SPD]: Diese Neidrede ist
nicht sinnvoll!)

Es fördert den sinnlosen Export von Leistungen ins Aus-
land. Und deswegen bitte ich Sie: -

Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Kleinwächter, kommen Sie bitte zum Schluss.

Norbert Kleinwächter (AfD):
— Sie sollten dieses Abkommen wirklich nachbessern,
statt es heute ratifizieren zu lassen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Kollege Dr. Matthias Zimmer für die
CDU/CSU-Fraktion.
Dr. Matthias Zimmer (CDU/CSU):

Danke sehr. — Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Wir haben den Gesetzentwurf bereits
in der letzten Woche auf der Tagesordnung gehabt und
hätten ihn zu später Nachtstunde auch verabschiedet,
wenn die AfD damals nicht einen Abbruch der Sitzung
erzwungen hätte.

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Der Bundestag
war beschlussunfähig, Herr Dr. Zimmer! Das
hätte auch das Präsidium selbstständig feststel-
len müssen! — Gegenruf der Abg. Marianne
Schieder [SPD]: Von Ihnen waren auch bloß
ein paar da! Kann ich mich schon noch erin-
nern! — Gegenruf von der AfD: Drehen Sie sich
mal um!)

Das finde ich völlig legitim, Herr Kleinwächter. Ich habe
sehr viel Verständnis dafür, dass in der parlamentarischen
Hast und Hetze auch der unermüdlichste Teutone einmal
schwächelt.

(Martin Hebner [AfD]: Kommen Sie doch zum
Thema!)

Aber meine Hoffnung, Herr Kleinwächter, dass dann ein
Erkenntnisprozess bei Ihnen einsetzt, der vielleicht zu
einer besseren Rede führt, hat sich leider nicht erfüllt.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU - Zuruf von der AfD:
Zur Sache!)

Ich will nur zwei Dinge aufgreifen.

(Dr. Götz Frömming [AfD]: Ja, jetzt die Ar-
gumente!

Ich habe großes Verständnis dafür, dass Sie die Krim an-
führen. Wer ein so nahes Verhältnis zu Russland hat — der
ein oder andere soll ja auch von Russland bezahlt wer-
den -,

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Sonst wird ge-
sagt, wir wären nahe bei Trump und nicht bei
Putin!)

der hat sicherlich auch allen Grund dafür, die Frage nach
der Krim zu stellen und hier zu problematisieren. Aber es
geht hier um Staatsangehörigkeit, und die Frage der Ter-
ritorialität der Krim spielt überhaupt keine Rolle.

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Oh, doch!)

Das hat im Übrigen auch die Staatssekretärin im Aus-
schuss gesagt.

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So ist es!)

Ich habe schon den Verdacht, dass Stoffbefestigung durch
Wiederholung bei Ihnen überhaupt nicht greift.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU, der
SPD, der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN - Norbert Kleinwächter
[AfD]: Lesen Sie das Abkommen!)

 
Den zweiten Punkt, Herr Kleinwächter, finde ich wirk-
lich seltsam. Sie haben mehrfach gesagt, dass wir dieses
Abkommen heute ratifizieren. Vielleicht mal eine kleine
Nachhilfestunde in Sozialkunde:

(Dr. Götz Frömming [AfD]: Jetzt kommt’s!)

Die Ratifikation unternimmt das Staatsoberhaupt und
nicht das Parlament. Das sollte man vielleicht als Parla-
mentarier wissen, sonst verwechselt man die Zuständig-
keiten, die man an der einen oder anderen Stelle hat.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD — Fabian Jacobi [AfD]: Wenn das
Ihre inhaltlichen Argumente sind!)

Meine Damen und Herren, ich bin in der glücklichen
Situation, dass die Kollegin Dagmar Schmidt die wesent-
lichen Argumente dieses Abkommens, die für das Ab-
kommen sprechen, bereits ausführlich dargelegt hat. Ich
habe manchmal den Eindruck gehabt, wir haben den glei-
chen Redenschreiber.

Karl Valentin hat einmal gesagt: Es ist alles gesagt,
aber noch nicht von jedem. — Diesem Vorbild möchte
ich nicht folgen. Ich kann die Annahme hier nur emp-
fehlen und meine Rede beenden.

(Dr. Götz Frömming [AfD]: Und Ihre Argu-
mente?

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der LIN-
KEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Dr. Götz Frömming [AfD]: Die Rede hätten Sie
sich sparen können!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun der Kollege Till
Mansmann das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Till Mansmann (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen
und Kollegen! Das hier zur Beratung stehende Gesetz ist
dazu geeignet, die guten Beziehungen zwischen der Bun-
desrepublik Deutschland und der Ukraine weiter zu ver-
bessern.

Ein wichtiger Grund ist zum Beispiel, dass das geplan-
te Abkommen nach den Prinzipien ausgestaltet wurde,
die auch innerhalb der Europäischen Union gelten. Es
ist nur folgerichtig, dass wir diese Maßstäbe auch in Zu-
sammenarbeit mit anderen Drittstatten ansetzen. Insbe-
sondere gilt das, wenn es sich, wie im Fall der Ukraine,
um einen Staat handelt, in dem sich ein großer Teil der
Bevölkerung eine engere Bindung an die Europäische
Union wünscht.

Die Vereinfachung der Rahmenbedingungen findet
auch dadurch statt, dass sie künftig allein den Rechtsvor-
schriften eines Vertragsstaats — in der Regel sind das die
Rechtsvorschriften des Heimatlandes - unterliegen. Auch
ill Mansmann
das sorgt dafür, dass lästige Bürokratie vermieden werden
kann, vor allen Dingen für viele Unternehmen.

(Beifall des Abg. Karlheinz Busen [FDP])

Mich persönlich freut besonders, dass dieses Gesetz
auf einer höheren Ebene ein gutes, ein richtiges und ein
wichtiges Signal sendet. Im Laufe der Debatte haben Sie,
Frau Staatssekretärin Griese, deutlich gemacht, dass die
Bundesregierung bestrebt sei, den Abschluss eines So-
mit den Nachfolgestaaten
der Sowjetunion zu erreichen. Das sei die beste Lösung,
haben Sie damals gesagt, und das sehen wir auch so.

 

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich möchte noch auf einen anderen Punkt zu sprechen
kommen. Deutschland hat seit den 1990er-Jahren über
200 000 sogenannte jüdische Kontingentflüchtlinge auf-
genommen, die bislang juristisch wesentlich anders be-
handelt werden als die deutschen Spätaussiedler aus der
ehemaligen Sowjetunion. Dieses Abkommen ist dabei ein
wichtiger Schritt in die richtige Richtung. Jüdische Kon-
tingentflüchtlinge können wie andere Personen auch auf
zweierlei Weise vom Abkommen profitieren: Es ermög-
licht den Export von ukrainischen Renten nach Deutsch-
land, und es ermöglicht die Berücksichtigung von ukrai-
nischen Rentenversicherungszeiten bei der Feststellung
von deutschen Ansprüchen. Das freut uns sehr, da wir
gemeinsam mit den Linken und den Grünen einen ent-
sprechenden Antrag eingebracht haben, um dieser Grup-
pe zu helfen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der FDP — Alexander Graf Lambsdorff
[FDP]: Frenetischer Beifall bei der Linksfrak-
tion fiir die FDP!)

Es ist ein Fortschritt, dass wir hier eine gewisse Verbes-
serung erreichen. Wir fordern die Bundesregierung aber
auf, weitere Verbesserungen \ vorzunehmen, insbesondere
für die jüdischen Konting inge aus anderen Sow-
jet-Nachfolgestaaten.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und
des Abg. Alexander Graf Lambsdorff [FDP])

Ein weiterer Punkt. Saisonkräfte, die bei der Ernte,
insbesondere von Spargel und Birnen, in Deutschland
helfen könnten und vor allem auch wollen, aber nicht
dürfen, können von diesem Gesetz leider nicht profitie-
ren. Da sehen wir noch deutlichen Handlungsbedarf. Das
ist ein Querschnittsthema, davon profitieren die deutsche
Landwirtschaft, die ukrainische Entwicklung und die ge-
meinsamen internationalen Beziehungen. Da wünschen
wir uns eine weitere Regelung. Aber im Grundsatz stim-
men wir diesem Gesetzentwurf zu.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der SPD - Marianne
Schieder [SPD]: Da schau her: Geht doch!)

 
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Die Linke hat nun die Kollegin
Kathrin Vogler das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Kathrin Vogler (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als ich
im Mai, kurz nach der Präsidentschaftswahl, mit einer
Delegation des Bundestags in der Ukraine war, haben
wir ein Land erlebt, in dem wenige Superreiche einer
großen Zahl von armen und sehr armen Menschen gegen-
überstehen. Die Oligarchie hat sich das Land zur Beute
gemacht, mit korrupten Strukturen durchzogen, die poli-
tische Elite war eng verflochten mit der wirtschaftlichen
Macht und die Beschäftigten weitgehend entrechtet und
oft auch ausgebeutet. Freie Gewerkschaften sind leider
unterentwickelt, und das Sozialsystem in der Ukraine ist
entsprechend schwach ausgeprägt. Hohe Arbeitslosigkeit
und niedrige Löhne bieten keine Perspektive für die oft
gut ausgebildeten Jugendlichen. Daher haben wir leider
immer wieder gehört, dass viele sich eine Karriere im
Ausland, am liebsten in Deutschland wünschen.

Die schwierige Aufgabe für Präsident Selenskyj ist
jetzt nicht nur, die korrupten Strukturen in seinem Land
zu zerschlagen und den Friedensprozess für die Ostuk-
raine weiter voranzubringen. Mit dem beginnenden Trup-
penrückzug in der Region Luhansk, dem Bekenntnis zur
Steinmeier-Formel und dem Bestreben der ukrainischen
Regierung, ein Gipfeltreffen im Normandie-Format
durchzuführen, stehen die Chancen für eine allmähliche
Lösung dieses schlimmen Konflikts so gut wie nie, und
das gibt Hoffnung.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Hoffnung brauchen die Menschen aber auch in Bezug auf
die wirtschaftliche Entwicklung. Gerade die jungen Men-
schen — das haben wir immer wieder gehört — brauchen
gute und attraktive Arbeitsplätze, damit sie sich nicht zur
Auswanderung gezwungen sehen. Dabei sollten wir der
Ukraine helfen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wenn sie aber doch in Deutschland arbeiten wollen,
dann brauchen sie Klarheit über ihre Rechte. Das Sozial-
versicherungsabkommen mit der Ukraine, das wir hier
heute beschließen wollen, schafft Arbeitskräften Rechts-
sicherheit in Bezug auf Leistungen der Unfall- und der
Rentenversicherung. Es sichert ihnen Ansprüche, die sie —
und das muss die AfD erst noch einmal verstehen lernen —
durch ihre eigenen Beiträge erworben haben.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Es ist auch für die jüdischen Kontingentflüchtlinge gut,
dass es dieses Abkommen gibt; denn ihre Renten können
damit rückwirkend ausgeglichen werden. Dafür haben
wir Linke uns eingesetzt.
Kathrin Vogler
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Dagmar Schmidt [Wetzlar] [SPD])

Das alles ist notwendig, und es ist gerecht. Deswegen
stimmen wir heute dem Abkommen und der Ratifizierung

Dennoch sehen wir auch einiges kritisch. Zum einen
fehlt uns die Einbeziehung der Kranken- und der Pflege-
versicherung in das Abkommen. Zum anderen bezwei-
feln wir, dass die Möglichkeit, dass Arbeitgeber und Be-
schäftigte einvernehmlich auf die Sozialversicherung
verzichten, im Interesse der Beschäftigten sein kann.
Die Macht, dieses sogenannte Einvernehmen mit Druck
und Drohungen durchzusetzen, sehen wir sehr einseitig
auf der Seite der Unternehmen. Insofern ist zu befürchten,
dass diese Regelung als Einfallstor für Sozial- und Lohn-
dumping genutzt werden kann; denn Sozialversiche-

sind Lohnbestandteile, auf die die Beschäf-
tigten in Deutschland ein Recht haben.

(Beifall bei der LINKEN)

Dennoch ist das Abkommen insgesamt ein wichtiger
Beitrag zur sozialen Sicherheit von ukrainischen Arbei-
terinnen und Arbeitern in Deutschland und umgekehrt.
Das unterstützen wir gerne.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Dagmar Schmidt [Wetzlar] [SPD])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun
Markus Kurth das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch wir - dies gleich vorweg — werden diesem Gesetz-
entwurf und diesem Abkommen als Bündnis 90/Die Grü-
nen zustimmen. Ich bin meiner Vorrednerin dankbar, dass
sie auch Schattenseiten in den sozialen und wirtschaft-
lichen Verhältnissen in der Ukraine angesprochen hat. Es
war beispielsweise erst heute wieder zu lesen, dass ukrai-
nische Oligarchen gerade im Agrarbereich interne Ver-
rechnungspreise innerhalb ihrer Konzerne nutzen, um
Hunderte von Millionen, wenn nicht Milliarden Euro
Steuergelder zu hinterziehen. Das ist angesichts der Tat-
sache, dass die Europäische Union in den letzten Jahren
11 Milliarden Euro an Unterstützungsleistungen an die
Ukraine gezahlt hat, natürlich ein Problem, das wir drin-
gend abstellen müssen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Man könnte angesichts der großen sozialen Ungleichheit
und vieler Schwierigkeiten sagen: Wir kehren diesem
Land den Rücken zu. — Ich sage ausdrücklich: Das ist
nicht die Antwort von Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Ukraine gehört zu Europa, und wir wenden uns der
Ukraine zu. Wir wollen diese Probleme lösen. Es gibt
intensive Handels- und Investitionsbeziehungen zwi-

 
schen Deutschland und der Ukraine. Im Jahr 2017 belie-
fen sich die Direktinvestitionen aus Deutschland auf
1,8 Milliarden US-Dollar. Es besteht seit 2014 ein Asso-
ziierungsabkommen. Die Ukraine selbst hat zwischen-
zeitlich sogar den EU-Beitritt in ihre Verfassung geschrie-
ben. Es kann doch nur gut sein, auch fiir die Stabilitat in
Europa, wenn wir Sozialstandards, rechtsstaatliche Stan-
dards und gute Arbeitsbedingungen auch mithilfe solcher
Abkommen in Europa verbreiten und in der Ukraine etab-
lieren.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das ist — und das begreift die AfD ganz offensichtlich
nicht,

(Marianne Schieder [SPD]: Das wollen die
nicht begreifen!)

wenn sie immer nur von Missbrauch, Pullfaktoren und
anderem spricht — im wohlverstandenen Eigeninteresse
der Bundesrepublik Deutschland. Das müssen Sie einmal
lernen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD - Dr. Götz
Frömming [AfD]: Das ist nur egoistisch!)

Dass Sie bei der Außenpolitik Probleme haben, kann
ich verstehen, wenn man weiß, dass der Kreml selbst
davon spricht, dass einer Ihrer Kollegen 100 Prozent un-
ter seiner Kontrolle stünde. Sie haben doch auch einen
Kollegen in Ihren Reihen, der mit deutschen Steuergel-
dern in Moskau ein Wahlkreisbüro aufmachen wollte,

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Das ist mir neu!
Welche Fake News verbreiten Sie?)

vielleicht damit der KGB es nicht so weit hat. Ich weiß es
nicht. Das wirft ein bezeichnendes Licht darauf, wie Sie
die Interessen Deutschlands gegenüber Russland formu-
lieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Aber das steht gar nicht im Mittelpunkt der Geschichte.

Ich will abschließend sagen: Die Versicherungsstatistik
weist 111 000 Ukrainerinnen und Ukrainer aus, die hier
arbeiten, die sich die Rentenansprüche, die wir hier wech-
selseitig sichern, redlich verdienen, und die natürlich ei-
nen Anspruch haben, weil sie Beiträge zahlen, dass sie
ihnen auch ausgezahlt werden. Wir stimmen diesem zu.
Das ist ein vernünftiges Abkommen, und es folgen hof-
fentlich noch weitere vernünftige Schritte in der Zusam-
menarbeit zwischen diesen beiden Staaten.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege Max
Straubinger für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Max Straubinger (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Das Sozialv mit der Ukraine ist
ein weiterer Meilenstein in der sozialen Sicherung der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, sei es der deut-
schen in der Ukraine oder umgekehrt der ukrainischen
Arbeitnehmer in Deutschland. Das gegenseitige Aner-
kennen von Rentenversicherungszeiten und Unfallversi-
cherungsregularien wird damit in einem guten sozialen
Rahmen geregelt. Deshalb gibt es insgesamt eine breite
Zustimmung für dieses Sozialversicher
außer von den Kleingeistern der AfD, die letztendlich
von ihrer Nähe zu Russland geleitet sind,

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Ich führe bald
ein Wörterbuch der Beleidigungen der AfD!)

 

wie es der Kollege Kurth bereits zum Ausdruck gebracht
hat. Unter diesen Gesichtspunkten wissen wir Ihren Re-
debeitrag zu werten, Herr Kleinwächter; denn er war von
Sachkenntnis nicht großartig geprägt und geleitet. Das
muss man auch sehen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN - Dr. Götz
Frömming [AfD]: Besser als alle anderen!)

Die Frau Kollegin Schmidt hat viele und eindrucks-
volle Beispiele dargelegt. Vor allen Dingen geht es da-
rum, entsprechende Zeiten gegenseitig verrechnen zu
können und damit letztendlich entsprechende Grundlagen
in den jeweiligen Sozialversicherungen anzuerkennen.
Das ist ein großer Fortschritt für die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer. In diesem Sinne bitte ich um Ihre Zu-
stimmung.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. Um groß-
artige Zustimmung bitte ich.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD - Heiterkeit bei der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Herzlichen Dank. - Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zu dem Ab-
kommen vom 7. November 2018 zwischen der Bundes-
republik Deutschland und der Ukraine über Soziale
Sicherheit. Der Ausschuss für Arbeit und Soziales emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/
14830, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksache 19/13449 anzunehmen.

Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? —
Wer enthält sich? — Der Gesetzentwurf ist damit in zwei-
ter Beratung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der FDP-Fraktion, der Fraktion Die Linke und der Frak-

 
tion Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der AfD-
Fraktion angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Gesetz-
entwurf ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der FDP-Fraktion, der Fraktion Die Linke und der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der AfD-
Fraktion bei Nichtbeteiligung eines Mitglieds der AfD-
Fraktion angenommen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 4 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Änderung des Umweltauditgesetzes, des
Atomgesetzes, des Standortauswahlgesetzes,
leist g ordnung un

anderer Gesetze und Verordnungen
Drucksachen 19/13439, 19/14379

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit (16. Ausschuss)

Drucksache 19/14847

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Karsten Möring, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Karsten Möring (CDU/CSU):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Das Artikelgesetz,
das wir hier behandeln, regelt eine ganze Reihe von klei-
nen Maßnahmen, die eigentlich überwiegend selbstver-
ständlich sind. Wir müssen sie aber eben einmal beschlie-
Ben.

Ich gehe ein paar Punkte der Reihe nach durch: Zu-
nächst geht es darum, dass die Gutachter, die in Umwelt-
verfahren eingesetzt werden, zukünftig nur in festange-
stellten Arbeitsverhältnissen beschäftigt werden sollen,
weil wir bei freiberuflichen Gutachtern nicht sichergehen
können, dass es nicht zu einer Interessenkollision zwi-
schen ihrer Beratungstätigkeit und ihrer Gutachterfunk-
tion kommt. Hier soll gelebte Praxis jetzt gesetzlich ko-
difiziert werden. Es gibt in dieser Frage einen Rechtsstreit
gegen diese Regelung. Diesen werden wir mit diesem
Gesetz beseitigen; aber das Gesetz wird nur den Zustand
formulieren, den es vorher schon gegeben hat.

Mit den Änderungen im Atomgesetz werden wir ein
Verfahren möglich machen, das auch im Rahmen eines
öffentlich-rechtlichen Vertrages erlaubt, Kosten für die
Entsorgung von radioaktiven Abfällen zu erheben, statt
jährliche Kostenbescheide zu erlassen. Wir legen gleich-
zeitig fest, dass der Ablieferort für Atommiill nicht nur
das Endlager, sondern auch das Zentrale Bereitstellungs-
Karsten Möring

lager, das wir für den Schacht Konrad noch festlegen
müssen, sein kann. Auch das ist eine Notwendigkeit.
Als das Gesetz ursprünglich geschrieben wurde, bestand
diese Regelungsmöglichkeit noch nicht, weil wir die Idee
für ein Zentrales Bereitstellungslager noch nicht hatten.

Weiterhin soll es die Möglichkeit eines Widerspruchs-
verfahrens gegen Kostenbescheide geben. Diese Mög-
lichkeit bestand zwischenzeitlich nicht, weil es keine
oberste Bundesbehörde mehr gab, die solche Kostenbe-
scheide erließ. Diese haben wir jetzt mit der Neuorgani-
sation der Zuständigkeit wiederhergestellt.

Außerdem wollen wir das BfE, das Bundesamt für
kerntechnische Entsorgungssicherheit, in Zukunft in BA-
SE umbenennen, damit es keine Verwechselung mit dem
BGE, der Bundesgesellschaft für Endlagerung, gibt.

Beim letzten Punkt — das wird in Artikel 17 geregelt —
geht es darum, die Übergangsregelungen des Chemika-
liengesetzes an neuere Rechtentwicklungen anzupassen.
Wir haben die Regelungen des Chemikaliengesetzes an
die europäische Chemikalienverordnung zwar bereits
2017 angepasst. Die Wirksamkeit dieser Verordnung ver-
zögert sich aber um ein Jahr. Deswegen müssen wir eine
Regelung treffen, die keine Informationslücke in dieser
Zeit erlaubt. Das geschieht mit diesem Gesetz.

Hier hatte Hessen einen Änderungsvorschlag gemacht,
den die Bundesregierung zu Recht zurückgewiesen hat;
denn das, was Hessen sich vorgestellt hat, hätte ein Noti-
fizierungsverfahren bei der EU und eine Verzögerung von
drei Monaten zur Folge gehabt. Wir wollen aber sicher-
stellen, dass die Regelung zum 1. Januar in Kraft tritt,
damit es eine solche Lücke bei der Information über gif-
tige Chemikalien nicht gibt.

Das alles ist in diesem Gesetzentwurf zusammenge-
fasst. Ich bitte um Zustimmung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Rainer Kraft für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsident! Wir hätten diesen Gesetz-
entwurf in der letzten Woche zu nachtschlafender Zeit
diskutieren sollen. Jetzt tun wir es halt eine Woche später
am Abend; aber sehr viel mehr Kollegen sind jetzt auch
nicht anwesend.

(Marianne Schieder [SPD]: Ja, bei der AfD
auch nicht!

Wir diskutieren hier jetzt über ein Paket mit vier Än-
derungen. Es werden insgesamt 17 Verordnungen und
Gesetze angepasst. Eine Änderung — das wurde erwähnt —
betrifft das Atomgesetz. Mit dieser Änderung kann nun
durch öffentlich-rechtliche Verträge die Ablieferung von
nuklearem Material geregelt und die Kosten dafür erho-
ben werden.

 
Mit einer der weiteren Änderungen beschließen wir,
dass die EU-Verordnung 1272/2008 erst ein Jahr später
im Chemikaliengesetz verankert werden wird, allerdings
nur für bestimmte Gemische, die im Anhang VIII eben-
dieser Verordnung genannt werden.

Ein Großteil der Änderungen wird aber notwendig,
weil die Regierung beschlossen hat, dem Bundesamt für
kerntechnische Entsorgungssicherheit einen neuen Na-
men zu geben. Es heißt jetzt Bundesamt für die Sicherheit
der nuklearen Entsorgung. Die judäische Volksfront heißt
jetzt Volksfront von Judäa. Das ist das Niveau, auf dem
sich diese Änderung abspielt.

(Marianne Schieder [SPD]: Den Film können
Sie doch nicht anschauen! Das kann ich mir
nicht vorstellen!)

— Dass Sie ihn überhaupt kennen, überrascht mich.

(Beifall bei der AfD - Dr. Götz Frömming
[AfD]: Das ist ein Klassiker!)

Meine Damen und Herren, was soll das? Was hat der
Steuerzahler davon, wenn einem Amt ein neuer Name
verpasst wird, der genau das Gleiche besagt wie der alte,
nur mit anderen Worten. Ich sage Ihnen, was er davon hat:
Er muss es am Ende bezahlen.

Die letzte Änderung betrifft das Umweltauditgesetz.
Jetzt kommen wir dem Thema ein bisschen näher. Dieses
Gesetz regelt die Durchführung von Umweltaudits, die
im EU-Sprech als EMAS bezeichnet werden. Diese Au-
dits sind heute noch freiwillig. Aber wie lange noch? Es
gibt bereits Handreichungen des Umweltbundesamtes,
die diese Freiwilligkeit untergraben sollen. Konkret heißt
es dort zum Beispiel: „Bei Direktaufträgen können
EMAS-Unternehmen gezielt beauftragt werden.“ Auf
gut Deutsch heißt das: Liebe Unternehmer, ihr habt zwar
die freie Entscheidung, ob ihr diese Audits durchführen
wollt; aber wenn ihr nicht mitspielt, gibt es eben keine
Aufträge mehr. — Das mögen Sie als Lenkungswirkung
framen, aber ich nenne das Zwang.

(Beifall bei der AfD)

Mit nachhaltiger Entwicklung und mit nachhaltiger
Unternehmensführung werden nun zwei neue Kampfbe-
griffe in ebendieses Gesetz aufgenommen. Die Defini-
tion, was das genau bedeutet, wurde aber in diesem Ge-
setz vergessen. Wie soll jetzt aber ein Zustand überprüft
werden, der gar nicht messbar ist, weil es gar keine De-
finition dafür gibt? Für Willkür und ungleiche Behand-
lung stehen die Türen damit weit offen.

Meine Damen und Herren, es ist eine Zumutung, wie
hier unzählige Gesetze aus völlig unterschiedlichen Be-
reichen in einem einzigen Gesetzentwurf zusammenge-
würfelt werden.

(Ulli Nissen [SPD]: Wir haben das super ge-
macht!

Für mich zeigt das eine unsägliche Geringschätzung des
Parlaments durch die derzeit herrschende Regierung. Von
der Zeit, zu der es in der letzten Woche ursprünglich hätte
beschlossen werden sollen, wollen wir gar nicht reden.
Dr. Rainer Kraft
(Beifall bei der AfD - Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Nur weil Sie es nicht ver-
stehen, ist es noch keine Geringschätzung!)

Aber ein paar Monate halten wir das auch noch aus. Die
SPD wird im Dezember wahrscheinlich eine Bundesvor-
sitzende bekommen, die öffentlich vom Sozialismus
träumt. Für Frau Merkel mag dies eine Rückkehr zu ihren
Wurzeln sein, aber ich glaube nicht, dass die Wähler die
Union mehrheitlich in einer Koalition mit der spätestens
dann offen linksradikalen SPD sehen wollen.

Auf Wiederschauen.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion nehmen wir den Beitrag der
Kollegin Dr. Nina Scheer zu Protokoll.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
d

Das Wort hat die Kollegin Judith Skudelny für die
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Judith Skudelny (FDP):

Meine Damen und Herren! Wir haben hier ein Sam-
melsurium von Gesetzen vorliegen, die zum Großteil sehr
sinnvoll sind. Das betrifft den Bereich der Finanzierung
der Entsorgung kerntechnischer Abfälle. Hier sollen öf-
fentlich-rechtliche Verträge geschlossen werden können.
Das halten wir als Flexibilisierungsmaßnahme für sehr
sinnvoll. Auch die Schaffung rechtlicher Rahmenbedin-
gungen, die die Etablierung eines Bereitstellungslagers
zulassen, ist wichtig, da wir offensichtlich mit dem End-
lager so in Verzug geraten, dass wir irgendetwas mit den
hochradioaktiven Abfällen machen müssen. So weit, so
gut. Dieser Teil — den betrifft ja ein Großteil der Gesetze —
ist absolut nicht zu beanstanden. Das wäre für uns auch
zustimmungsfähig, gäbe es nicht zwei weitere Teile, vor
denen wir ein Fragezeichen setzen würden.

Das erste Fragezeichen setzen wir an dem Punkt, dass
das BfE, weil es nicht mit dem BGE verwechselt werden
will, lieber BASE heißen möchte. Übersetzt heißt das:
Das Bundesamt für kerntechnische Entsorgungssicher-
heit möchte nicht mit der Bundesgesellschaft für Endla-
gerung verwechselt werden und deswegen lieber Bundes-
amt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung heißen.
Meine Damen und Herren, es ist ja schön und gut, etwas
zu unternehmen, wenn angeblich eine Verwechslungsge-
fahr besteht. Aber ganz im Ernst: Wer sich mit der The-
matik auseinandersetzt, hält die Ämter auseinander. Wer
sich nicht damit auseinandersetzt, versteht auch nach der
Umfirmierung nicht, was eigentlich hinter diesen Begrif-
fen steht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

D Anlage 5

 
Da wir es hier mit Steuergeldern zu tun haben, sollten wir
gerade mit diesen sehr sorgfaltig umgehen. In Baden-
Württemberg sagen wir: Kleinvieh macht auch Mist. —
Dieses Kleinvieh hätten wir uns einfach sparen können.

Ein weiterer — und das ist ein für uns sehr essenzieller
Punkt - ist die Reglementierung und die Einschränkung
der selbstständigen Tätigkeit von Gutachtern hier in
Deutschland. Im Moment ist es gängige Praxis, wie Herr
Möring schon gesagt hat, dass du als selbstständiger Gut-
achter überhaupt nicht zum Zuge kommst. Deswegen hat
eine selbstständige Gutachterin dagegen geklagt. Natür-
lich hat die Frage, ob ich objektiv, sachlich angemessen
und unabhängig ein Gutachten erstelle, überhaupt nichts
mit der Frage zu tun, ob ich das in einem Angestellten-
verhältnis oder als Selbstständige mache.

(Beifall bei der FDP)

Dass meine Rechtsauffassung gar nicht so weit weg
von der Welt ist, hat auch das Verwaltungsgericht Köln
gesagt. Es hat in einer Urteilsbegründung geschrieben,
dass durch die Nichtzulassung gerade dieser Selbstständi-
gen die Freiheit der Berufsausübung, Artikel 12 Absatz 1
GG, eingeschränkt ist.

(Ralph Lenkert [DIE LINKE]: Aha!)

Wir von den Freien Demokraten sind dafür, dass alle
Menschen hier in Deutschland ihren Beruf frei wählen
können. Das Gericht hat seine Rechtsauffassung schon
statuiert. Der Gesetzgeber aber möchte da jetzt reingrät-
schen und sagen: Nein, nein, nein, wir sehen das anders. —
Wir glauben, dass das Grundgesetz tiber den Méglichkei-
ten des Gesetzgebers stehen sollte. Wir stehen für die
Freiheit der Berufsausübung. Wir stehen für die Selbst-
ständigen und Freiberuflichen hier in Deutschland. Dass
das nicht einmal im Gesetzestext erwähnt wurde, ist üb-
rigens, wie ich finde, ein massives Versagen des Umwelt-
ministeriums, das hier für Klarheit hätte sorgen müssen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten

der LINKEN - Ulli Nissen [SPD]: Das sehen
wir deutlich anders!)

Aber nicht wegen der mangelnden Transparenz, son-
dern wegen der Sache an sich lehnen wir das Gesetz ins-
gesamt ab.

Danke.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Hubertus Zdebel für die
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)
Hubertus Zdebel (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Heute geht es um den von der Bundesregierung vorge-
legten „Entwurf eines Gesetzes“ — ich lese es mal eben

 

vor — „zur Änderung des Umweltauditgesetzes, des
Atomgesetzes, des Standortauswahlgesetzes, der Endla-
erv g und anderer Gesetze und

Verordnungen“. Der Titel, der auf der Anzeigetafel steht,
Hubertus Zdebel

ist eigentlich prägnant: „Entsorgung radioaktiver Abfal-
le“. Darum geht es eigentlich im Wesentlichen. Aber da-
rauf komme ich gleich noch einmal zurück.

Mit dem Gesetzentwurf nimmt die Bundesregierung
eine unzulässige Vermengung mehrerer wesensfremder
Gesetze vor, zwischen denen kein Sachzusammenhang
besteht.

(Beifall bei der LINKEN)

Alles wird in einem Artikelgesetz geregelt. Wir sind der
Meinung, dass jede einzelne Regelung gesonderter parla-
mentarischer Behandlung bedurft hätte. Das ist hier nach-
weislich nicht der Fall. Das finden wir schlecht.

(Beifall bei der LINKEN)
Zu den Details:

Zum Umweltauditgesetz hat Frau Skudelny gerade
schon einiges ausgeführt. In dem jetzt vorliegenden Arti-
kelgesetz wird der Eindruck vermittelt, dass es um eine
inhaltsgleiche Anpassung an EU-Normen geht. Das be-
hauptet die Bundesregierung, das ist aber definitiv nicht
der Fall. Es geht weit darüber hinaus. Das betrifft die
freien Mitarbeiter von Gutachterunternehmen, die zu-
künftig nicht mehr gutachterlich tätig werden können.
Damit greift die Bundesregierung offenbar in einen
Rechtsstreit ein. Es wird im Gesetzentwurf nicht erwähnt,
dass sie das tut. Auch das ist meines Erachtens sehr stark
zu kritisieren.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Kommen wir jetzt zu den Änderungen im Atomgesetz.
Die angestrebte Änderung im Atomgesetz sieht die Ein-
führung von öffentlich-rechtlichen Verträgen zur Rege-
lung der Entsorgungsfinanzierung vor. Bereits 2016 hat-
ten Grüne, SPD und CDU/CSU den AK W-Betreibern per
Bundestagsbeschluss die enormen Kostenrisiken für die
langfristige Atommülllagerung gegen eine Einmalzah-
lung abgenommen und auf die Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler übertragen. Jetzt will die Bundesregierung
weiteren Atommüllkonzernen, wie zum Beispiel Sie-
mens, ebenfalls ermöglichen, sich von der finanziellen
Verantwortung für den erzeugten Atommüll zu befreien.
Natürlich lehnen wir Linken das weiterhin ab. Die Kon-
zerne müssen in der Haftung bleiben.

(Beifall bei der LINKEN)

Ferner will die Bundesregierung das Atommiülldesas-
ter bei den leicht- und mittelradioaktiven Abfällen nun
neu regeln. Als Ablieferungsort für den Schacht Konrad
in Salzgitter sollneben dem Endlager auch ein sogenann-
tes Zentrales Bereitstellungslager atomrechtlich festge-
legt werden. Dabei hat sich der Ausbau der Schachtanlage
Konrad zur Endlagerung schwach- und mittelradioaktiver
Abfälle in den vergangenen Jahren immer weiter verzö-
gert, was zu weiteren Kostenrisiken geführt hat. Wir Lin-
ken lehnen das Zentrale Bereitstellungslager ab, weil die
Schachtanlage Konrad nicht als Endlager geeignet ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Bei dem Ort, wo die Fässer in der Asse vor sich hin-
rosten, handelt es sich um ein Bergwerk. Auch bei

 
Schacht Konrad handelt es sich um ein ehemaliges Berg-
werk. Es gibt erhebliche Zweifel am Langzeitsicherungs-
nachweis.

Vizeprasidentin Petra Pau:
Kollege Zdebel, kommen Sie bitte zum Schluss.

Hubertus Zdebel (DIE LINKE):

Nach unserer Auffassung wäre die Anlage aus heutiger
Sicht auch nicht mehr genehmigungsfähig. Deswegen
fordern wir statt des Schachtes Konrad einen Neustart
bei der Suche nach einem Endlager für derartige Abfälle.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Setzen Sie bitte den Punkt.

Hubertus Zdebel (DIE LINKE):

Ich komme zum Schluss. — Letzter Satz: Aus den ge-
nannten Gründen lehnen wir Linken den Gesetzentwurf
der Bundesregierung ab.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Bettina Hoffmann für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Bettina Hoffmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ja, das
Gesetz enthält einige nachvollziehbare und auch sinnvol-
le Regelungen. Die Umbenennung des Bundesamtes für
kerntechnische Entsorgungssicherheit ist notwendig, um
Verwechselungen zu vermeiden. Auch die Anpassungen
an das Europarecht in den Artikeln 1 und 17 sind stimmig.

Darüber hinaus wirft dieser Gesetzentwurf aber einige
Fragen auf:

Kosten, Beiträge und Umlagen für die Entsorgung ra-
dioaktiver Abfälle können nun auch durch einen öffent-
lich-rechtlichen Vertrag erhoben werden. Die Atomfi-
nanzkommission hatte in der vergangenen Wahlperiode
diesen Kompromiss gefunden, weil die Gefahr bestand,
dass die AKW-Betreiber sich komplett aus der Kosten-
verantwortung stehlen. Der damalige Kompromiss um-
fasste auch, dass es auf Grundlage unabhängiger Unter-
suchungen eine Ausweitung der Regelung auf andere
Abfallbesitzer geben könne. Untersuchungsergebnisse
hätten dafür bis Ende Dezember 2017 vorliegen müssen.
Die gibt es aber bis heute nicht. Dennoch eröffnet die
geplante Neuregelung genau diese Hintertür — ohne
Handlungsbedarf und ohne neue Erkenntnisse. Das leh-
nen wir ab.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN und des
Abg. Dr. Edgar Franke [SPD])
Dr. Bettina Hoffmann

Mit Blick auf das Umweltauditgesetz und das Chemi-
kaliengesetz ist vor allen Dingen interessant, was nicht in
dem Gesetzentwurf steht. Um Umweltmanagementsyste-
me wie EMAS stärker zu fördern, braucht es nicht nur ein
paar europarechtliche Anpassungen, sondern klare poli-
tische Anreize und Hilfestellungen für Unternehmen.
Hier muss zwingend mehr passieren. Die Bundesregie-
rung ist weit davon entfernt, ihr eigenes Ziel aus der
Nachhaltigkeitsstrategie zu erreichen. Bis 2030 sollen
insgesamt 5 000 Organisationsstandorte für EMAS aus-
gewiesen sein. Derzeit ist dieses Ziel nicht mal zur Hälfte
erreicht.

Auch beim Chemikaliengesetz arbeiten Sie minimalis-
tisch. Der Bundesrat hat in seiner Stellungnahme auf den
illegalen Handel mit Fluorkohlenwasserstoffen hingewie-
sen. Der Bundesrat schlägt vor, Mitteilungspflichten und
Bußgeldvorschriften einzuführen, um den Vollzug zu
stärken und den illegalen Handel einzudämmen. Es ist
nicht nachvollziehbar, dass die Bundesregierung diese
Änderung ablehnt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Eine Notifizierung wäre nämlich nicht nötig gewesen.
Die EU-Kommission hat selber wiederholt darauf hinge-
wiesen, dass nationale Regelungen notwendig seien. Mit
einer fadenscheinigen Begründung verhindern Sie, dass
die Vollzugsbehörden der Länder konsequent gegen den
illegalen Handel mit Fluorkohlenwasserstoffen vorgehen
können.

Und Sie bremsen damit auch den Klimaschutz aus!
Daten der EU zeigen, dass 2018 Fluorkohlenwasserstoffe
im Umfang von mindestens 16 Millionen Tonnen CO;-
Äquivalenten illegal importiert wurden. Verweigern Sie
nicht solchen wirklich wirksamen Umweltschutz!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Den Gesetzentwurf lehnen wir ab.

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung
des Umweltauditgesetzes, des Atomgesetzes, des Stand-
ortauswahlgesetzes, der Endlagervorausleistungsverord-
nung und anderer Gesetze und Verordnungen. Der Aus-
schuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/14847, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
den Drucksachen 19/13439 und 19/14379 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen. — Das sind die CDU/CSU-
Fraktion und die SPD-Fraktion. Wer stimmt dagegen? —
Das sind die AfD-Fraktion, die FDP-Fraktion, die Frak-
tion Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? — Niemand. Der Gesetzentwurf ist da-
mit in zweiter Beratung angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Gesetz-
entwurfist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen ge-
gen die Stimmen der übrigen Fraktionen angenommen.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, wir sind damit
am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf morgen, Donnerstag, den 14. November 2019,
9 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen.

(Schluss: 19.12 Uhr)
Anlage 1

 

 

 

Entschuldigte
Abgeordnete(r)
Annen, Niels SPD
Baerbock, Annalena BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Cotar, Joana AfD
De Ridder, Dr. Daniela SPD
Dörner, Katja BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Espendiller, Dr. Michael AfD
Freihold, Brigitte DIE LINKE
Gerdes, Michael SPD
Gnodtke, Eckhard CDU/CSU
Gottberg, Wilhelm von AfD
Heßenkemper, Dr. Heiko AfD
Hocker, Dr. Gero Clemens FDP
Jensen, Gyde * FDP
Kamann, Uwe fraktionslos
Maas, Heiko SPD
Marks, Caren SPD
Marwitz, Hans-Georg von der CDU/CSU
Michelbach, Dr. h. c. Hans CDU/CSU
Müller (Erlangen), Stefan CDU/CSU
Nicolaisen, Petra CDU/CSU
Nord, Thomas DIE LINKE
Petry, Dr. Frauke fraktionslos
Poschmann, Sabine SPD
Roth (Heringen), Michael SPD
Sarrazin, Manuel BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Schneider (Erfurt), Carsten SPD
Schneidewind-Hartnagel, BÜNDNIS 90/
Charlotte DIE GRUNEN
Schnieder, Patrick CDU/CSU
Schulz, Jimmy FDP
Anlagen zum Stenografischen Bericht

 

 

Abgeordnete
Abgeordnete(r)
Schwartze, Stefan SPD
Wagner, Andreas DIE LINKE
Weber, Gabi SPD
Weyel, Dr. Harald AfD
Witt, Uwe AfD
Ziemiak, Paul CDU/CSU

*aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes

Anlage 2

Schriftliche Antworten auf Fragen der Fragestunde
(Drucksache 19/14930)

Frage 1
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Sven-Christian Kindler (BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):
In welchem Umfang hat die Bundesregierung den Neu- und
Ausbau von Radverkehrsinfrastrukturen (zum Beispiel Radwe-
ge an Bundesstraßen, Radschnellwege, Fahrradparkhäuser, an-
dere Formen von Radabstellanlagen) in Niedersachsen in den
Jahren 2018 und 2019 gefördert?

Im Jahr 2018 wurden in Niedersachsen circa 12 Millio-
nen Euro in die Radwege an Bundesstraßen investiert. Bis
Ende Oktober 2019 wurden circa 6 Millionen Euro in
Radwege an Bundesstraßen in Niedersachsen investiert.
Für das Jahr 2019 steht dem Land ein Verfügungsrahmen
von 9 Millionen Euro zur Verfügung. Dem Land Nieder-
sachsen wurden im September 2019 für den Radschnell-
weg „Achim“ 900 000 Euro für die Förderung der Pla-
nungskosten insgesamt bewilligt, für das Jahr 2019
werden 100 000 Euro bereitgestellt.

Aus Mitteln des Nationalen Radverkehrsplans wurde
das nicht investive Projekt „Weiterentwicklung des Bike
+ Ride-Angebotes in der Region Hannover“ in Höhe von
138 000 Euro gefördert. Im Rahmen der Kommunalricht-
linie und des Förderaufrufs „Klimaschutz durch Radver-
kehr“ der Nationalen Klimaschutzinitiative fördert das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukle-
are Sicherheit den Neu- und Ausbau von Radverkehrsinf-
rastruktur im gesamten Bundesgebiet.

Die Aufschlüsselung der Bundesmittel für die Radver-
kehrsvorhaben in Niedersachsen stellt sich wie folgt dar:
 

Förder- Mittelab- | Bewilli- | Mittelab-
bereiche fluss 2018 gungs- | fluss 2019
summe
2019

Kommunal- 732.268 1.476.078 | 842.649
richtlinie

Klimaschutz 1.736.828 |2.969.567 |1.457.360
durch Radver-
kehr

 

 

 

 

 

 

 

 

Frage 2
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Sven-Christian Kindler (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Bei welchen vorläufigen und abschließenden Wirtschaft-
lichkeitsuntersuchungen für Projekte der öffentlich-privaten
Partnerschaften (ÖPP) im Bereich der Bundesfernstraßen hat
die Bundesregierung die von privaten Auftragnehmern zu tra-
genden Risikokosten zu 100 Prozent angesetzt (bitte für alle
laufenden und geplanten ÖPP-Projekte detailliert darstellen)?

Die Risikokosten privater Auftragnehmer wurden bei
allen vorläufigen und abschließenden Wirtschaftlich-
keitsuntersuchungen für ÖPP-Projekte im Bundesfern-
straßenbau vollständig berücksichtigt.

Frage 5
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Stephan Kühn (Dresden) (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN N):
Wann wird das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur zwei von Professor Dr. Thorsten Beckers und
anderen angefertigte Analysen („Die Bereitstellung der
Schnellladeinfrastruktur für die Elektromobilität in Deutsch-

Bereitstellung von (Basis-)Ladeinfrastruktur für die Elektro-
mobilität im öffentlichen Straßenraum — Eine ökonomische
Analyse“) veröffentlichen, sodass die Erkenntnisse im Rahmen
der Umsetzung des Masterplans Ladeinfrastruktur auch von
den Mitgliedern des Deutschen Bundestages genutzt werden
können, und welche Erkenntnisse der beiden Analysen wurden
bereits im Masterplan Ladeinfrastruktur berücksichtigt?

Die in der Frage genannten Studien sollen noch in
diesem Jahr veröffentlicht werden. Die Erkenntnisse aus
der Studie werden bei der Einrichtung der Leitstelle La-
deinfrastruktur und der Ausgestaltung der zukünftigen
Finanzierung der Ladeinfrastruktur Berücksichtigung
finden.

Frage 6
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage

des Abgeordneten Stephan Kühn (Dresden) (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

 
Wie schliisseln sich die 3 Milliarden Euro, die laut dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur im
Rahmen des es Masterplans Ladeinfrastruktur bis 2023 für die
Ladeinfras
1191467978421940224) bzw. für die Tank- und e-
infrastruktur (www.bmvi.de/goto?id=457488) Bereitgestei
werden, im Detail auf (bitte möglichst genau aufschlüs:

Beispiel nach einzelnen Förderprogrammen, Lade-
säulenarten, Raumtypen, Zugänglichkeit, Jahren etc.), und aus
welchem Grund konnte sich der Bundesminister für Verkehr
und digitale Infrastruktur, Andreas Scheuer, mit seiner Forde-

rung aus dem März 2019, 1 Milliarde Euro für die Förderung

privater Ladestationen bereitzustellen (www.faz.net/-iki-

Olfxy), nicht en da nun ee 50 Millionen Euro
zur Verfiigung st WWW. 4574

 

Eine Aufschlüsselung der 3 Milliarden Euro nach ein-
zelnen Förderprogrammen und weiter gehende Konkreti-
sierung liegen derzeit noch nicht vor. Für private Lade-
infrastruktur sind erstmals im Jahr 2020 50 Millionen
Euro an Förderung vorgesehen. Eine darüber hinausge-
hende Förderung für private Ladepunkte ist nicht ausge-
schlossen.

Frage 17
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage
der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN):

Gibt es bereits einen Zeitplan des Bundesministeriums fir
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (BMU) fiir eine
gesetzliche an. damit im Bereich Atomkraft sowie
nukleare Ver- /Entsorgung geheimhaltungsbedürftige Unterla-
gen unter Wahrung d
in verwaltungs gerichtliche Verfahren eingebracht: werden kön-
nen t angeben; vergleiche Antwort
der Bundesregierung vom 13. Februar 2019 auf meine münd-
liche Frage 67, Plenarprotokoll 19/79), und, falls nein, inwie-
fern gab es seit dem 13. Februar 2019 zwischen den 1 beteiligten

umindest relevante Absti

 

Die Prüfungen und Erörterungen von möglichen er-
gänzenden Regelungen im Bereich des Schutzes gegen
Störmaßnahmen und sonstige Einwirkungen Dritter
dauern nach wie vor an. Nach Prüfung der Stellungnah-
men und Hinweise der Vollzugsbehörden des Bundes und
der Länder aus dem Gedankenaustausch in einem Bund-
Länder-Gremium (siehe Antwort der Bundesregierung
vom 13. Februar 2019 auf Ihre mündliche Frage 67,
Plenarprotokoll 19/79) steht das Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit hierzu nun-
mehr ebenfalls im Austausch mit beteiligten Bundesress-
orts. Eine Abstimmung innerhalb der Bundesregierung ist
noch nicht erfolgt.

Frage 18
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage
der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über wesent-
liche Diskrepanzen zwischen der tatsächlichen Auslegung der
Nasslager für Brennelemente im grenznahen französischen
Atomkraftwerk Cattenom wae dar nach Stand von Wissen-
schaft und Technik} insbeson.
dere was die Gefahr eines Flugzeugabsturzes angeht — (www.
 

oeko.de/fileadmi kodoc/Sicherheitsdefizite-des-AKW-
Cattenom.pdf), und welche Kritikpunkte und Argumente hat
die Bundesregierung im Rahmen ihrer etwaigen Teilnahme an
der öffentlichen Konsultation der französischen Atomaufsicht
ASN zu den allgemeinen Ausrichtungen der nächsten Zehn-
jahresprüfung der Reaktoren der 1 300-Megawatt-Klasse, zu
der das Atomkraftwerk Cattenom gehört, geltend gemacht
(www.asn.fr/Reglementer/Participation-du-public/Installa-
tions-nucleaires-et-transport-de-substances-radioactives/Parti-
cipations-du-public-en-cours/Orientations-de-la-phase-generi-
que-des-quatriemes-reexamens-periodiques-des-reacteurs-de-
1-300-MWe)?

Die sicherheitstechnische Bewertung der französi-
schen Atomkraftwerke (AKW) liegt in der alleinigen
Verantwortung der dafür zuständigen französischen
atomrechtlichen Aufsichtsbehörde Autorit€ de Sürete
Nucléaire (ASN). Nach Kenntnis der „Bundesregierung
sind die B bäude am Standort
Cattenom gegen die nach französischem Regelwerk gel-
tenden und zu unterstellenden Einwirkungen von außen
ausgelegt. Der Bundesregierung liegen keine Detail-
kenntnisse über die anlagenspezifische Umsetzung der

am Standort Catte-
nom vor. Die "Bundesregierung beteiligt sich grund-
sätzlich nicht an öffentlichen Konsultationen der ASN,
so auch nicht an der genannten zu den allgemeinen
Ausrichtungen der nächsten Zehnjahresprüfung der
Reaktoren der 1300-Megawatt-Klasse. Die Bundesregie-
rung erörtert insbesondere sicherheitstechnische Frage-
stellungen im regelmäßigen Austausch mit der ASN im
Rahmen der Deutsch-Französischen Kommission für
Fragen der Sicherheit kerntechnischer Anlagen (DFK).

 

Des Weiteren setzt sich die Bundesregierung insbeson-
dere bei grenznahen ausländischen Reaktoren dafür ein,
dass für Laufzeitverlängerungen über die Auslegungsbet-
riebsdauer hinaus die deutsche Öffentlichkeit im Rahmen
einer grenzüberschreitenden Umweltverträglichkeitsprü-
fung entsprechend der Espoo-Konvention beteiligt wird,
und wird diese Beteiligung gegebenenfalls einfordern.

Frage 25
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Norbert Barthle auf die Frage
des Abgeordneten Ottmar von Holtz (BUNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

ind für die Umsetzung der neuen, für Dezember 2019 vom
Palamentarischen Staatssekretär beim Bundesminister für
wirtschaftlic usammenarbeit und Entwicklung, Norbert
Barthle, am 7. Den 2018 in der Fragestunde (Plenarpro-
tokoll 19/60) angekündigten entwicklungspolitischen Inklu-
nn... des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung (BMZ) zusätzliche finanzielle
Mittel ae und plant, das BMZ Instrumente zur Mes-
sung der Mittel für die Förderung von Menschen mit Behinde-
rung zu etablieren?

Die neue Strategie versteht sich als übersektorales
Konzept, das die Grundlagen und Leitlinien zur Inklusion
von Menschen mit Behinderungen in der deutschen Ent-
wicklungszusammenarbeit festschreibt.

Die Inklusion von Menschen mit Behinderungen in
Entwicklungsländern ist damit sehr bewusst ein Quer-
schnittsthema in allen Maßnahmen des BMZ. Vor diesem
Hintergrund ist eine definitive Auskunft zur zukünftigen

 
Hohe der fiir die Inklusion bereitgestellten finanziellen
Mittel nicht möglich.

Frage 26
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Norbert Barthle auf die Frage
des Abgeordneten Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Hält das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammen-
arbeit und Entwicklung (BMZ) die Einstufung Chinas als Ent-
wicklungsland beim Development Assistance Committee
(DAC) der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung noch für gerechtfertigt (www.bmz.de/de/
zentrales_downloadarchiv/Ministerium/ODA/DAC_Laender-
liste_Berichtsjare_2018 2020.pdf), und plant das BMZ, dieses
Thema im Rahmen einer der nächsten Sitzungen des DAC
anzusprechen?

Ein Land wird von der OECD als Entwicklungsland
eingestuft, bis es von der DAC-Liste graduiert wird. Da-
bei ist für die Graduierung maßgeblich, dass das Brutto-
volkseinkommen (BVE) pro Kopf für drei aufeinander-
folgende Jahre die Schwelle für die Klassifizierung als
„high income country“ erreicht. Maßgeblich hierfür sind
die Zahlen der Weltbank. Diese objektiven Kriterien wer-
den für alle Staaten und damit auch für China angelegt.
Die DAC-Liste wird alle drei Jahre überarbeitet. Die
nächste Überarbeitung erfolgt 2020.

Die Bundesregierung respektiert diese Klassifizierung,
trägt aber der unbestrittenen Entwicklung Chinas mit sei-
ner "eigenen Politik Rechnung: Die klassische bilaterale

beit mit China ist seit 2009 ein-
gestellt, einige wenige vor 2009 vereinbarte auslaufende
Projekte werden aber zu Ende geführt und voraussichtlich
bis 2022 abgeschlossen sein. Seither erhält China aus dem
Geschäftsbereich des BMZ weit überwiegend nur noch
rückzahlbare Förderkredite der KfW aus Marktmitteln
(2017: 273 Millionen Euro). Der Fokus dieser Zusam-
menarbeit liegt auf Investitionen im Bereich des Klima-
und Umweltschutzes.

 

Frage 27
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Norbert Barthle auf die Frage
des Abgeordneten Dr. Andre Hahn (DIE LINKE):
Wie viele no „Mehr Platz für Sport — 1 000
Chancen für Afrika“ wurden seit der im Jahr 2014 vom Bun-
desminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung, Dr. Gerd Müller, ins Leben gerufenen Initiative in den
einzelnen Jahren realisiert (bitte auch die jeweilige Gesamtzahl
pro Land nennen), und wie ist die Planung für die kommenden
Jahre, um das selbst gesteckte Ziel in absehbarer Zeit zu er-
reichen?

Seit 2014 setzt ein Regionalvorhaben „Sport für Ent-
wicklung in Afrika“ die Initiative „Mehr Platz für Sport —
1 000 Chancen für Afrika“ um, die Minister Dr. Müller
2014 ins Leben rief.

Das BMZ hat die GIZ mit der Umsetzung des Vorha-
bens in aktuell zwölf afrikanischen Ländern beauftragt
(zum Beispiel Äthiopien, Kenia, Namibia, Mosambik,
Togo, Demokratische Republik Kongo, Ghana, Niger, Ni-
geria, Ruanda, Senegal, Tansania).
Im Juli 2019 wurde das Vorhaben für weitere drei Jahre
beauftragt, bis Juni 2022 (aktuelles Projektvolumen:
14,2 Millionen Euro; bisheriges Projektvolumen 2014
bis 2019: 17,6 Millionen Euro; gesamt: 31,8 Millionen
Euro).

Die Ziele der letzten Auftragsphase (2014 bis 2019)
wurden erfüllt bzw. sogar übererfüllt: In zwölf afrikani-
schen Ländern wurden 130 Sportplätze gebaut oder
renoviert (Ziel: 100 Plätze). Sie stehen rund 650 000 Kin-
dern und Jugendlichen zur Verfügung (Ziel: 400 000 Kin-
der und Jugendliche).

Ziel der nächsten Auftragsphase ist weiterhin, über den
Sport entwicklungspolitische Ziele zu erreichen. Hand-
lungsrahmen sind die Sustainable Development Goals
(SDG) sowie die Umsetzung der „Reformpartnerschaf-
ten“ im Kontext der G-20-Afrika-Partnerschaft. Das Re-
gionalvorhaben wird die Kompetenzen von Ministerien,
Bildungs- und Jugendinstitutionen sowie von Trainern
und Trainerinnen bei der Nutzung und Vermittlung von
„Sport für Entwicklung“ stärken. Dazu werden bei Bedarf
auch weiter Sportplätze gebaut oder renoviert. Inhaltliche
Schwerpunkte bei der Wissensvermittlung durch Sport:
Bildung, Gesundheit, Beschäftigung, Integration im Kon-
text von Flucht und Migration.

Frage 28
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Norbert Barthle auf die Frage
des Do Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Welche G-20-Staaten haben nach Kenntnis der Bundesregie-
rung neben Deutschland bislang im Rahmen der ,,Compact
with Africa“-Initiative (CwA) sogenannte Compacts mit afri-
kanischen Staaten abgeschlossen (bitte nach Partnerstaaten
auflisten), und in welcher Höhe konnten in den vergangenen
drei Jahren im Rahmen der deutschen CwA-Aktivitäten Priva-
tinvestitionen mobilisiert werden (bitte nach Ländern auflis-
ten)?

Die G-20-Mitglieder leisten in Zusammenarbeit mit
den Verantwortlichen vor Ort eigenverantwortliche Bei-
träge zu länderspezifischen Abkommen im Rahmen ihrer
wirtschaftlichen und entwicklungspolitischen Beziehun-
gen. Der CwA sieht keine zentralisierte Mittelverwaltung
vor, dementsprechend liegen keine Informationen zur Fi-
nanzierung anderer G-20-Staaten vor.

Eine systematische Erhebung zu Privatinvestitionen,
die im unmittelbaren Zusammenhang mit deutschen
CwA-Aktivitäten stehen, wird nicht durchgeführt.

Frage 29
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Norbert Barthle auf die Frage
des Abgeordneten Uwe Kekeritz (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

ann hat Bundesentwicklungsminister Dr. Gerd Müller sei-
nen Vorschlag eines euro; paw weiten Exportstopps von Mull
(www.sueddeutsche.de/
4665564) im Bundeskabinett eee und ı rn eel
ministerien unterstiitzen den Vorschlag?

 
Bundesminister Miiller hat seine Uberlegungen zu ei-
nem europaweiten Exportstopp von Plastikmüll in Ent-
wicklungsländer als Diskussionsbeitrag zu einer Lösung
der weltweiten Plastikmüllproblematik eingebracht. Ein
solches Exportverbot könnte nur durch Änderungen des
Puroparechts ermöglicht werden. Hierfür hat die Europä-

sche Kommission das Vorschlagsrecht, deshalb wurde
dem Bundeskabinett kein entsprechender Vorschlag vor-
gelegt. Auf Ebene des Basler Übereinkommens wurden
Verschärfungen der Vorschriften für den Export von
Kunststoffabfällen erreicht. Im Zuge deren Umsetzung
ins Europarecht beabsichtigt die Kommission, ein Verbot
des Exports von ungefährlichen, aber nicht frei handel-
baren Kunststoffabfällen in Entwicklungsländer vorzu-
schlagen. Dies wird von der Bundesregierung unterstützt.

Frage 30
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Sarah Ryglewski auf die Frage
des Abgeordneten Stefan Schmidt (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wie ist der aktuelle Stand hinsichtlich der koordinierten Be-
preisung des Luftverkehrs auf europäischer Ebene, die die
Bundesregierung momentan prüft (vergleiche Entwurf des
27. Subventionsberichts des Bundes, Anlage 8, laufende Num-
mer 78, Datenblattnummer 19/08086), und inwiefern setzt sich
die Bundesregierung für die nach meiner Auffassung rechtlich
cinfacher und schneller un has) bilateralen Abkommen
Flüge mit Staa-
= wie Frankreich, den enden Belgien, Luxemburg
oder Schweden ein, die sich offen für eine Kerosinbesteuerung
zeigen?

 

Die Luftverkehrsbranche unterliegt der nationalen
Luftverkehrsteuer und ist in den europäischen Emissions-
handel einbezogen. Bei einer Besteuerung von Kerosin
wäre nur eine gesamteuropäische Lösung denkbar, da nur
so der Tanktourismus minimiert werden kann. Die Bun-
desregierung verfolgt den Fortgang der Initiative von
BEL und NLD zur Bepreisung im Luftverkehr mit Inte-
resse.

Frage 31
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Sarah Ryglewski auf die Frage
des Abgeordneten Markus Herbrand (FDP):

Wie verhält sich der finanzielle Umfang von Datensätzen zu
der Anzahl der Datensätze, die seit Beginn des automatischen
Informationsaustauschs über Finanzkonten (AIA) an die
Türkei geliefert wurden, und kann die Bundesregierung in die-
sem Zusammenhang aktuelle Medienberichte bestätigen, dass
es vonseiten der Türkei gegenüber Deutschland bislang keinen
automatischen Informationsaustausch zu den in der Türkei

von in Deutschland steuerpflichtigen Personen gehaltenen
Finanzkon! gab (www.tagesschau.de/investigativ/hr/
tuerkei- seurhinterzichung- zu ‚html; www. tagesanzei ger. ch/

 

tuerkei-aufs- eis/story/2a4a40rn?

Die Türkei hat sich grundsätzlich verpflichtet, ab 2018
am F h teilzunehmen.
Die Voraussetzungen dafür werden jedoch bisher von
der Türkei nicht erfüllt. Vor diesem Hintergrund wurden
bisher keine Finanzkonteninformationen mit der Türkei
ausgetauscht. Der Austausch beruht auf Gegenseitigkeit.
Dies bedeutet, dass Daten zwischen den Staaten nur dann
ausgetauscht werden können, wenn beide Staaten alle
erforderlichen Voraussetzungen erfüllen. Deutschland er-
füllt alle Voraussetzungen für den Austausch und konnte
bereits im Jahr 2017 erstmals am Finanzkonteninforma-
tionsaustausch teilnehmen.

Frage 32
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage
des Abgeordneten Lars Herrmann (AfD):
Was beabsichtigt die Bundesregierung zu tun, um bei dem
Ende 2020 geplanten EU-China-Gipfel in Leipzig die Sicher-
heit der Bürger sowie deren Hab und Gut zu gewährleisten,
damit sich die Gewaltszenarien, wie bei dem G-20-Gipfel 2017
in Hamburg, nicht wiederholen (www.lvz. de/Leipzig/Lokales/
Renee EU-China-Gipfel-findet-2020-in-Leip-
zig-statt)?

Für die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit
im Rahmen des EU-China-Gipfels 2020 in Leipzig ist,
der verfassungsmäßigen Zuständigkeit folgend, insbe-
sondere die Landesregierung des Freistaates Sachsen
mit ihren Behörden zuständig.

Analog zu vergleichbaren Anlässen wird die Sicherheit
des Gipfels unter anderem im Rahmen eines länderüber-
greifenden Unterstützungseinsatzes insbesondere der Po-
lizeien der Länder und des Bundes unter Führung des
Freistaates Sachsen gewährleistet.

Bundesseitig erhebt und bewertet unter anderem das
Bundeskriminalamt im Rahmen seiner gesetzlichen Zu-
ständigkeit die Lageentwicklung bereits weit im Vorfeld
des Ereignisses und wird bei Vorliegen polizeilich rele-
vanter Erkenntnisse entsprechende Informationen an Be-
hörden des Bundes und der Länder steuern sowie alle
erforderlichen Maßnahmen treffen. Der enge Informa-
tionsaustausch zwischen Bundes- und Landesbehörden
im Bereich der öffentlichen Sicherheit ist geübte Praxis.

Die Bundespolizei beurteilt die Einsatzlage im Rah-
men ihrer Zuständigkeit und setzt ihre Einsatzkräfte ent-
sprechend ein.

Frage 33
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage
der Abgeordneten Martina Renner (DIE LINKE):
Befand sich der Attentäter des Anschlages auf den Berliner
Breitscheidplatz nach Kenntnis der Bundesregierung vor dem
Anschlag am 19. Dezember 2016 auf einer sogenannten No-
Flight-Liste, und, wenn ja, auf welcher?

Nein.

Frage 34
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage
der Abgeordneten Martina Renner (DIE LINKE):

 
Wie beurteilt die Bundesregierung die von der ,,Atomwaffen
Division“ ausgehende Gefährdung vor dem Hintergrund der
bekannt gewordenen Morddrohungen gegen demokratische
Politiker und Politikerinnen sowie vor dem Hintergrund frühe-
rer Verlautbarungen eines deutschen Ablegers der „Atomwaf-
fen Division“ (www.zeit.de/politik/deutschland/2019-11/a-
SE Er ee f Idrot ar

©
+ 4 1 A 1 = LAD

Die Aktivitäten der „Atomwaffen Division“ (AWD) in
den USA zeigen, wie gefährlich diese Gruppierung ist.
Deshalb verfolgen deutsche Sicherheitsbehörden die Ak-
tivitäten der AWD sehr aufmerksam.

In diesem Zusammenhang findet ein intensiver Aus-
tausch zwischen dem Bundeskriminalamt und dem Bun-
desamt für Verfassungsschutz zu dieser Gruppierung
statt.

Die deutschen Sicherheitsbehörden haben bereits im
vergangenen Jahr eng mit örtlichen sowie internationalen
Behörden in einem Bedrohungssachverhalt zum Nachteil
einer US-Bürgerin durch einen mutmaßlich der AWD zu-
gehörigen US-Bürger zusammengearbeitet. Insoweit kam
es zu einer Gefährdungsansprache und in der Folge zu
keiner Bedrohungssituation der US-Bürgerin.

Weiter gehend kann die Frage nicht beantwortet wer-
den, da Inhalte, die Rückschlüsse auf Erkenntnislage oder
über Verfahren der Sicherheitsbehörden zulassen, grund-
sätzlich nicht beauskunftet werden können.

Frage 35
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage
des Abgeordneten Tobias Matthias Peterka (AfD):

Hält die Bundesregierung das Vorgehen des Bundesverfas-
sungsschutzes vor dem Hintergrund der Verlässlichkeit für
zielführend, anonyme, inoffizielle Tippgeber zu politischem
Extremismus über Print- und Onlineanzeigen zu werben
(www.verfe gsscl Je/de/hinweistelefon-rechtsex, zu-
letzt abgerufen am 7. November 2019)?

Aufgabe der Verfassungsschutzbehörden des Bundes
und der Länder ist die Sammlung und Auswertung von
Informationen, insbesondere von sach- und personenbe-
zogenen Auskünften, Nachrichten und Unterlagen über
die in $ 3 Ziffern 1 bis 4 des Bundesverfassungsschutz-
gesetzes dargestellten Inhalte. Hierdurch soll der Schutz
der freiheitlich-demokratischen Grundordnung, der Be-
stand und die Sicherheit des Bundes und der Länder ge-
währleistet werden.

Das Hinweistelefon „RechtsEX“ hat — auch ausweis-
lich der entsprechenden Verlautbarung auf der Homepage
des Bundesamtes für Verfassungsschutz (BfV) — aus-
drücklich die Zielrichtung, Informationen zu rechtsextre-
mistischer Gewalt und Terror entgegenzunehmen. Diese
Art der Erkenntnisgewinnung erscheint der Bundesregie-
rung — vor dem Hintergrund der durch Gewalttaten droh-
enden Rechtsgutverletzungen — verhältnismäßig und ziel-

ührend.

Die niedrige Schwelle des Angebots soll dazu geeignet
sein, Personen, die zum Beispiel, um sich selbst zu
schützen, Anonymität suchen, zur Abgabe eines Hinw-
eises zu motivieren.
Selbstverstandlich sind sich die BfV-Mitarbeiter, die
diese Hinweise bearbeiten, bewusst, dass nicht jede auf
diesem Wege generierte Information zutreffend und ver-
lasslich sein muss. Alle eingehenden Hinweise werden
eingehend überprüft und bewertet.

Frage 36
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage
des Abgeordneten Tobias Matthias Peterka (AfD):
Wird die Bundesregierung im Zuge ihrer EU-Ratspräsident-
schaft im zweiten Halbjahr 2020 sich explizit (offizielle Pro-
grammatik) mit einer Bestandsaufnahme und gegebenenfalls
Revision des aktuell angewandten sogenannten Dublin-Ab-
kommens beschäftigen, und, wenn ja, mit welchem Ziel, und,
wenn nein, weshalb nicht?

Ich gehe davon aus, dass die Frage auf die Reform der
Dublin-Verordnung zielt.

Die Bundesregierung plant, sich auch während ihrer
Ratspräsidentschaft aktiv für die Reform der Dublin-Ver-
ordnung (und insgesamt für die Reform des Gemeinsa-
men Europäischen Asylsystems) einzusetzen. Ziel bleibt
dabei die Schaffung eines effektiven, gerechten und in der
Praxis funktionsfähigen Systems.

Frage 37
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage
des Abgeordneten Frank Magnitz (AfD):

Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus
der im Bund-Länder-Bericht der Unterarbeitsgruppe Vollzugs-
defizite über die Ergebnisse der Evaluierung des Berichts über
die Probleme bei der praktischen Umsetzung von ausländer-
behördlichen nen und Vollzugsmaßnah-
men vom April 2 1 (www. En Bund. do Dasdbssierıg
loads/DE/ d-laender-bericht-
hindernisse- a: in one Fassung von 2015 zi-
tierten Auffassung des Bundesverfassungsgerichts vom
24. Mai 2006 — 2 BvR 669/04, in der es heißt: „Eine Rechts-
ordnung, die sich ernst nimmt, darf nicht Prämien auf die
Missachtung ihrer selbst setzen. Sie schafft sonst Anreize zur
Rechtsverletzung, diskriminiert rechtstreues Verhalten ... und

tergräbt damit die Voraussetzungen ihrer eigenen Wirk-
samkeit“, für die Wiedereinreise und nochmalige Befassung
des Bremer Bundesamts für Migration und Flüchtlinge
(BAMF) mit der Angelegenheit des bereits in den Libanon
abgeschobenen Ibrahim Miri nach Bremen, der nach seiner
Abschiebung für sieben Jahre lang nicht nach Deutschland
einreisen darf?

Grundsätzlich findet eine kontinuierliche Prüfung von
Optimierungs- und Verbesserungsmöglichkeiten in Be-
zug auf die rechtlichen Grundlagen des Asyl- und Auf-
enthaltsrechts durch Begleitung und Überprüfung von
Rechtsanwendung und durch die Berücksichtigung der
einschlägigen Rechtsprechung auf eventuellen Anpas-
sungs-, Überarbeitungs- und Novellierungsbedarf statt.
So hat die Bundesregierung zuletzt durch das Zweite Ge-
setz zur besseren Durchsetzung der Ausreisepflicht recht-
liche Änderungen eingeführt, die die Behörden in die
Lage versetzen sollen, den Vollzug des Aufenthaltsrechts
besser und effektiver zu gewährleisten. Die Optimierung
des Asyl- und Aufenthaltsrechts ist hierbei eine Dauer-

 
aufgabe und erfolgt auch anlässlich der vorliegenden
Fallgestaltung.

Frage 38
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage
der Abgeordneten Ulla Jelpke (DIE LINKE):

Wie ist die Anweisung, wonach laut Pressebericht (verglei-
che „Bild“-Zeitung vom 6. November 2019: „Ab heute überall
Grenzkontrollen! Sechofers Knallhart- Plan“) bei Kontrollen
der B hende mit einem Wie-
dereinreiseverbot künftig festgenommen werden sollen, wobei
der Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat, Horst
Seehofer, dazu erklärte, dass entsprechende Gerichtsverfahren
noch in der Haft abgeschlossen werden sollten (ebenda), damit
vereinbar, dass laut Agenturmeldungen vom 6. und 7. Novem-
ber 2019 eine Rechtsgrundlage für solche Inhaftierungen erst
noch geschaffen werden soll (bitte also die genaue Rechts-
grundlage für entsprechende Inhaftierungen von Asylsuchen-
den, auch für die Dauer eines gerichtlichen Überprüfungsver-
fahrens, darlegen), und inwieweit teilt die Bundesregierung
meine Anke. dass auch Menschen mit einem Wiederein-
reiseverbot individuell verfolgte Flüchtlinge oder subsidiär
Schutzberechtigte sein können bzw. dass auch in diesen Fällen
absolute Abschiebungshindernisse im Sinne von Artikel 3 der
Europäischen Menschenrechtskonvention vorliegen können,
die bei entsprechender Geltendmachung zwingend die Einlei-
tung eines individuellen, rechtsstaatlichen Prüfverfahrens er-
fordern, vor dem Hintergrund, dass beispielsweise der Vorsit-
zende der Deutschen Polizeigewerkschaft, Rainer Wendt,
gefordert hat: „Wenn einmal geprüft und dann abgeschoben
worden ist, dann muss auch mal gut sein. Dann darf ein Folge-
antrag gar nicht möglich sein“ („Neue Osnabrücker Zeitung“

om 1. November 2019; bitte ausführen)?

Die Presseberichterstattung über die von Herr Minister
Seehofer angekündigten Maßnahmen betrifft unter-
schiedliche Bereiche: zum einen Grenzkontrollen an
den deutschen Schengen-Binnengrenzen, zum anderen
das Aufenthalts- und Asylrecht.

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Hei-
mat (BMI) hat die Bundespolizei zuletzt am 30. Septem-
ber 2019 angewiesen, an allen deutschen ‚Schengen- -Bin-
nengrenzen die g unterhalb
der Schwelle der voriibergehenden Wiedereinfiihrung
von Binnengrenzkontrollen zu intensivieren. Diese fle-
xiblen Maßnahmen sollen künftig auf der Grundlage ei-
nes BMI-Erlasses vom 6. November 2019 häufiger auch
unmittelbar an den Grenzen durchgeführt werden.

 

Werden dabei Drittstaatsangehörige festgestellt, gegen
die ein nationales Einreise- und Aufenthaltsverbot (§ 11
des Aufenthaltsgesetzes [AufenthG]) besteht, sollen diese
Personen nach dem genannten BMI-Erlass an ihrer Wei-
terreise in das Bundesgebiet gehindert werden, indem
unmittelbar einreiseverhindernde bzw. aufenthaltsbeen-
dende Maßnahmen auch im Falle eines Schutzersuchens
getroffen werden sollen.

Nach $ 62 Absatz 3 Nummer 1 AufenthG ist ein Aus-
länder in Abschiebungshaft zu nehmen, wenn Fluchtge-
fahr besteht. Diese wird nach $ 62 Absatz 3a Nummer 4
widerleglich vermutet, wenn der Ausländer sich entgegen
$ 11 Absatz 2 Satz 2 AufenthG im Bundesgebiet aufhält
und er keine Betretenserlaubnis nach $ 11 Absatz 8 Auf-
enthG besitzt. Zudem liegen bei einem Ausländer, der
trotz eines Einreise- und Aufenthaltsverbots einreist, re-
gelmäßig auch die Voraussetzung des $ 62 Absatz 3 Num-
mer 2 AufenthG vor.

§ 14 Absatz 3 des Asylgesetzes (AsylG) erlaubt es
neben §§ 71 Absatz 8 und 71a Absatz 5 AsylG, die Ab-
schiebungshaft in bestimmten Konstellationen auch bei
Stellung eines Asylantrags anzuordnen oder aufrecht-
zuerhalten. In diesen Fallen gelten fiir die Priifung des
Asylantrags die besonderen Verfahrensregelungen des
§ 14 Absatz 3 Satz 3 AsylG.

Die Bundesrepublik Deutschland steht im Ubrigen zu
ihren humanitären Verpflichtungen. Wird ein Asylantrag
nach $ 13 Absatz 1 AsylIG gestellt, wird er entsprechend
der geltenden Vorgaben des nationalen, europäischen und
internationalen Rechts geprüft.

Herr Bundesminister Seehofer hat in der Pressekonfe-
renz am Freitag, den 8. November 2019, einen eigenen
Regelungsvorschlag des Bundesministeriums des Innern,
für Bau und Heimat zu den Inhaftierungsmöglichkeiten
für Asylsuchende mit Wiedereinreisesperre angekündigt.

Zu der Presseberichterstattung über die Aussagen von
Herrn Rainer Wendt nimmt die Bundesregierung keine
Stellung.

Frage 39
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage
der Abgeordneten Ulla Jelpke (DIE LINKE):

Was genau beinhaltet die aktuelle Erlasslage des Bundes-
ministeriums des Innern, für Bau und Heimat an die Bundes-
polizei zu Kontrollen im Grenzbereich (dpa vom 1. November
2019 sowie afp vom 6. November 2019), und inwieweit sind
die laut Pressebericht (vergleiche „Bild“-Zeitung vom 6. No-
vember 2019: „Ab heute überall Grenzkontrollen! Seehofers
Knallhart-Plan“) angeordneten verschärften, routinemäßigen
Personenkontrollen mit EU-Recht vereinbar, das routinemäßi-
ge Personenkontrollen an den EU-Binnengrenzen grund-
sätzlich verbietet (vergleiche Artikel 22 und 23 des Schengener
Grenzkodex, Verordnung (EU) 2016/399 vom 9. März 2016)
und das nach der Rechtsprechung des Europäischen Gerichts-
hofs überdies erfordert, dass es einen Rechtsrahmen geben
muss, der sicherstellt, dass die praktische Ausübung von Iden-
titätskontrollen nicht die gleiche Wirkung wie Grenzübertritts-
kontrollen haben dürfen (vergleiche zum Beispiel Urteil vom
21. Juni 2017, Az. C-9/16, vergleiche auch Bundestagsdruck-
sache 18/4149), wobei innerbehördliche Vorgaben diesen An-
forderungen nicht gerecht werden (so der Verwaltungsgerichts-
hof Baden-Württemberg, Urteil vom 13. Februar 2018, Az. 1
S 1469/17) und ich davon ausgehe, dass die Voraussetzungen
für die vorübergehende Wiedereinführung von Binnengrenz-
kontrollen nach Artikel 25 ff. des Schengener Grenzkodex
(schwere Bedrohung der öffentlichen Ordnung oder inneren
Sicherheit) nicht vorliegen (bitte die Rechtsgrundlage für die
genannten Erlasse in Auseinandersetzung mit der genannten
Rechtsprechung erläutern?

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Hei-
mat (BMI) hat das Bundespolizeipräsidium mit Erlass
vom 6. November 2019 angewiesen, dass die bereits zu-
vor vom BMI zuletzt am 30. September 2019 angeordne-
ten intensivierten (grenz-)polizeilichen Maßnahmen an
den Binnengrenzen — unterhalb der Schwelle von vorü-
bergehend wiedereingeführten Binnengrenzkontrollen —
künftig häufiger auch unmittelbar an der Grenze erfolgen
sollen. Werden dabei Drittstaatsangehörige festgestellt,
gegen die ein nationales Einreise- und Aufenthaltsverbot

 
nach § 11 des Aufenthaltsgesetzes besteht, sollen diese
Personen nach dem genannten Erlass des BMI vom 6. No-
vember 2019 an ihrer Weiterreise in das Bundesgebiet
gehindert werden, indem unmittelbar einreiseverhindern-
de bzw. aufenthaltsbeendende Maßnahmen auch im Falle
eines Schutzersuchens getroffen werden.

Diese Kontrollen der Bundespolizei sind keine vorü-
bergehend wiedereingeführten Grenzkontrollen an den
Binnengrenzen nach Artikel 25 ff. der Verordnung (EU)
2016/399 (Schengener Grenzkodex). Vielmehr stützt die
Bundespolizei ihre Kontrollen auf ihre nationalen Identi-
tätsfeststellungs-/Befragungsbefugnisse nach dem Bun-
despolizeigesetz, wobei die Ausübung dieser Befugnisse
nach Artikel 23 des Schengener Grenzkodexes nicht die
gleiche Wirkung wie Grenzübertrittskontrollen haben
darf. Die Erlasse des Bundesministeriums des Innern,
für Bau und Heimat vom 30. September und 6. November
2019 regeln in Bezug auf diese Kontrollen der Bundes-
polizei im Grenzgebiet und an den Flughäfen deren In-
tensivierung. Hinsichtlich des Rechtsrahmens für die
praktische Ausübung solcher Kontrollen gilt überdies
der im Gemeinsamen Ministerialblatt veröffentlichte er-
messenslenkende Erlass zur Anwendung von § 23 Ab-
satz 1 Nummer 3 Bundespolizeigesetz (BPolG) vom
7. März 2016.

Im Ergebnis sind nach Auffassung des Bundesminis-
terıums des Innern, für Bau und Heimat diese Kontrollen
mit EU-Recht vereinbar.

Frage 40
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage
des Abgeordneten Dr. Rainer Kraft (AfD):

Wie viele beurlaubte Staatssekretäre gibt es, und welcher
Tätigkeit gehen diese nach Kenntnis der Bundesregierung ak-
tuell nach?

Gegenwärtig sind vier Staatsekretäre beurlaubt. Sie
sind bei zwei privaten Gesellschaften, einem Verein und
einem Bundesausschuss beschäftigt.

Frage 41
Antwort

der Staatsministerin Michelle Müntefering auf die Frage
des Abgeordneten Andrej Hunko (DIE LINKE):

Inwiefern beabsichtigt die Bundesregierung die vom spani-
schen Staat gegen mehrere im europäischen Exil lebenden ka-
talanischen Politiker ausgestellten Europäischen Haftbefehle
(EuHB), wonach diese wegen „Aufruhr“ festgenommen wer-
den sollen, auf ihre besondere Bedeutung in politischer, tat-
sächlicher oder rechtlicher Beziehung zu prüfen („Spanish
court reactivates warant for three Catalan separatist leaders“,
Reuters vom 5. November 2019), da „Aufruhr“ kein deutscher
Straftatbestand ist (https://de.wikipedia.org/wiki/Aufruhr) und
auch nicht von der Richtlinie des EuHB erfasst ist und daher
aus meiner Sicht wegen politischer Verfolgung ein grund-
sätzliches Auslieferungshindernis vorliegt, und beabsichtigt
die Bundesregierung, in dem sich zuspitzenden Konflikt zwi-
schen der spanischen Zentralregierung und der Republik Ka-
talonien eine aktive Rolle einzunehmen und die Beteiligten zu
einem Dialog zu ermuntern, anstatt wie der spanische Staat
weiterhin auf Repressionen zu setzen?
Spanien hat Europäische Haftbefehle gegen ehemalige
Mitglieder der katalanischen Regionalregierung wegen
des Vorwurfs der Aufruhr und Untreue erlassen.

Die Bundesregierung äußert sich grundsätzlich nicht
zur Behandlung von Einzelfällen Europäischer Haftbe-
fehle und laufenden Fahndungsersuchen.

Zur Frage der Haltung der Bundesregierung in dem
Konflikt um Katalonien verweise ich auf die Antwort
der Bundesregierung auf die Frage Ihrer Kollegin Nastic
in der Sitzung vom 23. Oktober 2019: Die Katalonien-
Frage kann aus Sicht der Bundesregierung nur im Dialog
und auf der Basis der spanischen Verfassung gelöst wer-
den, wie auch Ministerpräsident Pedro Sanchez in seiner
Erklärung vom 14. Oktober 2019 bekräftigt hat.

Spanien hat am Sonntag ein neues Parlament gewählt.
Wir hoffen, dass die Regierung schnell gebildet wird und
sich dann auch der Katalonien-Frage annimmt.

Interesse der Bundesregierung ist ein starkes und eini-
ges Spanien. Spanien ist ein ausgesprochen proeuropäi-
sches Land, das innerhalb der Europäischen Union eine
gewichtige Rolle spielt und mit dem wir eng zusammen-
arbeiten.

Frage 42
Antwort

der Staatsministerin Michelle Müntefering auf die Frage
der Abgeordneten Gökay Akbulut (DIE LINKE):

Wie stellt die Bundesregierung im Rahmen ihrer Einfluss-
möglichkeit auf EU-Ebene sicher, dass Gelder für die humani-
täre Hilfe für Flüchtlinge, wie die Zurverfügungstellung von
Cashkarten (https://taz.de/EU-und-Tuerkei/!5635004/), nicht

von Organisationen verwaltet werden, die dem türkischen
Militär viel Erfolg bei ihrem völkerrechtswidrigen Angriffs-
krieg wünschen und anderweitig unterstützen (https://twitter.
com/kardeseliorgtr/status/1182256434534301 808; https://
twitter.com/multicihakder/status/118202501948 1833472;
https://twitter.com/ihhinsaniyardim/status/
1181985641992720384), und wenn die Bundesregierung hier
keine Einwände oder Handlungen unternommen hat, warum

nicht?

Die Mittel der EU-Türkei-Flüchtlingsfazilität sollen
die Türkei dabei unterstützen, syrische Flüchtlinge in
der Türkei zu versorgen und ihnen Teilhabe dort zu er-
möglichen.

Die Türkei schultert hier unverändert hohe Lasten. Sie
verdient daher unsere Unterstützung bei der Versorgung
der über 3,6 Millionen syrischen Flüchtlinge.

Dabei sind gerade die Leistungen im Rahmen des so-
genannten „Emergency Social Safety Net“ wichtig. Diese
dienen der Sicherung des Existenzminimums von über
1,7 Millionen Syrerinnen und Syrern.

Die Umsetzung der Maßnahmen erfolgt über das Wel-
ternährungsprogramm in Zusammenarbeit mit dem Tür-
kischen Roten Halbmond. Die Auswahl der Begünstigten
und die Verteilung der Mittel über Geldkarten erfolgen
bedarfsorientiert und gemäß den humanitären Prinzipien.

Im Hinblick auf Nordostsyrien haben wir einen klaren
Beschluss der EU, hinter dem die Bundesregierung ohne
Wenn und Aber steht: „... keinerlei Hilfe für Stabilisie-

 
rung oder Entwicklung in Gebieten ... in denen die Rech-
te der lokalen Bevélkerung missachtet oder verletzt wer-
den.“

Frage 43
Antwort

der Staatsministerin Michelle Müntefering auf die Frage
der Abgeordneten Sevim Dagdelen (DIE LINKE):

Welche eigenen Erkenntnisse hat die Bundesregierung in-

zwischen darüber erlangt, welche islamistischen Gruppen ne-

ben Furgat Sultan Murad, Ahrar al Sharqiya und Failaq al Sham

an der Seite der Türkei im Rahmen der völkerrechtswidrigen

Kriegshandlungen der Türkei auf syrischem Staatsgebiet

kämpfen, und inwieweit teilt die Bundesregierung die Ein-

schätzung des Nahostexperten der Stiftung Wissenschaft und

Politik in Berlin, Guido Steinberg, wonach es sich bei den

Milizen um Bla che Gruppen handelt (www. meesschnn.
i-kurden-islamisten-101 ‚htm

dr/tuerke
g tuerke1-kurden-i1siamisten- 101

Nach Kenntnis der Bundesregierung sind regimefeind-
liche bewaffnete Gruppierungen, die einem islamisti-
schen Spektrum zugeordnet werden können und inner-
halb derer auch salafistische Einflüsse präsent sind, an
der türkischen Militäroperation in Nordostsyrien betei-
ligt.

Die Beantwortung der Frage kann aus Gründen des
Staatswohls nicht offen erfolgen. Arbeitsmethoden und
Vorgehensweisen der Nachrichtendienste des Bundes so-
wie Einzelheiten zur nachrichtendienstlichen Erkenntnis-
lage sind im Hinblick auf die künftige Erfüllung des ge-
setzlichen Auftrags aus $ 1 Absatz 2 BNDG besonders
schutzwürdig. Eine Veröffentlichung von Einzelheiten
betreffend solche Erkenntnisse würde zu einer Schwä-
chung der dem BND zur Verfügung stehenden Möglich-
keiten zur Informationsgewinnung führen und ließe
Rückschlüsse auf Aufklärungsschwerpunkte zu. Insofern
könnte die Offenlegung entsprechender Informationen
für die Sicherheit und die Interessen der Bundesrepublik
Deutschland nachteilig sein. Diese Informationen werden
daher gemäß $ 3 Nummer 4 VSA als „VS - Nur für den
Dienstgebrauch“ eingestuft und dem Deutschen Bundes-
tag gesondert übermittelt.

Die Bundesregierung hat die türkische Militäropera-
tion wiederholt scharf verurteilt und mit Nachdruck ein
sofortiges Ende des unilateralen türkischen Vorgehens in
Nordostsyrien gefordert.

Nach all dem, was wir derzeit zur Lage vor Ort wissen,
können wir nicht erkennen, dass die aktuelle Situation in
Syrien eine gegen kurdische Gruppen gerichtete Militär-
intervention völkerrechtlich legitimiert.

Frage 44
Antwort

der Staatsministerin Michelle Müntefering auf die Frage
der Abgeordneten Sevim Dasdelen (DIE LINKE):

Welche Kenntnisse hat die 1 auch nachrich-
tendienstliche) über die Fr des Emirats
Katar für die der Tür-
kei auf Se Staatsgebiet (finanziell, technisch, militä-
risch etc.) — die die Türkei als „Operation Friedensquelle“
bezeichnet —, vor dem Hintergrund, dass sich der tiirkische

 
Außenminister Mevlüt Cavusoglu nach einem Treffen mit
Scheich Tamim bin Hamad Al Thani in Doha am Rande einer
Konferenz der Organisation für Islamische Zusammenarbeit
(OIC) zu Somalia ausdrücklich für die finanzielle Hilfe be-

an a h.alarabiya lle-east/
2019/ 11/03/Turkey- s-FM-thanks- ee -support-to-
military-operation-in-Syria.html), und welche Kenntnisse hat
die Bundesregierung (auch en ob die am
4. Oktober 2018 entstandene „Syrische Nationalarmee“ der
sogenannten syrischen Übergangsregierung, die wiederum von
der ETILAF ernannt wird, durch weitere Länder außer der
Türkei (wie Katar, Saudi-Arabien, Vereinigte Arabische Emi-
rate) unterstützt wird?

Die Türkei und Katar pflegen seit langer Zeit enge
politische Beziehungen, die nicht zuletzt auf gemeinsa-
men geostrategischen Interessen in der Region basieren.
Zudem gehört die katarische Wirtschaft zu den großen
Investoren, und auch als Kreditgeber spielt Katar eine
wichtige Rolle für die Türkei.

Der Bundesregierung sind Medienberichte über die
Äußerungen des türkischen Außenministers Cavusoglu
am 3. November bekannt. Katar hat nach Kenntnis der
Bundesregierung die türkische Militäroperation in Nord-
ostsyrien nicht verurteilt und Vorbehalte gegen eine Ver-
urteilung durch die Arabische Liga geltend gemacht.

Darüber hinaus liegen der Bundesregierung keine Er-
kenntnisse über Unterstützungsleistungen Katars für die
Militäroperation in Nordostsyrien vor.

Die Bundesregierung hat die türkische Militäropera-
tion an dieser und anderer Stelle bereits sehr deutlich
verurteilt.

Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse darü-
ber vor, dass die sogenannte Syrische Nationalarmee von
Katar, Saudi-Arabien oder den Vereinigten Arabischen
Emiraten unterstützt wird.

Frage 45
Antwort

der Staatsministerin Michelle Müntefering auf die Frage
des Abgeordneten Stefan Schmidt (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Mit welchen Initiativen hat die Bundesregierung auf die An-
kündigung des tschechischen eee
Andrej Babis vom Oktober dieses Jahres reagiert, den Atom-
ausbau in seinem Land ‚notfalls auch gegen Er Recht umzuz
setzen (www.onetz.
mausbau-notfalls-gegen-eu-recht-id 2870680.html), A nit
welchen Akteurinnen und Akteuren steht die Bundesregierung
dazu auf EU-Ebene in Austausch?

 

Der Bundesregierung ist bekannt, dass die Tschechi-
sche Republik den Ausbau der Stromerzeugung aus
Atomkraft plant und deren Anteil am Strommix bis
2040 von 34 auf 58 Prozent erhöhen möchte. Die Frage
der Finanzierung dieses Ausbaus ist dabei jedoch weiter-
hin ungeklärt.

Die Bundesregierung lehnt den Neubau von Atom-
kraftwerken grundsätzlich ab und vertritt dies regelmäßig
gegenüber der Tschechischen Republik sowie in Gesprä-
chen mit Vertreterinnen und Vertretern anderer Regierun-
gen. Sie wirbt bei jeder Gelegenheit für die Steigerung der
Energieeffizienz, den Ausbau erneuerbarer Energieträger

 
sowie die Sektorenkopplung und den Netzausbau als kos-
teneffiziente und nachhaltige Maßnahmen zur Erhöhung
er E g heit

Oo oO

 

Gleichzeitig erkennt sie an, dass jeder EU-Mitglied-
staat souverän über seinen Energiemix entscheiden kann.
Die Bundesregierung erwartet von der Tschechischen Re-
publik wie auch von allen anderen EU-Mitgliedstaaten
die Einhaltung geltenden Rechts und eine enge Abstim-
mung zwischen der Tschechischen Republik und der Eu-
ropäischen Kommission zu europarechtlichen Fragen.

Frage 46
Antwort

der Staatsministerin Michelle Müntefering auf die Frage
der Abgeordneten Heike Hänsel (DIE LINKE):

Was unternimmt die Bundesregierung gegen die völker-
rechtswidrige 7444/a-
c4d7£74e93145b7ca5e8aa8e8042bdf/WD- -2- 071- 1-19-pdf- -data.
pdf) US-Blockade
DisplayNews. ae Nee ie 24566&LangID= E) und “die
Einreiseverweigerung durch die USA gegen kubanische Dip-
lomaten und Minister zu den Vereinten Nationen in New York
(www.jungewelt.de/artikel/363822.kuba-wie-im-kalten-krieg.
html)?

Die Bundesregierung steht in kontinuierlichem Aus-
tausch mit der US-amerikanischen Seite und thematisiert
in ihren Gesprächen auch die US-Beziehungen zu Kuba
inklusive der US-Sanktionen gegen Kuba.

Die Einreise von Ministern und Diplomaten zu den
Vereinten Nationen ist im sogenannten ,,UN Headquar-
ters Agreement“ von 1947 geregelt. Dessen Durchset-
zung ist Aufgabe des Generalsekretärs der Vereinten Na-
tionen

Zuständig ist außerdem der sogenannte Sitzstaat-Aus-
schuss oder „Host Country Committee“, in dem Deutsch-
land allerdings derzeit nicht vertreten ist.

Die Generalversammlung der Vereinten Nationen hat
am 7. November 2019 Resolution A/RES/74/7 angenom-
men, die unter Verweis auf die Charta der Vereinten Na-
tionen und internationales Recht sowie die schädlichen
Auswirkungen auf die kubanische Bevölkerung die Auf-
hebung des US-Embargos gegen Kuba fordert.

Alle Mitgliedstaaten der EU haben dieser Resolution
zugestimmt.

Frage 47
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage
des Abgeordneten Johann Saathoff (SPD):

Wie weit vorangeschritten ist die Bundesregierung bei der
Weiterentwicklung des Strategiepapiers zur Stärkung der Ver-
teidigungsindustrie sowie der damit verbundenen Umsetzun;
der Beschlüsse des Deutschen Sundesiaers. hinsichtlich der
Einstufung von l
und in welcher Form ist die i des Deutschen Bun-
destages in diesen Prozess vorgesehen (vergleiche Bundes-
tagdrucksachen 18/6328 und 18/11725)?

 
Der Entwurf fiir ein neues Strategiepapier der Bundes-
regierung zur Stärkung der Sicherheits- und Verteidi-
gungsindustrie in Deutschland befindet sich in der End-
abstimmung zwischen den beteiligten Ressorts. Eine
Kabinettsbefassung und Verabschiedung durch die Bun-
desregierung sind noch für dieses Jahr vorgesehen.

Es ist geplant, im neuen Strategiepapier auch den Über-
wasserschiffbau als nationale verteidigungsindustrielle
Schlüsseltechnologie einzustufen.

Frage 48
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage
des Abgeordneten Dr. Marcel Klinge (FDP):

Wie bewertet die Bundesregierung ihr handelspolitisches
Instrumentari um die Rohstoffversorgung der deutschen
Wirtschaft es verlässlich auf hohem Niveau sicherzu-
stellen, und wie bewertet die Bundesregierung den Zugriff der
deutschen Wirtschaft aufnichtheimische Rohstoffvorkommen,
durch — von der Bundesregierung geförderte — Gemeinschafts-
projekte deutscher Unternehmen im Ausland (bitte vor dem
Hintergrund der Annullierung des deutsch-bolivianischen Joint
Ventures zwischen ACI Systems und YLB beantworten; www.

t-venture-mit-boli
at. mit-boli

vien-bundesregierung-zeigt- lidtatiarrehsrelepgern li-
thium-projekt/25198950.html)?

Grundsätzlich ist die Sicherstellung der Rohstoffver-
sorgung Aufgabe der Wirtschaftsunternehmen. Die Akti-
vitäten der Bundesregierung konzentrieren sich darauf,
diese Bemühungen der Unternehmen nachdrücklich und
effizient politisch zu flankieren. Dazu gehört unter ande-
rem die Beratung der Unternehmen durch die Deutsche
Rohstoffagentur, aber auf Antrag auch die Absicherung
der Kreditgeber von Rohstoffvorhaben im Ausland gegen
wirtschaftliche und politische Kreditausfallrisiken durch
Garantien für Ungebundene Finanzkredite, die sogenann-
ten UFK-Garantien. Unter bestimmten Voraussetzungen
nimmt die Bundesregierung auf Antrag auch Direktinves-
titionen deutscher Unternehmen im Ausland mit Investi-
tionsgarantien gegen politische Risiken, wie zum Bei-
spiel Enteignungen, in Deckung. Darüber hinaus
beraten die an ausgewählten Auslandshandelskammern
eingerichteten und vom Bundesministerium für Wirt-
schaft und Energie geförderten Rohstoffkompetenzzent-
ren für Bergbau und Rohstoffe die Unternehmen zu Fra-
gen rund um das Thema Rohstoffe. Sowohl Ungebundene
Finanzkreditgarantien als auch Investitionsgarantien so-
wie die genannten Beratungsinstrumente erfüllen ihren
Zweck sehr gut und werden von deutschen Unternehmen
seit Jahrzehnten rege in Anspruch genommen.

Die aktuellen Entwicklungen betreffend das konkrete
Projekt zur Gewinnung und Verarbeitung von Lithium in
Bolivien durch das Joint Venture zwischen dem deut-
schen Unternehmen ACI Systems und dem boliviani-
schen Staatsunternehmen YLB betrachtet die Bundesre-
gierung mit großer Aufmerksamkeit.

Die Nachricht, dieses Projekt sei seitens Boliviens „an-
nulliert“ worden, nimmt sie mit Überraschung und Be-
dauern zu Kenntnis.

Die Bundesregierung hat sich in den vergangenen drei
Jahren in enger Abstimmung mit der Firma ACI Systems

 
nachdrücklich für das Projekt eingesetzt. Der konstruk-
tive und einvernehmliche Austausch mit dem Unterneh-
men dauert an.

Frage 49
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage
des Abgeordneten Dr. Marcel Klinge (FDP):

Wie bewertet die Bundesregierung die sich abzeichnenden
Tendenzen der Regionalisierung bzw. Deglobalisierung, durch
die zum Beispiel fortschreitende Entwicklung additiver Ferti-
gungstechniken (3D-Druck), und inwiefern wird eine sichere
Versorgung mit nichtheimischen Rohstoffen — aus Sicht der
Bundesregierung — vor dem Hintergrund ebendieser Entwick-
lung für die deutsche Wirtschaft 1 sein (Quelle:
,ochone neue Handelswelten“, in: „Wirtschaftswoche“ , Aus-
gabe 40 vom 27. September 2019, Seiten 40 bis 41)?

Nach Einschätzung der Bundesregierung hat die addi-
tive Fertigung (3D-Druck) großes ökonomisches und
ökologisches Potenzial. Klassische Herstellungsverfah-
ren für Kunststoff- und Metallteile werden durch additive
Fertigungsverfahren jedoch nicht ersetzt, sondern zuneh-
mend ergänzt. Derzeit bieten sich additive Fertigungsver-
fahren vor allem für die individualisierte Fertigung klei-
ner Stückzahlen (Prototypen, Einzelanfertigungen) an,
mit sinkenden Kosten werden sie jedoch auch für die
Serienfertigung eingesetzt. Durch die Möglichkeit,
schnell, dezentral, bedarfsorientiert und mit wenigen Ar-
beitsschritten zu produzieren, könnten an vielen Stellen
Produktivitätsgewinne erzielt und Ressourcen geschont
werden. Bei additiven Herstellungsverfahren im Bereich
metallischer Werkstoffe kommt nach Kenntnis der Bun-
desregierung im Wesentlichen der gleiche Rohstoffmix
wie in klassischen Herstellungsverfahren zum Einsatz.
Zwar werden spezielle Metallpulverlegierungen verwen-
det, der Rohstoffmix ändert sich dadurch jedoch kaum.
Entsprechend kommt es nach Einschätzung der Bundes-
regierung nicht zu großen Veränderungen bezüglich der
Rohstoffversorgung.

Frage 50
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage
des Abgeordneten Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Welche Kosten sind nach Kenntnis der Bundesregierung für
die nach meiner Information annähernde Verdopplung der Mi-
nutenreserve im dritten Quartal 2019 entstanden, weil Bilanzk-
reise unterdeckt waren (www. energate-messen-ger- -de/news/

1

Foren

ermittelt-seven-se Q
ermitteit-gegen-secns

An drei Tagen im Juni tiberschritt der Bedarf an Regel-
leistung die von den Ubertragungsnetzbetreibern vorge-
haltene Regelleistung in ungewöhnlichem Maße. Aus
diesem Grund war es erforderlich, Ad-hoc-Maßnahmen
zu ergreifen, um das Stromsystem stabil zu halten. Es hat
sich herausgestellt, dass Strommarktteilnehmer über spe-
kulative Arbitragegeschäfte zwischen dem Intraday-
Strompreis und dem Ausgleichsenergiepreis den Schief-
stand in den Systembilanzen verursacht haben. Solche
Geschäfte sind illegal. Die Bundesnetzagentur hat des-
halb Aufsichtsverfahren gegen sechs Bilanzkreisverant-
wortliche eingeleitet.

In Reaktion auf die Juniereignisse haben die Ubertra-
gungsnetzbetreiber die Vorhaltung des Regelenergiepro-
dukts Minutenreserve vom zweiten zum dritten Quartal
2019 nahezu verdoppelt. Die Kosten für erhöhte Vorhal-
tung sind von insgesamt 39,8 Millionen auf 52,9 Millio-
nen Euro, also um 33 Prozent, angestiegen.

Mit der Abschaffung des Mischpreisverfahrens bei der
Beschaffung von Regelenergie zum 31. Juli 2019 sind die
erfolgten Arbitragegeschäfte ausgeschlossen. Zudem ar-
beitet die Bundesnetzagentur an einer verbesserten Kopp-
lung zwischen Ausgleichsenergiepreis und Intraday-
Markt. Damit werden sich die Ereignisse wie im Juni
nicht wiederholen.

Die Juniereignisse bedeuten nicht, dass im Stromsys-
tem zu wenig Leistung verfügbar war. Die Situation am
Strommarkt war entspannt, auch die Stromnetze befan-
den sich im Normalzustand. Es handelte sich um ein un-
terdessen behobenes Problem im Bilanzkreis- und Aus-
gleichsenergiesystem.

Frage 51
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage

des Abgeordneten Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Inwiefern hat die Bundesregierung mit dem Eigentümer des

Kohlekraftwerks Datteln 4 über die Nichtinbetriebnahme ver-

handelt, und kann die Bundesregierung bestätigen, dass das

Atafiwerk Datteln 4 zeitnah seinen Bncbg LE en wird
(www.fa d-umwelt

es datteln-4-soll-wohl- doch: “ements 16459851,
tml)?

Gemäß den Empfehlungen der Kommission ,,Wachs-
tum, Strukturwandel und Beschäftigung“ führt das Bun-
desministerium für Wirtschaft und Energie Gespräche mit
dem Kraftwerksbetreiber Uniper zum Steinkohlekraft-
werk Datteln 4. Die Gespräche dauern noch an. Der Inhalt
der Gespräche ist vertraulich.

Frage 52
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage
der Abgeordneten Annalena Baerbock (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Welche Informationen liegen der Bundesregierung über die
Inbetriebnahme des Kohlekraftwerks Datteln 4 vor (bitte unter
Angabe des Datums), und ist diese Inbetriebnahme im Ein-
klang des Abschlussberichtes der Kohlekommission, wo es
heißt „für bereits gebaute, aber noch nicht im Betrieb befind-
liche Kraftwerke empfiehlt die Kommission, eine Verhand-
lungslösung zu suchen, um diese Kraftwerke nicht in Betrieb
zu nehmen“ (siehe S. 62 des Abschlussberichtes; bitte begrün-
den)?

Gemäß den Empfehlungen der Kommission ,,Wachs-
tum, Strukturwandel und Beschäftigung“ führt das Bun-
desministerium für Wirtschaft und Energie Gespräche mit
dem Kraftwerksbetreiber. Nach derzeitigem Sachstand

 
wurde der Betrieb des Steinkohlekraftwerkes Datteln 4
noch nicht aufgenommen.

Frage 53
Antwort

des Parl. Staatssekretars Thomas Bareif auf die Frage
der Abgeordneten Annalena Baerbock (BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN):

Welche Gesprache zwischen dem Betreiber Uniper und der
Bundesregierung (bitte unter Angabe des Datums, Teilnehmer/
Teilnehmerinnen und Ergebnisses) gab es seit der Ubergabe
des Abschlussberichtes der Kohlekommission an die Bundes-
regierung?

Gemäß dem Beschluss der Kommission „Wachstum,
Strukturwandel und Beschäftigung“ laufen Gespräche
mit dem Betreiber Uniper zu Datteln 4. Diese sind noch
nicht abgeschlossen. Der Inhalt der Gespräche ist vertrau-
ich

Frage 54
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage
der Abgeordneten Dr. Franziska Brantner (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Ist die Bundesregierung der Auffassung, dass Huawei auf
Basis der vorgelegten Sicherheitskriterien ein glaubwürdiger
Lieferant von sicherheitsrelevanten 5G-Komponenten ist (sie-
he meine schriftliche Frage auf Bundestagsdrucksache 19/
14931)?

Zur Vertrauenswürdigkeit von Herstellern und Liefer-
anten sahen bereits die am 7. März 2019 von der Bundes-
netzagentur im Einvernehmen mit dem Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik und dem Bundes-
beauftragten für den Datenschutz und die Informa-
tionsfreiheit veröffentlichten Eckpunkte Folgendes vor:
„Sicherheitsrelevante Netz- und Systemkomponenten
(kritische Kernkomponenten) dürfen nur eingesetzt wer-
den, wenn sie von einer vom BSI anerkannten Prüfstelle
auf IT-Sicherheit überprüft und vom BSI zertifiziert wur-
den. Kritische Kernkomponenten dürfen nur von solchen
Lieferanten/Herstellern bezogen werden, die in geeigne-
ter Weise ihre Vertrauenswürdigkeit zusichern. Die Ver-
pflichtung soll für die gesamte Lieferkette gelten und
Voraussetzung für die notwendige Zertifizierung der
Komponenten sein.“

Diese Vorgaben wurden in dem am 15. Oktober 2019
überarbeiteten Entwurf des zukünftigen Katalogs an Si-
cherheitsanforderungen weiter konkretisiert. Der Katalog
sieht nunmehr vor, dass die Netzbetreiber beim Bezug
kritischer Netzkomponenten eine angemessene Auswahl
hinsichtlich Hersteller und Verkäufer bzw. Lieferanten
vornehmen müssen. Sie müssen von der Bezugsquelle
eine umfassende Erklärung hinsichtlich deren Ver-
trauenswürdigkeit einholen. Die Erklärung muss sich
auf alle sicherheitsrelevanten Komponenten und gegebe-
nenfalls Funktionalitäten beziehen sowie die Bezugs-
quelle selbst vollständig erfassen. Dies bezieht sich auf
sämtliche Hersteller inklusive ihrer Zulieferer und gege-
benenfalls Verkäufer bzw. Lieferanten. Der überarbeitete
Katalog sicht ferner eine Reihe von Punkten vor, die In-
halt dieser Erklärung sein können, zum Beispiel Koope-
rationsverpflichtungen, Vertrauli herungen
Verpflichtung zur Offenlegung von Angaben zur Pro-
duktentwicklung oder Versicherung hinsichtlich vorsätz-
lich implementierter Schwachstellen. Verstöße gegen die
Erklärung sollten mit Vertragsstrafen geahndet werden.
Die konkreten Inhalte sind vom verpflichteten Mobilfun-
knetzbetreiber im jeweiligen Einzelfall festzulegen.

Sobald der überarbeitete Katalog an Sicherheitsanfor-
derungen in Kraft gesetzt wird, müssen die Netzbetreiber
ihre Sicherheitskonzepte entsprechend den verschärften
Sicherheitsvorgaben anpassen. Hierzu gehört insbeson-
dere die Verpflichtung, die Vertrauenswürdigkeit der Lie-
feranten und Hersteller von Systemtechnik angemessen
zu überprüfen und zu beurteilen. Erst auf dieser Grund-
lage wird auch die Erfüllung der neuen, zusätzlichen Si-
cherheitsanforderungen von den zuständigen Behörden
entsprechend ihrer Zuständigkeit zu prüfen sein.

Frage 55
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage
der Abgeordneten Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

Welche Konflikte sieht die Bundesregierung zwischen den
Plänen eines niederländischen Unternehmens, eine Förder-
plattform auf niederländischem Hoheitsgebiet in der Nordsee
zu errichten, um von dort aus auch i im deutschen Nationalpark
Wattenmeer Erdgas zu gewinnen (www.weser-kurier.de/re-
gionfniedersachsen,nikoiedersachsen.esargtwegn-gn-
projekts-im-wattenmeer- arid.1859665.html), und dem
desnaturschutzgesetz (BNatSchG), wonach Handlungen, na ie
zu einer Zerstörung oder einer sonstigen erheblichen Be-
einträchtigung von Wattflächen im Küstenbereich, See-
graswiesen und sonstigen marinen Makrophytenbeständen,
Riffen, sublitoralen Sandbänken, Schlickgründen mit boh-
render Bodenmegafauna sowie artenreichen Kies-, Grobsand-
und Schillgründen im Meeres- und Küstenbereich führen
Kanne verboten sind, und wie stellt die Bundesregierung si-
cher, dass sich die durch die geplante Gasförderung des nie-
derländischen Unternehmens „schädigenden Einwirkungen
auf das Meer auf ein möglichst geringes Maß beschränken“
(Bundesberggesetz — BBergG) werden?

Nach der im Grundgesetz festgelegten Kompetenzver-
teilung zwischen Bund und Ländern ist ausschließlich das
jeweilige Land für die Genehmigung und Aufsicht von
Vorhaben zur Aufsuchung und Gewinnung von Boden-
schätzen zuständig. Grundlage für die Genehmigung ist
das Bundesberggesetz. Aufgrund der Zuständigkeit der
Länder kann sich die Bundesregierung zu einzelnen Ge-
nehmigungsverfahren — hier zum Vorhaben eines Unter-
nehmens im niederländischen Teil der Nordsee, das hin-
sichtlich der Lagerstätte möglicherweise auch Teile des
Gebiets Niedersachsens betreffen wird — nicht äußern.

Frage 56
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage
des Abgeordneten Dr. Andre Hahn (DIE LINKE):

ie ist nach Kenntnis der Bundesregierung der aktuelle
Stand hinsichtlich der Punkte 3.5 — die Vermarktung der Über-

 
tragungsrechte für die UEFA Champions League und andere
FuBballwettbewerbe — sowie Punkt 1025 — die „Grund-
versorgung“ der Bevölkerung durch Sportübertragungen durch
den öffentlich-rechtlichen Rundfunk -, die Gegenstand im
22. Hauptgutachten der Monopolkommission — Wettbewerb
2018, Bundestagsdrucksache 19/3300, waren, und welche
Konsequenzen ergeben sich aus diesen Punkten für das weitere
Handeln der Bundesregierung?

Durch die Zentralvermarktung der Übertragungsrechte
von Fußballwettbewerben soll gewährleistet werden, dass
die Übertragung in hoher Qualität sowie transparent und
effizient erfolgt. Aus Sicht der Bundesregierung müssen
die verschiedenen Ausschreibungen der Übertragungs-
rechte jedoch zwingend mit dem wettbewerbsrechtlichen
Rahmen vereinbar sein.

Vor diesem Hintergrund begrüßt die Bundesregierung
die Untersuchungen des Bundeskartellamts in diesem Be-
reich. In Hinblick auf die aktuelle Lizenzierungsperiode
der UEFA Champions League untersucht das Bundeskar-
tellamt, ob die Kooperation der Unternehmen, die derzeit
die UEFA Champions League in Deutschland übertragen,
kartellrechtskonform ist. Da es sich hierbei um ein laufen-
des Verfahren handelt, wird sich die Bundesregierung
nicht zur Vergabe der Übertragungsrechte der UEFA
Champions League äußern.

Frage 57
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage
der Abgeordneten Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE):

Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus
dem Ergebnis der Studie der Schweizer Management-Schule
ZHAW, wonach kein einziges der 20 größten deutschen Wirt-
schaftsunternehmen derzeit die von den Vereinten Nationen
festgelegten Mindeststandards in puncto menschenrechtliche
Sorgfaltspflichten erreicht („Die Welt“, ,,, Mangelhaft’ in Men-
schenrechten“, 5. November 2019), und kann die Bundesregie-
rung Einschätzungen bestätigen, dass sie trotz dieses Ergebnis-
ses in dieser Wahlperiode keinen Gesetzentwurf mehr für ein
Lieferkettengesetz. vorlegen wi u ua .bme.de/neur-naehr-
boden-fuer-ein-l 123/, www.taz.de/Arbeits-
bedingungen-bei- Zulieferern/!561 ne

Die Bundesregierung hat die Studie der Schweizer Ma-
nagement-Schule ZHAW und des Business and Human
Rights Resource Centers (BHRRC) zur Kenntnis genom-
men. Das BHRRC wird von der Bundesregierung im
Rahmen einer der über 50 Maßnahmen des Nationalen
Aktionsplan Wirtschaft und Menschenrechte gefördert.

Die Methodik der in der Frage genannten Studie
(https://www. business- -humanrights.org/de/kurzbewer-
tung-deutscher 1 ) unterscheidet sich von dem
Ansatz, den die Bundesregierung für die Durchführung
der repräsentativen Unternehmensbefragung im Rahmen
der Umsetzung des Nationalen Aktionsplans Wirtschaft
und Menschenrechte (NAP) gewählt hat.

Die Studie basiert auf einer Auswertung von Öffentlich
zugänglichen Informationen wie Unternehmenswebsei-
ten, formeller finanzieller und nicht finanzieller Bericht-
erstattung der Unternehmen sowie weiterer darin angege-
bener öffentlicher Dokumente.

Das NAP-Monitoring nutzt zusätzlich detaillierte Un-
ternehmensangaben, die mithilfe eines Onlinefragebo-
gens direkt bei den Unternehmen erhoben werden und in
einem mehrstufigen Plausibilisierungsverfahren, gegebe-
nenfalls auch unter Einbeziehung externer Akteure im In-
und Ausland a) NGOs und nationale
erprüft werden. Aus
Sicht der Bundesregierung a diese zusätzlichen
Unternehmensangaben die Aussagekraft der Ergebnisse
über den Umsetzungsstand des NAP durch deutsche Un-
ternehmen

 

Gemäß dem von der Bundesregierung vorgesehenen
Verfahren werden die Ergebnisse des NAP-Monitorings
eine wesentliche Grundlage für die Entscheidung über
Folgemaßnahmen einschließlich gesetzlicher Regelun-
gen sein.

Nähere Informationen zum NAP-Monitoring können
der Website des Auswärtigen Amtes entnommen werden:
https://www.auswaertiges-amt.de/de/aussenpolitik/the-
men/aussenwirtschaft/wirtschaft-und-menschenrechte/
monitoring-nap/2124010.

Frage 58
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage
der Abgeordneten Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE):

Stimmt die Bundesregierung mit der Bewertung von
Dr. Volker Steinbach von der Bundesanstalt für Geowissen-
schaften und Rohstoffe (BGR) in der öffentlichen Anhörung
des Ausschusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung des Deutschen Bundestages zum Thema „Rohstoffe
unter besonderer Berücksichtigung von E-Mobilität‘“ am 6. No-
vember 2019 überein, Entwicklungsländern wie Indonesien sei
es gelungen, mithilfe von Exportrestriktionen bzw. -verboten
eine Lieferkette im eigenen Land aufzubauen und damit seine
wirtschaftliche Entwicklung zu befördern, und wird sie sich
vor diesem Hintergrund in den aktuellen Verhandlungen der
EU mit Indonesien über ein Freihandelsabkommen dafür ein-
setzen, dass die EU eine Position einnimmt, die es Indonesien
erlaubt, weiterhin von Exportrestriktionen Gebrauch zu ma-

hen?

Grundsätzlich entspricht es dem üblichen Ansatz der
EU, in Freihandelsabkommen auf die Beseitigung von
Handelsbeschränkungen hinzuwirken. Dies gilt auch für
Ausfuhrbeschränkungen. Gleichzeitig ist bekannt, dass
Indonesien seit mehreren Jahren versucht, sein Außen-
handelsdefizit durch Exportrestriktionen auszugleichen
mit dem Ziel, vermehrt höherwertige Produkte vor Ort
herzustellen und dann zu exportieren.

Ebenso hat Indonesien mit der EU Verhandlungen zu
einem Freihandelsabkommen aufgenommen. Die Bun-
desregierung erkennt darin die Absicht Indonesiens als
des mit Abstand größten Mitglieds der Ländergruppe
der ASEAN - wie übrigens auch Mitglied der G 20 -,
die eigene wirtschaftliche Entwicklung auf dem Weg ei-
ner aktiven und zugleich regelgebundenen verstärkten
Einbindung in die Weltwirtschaft voranzutreiben. In den
Verhandlungen muss daher geklärt werden, ob, in wel-
chem Umfang und wie lange Indonesien gleichwohl an
bestimmten Ausfuhrbeschränkungen festhalten möchte.

 
Frage 59

Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage
der Abgeordneten Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung daraus,
dass einer aktuellen Forschungsstudie zufolge keines der
größten 20 deutschen Unternehmen die UN-Mindeststandards
für gute Unternehmensführung bezüglich Menschenrechts-
schutz vollständig erfüllt (www. handelsblatt.com/politik/

fehlen-uno-vorgabe 1?
ticket=ST- 80742101. “ApkXxdWSSKONPOLEVUC aa und

wird die Bundesregierung daraufhin nun das von Nicht-
regierungsorganisationen seit Langem geforderte Liefer-
kettengesetz beschleunigt beschließen, wonach deutsche
Unternehmen auch für die Menschenrechtsachtung ihrer aus-
ländischen Geschäftspartner — etwa bei Kinderarbeit — einzu-
stehen hätten?

Die Bundesregierung hat die Studie der Schweizer Ma-
nagement-Schule ZHAW und des Business and Human
Rights Resource Centers (BHRRC) zur Kenntnis genom-
men. Das BHRRC wird von der Bundesregierung im
Rahmen einer der über 50 Maßnahmen des Nationalen
Aktionsplan „Wirtschaft und Menschenrechte“ gefördert.

Die Methodik der in der Frage genannten Studie
(https://www.business-humanrights.org/de/kurzbewer-
tung-deutscher-unternehmen) unterscheidet sich von dem
Ansatz, den die Bundesregierung für die Durchführung
der repräsentativen Unternehmensbefragung im Rahmen
der Umsetzung des Nationalen Aktionsplans „Wirtschaft
und Menschenrechte“ (NAP) gewählt hat.

Die Studie basiert auf einer Auswertung von öffentlich
zugänglichen Informationen, wie Unternehmenswebsei-
ten, formeller finanzieller und nichtfinanzieller Bericht-
erstattung der Unternehmen sowie weiterer darin angege-
bener öffentlicher Dokumente.

Das NAP-Monitoring nutzt zusätzlich detaillierte Un-
ternehmensangaben, die mithilfe eines Onlinefragebo-
gens direkt bei den Unternehmen erhoben werden und
in einem mehrstufigen Plausibilisierungsverfahren, gege-
benenfalls auch unter Einbeziehung externer Akteure im
a und Ausland (Gewerkschaften, NGOs und nationale
t überprüft werden. Aus
Sicht der Bundesregierung erhöhen diese zusätzlichen
Unternehmensangaben die Aussagekraft der Ergebnisse
über den Umsetzungsstand des NAP durch deutsche Un-
ternehmen.

 

Gemäß dem von der Bundesregierung vorgesehenen
Verfahren werden die Ergebnisse des NAP-Monitorings
eine wesentliche Grundlage für die Entscheidung über
Folgemaßnahmen einschließlich gesetzlicher Regelun-
gen sein.

Nähere Informationen zum NAP-Monitoring können
der Website des Auswärtigen Amtes entnommen werden:
https: //www.auswaertiges-amt.de/de/aussenpolitik/the-

irtschaft/wirtschaft-und-menschenrechte/
monitoring-nap/2124010.
Frage 60
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Christian Lange auf die Frage
der Abgeordneten Canan Bayram (BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Uber welche Erkenntnisse verfiigt die Bundesregierung, ob
auch bundesweit Staatsanwaltschaften ebenso wie diejenige in
Halle (Saale) Strafverfahren gegen Rechtsextremisten wegen
Beleidigung und Volksverhetzung fast immer einstellen (so
„Süddeutsche Zeitung“ vom 28. Oktober 2019, Seite 3), und
falls der Bundesregierung dies noch nicht bekannt ist, wird sie
dies nun über die Bundesländer erfragen, um bej ahendenfalls -
in Ergänzung ihres
gegen Rechtsextremismus und Hasskriminalität“ — Maßnah-
men zur Beendigung dieses Missstands zu initiieren?

 

Die Arbeit der Staatsanwaltschaften vollzieht sich im
Kompetenzbereich der Länder. Es ist daher auch Sache
der Länder, Leitlinien für die Einstellungspraxis von Er-
mittlungsverfahren zu erstellen und ihre staatsanwalt-
schaftliche Praxis zu evaluieren. Bundesweite Erkennt-
nisse liegen der Bundesregierung für den Bereich von
Verfahren wegen Beleidigungen und/oder Volksverhet-
zungen nicht vor. Bekannt ist der Bundesregierung aller-
dings — und das ist hervorzuheben -, dass die bayerische
Landesregierung im Mai 2019 beschlossen hat, dass die
Staatsanwaltschaften Ermittlungsverfahren wegen Straf-
taten mit antisemitischem Hintergrund einheitlich nur in
absoluten Ausnahmefällen einstellen dürfen.

Dennoch nimmt die Bundesregierung die Strafverfol-
gung im Bereich der Hasskriminalität derzeit verstärkt in
den Blick: So hat die Bundesregierung am 30. Oktober
2019 ein Maßnahmenpaket zur Bekämpfung des Rechts-
extremismus und der Hasskriminalität beschlossen. Dort
ist unter anderem vorgesehen, die Regelungen des Straf-
gesetzbuchs mit Bezug zur Hasskriminalität zu ergänzen.
Die Umsetzung dieses Punktes bereitet das Bundesminis-
terium der Justiz und für Verbraucherschutz derzeit vor.
Schon im Juni 2019 hat die Konferenz der Justizminis-
terinnen und Justizminister die Bundesministerin der Jus-
tiz und für Verbraucherschutz gebeten, unter Beteiligung
der Länder zu prüfen, ob das geltende Strafrecht straf-
würdige Gewaltandrohungen ausreichend erfasst. Ge-
meint sind vor allem die Tatbestände der Bedrohung
und Beleidigung. Derzeit fragt das BMJV bei den Län-
dern ab, welche konkreten Konstellationen in der Praxis
besonders problematisch zu erfassen sind. Dazu soll es
noch in diesem Jahr Rückmeldungen geben. Im An-
schluss soll eine Besprechung mit den Ländern zu mög-
lichen rechtspolitischen Konsequenzen stattfinden.

Frage 61
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Anette Kramme auf die Frage
des Abgeordneten Pascal Meiser (DIE LINKE):

Wann wird nach Kenntnis der Bundesregierung die am
7. November 2019 auf dem Deutschen Betriebsrätetag durch
den Bundesminister für Arbeit und Soziales, Hubertus Heil,
getätigte Aussage, wonach die Behinderung der Betriebsrats-
gründung gemäß $ 119 Absatz 1 Nummer 1 des Betriebsver-
fassungsgesetzes (BetrVG) kein Anzeigedelikt ($ 119 Absatz 2
BetrVG) mehr sein soll, sondern zum Offizialdelikt werden
soll, in einen entsprechenden Gesetzentwurf der Bundesregie-

 
rung umgesetzt, und halt es die Bundesregierung vor dem Hin-
tergrund dieser getätigten Aussage als nächsten en
Schritt für notwendig, in Zusammenarbeit mit den Län

dafür zu sorgen, dass Straftaten gegen Betriebsverfassungsor-
gane und ihre Mitglieder durch ne
schaften geahndet werden (bitte begründen; www.twitter.
com/liefernamlimit/status/11923 9073 6215449602)?

Bundesarbeitsminister Hubertus Heil hat am 7. Novem-
ber 2019 im Rahmen seiner Festrede anlässlich der Ver-
leihung des Deutschen Betriebsräte-Preises 2019 die Be-
hinderung von Betriebsräten und deren Wahlen
problematisiert und mitgeteilt, innerhalb der Koalition
die Änderung des bisher als Antragsdelikt ausgestalteten
$ 119 BetrVG in ein Offizialdelikt zu thematisieren. Die
Einrichtung von Scl ften liegt
in der ausschlieBlichen Kompetenz der Bundeslander.

 

Frage 62
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Thomas Silberhorn auf die Fra-
ge des Abgeordneten Andrej Hunko (DIE LINKE):
Inwiefern basiert das , NATO Automated Biometric Identi-
fication System“ (NABIS), dessen Aufbau die Regierungen der
NATO-Mitgliedstaaten am 11. Juli 2018 zur Speicherung von
Gesichtern, Iriden und Fingerabdrücken beschlossen haben
und das sich noch in Entwicklung befindet (Bundestagsdruck-
sache 19/13673, Antwort der Bundesregierung zu Frage 2 der
Kleinen Anfrage der Fraktion Die Linke), nach Kenntnis der
Bundesregierung auf dem bereits mehr als 7 Millionen Perso-
nen enthaltenden „Automated Biometric Information System“
(ABIS) des US-Militärs bzw. ist mit diesem technisch identisch
(„This is How the U.S. Military’s Massive Facial Recognition
System Works“, https://onezero.medium.com vom 6. Novem-
ber 2019), und welcher Zeitplan ist ihr für den Aufbau und die
Fertigstellung des Systems bekannt?

Die Staats- und Regierungschefs der Mitgliedstaaten
der NATO haben im Rahmen des NATO-Gipfels in Brüs-
sel am 11. Juli 2018 die NATO Biometric Framework
Policy beschlossen, in der die politischen Vorgaben für
das NATO Automated Biometric Identification System
festgelegt sind.

Das NATO Automated Biometric Identification Sys-
tem wird nach Maßgabe der NATO Biometric Framework
Policy durch die NATO Communications and Informa-
tion Agency entwickelt.

Das Verfahren der Informationsverarbeitung wird von
den NATO-Mitgliedern festgelegt und orientiert sich an
einer anerkannten ISO/IEC-Norm (ISO [International Or-
ganization für Standardization]/IEC [International Elect-
rotechnical Commission] 19791-1 ff, festgeschrieben im
NATO Standardization Agreement 4715).

Die technischen Details der Funktionsweise des Auto-
mated Biometric Information System der Streitkräfte der
Vereinigten Staaten von Amerika sind der Bundesregie-
rung nicht bekannt.

Das NATO Automated Biometric Identification Sys-
tem befindet sich zurzeit noch in der Entwicklung.
Frage 63
Antwort

des Parl. Staatssekretirs Thomas Silberhorn auf die Fra-
ge der Abgeordneten Heike Hänsel (DIE LINKE):

Wie soll nach Vorstellung der Bun iesregienng der von der
Bundesministerin der Verteidigung Annegret Kramp-Karren-
bauer angeregte „Nationale Sicherheitsrat“ aufgebaut/struktu-
riert und angebunden sein, und mit welchem Ziel sollen die

„Instrumente von Diplomatie, Militär, Wirtschaft und Handel,
Innerer Sicherheit und Entwicklungszusammenarbeit“ koordi-
niert werden (www.sp 1

kramp-l fordert-nationalen-si i a

1295321 -html)?

 

Die Bundesregierung hat im Weißbuch 2016 festge-
legt, den Ausbau der Strategiefähigkeit konsequent wei-
terzuverfolgen. Der Bundessicherheitsrat soll sich unter
Wahrung des Ressortprinzips kontinuierlich mit strategi-
schen Fragen befassen, um seine Rolle als Impulsgeber
weiter zu stärken.

Die Bundesministerin der Verteidigung, Frau Annegret
Kramp-Karrenbauer, hat langfristig orientiert und per-
spektivisch skizziert, dass eine künftige Bundesregierung
eine Weiterentwicklung des Bundessicherheitsrates mit
dem Ziel anstreben könnte, in Politikbereichen wie Dip-
lomatie, Militär, Wirtschaft und Handel], innere Sicherheit
und Entwicklungszusammenarbeit noch vorausschauen-
der, schneller und präziser zu planen, zu entscheiden und
zu handeln.

Frage 64
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stefan Zierke auf die Frage der
Abgeordneten Katrin Werner (DIE LINKE):

Zu welchem Zeitpunkt legt das Bundesministerium für Fa-
milie, Senioren, Frauen und Jugend den Entwurf zur angekün-
digten Reform des Elterngeldes, des Elterngeld Plus sowie des
Partnerschaftsbonus vor (unter anderem www.zeit.de vom
9. September 2019)?

Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend beabsichtigt, in Kürze einen Entwurf zur Re-
form des Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes vor-
zulegen.

Frage 65
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stefan Zierke auf die Frage der
Abgeordneten Katrin Werner (DIE LINKE):

Welchen konkreten Reformbedarf sieht die Bundesregie-
rung in Bezug auf das Elterngeld, das Elterngeld Plus sowie
den Partnerschaftsbonus?

Der Evaluationsbericht zum Elterngeld Plus (Bundes-
tagsdrucksache 19/400) hat gezeigt, wie das Elterngeld
mit seinen drei Varianten Basiselterngeld, Elterngeld Plus
und Partnerschaftsbonus noch besser und die Leistung für
Eltern und Verwaltung einfacher werden kann. Die Er-
gebnisse und weitere Änderungsbedarfe aus der Praxis
werden geprüft.

 
Frage 66
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Dr. Thomas Gebhart auf die
Frage der Abgeordneten Sabine Zimmermann (Zwi-
ckau) (DIE LINKE):

Wie hoch waren nach Kenntnis der Bundesregierung 2018
jeweils die Ausgaben der gesetzlichen und der privaten Kran-
kenversicherung (GKV/PKV) pro versicherte Person insge-
samt sowie die Ausgaben pro versicherte Person, die die ent-
sprechenden Leistungen in Anspruch genommen hat, bei
Leistungen für ambulante Behandlung, bei Leistungen für sta-
tionäre Behandlungen, für zahnmedizinische Leistungen, für
Arzneimittel, für Heilmittel und für Hilfsmittel (falls nicht so-
wohl für die GKV als auch für die PKV Daten für 2018 ver-
fügbar, bitte für beide jeweils die Daten des aktuellsten Jahres
angeben, für das für beide Versicherungssysteme Daten vor-
liegen)?

Das aktuellste Jahr, für das gegenwärtig Daten sowohl
für die gesetzliche als auch für die private Krankenver-
sicherung (GKV und PKV) vorliegen, ist das Jahr 2017.
Die Daten sind jedoch nicht unmittelbar vergleichbar, da
die Leistungen der GKV zum Großteil gesetzlich vorge-
geben sind, während der Leistungsumfang der PKV in
individuellen Verträgen mit den Versicherten vereinbart
wird. Außerdem können sich Unterschiede in der Ab-
grenzung der einzelnen Leistungsbereiche ergeben. In
der PKV können außerdem Selbstbehalte vereinbart wer-
den, die wiederum bei den Ausgaben der PKV nicht be-
rücksichtigt werden, da sie vom Versicherten selbst ge-
tragen werden. Ein großer Teil der PKV-Versicherten ist
zudem beihilfeberechtigt. Das heißt, Kosten werden von
weiteren Kostenträgern übernommen.

Die Leistungsausgaben je Versicherten betrugen im
Jahr 2017 in der GKV 3 016 Euro und in der PKV
2 961 Euro. Die Ausgaben für ambulante ärztliche Be-
handlungen betrugen in der GKV 527 Euro bzw. in der
PKV 716 Euro. Für stationäre Behandlungen hat die
GKV je Versicherten 1 037 Euro und die PKV 882 Euro
ausgegeben. Die Aufwendungen für zahnmedizinische
Leistungen (einschließlich Zahnersatz) betrugen in der
GKV 195 Euro und in der PKV 471 Euro. Die Ausgaben
je Versicherten für Arzneimittel in der GKV betrugen
522 Euro und in der PKV 350 Euro, für Heilmittel in
der GKV 94 Euro bzw. in der PKV 113 Euro, für Hilfs-
mittel in der GKV 112 Euro und in der PKV 111 Euro
(Quelle: eigene Berechnungen, Zahlenbericht des PKV-
Verbandes, GKV-Statistiken).

Frage 67
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Thomas Gebhart auf die
Frage der Abgeordneten Sabine Zimmermann (Zwi-
ckau) (DIE LINKE):

Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung in den
Jahren 2016, 2017 und 2018 (hilfsweise: 2015) die Zahl der
Personen, deren Anspruch auf Leistungen der gesetzlichen
Krankenversicherung gemäß $ 16 Absatz 3a Satz 1 und Satz 2
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch aufgrund von Beitrags-
rückständen ruht (bitte weiter nach Geschlechtern sowie nach
Altersgruppen unter 18, 18 bis 65 und über 65 differenzieren),
und wie hoch war in diesen Jahren die Zahl der Personen, deren
Anspruch auf Krankenversicherungsschutz gemäß $ 16 Ab-
satz 3a Satz 4 des Fiinften Buches Sozialgesetzbuch allein des-
halb nicht ruht, weil sie hilfebedürftig im Sinne des Zweiten
oder Zwölften Buches Sozialgesetzbuch waren oder wurden
(bitte nach anfänglicher und später eingetretener Hilfebedürf-
tigkeit differenzieren)?

Zur Anzahl der Personen, deren Anspruch auf Leistun-
gen nach $ 16 Absatz 3a Satz 2 Fünftes Buch Sozialge-
setzbuch (SGB V) ruht, weil sie mit einem Betrag in Höhe
von Beitragsanteilen für zwei Monate im Rückstand sind
und trotz Mahnung nicht zahlen, liegen der Bundesregie-
rung keine Daten vor. Daher ist eine weitere Differenzie-
rung zur Anzahl der Personen, bei denen das Ruhen der
Leistungen nicht eintritt oder endet, weil sie hilfebedürf-
tig im Sinne des Zweiten oder Zwölften Buchs Sozialge-
setzbuch sind oder werden, nicht möglich.

Bezüglich der Personen, deren Anspruch auf Leistun-
gen nach $ 16 Absatz 3a Satz 1 SGB Vi in Verbindung mit
§ 16 Absatz 2 Kiinstl ruht
weil sie mit einem Betrag in Höhe von Beitragsanteilen
für zwei Monate im Rückstand sind und trotz Mahnung
nicht zahlen, hat die Künstlersozialkasse auf Anfrage mit-
geteilt, dass die Leistungen in den Jahren 2016 bis 2018
jeweils im Durchschnitt bei rund 500 Personen ruhten.
Darüber hinausgehende Daten liegen der Bundesregie-
rung nicht vor.

Anlage 3

Erklärung nach $ 31 GO

des Abgeordneten Dr. Andreas Lenz (CDU/CSU) zu
der namentlichen Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines
Zweiten Gesetzes zur Änderung des Direktzahlun-
gen-Durchführungsgesetzes

(Zusatzpunkt 1)

Ich werde heute dem Gesetzentwurf der Bundesregie-
rung zustimmen. Anlässlich der Erhöhung der Umschich-
tung von 4,5 Prozent auf 6 Prozent von der 1. Säule in die
2. Säule der Gemeinsamen Agrarpolitik, GAP, ist es für
mich aber wichtig, folgende Punkte klar festzuhalten:

— Die einmalige Erhöhung auf 6 Prozent ist ein Kompro-
miss. Der Erhöhung der Umschichtung ist eine inten-
sive Diskussion mit dem Koalitionspartner, der SPD,
vorausgegangen. Agrar und Umweltpolitiker der SPD
hatten die maximale Umschichtung von 15 Prozent aus
der 1. in die 2. Säule gefordert. Aus Sicht der CDU/
CSU-Bundestagsfraktion ist die Umschichtung in Hö-
he von 4,5 Prozent ausreichend.

— Die erhöhte Umschichtung gilt nur für das Jahr 2020.
Ein Automatismus ist daraus nicht abzuleiten.

— Eine Vorfestlegung der Umschichtung für die kom-
mende GAP (2021 bis 2027) stellt der heutige Be-
schluss ebenfalls nicht dar.

— Für das vorgesehene Übergangsjahr 2021, in welchem
die Regelungen zur aktuellen GAP verlängert werden
sollen, gilt die heute beschlossene Erhöhung nicht —

 
auch nicht als Vorfestlegung oder Ausgangsbasis fiir
anstehende Beratungen.

In den Haushaltsverhandlungen will ich eine vollstan-
dige Kompensation der Mittelktirzung erreichen. Die
CSU im Bundestag fordert, analog zur Einmaligkeit
der erhöhten Umschichtung, eine einmalige Beitrags-
absenkung in der Landwirtschaftlichen Berufsge-
nossenschaft: in voller Höhe der zusätzlichen Um-
schichtung. Die erhöhte Umschichtung kürzt die
Direktzahlungen um 4,50 Euro je Hektar; wir wollen
zum Ausgleich einen zusätzlichen Beitragsrabatt in
der Landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft von
4,50 Euro im Jahr 2020 für jedes beitragspflichtige
Hektar.

Sl 1 1

Eine Beis t, dass langfristig ei-
ne andere Ausgestaltung der 1. Säule benötigt wird,
denn kleine und mittlere Betriebe brauchen eine we-
sentlich stärkere Unterstützung als großindustrielle
Agrarbetriebe: Ein durchschnittlicher bayerischer Be-
trieb (mit circa 35 Hektar) verliert 4,50 Euro je Hektar,
insgesamt rund 160 Euro an Direktzahlungen einmalig
im Jahr 2020. In Mecklenburg-Vorpommern verliert
der Durchschnittsbetrieb (mit circa 274 Hektar) rund
1 250 Euro, eine Kapitalgesellschaft mit 3 000 Hektar
beispielsweise 13 500 Euro.

In Bayern stehen durch die erhöhte Umschichtung in
den Programmen der 2. Säule, beispielsweise im Ba-
yerischen Kulturl g (KULAP) oder in
der Investitionsförderung, insgesamt rund 14 Millionen

Euro mehr zur Verfügung.

Die Bayerische Staatsregierung ist aufgefordert, den
gleichen Betrag an Landesmitteln bereitzustellen, auch
wenn eine Kofinanzierung EU-rechtlich nicht erforder-
lich ist. Dies wäre ein starkes Zeichen der Solidarität
mit den Bäuerinnen und Bauern in Bayern.

Am KULAP mit seinem breit angelegten Ansatz und
dem daraus resultierenden vielfältigen Angebot an
Maßnahmen zur Honorierung von über den rechtlichen
Rahmen hinausgehenden Agrarumweltleistungen der
Landwirtschaft beteiligen sich rund 50 000 bayerische
Betriebe — knapp 50 Prozent der Betriebe in Bayern.
Insgesamt werden auf mehr als 1 Million Hektar land-
wirtschaftlicher Nutzfläche in Bayern über das KU-
LAP derzeit diese Umwelt- und Naturschutzleistungen
honoriert.

Das KULAP setzt den Grundsatz bayerischer Agrar-
politik „Freiwilligkeit vor Ordnungsrecht“ um. Die zu-
sätzlichen 14 Millionen Euro an umgeschichteten EU-
Mitteln stützen diesen Ansatz.

Von den Bundesländern erwarte ich künftig eine klare
Positionierung bei der Mittelumschichtung von der
1. Säule in die 2. Säule der Gemeinsamen Agrarpolitik.
Bei Agrarministerkonferenzen die Haltung zur Beibe-
haltung eines Umschichtungssatzes von 4,5 Prozent
beschließen, sich im Plenum des Bundesrates auf 6 Pro-
zent verständigen und im Umweltausschuss des Bun-
desrates sogar 8,5 Prozent fordern zeugt von fehlender
politischer Verantwortung und Verlässlichkeit gegen-
über den Bäuerinnen und Bauern.
Anlage 4

Erklärung nach $ 31 GO

der Abgeordneten Omid Nouripour, Lisa Badum,
Margarete Bause, Dr. Danyal Bayaz, Dr. Franziska
Brantner, Agnieszka Brugger, Katharina Droge,
Harald Ebner, Kai Gehring, Katrin Goring-
Eckardt, Erhard Grundl, Anja Hajduk, Britta
Haßelmann, Dr. Bettina Hoffmann, Dr. Anton
Hofreiter, Ottmar von Holtz, Dieter Janecek,
Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Uwe Kekeritz,
Sven-Christian Kindler, Maria Klein-Schmeink,
Sylvia Kotting-Uhl, Oliver Krischer, Christian
Kühn (Tübingen), Renate Künast, Sven Lehmann,
Dr. Tobias Lindner, Claudia Müller, Beate Müller-
Gemmeke, Dr. Ingrid Nestle, Dr. Konstantin von
Notz, Cem Özdemir, Friedrich Ostendorff, Lisa
Paus, Filiz Polat, Tabea Rößner, Claudia Roth
(Augsburg), Dr. Manuela Rottmann, Ulle Schauws,
Stefan Schmidt, Kordula Schulz-Asche,
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn, Margit Stumpp,
Markus Tressel, Daniela Wagner, Beate Walter-
Rosenheimer und Gerhard Zickenheiner (alle
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) zu der Abstimmung
über den von der Bundesregierung eingebrachten
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Energie-
wirtschaftsgesetzes zur Umsetzung der Richtlinie
(EU) 2019/692 des Europäischen Parlamentes und
des Rates über gemeinsame Vorschriften für den
Erdgasbinnenmarkt

(Zusatzpunkt 2)

Bündnis 90/DIE Grünen haben die Gazprom-Pipeline
Nord Stream 2 von Anfang an abgelehnt. Das Projekt ist
ökologisch nicht tragbar, ökonomisch fragwürdig und
führt zu einer Spaltung der EU. Zudem ist Nord Stream
2 kein Beitrag zur Diversifizierung der Energieversor-
gung Deutschlands, sondern einer zur Vergrößerung un-
serer Energieabhängigkeit vom russischen Staatskonzern
Gazprom. Vor allem aber steht Nord Stream 2 europä-
ischen und deutschen Klimaschutzzielen diametral ent-
gegen. Diese Investition in eine fossile Infrastruktur er-
schwert den notwendigen Ausbau der erneuerbaren
Energien und damit die Dekarbonisierung der Wirtschaft.

Lange hat die Bundesregierung ihre faktische Zustim-
mung zu diesem Gazprom-Projekt hinter der Überschrift
eines „Privatprojekts" versteckt. Nach zahlreichen Pro-
testen von europäischen Partnerstaaten — von Polen über
Italien, das Baltikum bis hin zur Ukraine — hat die Bun-
desregierung zwei Zugeständnisse gemacht, um die euro-
päische Einigkeit zum Projekt zumindest einigermaßen
zu erhalten. Zum einen sollte eine — bis heute undefinier-
te — Mindestmenge an russischem Gas weiterhin durch
die Ukraine geleitet werden. Zum anderen versprach die
Bundesregierung, die EU-Gasrichtlinie, die die Nachteile
von Gazproms Nord Stream 2 für betroffene EU-Mit-
gliedstaaten zumindest abfedern sollte, unverändert ins
nationale Recht zu überführen.

 
Durch die vorliegende Novelle des Energiewirtschafts-
gesetzes wird eine der letzten Hürden für Gazproms Nord
Stream 2 nun genommen, ohne dass es auch nur annä-
hernd substanzielle Zugeständnisse und erst recht keine
Garantien der Russischen Föderation über die Transitlei-
tung von Gas durch die Ukraine gibt. Dies führt nicht nur
in Kiew zu großer Beunruhigung, zumal bisherige „Ga-
rantien“ des Kremis keineswegs zuverlässig waren.

Mit ihrer Änderung an der Umsetzung dieser Richtlinie
brechen Union und SPD nun auch noch das zweite Ver-
sprechen der Bundesregierung. Mit dem Änderungsan-
trag und seiner Begründung mit der Ausschussdrucksa-
chennummer 19(9)456 verändern sie die Gesetzesnovelle
substanziell zum Vorteil von Gazprom. Damit brechen sie
zugunsten eines russischen Staatskonzerns ihr Verspre-
chen gegenüber unseren engsten Partnerstaaten innerhalb
der Europäischen Union. Politisch hat die Bundesregie-
rung bisher leider jede klare Aussage vermieden, ob sie
mit dieser Gesetznovelle nun auf eine Sondergenehmi-

ung für Nord Stream 2 hinarbeitet oder im Sinne und
entsprechend den Erwartungen der europäischen Partner
handeln wird. Damit verstößt die Bundesregierung so
deutlich wie selten zuvor gegen das Primat der europä-
ischen Einigkeit. Dies ist für uns nicht hinnehmbar. Wir
werden die vorliegende Gesetzesnovelle deshalb ableh-
nen. Wir tun dies nicht nur aus ökologischer und ökono-
mischer Vernunft, sondern auch aus europapolitischer
Überzeugung.

Anlage 5

Zu Protokoll gegebene Rede

zur Beratung des von der Bundesregierung einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung
des Umweltauditgesetzes, des Atomgesetzes, des
Standortauswahlgesetzes, der Endlagervorausleis-
tungsverordnung und anderer Gesetze und Verord-
nungen

(Zusatzpunkt 4)

Dr. Nina Scheer (SPD): Mit dem vorliegenden Ge-
setzespaket werden verschiedene europarechtliche Vor-
gaben in nationales Recht umgesetzt.

So werden im Umweltauditgesetz Bezüge zur verän-
derten EMAS-Verordnung aktualisiert. Darüber hinaus
wird das europäische Umweltmanagementsystem EMAS
als Instrument der nachhaltigen Unternehmensführung
gestärkt. Anforderungen der nachhaltigen Entwicklung
und nachhaltigen Unternehmensführung sind bereits im
Zweck des Gesetzes verankert, und entsprechende Fach-
kenntnisse müssen künftig von Umweltgutachtern im
Rahmen der Zulassungsprüfung nachgewiesen werden.
Außerdem erhalten EMAS-Organisationen damit die
Möglichkeit, die Umweltberichterstattung in andere Be-
richterstattungen wie die Nachhaltigkeitsberichterstat-
tung zu integrieren.
Dass diese Anpassungen sinnvoll sind, zeigt die breite
Unterstiitzung vonseiten der Wirtschaft bis hin zu Ver-
tretern der Umweltgutachter.

Die Veränderungen im Atomgesetz und im Standort-
auswahlgesetz dienen der Verfahrensvereinfachung und
-flexibilisierung. Künftig können die Kosten für die Ent-
sorgung radioaktiver Abfälle auch über einen öffentlich-
rechtlichen Vertrag erhoben werden. Weiterhin soll die
Möglichkeit der Durchführung eines Widerspruchverfah-
rens gegen die vom Umweltministerium zu erlassenden
Kostenbescheide für die Einrichtung des Endlagers
Konrad und die Durchführung des Standortauswahlver-
fahrens für ein Endlager für hochradioaktive Abfälle ein-
geführt werden. Damit soll die Situation wiederherge-
stellt werden, als noch eine Bundesoberbehörde für den
Erlass dieser Kostenbescheide zuständig war.

Die Umbenennung des „Bundesamtes für kerntech-
nische Entsorgungssicherheit“ in „Bundesamt für die Si-
cherheit der nuklearen Entsorgung“ (BASE) benennt die
Zuständigkeiten der beteiligten Akteure, insbesondere
gegenüber der Bundesgesellschaft für Zwischenlagerung
und der Bundesgesellschaft für Endlagerung. In der Ver-
gangenheit hat es hier immer wieder Verwirrung und fal-
sche Berichterstattungen gegeben. Diese ergaben sich
allerdings nicht aus unscharf abgegrenzten Zuständig-
keitsbereichen der einzelnen Akteure, sondern aus der
ähnlichen Namensgebung, die zu Verwechslungen führte.
Das Bundesamt ist weiterhin Genehmigungs- und Auf-
sichtsbehörde und überwacht damit laufend das Handeln
der privatrechtlich organisierten Bundesgesellschaften.

Da das Bundesamt auch die Öffentlichkeitsbeteiligung
im Standortauswahlverfahren organisiert und dabei die
Verwechslung regelmäßig für Verunsicherung sorgt, sind
die Umbenennung der Behörde und das sich dann deut-
lich unterscheidende Kürzel sinnvolle Maßnahmen für
mehr Rückhalt in der Bevölkerung.

Schließlich werden chemikalienrechtliche Vorschriften
mit Entwicklungen auf EU-Ebene harmonisiert. 2017
wurde das Chemikaliengesetz an den neuen Anhang VIII
der EG-Verordnung 1272/2008 angepasst. Die Änderun-
gen sollten zeitgleich mit dem neuen Anhang VIII zum
1. Januar 2020 in Kraft treten. Inzwischen wurde die
Wirksamkeit des Anhangs VIII um ein Jahr verschoben,
sodass auch die Übergangsregelungen des Chemikalien-

 
gesetzes angepasst werden miissen. Damit wird sicherge-
stellt, dass die bisherigen nationalen Mitteilungspflichten
bis zum Wirksamwerden des Anhangs VIII der CLP-Ver-
ordnung auf EU-Ebene fortgelten. Anderenfalls wiirde
fiir die betroffenen Verbrauchergemische eine gesund-
heitsschutzrelevante Informationslticke entstehen.

Mit der Umsetzung dieser Maßnahmen setzt die Bun-
desregierung nicht nur europarechtlich gebotene Verän-
derungen um, sondern stärkt die Nachhaltigkeitserforder-
nisse für Unternehmen.

Anlage 6

Erklärung nach $ 31 GO

des Abgeordneten Dr. Christian Jung (FDP) zu den
namentlichen Abstimmungen:

1. über den Änderungsantrag der Abgeordneten
Dr. Kirsten Tackmann, Dr. Gesine Lötzsch,
Lorenz Gösta Beutin, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion DIE LINKE sowie der Abge-
ordneten Friedrich Ostendorff, Steffi Lemke,
Harald Ebner, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu der
zweiten Beratung des Gesetzentwurfs der Bun-
desregierung zum Entwurf eines Zweiten
Gesetzes zur Änderung des Direktzahlungen-
Durchführungsgesetzes - Drucksachen
19/13960, 19/14385, 19/14495 Nr. 5 sowie

2. über den Gesetzentwurf der Bundesregierung
zum Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Ände-
rung des Direktzahlungen-Durchführungsge-
setzes — Drucksachen 19/13960, 19/14385 und
19/14745

(Zusatzpunkt 1)

Mein Name ist in den heutigen Abstimmungslisten
nicht aufgeführt. Aus mir unerklärlichen Gründen habe
ich zweimal mit Karten meines Fraktionskollegen
Dr. Stefan Ruppert abgestimmt. Mein Votum lautet je-
weils: Nein.

