
Jetzt hat das Wort der Kollege Andreas Jung, CDU/
CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Andreas Jung (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
den Bundeshaushalt ist in den Reden bereits eingeführt
worden. Ich möchte noch mal herausstellen: Dieser Bun-
deshaushalt verfügt über so hohe Staatseinnahmen wie
noch nie.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das liegt nicht etwa daran, dass wir Steuern erhöht
hätten, sondern es liegt daran, dass die allermeisten Men-
schen in Deutschland Arbeit haben. Es liegt daran, dass
die Beschäftigungsquote hoch ist und die Arbeitslosen-
quote gering.

(Frank Schäffler [FDP]: Die Steuerquote
steigt!)
Es liegt daran, dass trotz der Eintrübung in der Wirtschaft
die Unternehmen Aufträge haben, Umsätze machen, Ge-
winne generieren und Steuern abführen. Deshalb möchte
ich diese Debatte auch nutzen, mich bei all diesen Men-
schen zu bedanken. Das sind die Menschen, die die so-
Andreas Jung
ziale Marktwirtschaft ermöglichen. Sie sind die Säulen
der sozialen Marktwirtschaft in Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Diese soziale Marktwirtschaft kommt in diesem Haus-
halt zum Ausdruck. Wir geben mehr als jeden zweiten
Euro für Soziales, Familien, Gesundheit, Pflege, Rente,
für die sozialen Aufgaben aus.

(Otto Fricke [FDP]: Das ist seit über 20 Jahren
nicht anders!)

Und wir werden deshalb unserem Anspruch, den Men-
schen in den Mittelpunkt zu stellen, gerecht.

Das ist das eine. Aber wir müssen eben auch in die
Zukunft investieren; denn wir haben eine Verantwortung,
nicht nur für die Menschen heute, sondern wir haben eine
Verantwortung für die nächsten Generationen. Wir müs-
sen deshalb die Weichen dafür stellen, dass das, was wir
heute haben — unser Land steht an der Spitze und liegt im
Wettbewerb vorne -, auch morgen gelingt. Das kommt in
diesem Haushalt durch Innovation, Infrastruktur und In-
vestitionen zum Ausdruck. Das ist der rote und schwarze
Faden, der Faden der Großen Koalition, der diesen Haus-
halt durchzieht. Damit bringen wir Deutschland auf die
Erfolgsspur.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich möchte es an einigen Punkten deutlich machen, da
es hinterfragt wurde: Ja, wir investieren mit diesem Haus-
halt so viel Geld wie noch nie. Wir investieren Milliarden
Euro in den nächsten Jahren in die Schiene, wir bringen
PS auf die Schiene. Wir tun damit etwas für den Klima-
schutz und für die Infrastruktur in diesem Land. Wir in-
vestieren weiter in die Straßen. Das will ich den Grünen
auch sagen: Sie reden jeden Tag von Elektromobilität.
Elektroautos können viel, sie können aber nicht fliegen;
auch Elektroautos brauchen Straßen. Deshalb ist Ihre Po-
litik gegen den Straßenbau — das haben Sie auf Ihrem
Parteitag beschlossen — falsch. Wir brauchen Schiene
und Straße, eine gute, ausgewogene Infrastruktur, die
Deutschland voranbringt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Und wir brauchen digitale Infrastruktur; darin investie-
ren wir. Es ist kritisiert worden, es würde in Deutschland
zu wenig für Bildung getan. Ich erinnere daran, dass bei
den Schulen zuerst einmal die Länder in der Pflicht sind
und ihrer Verantwortung gerecht werden müssen.

Aber wir helfen ja. Wir haben festgestellt, dass bei den
Schulen zu wenig im Bereich der digitalen Infrastruktur
gemacht wird, dass es hier Handlungsbedarf gibt. Und
obwohl der Bund nicht zuständig ist, haben wir gesagt:
Wir bekennen uns zu dieser Verantwortung. — Wir haben
sogar das Grundgesetz dafür geändert und es geschafft,
dass die Bildungshoheit der Länder erhalten bleibt, der
Bund aber in die digitale Infrastruktur investieren kann.
Denn wir haben gesagt: Da entscheidet sich die Zukunft
unseres Landes. Wir tun etwas für Schulen und für Schü-
ler, für die Zukunft unseres Landes, für Innovation in
Deutschland. Das haben wir gemeinsam gemacht, und
das bildet sich in diesem Haushalt ab.

 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wir fördern Forschung und Entwicklung. Das tun wir
durch ganz konkrete Programme. Wir fördern die künst-
liche Intelligenz. Wir investieren in Programme für Was-
serstoff, für synthetische Kraftstoffe, weil wir einen
Schritt weiterdenken. Wir müssen fragen: Wo kommt
der Wohlstand von morgen her? Wie schaffen wir es, an
der Spitze zu bleiben? Wie schaffen wir es, in einem
weltweiten Wettbewerb, in dem es keine Selbstverständ-
lichkeiten gibt, auch morgen vorne dabei zu sein?

Deshalb investieren wir in diese Programme. Wir
schaffen eines, worüber wir lange diskutiert haben und
was lange eine Forderung aus dem Mittelstand war: Wir
führen — wenn der Bundesrat am Freitag zustimmt; da
sind wir ganz optimistisch — zum nächsten Jahr die steuer-
liche Forschungsförderung ein und zeigen damit, dass wir
diejenigen unterstützen, die in den Unternehmen an mor-
gen denken, die sagen: Ja, wir müssen entwickeln, wir
müssen forschen, wir müssen neue Produkte auf den
Markt bringen, damit wir im internationalen Wettbewerb
erfolgreich sind. — All das unterstützen wir mit diesem
Haushalt und kommen dabei wesentlich voran.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ja, es ist ein Haushalt, über dem die schwarze Null
steht. Herr Fricke, dieser Haushalt ist ausgeglichen. Ich
habe bei Ihrer emotionalen Rede den Eindruck gewon-
nen, dass er sogar sehr viel ausgeglichener ist als Sie.

(Heiterkeit der Abg. Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU] und Johannes Kahrs [SPD])

Es ist jedenfalls ein Haushalt ohne neue Schulden, und ich
will den Rednern auf der linken Seite dieses Hauses - je
linker, desto mehr — doch sagen: Dahinter steht keine
Ideologie. Er ist Ausdruck von Grundsätzen; er ist Aus-
druck von Verantwortung. Wir haben durch die schwarze
Null Schluss gemacht mit dem Schuldenstaat vergange-
ner Jahrzehnte. Wir haben gesagt: Es ist falsch, die Auf-
gaben von heute den künftigen Generationen als Lasten
zu übertragen. Dieser Haushalt ist Ausdruck von Nach-
haltigkeit,

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Genau das
Gegenteil ist der Fall!)

und zwar Nachhaltigkeit im richtig verstandenen Sinne.

Wenn Sie und übrigens auch die Grünen auf ihrem
Parteitag sagen: „Wir müssen davon abrücken; die Auf-
gabe ist doch heute so groß, dass wir jetzt Schulden ma-
chen können, die spätere Generationen zurückzahlen
müssen“,

(Zuruf des Abg. Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

dann sage ich Ihnen: Es ist eine grundsätzlich falsche
Annahme, wenn man glaubt, die Herausforderungen,
die wir heute haben - ja, sie sind groß -, sind viel größer
als die, die in 10, 20 oder 30 Jahren auf die Menschen
zukommen; denn das können wir nicht wissen. Deshalb
Andreas Jung
ist diese Haltung nichts anderes als ein gegenwartsbezo-
gener Egoismus und das Gegenteil von Verantwortung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich habe mich schon gewundert, dass Sie nicht nur von
der schwarzen Null abriicken wollen, sondern dass die
Grünen auch von der Schuldenbremse abrücken wollen,
die ja in anderen Zeiten Flexibilität bieten würde. Das ist
nicht unser Weg. Da zeigen Sie, dass Sie eine Schieflage
bei der Nachhaltigkeit, über die Sie gerne sprechen, ha-
ben.

Wir wollen die schwarze Null jetzt um die grüne Null
ergänzen — ergänzen, nicht ersetzen. Wir gehen den Weg
zur Klimaneutralität. Deshalb haben wir das Klimapaket
auf den Weg gebracht, das mit der CO,-Bepreisung auf
neue Instrumente setzt und mit dem Klimaschutzgesetz
die Voraussetzung dafür schafft, dass keine Lücken mehr
entstehen, dass wir Klimaziele einhalten.

(Otto Fricke [FDP]: Das kommt doch gar nicht
durch! Eure CDU-Ministerpräsidenten sind
doch dagegen!)

Darin sind ganz konkrete Unterstützung und Förderung
durch Programme vorgesehen, damit wir im Klimaschutz
vorankommen, und zwar so, dass wir die Menschen mit-
nehmen.

Deshalb fördern wir Heizungsaustausch, deshalb för-
dern wir Gebäudesanierung, deshalb fördern wir die
Schiene, den ÖPNV, Ökoautos und Ladeinfrastruktur.
Das sind doch die Dinge, die wir konkret brauchen, damit
Klimaschutz mit den Menschen geht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das findet sich in diesem Haushalt, und das wird sich in
den nächsten Haushalten finden. So bringen wir schwarze
Null und grüne Null zusammen und setzen auf Nachhal-
tigkeit in der ganzen Breite.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es wurde gesagt: Es ist nicht über Wirtschaft gespro-
chen worden. — Oh doch. Ich habe Dinge im Bereich von
Innovation und Forschung sowie die steuerliche For-
schungsförderung angesprochen. Gerade beim Klima-
schutz legen wir allergrößten Wert darauf, dass wir beides
zusammenbringen. Wir machen das mit Augenmaß. Wir
sind für einen konsequenten Klimaschutz. Wir gehen das
aber so an, dass wir Wirtschaft und Soziales zusammen-
denken. Ökonomie und Ökologie, schwarze Null und grü-
ne Null — wir wollen das sozial gerecht und sozialver-
träglich umsetzen, damit es hier keine gelben Westen
gibt. Das ist für uns Ausdruck von Verantwortung, und
diese findet sich in diesem Haushalt wieder.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang 
