
Vielen Dank, Alexander Ulrich. — Nächste Rednerin in
der Debatte: Claudia Müller für Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Claudia Müller (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Ursprünglich angekündigt war ein
Antrag zum Thema „Stärkung strukturschwacher Regio-
nen“, dann war etwas von Wirtschaftsförderung zu lesen.
Wenn man sich anschaut, wer von Ihnen den Antrag ein-
gebracht hat, stellt man fest, dass es sich um Ihre Mit-
glieder des Wirtschaftsausschusses handelt. Der Antrag
hat damit aber überhaupt nichts zu tun. Es wird wieder
einmal etwas versprochen, was nicht gehalten wird. Das
kennen wir schon. Ihre Rede, Herr Keuter, hatte ebenfalls
nichts mit Ihrem Antrag zu tun; denn Landwirtschaft kam
darin überhaupt nicht vor.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Haben Sie nicht
zugehört? — Stefan Keuter [AfD]: Zuhören
und verstehen!)

Sie haben an Ihrem eigenen Thema vorbeigeredet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU und der
SPD)

Sie tun etwas, was ich wirklich für sehr schändlich
halte. Bei Ihnen heißt es: ländlicher Raum gleich struktur-
schwacher Raum. Sie reden den ländlichen Raum
schlecht. Bei Ihnen geht es um Abwanderung und um
abgebaute Infrastruktur, und bei Ihnen sind alle ländli-
chen Räume strukturschwach. Das wird dem Thema
schlicht und ergreifend nicht gerecht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP - Stefan Keuter [AfD]:
Wir müssen die Probleme doch ansprechen!)

Gleichzeitig vergessen Sie, dass es auch strukturschwa-
che urbane Räume gibt.

(Stephan Brandner [AfD]: Darauf komme ich
zu sprechen! - Stefan Keuter [AfD]: Das war
der zweite Satz, wenn Sie zugehört haben!)

Sie sind so schlicht gestrickt. Sie sehen das Thema nicht;
Sie wollen es nicht sehen. Stattdessen halten Sie hier
Claudia Müller

wilde Reden am Thema vorbei und machen in diesem
Haus Wahlkampf für Ihren gerichtlich bestätigten Fa-
schisten Höcke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Lösungsvorschläge machen Sie keine. Im Gegenteil,
Sie erzählen etwas von Arbeitskreisen. Sie sagen, wir
sollten den Kommunen mehr Macht geben, möglicher-
weise auch die, Steuern selbst zu gestalten. Gleichzeitig
soll der Bund mögliche Ausfälle bezahlen. Zur Renatio-
nalisierung der Strukturhilfefonds ist alles gesagt worden.
Ich habe selten so viel Schwachsinn in einem so kurzen
Antrag gelesen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie des Abg. Niema
Movassat [DIE LINKE] - Stefan Keuter
[AfD]: Das ist für Linke und Grüne auch nicht
leicht zu verstehen!)

Wirkliche Ideen haben Sie nicht. Die Frage, wie wir die
ländlichen Regionen, die es nötig haben, stärken, damit
sie gleichwertige Lebensverhältnisse erreichen, beant-
worten Sie nicht. Wie schaffen wir es denn, eine gute
Infrastruktur für die Digitalisierung, im Bereich Verkehr
und bei der Bildung zu schaffen? Wie schaffen wir eine
gute Wirtschaftsförderung in diesen Regionen? Darauf
geben Sie keine Antwort. Auch auf das Thema Fachkräfte
kommen Sie kaum zu sprechen;

(Stefan Keuter [AfD]: Weil es die kaum gibt
dort!)

denn Sie müssten dann ja zugeben, dass wir Einwande-
rung und ein gutes Einwanderungsgesetz brauchen. Das
ist auch ein Thema im Bereich Wirtschaftsförderung.

Man muss zu Ihrem Antrag ganz klar sagen: Wenn Sie
wirklich etwas zum Thema „Stärkung ländlicher Räume“
machen wollen, dann konzentrieren Sie sich auf die drei
„1“; denn diese braucht es: Technik, Talente und — das
fehlt Ihnen — Toleranz.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
