

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächster Redner hat
das Wort der Kollege Dr. Tobias Lindner, Bündnis 90/Die
Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Tobias Lindner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wenn Frauen und Männer für unser Land einen
Dienst leisten, dann verdient das natürlich Respekt und
Anerkennung. Wenn sie in der Ausübung dieses Dienstes
an Körper oder Seele Schaden erleiden, dann erlegt uns
das eine Verantwortung auf. Diese Verantwortung ist um-
so größer, wenn dieser Schaden an Körper oder Seele
unter Umständen nicht mehr heilbar ist. An dieser Stelle —
Herr Kollege Hahn, da wiirde ich Ihnen widersprechen —
sind die Invictus Games kein Symbol, sondern ein Bau-
stein, wie man dieser besonderen Verantwortung nach-
kommen kann.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD, der CDU/CSU
und der FDP)

Ich selbst bin als Mitglied des Verteidigungsausschus-
ses im Jahr 2016 mit Ihrem Vorgänger, Herr Tauber, zu
den Invictus Games in die Vereinigten Staaten gereist und
habe dort unsere Soldatinnen und Soldaten, die teilge-
nommen haben, besucht. Dieser Besuch lässt bis heute
bei mir bleibende Eindrücke zurück. Bei einem solchen
Sportereignis geht es natürlich zum einen um Anerken-
nung. Aber es geht um viel mehr: Sport, sportlicher Wett-
kampf, wieder etwas leisten zu können, veränderte diese
Frauen und Männer, die bei ihrem Dienst verletzt worden
sind. — Deswegen wird meine Fraktion heute den vorlie-
genden Antrag der Koalition unterstützen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der SPD
und der FDP)

Ich will noch eines hinzufügen: Es ist doch gut, dass
wir jetzt eine Debatte darüber führen. Wenn ich an 2016
zurückdenke: Damals haben mich viele, als ich den Rei-
seantrag gestellt habe, ganz komisch angeguckt und ge-
fragt: Invictus Games? Was ist das überhaupt? Geht es
darum, Prinz Harry zu treffen?

Frau Kollegin Dassler, es ist gut, dass wir heute hier
eine Debatte darüber haben, wer der geistige Urheber
dieses Antrages ist. Es ist gut, dass sich Staatssekretär
Tauber mit so viel Verve dafür einsetzt. Wir haben an
vielen Stellen Meinungsverschiedenheiten und Unter-
schiede, und ich kann Ihnen an zahlreichen Stellen wider-
sprechen; aber an dieser Stelle ist es gut, mit welchem
Dr. Tobias Lindner

Herzblut Sie sich in die deutsche Bewerbung hineinknien
und dafiir sorgen, dass diese auf internationaler Ebene
Unterstützung erfährt. Deswegen ist es zu begrüßen, dass
vor einer Entscheidung über die Vergabe der Spiele heute
hier im Deutschen Bundestag die zweite Beratung dieses
Antrags stattfindet.

Ich habe am Anfang gesagt, die Invictus Games seien
kein Symbol, aber ein Baustein, und ich möchte natürlich
hinzufügen: Wir dürfen das Ganze bei aller Anerkennung
und Bewunderung auch nicht überhöhen. Sie sind ein
Baustein, wenn es darum geht, Soldatinnen und Soldaten,
die an Seele oder Körper verwundet worden sind, zu hel-
fen. Wir müssen in diesem Parlament, glaube ich, viel
häufiger darüber diskutieren, wie wir bei einer Parla-
mentsarmee unserer Verantwortung an dieser Stelle nach-
kommen können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Dabei geht es natürlich immer auch um die Frage: Ha-
ben wir genug Mittel, wenn es zum Beispiel darum geht,
posttraumatische Belastungsstörungen zu behandeln? Es
geht aber natürlich auch um die Frage: Haben wir die
richtigen Strukturen innerhalb und außerhalb der Bundes-
wehr, und haben wir auch die richtige Kultur innerhalb
der Bundeswehr, wenn Soldatinnen und Soldaten nach
einem Einsatz einen Schaden erlitten haben, insbesondere
wenn der Schaden an der Seele aufgetreten ist?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich will abschließend hinzufügen, um doch ein biss-
chen Wasser in den Wein zu gießen: Es geht bei dieser
Debatte natürlich auch darum, dass wir uns hier ehrlich
machen und keine Scheindebatten führen. In den letzten
Monaten habe ich mitbekommen, wie man versucht, die
Veteranendebatte zu lösen. Dabei geht es um die Frage:
Wann ist eine deutsche Soldatin oder ein deutscher Soldat
eine Veteranin oder ein Veteran? Da gibt es einen ordent-
lichen Debattenbedarf- auch in den Verbänden. Die früh-
ere Ministerin hat dann entschieden, dass jede Frau und
jeder Mann, die bzw. der auch nur einen Tag in unseren
Streitkräften gedient hat, jetzt Veteran ist.

Ich will Ihnen ganz ehrlich sagen: Als jemand, der fünf
Tage in unseren Streitkräften gedient hat, habe ich ein
seltsames Bauchgefühl damit, mich als Veteran zu be-
zeichnen, so wie das Menschen tun, die in Afghanistan
oder an anderer Stelle auf unserem Planeten für das Recht
und die Freiheit eingetreten sind. Lassen Sie uns darüber
noch einmal diskutieren.

Herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
