
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort die Kollegin
Bettina Wiesmann.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Bettina Margarethe Wiesmann (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr
verehrte Damen und Herren! Wir sprechen heute über
Wege, Kindern in Familien mit geringem oder ohne
selbsterarbeitetes Einkommen eine gute Zukunft zu er-
möglichen. Das ist in jedem einzelnen Fall nötig und eine
selbstverständliche Pflicht. Darüber sind wir uns zum
Glück in diesem Haus auch einig. Aber wie kommen
wir zum Ziel? Ist das als Kindergrundsicherung heute
vorgestellte Paket der Grünen eine gute Lösung? Ich
fürchte, nein. Schon die drei wichtigsten vermeintlichen
Feststellungen Ihres Antrags bedürfen meines Erachtens
der Klarstellung.

Erstens. Sie schreiben in Ihrem Antrag, jedes fünfte
Kind in Deutschland lebe in Armut. Das stimmt so nicht;
denn Armutsgefährdung — darauf beziehen sich ja die
20 Prozent — ist nicht Armut. Armutsgefährdung meint
lediglich „weniger als 60 Prozent des Medianeinkom-
mens“. Gefährdung heißt in unserem Zusammenhang in
Wahrheit: Es greift ein helfendes Transfersystem, das die
betroffenen Familien aus dieser Gefährdungszone he-
rausholt. Es muss hier noch einmal gesagt werden: Eine
vierköpfige Familie mit einem Bruttoeinkommen von
2 500 Euro bekommt vor allem durch Abzüge für die
Bettina Margarethe Wiesmann

Sozialversicherung netto etwa 1 900 Euro und ist damit
tatsächlich armutsgefährdet. Sie erhält aber Transferleis-
tungen von etwa 850 Euro, sodass sie mehr als das Brutto-
einkommen, nämlich 2 700 Euro, zur Verfügung hat. Das
entspricht wiederum knapp 80 Prozent des Medianein-
kommens und ist damit weit weg von einer Armutsge-
fährdung.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Und auf diese Leistungen besteht ein Anspruch.

Zweitens. Sie schreiben, Kinderzuschlag und Bil-
dungs- und Teilhabepaket kämen einfach nicht an — das
ist heute noch einmal gesagt worden — und daran werde
auch das Familienstärkungsgesetz nur wenig ändern. Sie
kennen also schon wenige Wochen nach Inkrafttreten die
Wirkung dieses Gesetzes. Ich finde, vernünftig ist etwas
anderes. Wenn Familien die ihnen zustehenden Leistun-
gen nicht kennen, dann schafft man nicht die Leistungen
ab, sondern klärt auf und erleichtert den Zugang. Das
haben wir getan.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine Fraktion jedenfalls rechnet mit einer stark anwach-
senden Inanspruchnahme dieser Leistungen, weil die Be-
antragung jetzt kinderleicht ist und die Leistungen stark
verbessert wurden. Wir werden dafür — denn es besteht
ein Anspruch darauf — natürlich auch die Gelder bereit-
stellen.

Liebe Kollegen von der FDP, damit wird auch Ihr An-
trag dem Sinne nach erfüllt — das sei hier zwischendurch
angemerkt -; denn Sie haben gesagt: „Man muss messen,
was herauskommt“ und „Mehr Digitalisierung wäre gut“.
All das machen wir, aber eben nicht für alle und pauschal,
sondern anlassbezogen und gezielt. Darüber können wir
uns vielleicht auch einigen.

Zurück zu Ihrem Antrag. Dritter Punkt. Die Kinder-
und Familienförderung sei, schreiben Sie, liebe Grüne,
weder gerecht noch wirksam. Woher wissen Sie das? Un-
wirksam ist sie nicht. Das habe ich Ihnen eben anhand des
Beispiels — das sind Zahlen des Ministeriums — vorge-
rechnet; dafür gibt es viele andere Beispiele. Und nicht
gerecht? Nach unserer Auffassung ist gerecht, wenn sich
Leistungs- und Anstrengungsbereitschaft lohnen. Des-
halb setzt unser bestehendes Fördersystem an der Er-
werbstätigkeit an und setzt Anreize, damit Familien ihren
Kindern möglichst aus eigener Kraft ein gutes Heran-
wachsen ermöglichen können. Das ist aus unserer Sicht
tatsächlich gerecht.

Liebe Grüne, ich stelle fest: Sie gehen ein wenig groß-
zügig mit der Ausgangslage um. Aber was ist nun von
Ihren Vorschlägen zu halten? Sie wollen vier Leistungen
für Familien zusammenlegen und meinen, damit sei alles
klar und die Zukunft der Kinder gesichert. Doch das ist
trügerisch; denn viel an Ihrem Konzept ist ein wenig hohl,
unnötig oder auch widersprüchlich. Dazu ein paar Bei-
spiele.

Erster Punkt. Leistungen automatisiert auszahlen, das
klingt gut. Sie schreiben aber selbst, dass hierzu Daten
zwischen Behörden der Länder und des Bundes ausge-
tauscht werden müssten. Das wird ein kleines Problem

 
sein; denn dafür müsste wieder einmal das Grundgesetz
geändert werden.

(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das stimmt doch nicht!)

Und was heißt „automatisch“? Man stellt einen Antrag,
und dann folgt eine Zeit lang eine Auszahlung. Das gibt
es schon, nämlich beim Kindergeld, und zwar jahrelang.
Und beim Kinderzuschlag gilt das für ein halbes Jahr.
Über die Dauer kann man vielleicht streiten. Aber das
haben wir gerade eingeführt, und die Wirksamkeit wollen
wir erst einmal abwarten. Sie dagegen wollen jeden Mo-
nat aufs Neue den Zahlbetrag errechnen lassen — der Kol-
lege Beermann hat es schon gesagt — und neben dem
Datenproblem einen ziemlichen bürokratischen Aufwand
kreieren.

Zweiter Punkt. Mehr Onlinebeantragung und Verein-
fachung der Verfahren, das ist wie Eulen nach Athen tra-
gen; denn die Bundesregierung ist gerade dabei, genau
dies einzuführen, zum Beispiel bei den Leistungen des
Starke-Familien-Gesetzes mit dem Programm ELFE,
Einfache Leistungen für Eltern.

(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Genau! Warum sind Sie dann da-
gegen?)
Ja, Digitalisierung kann und soll behördliche Vorgänge
erleichtern und Zugänge vereinfachen. Dabei kann dann
auch noch mehr Gerechtigkeit entstehen. Wird gemacht!

Drittens. Sie wollen Ihre Kindergrundsicherung nicht
auf die Elterngrundsicherung bei Hartz IV anrechnen. Ab-
gesehen davon - das ist vielleicht nur eine Kleinigkeit —,
dass dann für Wohnen und Heizen doppelt gezahlt würde,
setzt dies vor allen Dingen einen sehr problematischen
Anreiz; denn Kinder sollen bis zu 503 Euro bekommen
und zusätzlich gegebenenfalls noch Eigenverdienst be-
halten. Für eine Familie in Grundsicherung dürfte es sich
dann kaum noch lohnen, wieder zu arbeiten. Kinder fi-
nanzieren dann den Haushalt, weil sie mehr einnehmen
als die Eltern. Das Lohnabstandsgebot ist perdu.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Es gibt kein Lohnabstandsgebot!)

Auch wir wollen, dass Kinder aus Hartz IV herauskom-
men, aber mit ihren Eltern, indem die wieder Arbeit fin-
den.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der AfD und der FDP)

Das ist nämlich das weit Wichtigere, das wir hier im Auge
haben müssen. Deshalb ist unser Kinderzuschlag an
Erwerbstätigkeit geknüpft. Sie hingegen würden damit
Transferabhängigkeit erzeugen, mit allen negativen Fol-
gen für die Kinder.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der AfD und der FDP)

Letzter Punkt. Sie wollen bei der „Garantie plus“ eine
Staffelung nach dem Alter. Das wundert mich wirklich.
Hat keiner von Ihnen kleine Kinder? Ich weiß es ja besser.
Dann wissen Sie doch auch, was so ein rasch wachsendes
Kind allein an Kleidungskosten verursacht. Und diesen
Bettina Margarethe Wiesmann

Kindern wollen Sie héchstens 364 Euro geben? Das steht
in Ihrem Papier. Das ist ja weniger, als sie jetzt bekom-
men. Derzeit ergeben Kindergeld und Kinderzuschlag
389 Euro. Armut bekämpfen? Ich stelle fest: Mit den
Grünen kann man auch ärmer werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)

In einem sind wir uns aber einig — ich komme zum
Schluss —: Die Regelsätze für Kinder sind zu niedrig.
Deshalb werden sie jetzt auch überprüft. Ich wünsche
mir, dass sich der Bedarf dann weniger stark nach dem
Alter staffelt, sondern dass er angeglichen wird und auch
die Kleinsten hohe Sätze bekommen.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
