

Vielen Dank, Frau Kollegin Domscheit-Berg. Ich sehe,
dass Sie von Ihrer Fraktion mit Flüssigkeit versorgt wor-
den sind. Insofern bin ich beruhigt. — Als nächster Redner
hat der Kollege Dr. Konstantin von Notz, Bündnis 90/Die
Grünen, das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Konstantin von Notz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Der effektive Schutz digitaler Infrastrukturen und der
Privatheit der Kommunikation von Bürgern, Unterneh-
men und Behörden sind längst zentrale politische Fragen,
und diesen Fragen müssen wir uns endlich mit aller Ernst-
haftigkeit zuwenden, national wie international. Aber —
auch wenn Tankred Schipanski heute Abend hier klingt
wie ein Netzaktivist — diese Ernsthaftigkeit vermissen wir
bei der Bundesregierung leider bis zum heutigen Tag,
meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Manuel Höferlin [FDP]: Ja, das stimmt!)

Es ist doch für Deutschland schlicht hochnotpeinlich,
dass es bis heute keine angemessene Koordinierung digi-
talpolitischer Belange aufseiten der Exekutive gibt.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
Abg. Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

In wenigen Wochen schreiben wir das Jahr 2020, und Sie
lassen jeden Ehrgeiz vermissen, die Digitalisierung im
Sinne von Rechtsstaatlichkeit und Rechtssicherheit end-
lich zu gestalten. So geht es nicht, meine Damen und
Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Und wer national nichts koordiniert und wichtige Grund-
satzentscheidungen meidet, kann auch international nicht
glaubhaft auftreten.

Erklären Sie von der Koalition mal: Wie wollen Sie
Praktiken wie die hier zu Recht beschriebenen von China,
Russland und Nordkorea kritisieren, wenn man sich
gleichzeitig mit diesen Ländern auf dem Schwarzmarkt
für Sicherheitslücken gegenseitig überbietet? Wie soll
man glaubhaft den totalitären Anspruch dieser Staaten
bei der digitalen Überwachung kritisieren, wenn man
gleichzeitig unserem Innenminister zuhört, der sich für
Hintertüren in allen Geräten des Internets der Dinge
starkmacht und die ‚Ausweitung der Gesichtserkennung
im ö i ? Und wie soll man den
längst entbrannten Cyberwar ernsthaft kritisieren, wenn

 

 
man selbst Hackbacks propagiert? — All das passt schlicht
nicht zusammen. All dies ist Gift ftir die IT-Sicherheit.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie der Abg. Anke Domscheit-Berg [DIE
LINKE

Zu all dem gibt es Alternativen. Wir miissen sie endlich
nutzen, meine Damen und Herren. Nur so können wir ein
wirklich ernstzunehmender Gesprächspartner auf inter-
nationaler Bühne werden. Ich würde mir das sehr wün-
schen. Wir müssen uns sehr viel stärker an die Seite derer
stellen, die für den Schutz eines offenen Internets und die
Durchsetzung von Rechtsstaatlichkeit kämpfen.

Die Bundesregierung hat sich in etlichen internationa-
len Kooperationen ja sehr weit gehend selbst verpflich-
tet — unter anderem in der Freedom Online Coalition -,
nämlich zum Einsatz für Grund- und Menschenrechte, zu
mehr Transparenz und Open Government und zu einer
umfassenden Beteiligung der Zivilgesellschaft. Diesen
selbst eingegangenen Verpflichtungen wird man noch im-
mer nicht gerecht. Während andere Länder seit vielen
Jahren Ministerinnen und Minister zu den einschlägigen
Runden schicken, glänzt diese politische Ebene von uns
allzu häufig durch Abwesenheit.

Wir müssen uns viel stärker in Internet-Governance-
Strukturen engagieren. Darauf hat schon die lichtweisen-
de Enquete „Internet und digitale Gesellschaft“ vor zwei
Wahlperioden hingewiesen, Kollege Höferlin.

(Manuel Höferlin [FDP]: Wir erinnern uns!)

Deswegen begrüßen auch wir — das sage ich ausdrück-
lich —, dass es gelungen ist, das IGF nach Berlin zu holen.
Darauf haben viele Menschen viele Jahre gut hingearbei-
tet und daran mitgewirkt. All ihnen gilt unser ausdrück-
licher Dank, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Manuel Höferlin [FDP])

Wir freuen uns auf die Gäste und Diskussionen. Wir
freuen uns auch, wenn die Bundesregierung das IGF jetzt
zum Anlass nimmt — so klingt es hier an, Herr Kollege
Schipanski -, ihr internationales Engagement endlich zu
intensivieren. Ihr Antrag macht dazu einige vernünftige
Vorschläge, die wir sehr gerne mit Ihnen ernsthaft disku-
tieren werden.

Ganz herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
