
Vielen Dank. — Frau Polat.

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Gut. Dann haben Sie es mit dem letzten Satz, glaube
ich, beantwortet. Die Informationen geben Sie an die
Landesbehörden, damit die weitersuchen können.

Dann noch mal zur eingesetzten Technik. Sie selber
sagen — das haben Sie in dem Schreiben und auch hier
gesagt —, dass der Gefahrgutcontainer wahrscheinlich ir-
gendwo ist — vielleicht auch auf niederländischem Ge-
biet —, die anderen Container zerborsten sind und Klein-
teile mit der eingesetzten Technik, nämlich mit dem
akustischen Verfahren, nicht auffindbar sind. Haben Sie
andere Technik in Erwägung gezogen, die dem aktuellen
Stand der Technik entspricht, um auch Kleinteile oder
eben den Container mit giftigem Inhalt zu finden, der
vielleicht noch irgendwo am Boden zerborsten liegt?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Die Systeme, die wir einsetzen, sind die besten der
Welt. Bessere gibt es nicht. Von daher ist es gar keine
Überlegung, ob wir etwas anderes einsetzen; denn besse-
re Systeme als die, die wir haben, gibt es nicht.

Der Wattboden erstreckt sich ja über ein großes Gebiet.
Hinzu kommt das Verdriften. Wie wollen Sie einzelne
kleine Bestandteile aus Containern dort am Meeresgrund
finden? Das ist kaum machbar. Von daher hat man Vor-
sorge getroffen; aber mehr ist technisch nicht möglich.

Vizepräsidentin Claudia 
