
Es darf fraktionstibergreifend applaudiert werden; das
ist erlaubt.

Dr. Andrew Ullmann (FDP):
Ja, danke. — Ich muss jetzt Gas geben; sonst geht es hier
nicht voran.

Die FDP-Fraktion setzt sich dafür ein, dass Impfungen,
die von der STIKO für Kinder empfohlen werden, durch-
gesetzt werden. Wir setzen uns auch für Modellprojekte
ein, die über das hinausgehen, was die Große Koalition
vorschlägt. Wir können auch weitere Heilberufe einbe-
ziehen. Wir setzen uns auch für ein automatisiertes, digi-
tales System mit Erinnerungsfunktion ein. Das hätte üb-
rigens in der letzten Wahlperiode schon längst passieren
können; aber da wollen wir nicht so kleinlich sein.

Meine Damen und Herren, mit diesen Maßnahmen
können wir — weiterhin auf freiwilliger und eigenverant-
wortlicher, aber wissenschaftlich fundierter Basis — die
WHO-Impfquote von 95 Prozent erreichen. Doch wir
wollen es noch besser machen, für unsere Kinder. Dieser
Gesetzentwurf leistet einen wichtigen Beitrag zum Schut-
ze unserer Kinder. Und trotz aller Unvollkommenheit
wird die FDP-Fraktion diesem Gesetzentwurf zustim-
men.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD und der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
