
Dr. Marc Jongen, AfD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Marc Jongen (AfD):

„Das tritt, nach meiner Kenntnis ... ist das sofort, un-
verzüglich.“ Mit diesen legendären Worten, meine Da-
men und Herren, setzte Günter Schabowski am 9. Novem-
ber 1989 auf einer Pressekonferenz in Ostberlin die
Ereignisse in Gang, die noch am selben Abend zum Fall
der Mauer führen sollten. Die Friedliche Revolution war
erfolgreich.

Es folgte ein euphorischer Freudentaumel in Ost und
West. Sich an den Mauerfall zu erinnern, ist Gelegenheit,
sich durch das zeitweilige Wiedereintauchen in die dama-
lige Freude über die Einheit bewusst zu machen, was uns
zu einem Volk macht, über die regionalen und mittler-
weile hoffentlich auch über die Parteigrenzen hinweg.
Die SPD hätte es damals ja lieber bei zwei deutschen
Staaten belassen, wie wir wissen.

(Beifall bei der AfD)

Die Erinnerung an diese Tage der Freude darf aber
nicht darüber hinwegtäuschen, was dem folgte, nämlich
nicht sofort blühende Landschaften, sondern der skanda-
löse Ausverkauf von DDR-Betrieben durch die Treuhand,
hohe Arbeitslosigkeit, Abwanderung der Jugend in den
Westen, viel bittere Bevormundung der Ossis durch Wes-
sis und vielfache Rückkehr alter DDR-Eliten an Macht-
positionen einschließlich der Etablierung der SED-Nach-
folgepartei in diesem Hohen Haus, ein Skandal in
Permanenz, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD — Lachen bei Abgeordne-
ten der LINKEN)
Dr. Mare Jongen

Wir müssen uns aber auch daran erinnern, was dem
Mauerfall vorausging, nämlich 40 Jahre Unrechtsregime
der DDR. Millionen Menschen wurden von der Staats-
sicherheit bespitzelt. Viele Tausend Unschuldige wurden
aus politischen Gründen inhaftiert, mehrere Hundert wur-
den bei dem Versuch, aus dem Gefängnis namens DDR zu
fliehen, getötet.

Meine Damen und Herren, bis heute existiert keine
zentrale Gedenkstätte für die Opfer kommunistischer Ge-
waltherrschaft in Deutschland. Die AfD-Fraktion hat des-
halb einen Antrag eingebracht, der die Bundesregierung
auffordert, zusammen mit der Berliner Landesregierung
an einem zentralen Ort in Berlin ein solches Denkmal zu
errichten.

(Beifall bei der AfD)

Wir befinden uns damit in Übereinstimmung mit einem
Antrag, der am 2. Oktober 2015 vom Deutschen Bundes-
tag angenommen worden ist und in dem bereits ein sol-
ches zentrales Denkmal zur Mahnung und Erinnerung an
die Opfer der kommunistischen Gewaltherrschaft gefor-
dert wurde. Nur, geschehen ist bisher nichts. Erinnern Sie
sich an Ihren eigenen Beschluss, und schreiben Sie jetzt
einen offenen Wettbewerb aus. Wir sind es den Opfern
des Kommunismus schuldig.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
