
Eine löbliche Entscheidung, Herr Kollege. Vielen
Dank. — Dr. Christoph Hoffmann spricht für die FDP.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolle-
ginnen und Kollegen! Sehr geehrte Zuschauer auf den
Rängen! Wie so oft debattieren wir heute wieder einen
populistischen Aufschlag der Truppe der AfD, dessen
Überschrift den Bürgerinnen und Bürgern vorgaukelt,
die Türkei würde tatsächlich Millionen und Abermillio-
nen Entwicklungsgelder von uns kassieren.

(Markus Frohnmaier [AfD]: Die Titel habe ich
mir nicht ausgedacht!)

Sie verkaufen die Bürger für blöd.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg. Uwe
Kekeritz [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Bei uns im Südbadischen sagt man: D’Lütt verseggle.
Das ist der Fehler Nummer eins in Ihrem Antrag. Es
stimmt so einfach nicht: Die Türkei ist kein offizielles
Kooperationsland deutscher Entwicklungszusammenar-
beit.

Jetzt kommen wir zum Fehler Nummer zwei: Die EU
hat 6 Milliarden Euro Unterstützung im Rahmen des
Flüchtlingspakts zugesagt, und dafür wurden bisher so
2,3 Milliarden Euro ausgezahlt. Sie fordern tatsächlich
ein Ende der deutschen Zahlungen zu diesem Flüchtlings-
pakt mit der Türkei.

(Markus Frohnmaier [AfD]: Funktioniert ja
nicht!

Denn nichts anderes sind diese Gelder, auf die Sie an-
spielen

(Markus Frohnmaier [AfD]: Der funktioniert ja
nicht!)

Und es ist doch völlig irre: Sie wollen also, dass sich die
Flüchtlingswelle wiederholt und damit Ihr Geschäftsmo-
dell, das der Angst, funktioniert. Das ist unverantwort-
lich, hier die Streichung der Gelder einzufordern und da-
mit neue Flüchtlingswellen zu fordern. So redet niemand,
der für unser Land steht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
