

Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
Kollege Friedrich Ostendorff, Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Friedrich Ostendorff (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Endlich
haben auch Sie von CDU/CSU erkannt, dass bis zu
15 Prozent der Flächenbeihilfen der ersten Säule umge-
schichtet werden können in die unterfinanzierte zweite
Säule. Diese heutige leichte Anhebung von 4,5 Prozent
auf 6 Prozent ist daher wirklich sehr wenig ambitioniert.
Die notwendige, gesellschaftlich gewünschte verstärkte
Förderung für Umwelt, Natur und Tierschutz ist damit
nahezu unmöglich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Cd

Der Unsinn, mit der Gießl g weiterhin leis-
tungslos 300 Euro auf den Hektar zu schütten, ist ana-
chronistisch.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ihre Agrarpolitik funktioniert nach dem Motto: Wer viel
hat, dem wird gegeben. — Das schreibt selbst die völlig
unverdächtige „New York Times“. Sie bezeichnet das,
was hier passiert, als modernen Feudalismus.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Flächenprämie macht es kleinen und mittleren Be-
trieben nahezu unmöglich, mit den großen Kapitalinves-
toren — wir haben es gerade erlebt —, etwa mit Aldi, um
Flächen zu konkurrieren. CSU-Kollege Straubinger
machte in der letzten Debatte deutlich, dass die 4,50 Euro
pro Hektar der Untergang der bäuerlichen Landwirtschaft
seien. Kollege Straubinger, das konnte niemand verste-
hen, da ja Ministerin Kaniber im Bundesrat freudig zuge-
stimmt hat. Also, was gilt nun? Wer soll denn das noch
verstehen? Ist das bayerische Logik? Wir verstehen sie
nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Kollege Straubinger, gerade Bayern — das darf man
auch festhalten; da dürfen Sie gerne noch mal nachlesen —
ist doch der große Gewinner der zweiten Säule. Von da-
her: Ihre Logik ist völlig unverständlich. Aber Sie von
CDU/CSU haben ja Ihre Haushaltssanitäter schon am
Werk. Wir lesen ja einen Haushaltsnachtrag, mit dem
schon wieder Pflaster an diejenigen, die die 4,50 Euro
zu bezahlen haben, verteilt werden — sehr interessant.

Ein anderer Aspekt dessen, was wir heute vorgelegt
haben, ist der Erhalt von Dauergrünland. Wenn jedes Jahr
bis zu 500 Quadratmeter ohne Genehmigung umgewan-
delt oder umgepflügt werden dürfen, erschwert es den so
dringenden Grünlanderhalt, den wir alle wollen, der be-
sonders notwendig ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Friedrich Ostendorff

Aber wir haben auch über die Wanderschäferei zu re-
den. Diese traditionelle Betriebsform, die ohne eigene
Flächen wirtschaftet — rund 900 Betriebe —, wird weiter-
hin von Ihnen alleingelassen und ignoriert.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Wanderschäfer haben kaum noch Möglichkeiten, ihre
traditionelle Produktionsform, die besonders tiergerecht
ist, die besonders wichtig für die Landschaftspflege ist, zu
erhalten. Die Einführung einer Weidetierprämie ist daher
dringend notwendig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Beenden Sie von CDU/CSU doch endlich Ihr Vertrös-
ten und Nichthandeln. Deshalb stellen wir heute gemein-
sam mit den Linken diesen Antrag, künftig mit 30 Euro
pro Muttertier zu helfen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Ohne diese Hilfe, Kollege Stegemann, ist die Wanders-
chäferei dem Untergang geweiht. Bitte, sagen Sie es den
Wanderschäfern dann auch, dass Sie sie im Stich lassen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Für uns bleibt festzuhalten: Das große Agrarpaket, das
verkündet worden ist — schon großes Gewürge bei der
ersten kleinen Maßnahme, die wir heute beschließen.
Wie soll es weitergehen? Wir sind in großer Sorge. Wir
befürchten für die weitere Umsetzung das Aller-
schlimmste.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
