
Eine Rückfrage von Herrn Gelbhaar.

Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr schön, dass Sie die Frage noch einmal vorgelesen
haben.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Die war ja auch schon besonders.

Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Nur, ich glaube, Sie lesen die ganzen Fragen, die hier
gestellt werden, nicht so häufig; deswegen kommen Sie
vielleicht zu dieser Einschätzung. Sei’s drum!

Ich möchte folgende Nachfragen formulieren:

Erste Frage: Wie kommt es, dass Sie jetzt auf diese
Regelung stoßen, die Sie verändern möchten? Warum
wollen Sie also jetzt auf einmal das Abstellen von Fahr-
rädern am Fahrbahnrand verbieten, wo es doch bislang
offensichtlich keine Probleme damit gab, wie Sie hier
gerade bestätigt haben? Das heißt, Sie schränken die
Möglichkeit, ein Fahrrad abzustellen, künftig de facto
ein.

Zweite Frage: Natürlich können Kommunen darauf
reagieren, sie können bürokratisch irgendwelche Zonen
ausweisen, entwidmen, um dann wieder Flächen für
Fahrradparken zu ermöglichen. Ist das das eigentliche
Ziel der Bundesregierung, dass sie das Misstrauen, das
sie anscheinend die ganze Zeit schon gegenüber den
Kommunen hegt, ausdrücken will, indem sie es für die
Kommunen bürokratischer, also schwieriger macht, Fahr-
radparken zu ermöglichen? Ist das der Grund?

Und vielleicht noch eine — —

Vizepräsidentin Claudia 
