
Danke sehr. — Die Kollegin Zaklin Nastic, Die Linke,
möchte dazu eine Nachfrage stellen.

Zaklin Nastic (DIE LINKE):

Herr Außenminister, da Sie die Menschenrechte so
hervorheben, möchte ich Sie als menschenrechtspoliti-
sche Sprecherin fragen. Ich bin vor drei Wochen mit einer
Delegation im Irak gewesen. Gleichzeitig gab es dort die
Unruhen und den Beginn der türkischen Invasion in den
Norden Syriens. Es war ein großes Problem, sich über-
haupt fortbewegen zu können, wegen massiver Restrik-
tionen sowie der Bewaffnung und Patrouillen der iraki-
schen Sicherheitsbehörden. Zunächst wurde uns der
Zugang zum großen Flüchtlingscamp in Machmur ver-
wehrt. Es bedurfte vieler intensiver Gespräche, damit
meine Begleiter und ich — unter anderem Ärzte — dorthin
gelangen konnten. Wie sind Sie dort im Gespräch? Mach-
mur, in dem 13 000 Menschen leben — wir haben dort
auch übernachtet —, wird regelmäßig von türkischen
Bombern bombardiert; regelmäßig kommen dort Men-
schen ums Leben. Seit 2014 bekommt Machmur, obwohl
es ein von den Vereinten Nationen anerkanntes Flücht-
lingscamp ist, überhaupt keine humanitäre Hilfe und in-
ternationale Unterstützung. Wenn Ihnen die Menschen-
rechte so wichtig sind,

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Ist das
eine Frage oder eine Rede? Das ist eine Rede!)
bitte ich Sie um eine Antwort auf die Frage, inwieweit Sie
dort auch bei der irakischen Regierung aktiv sind;

(Beifall bei der LINKEN — Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Missbrauch des Instru-
ments!)
denn von internationaler Seite und vonseiten Deutsch-
lands passiert da nichts.

(Beifall bei der LINKEN)

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Ich weiß nicht richtig, was die Frage gewesen ist,

(Beifall des Abg. Alexander Graf Lambsdorff
[FDP])

aber ich kann Ihnen nur noch einmal sagen, dass dort, wo
deutsches — —

Zaklin Nastic (DIE LINKE):
Ganz deutlich: Was tun Sie für die Geflüchteten und die
Menschenrechte in Machmur?

Präsident Dr. Wolfgang 
