
Vielen Dank. — Als Nächster spricht für die Fraktion
der SPD der Kollege Helge Lindh.

(Beifall bei der SPD)

Helge Lindh (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrte Damen und Herren, auch oben auf den Tribünen!
Für mich ist die Botschaft des Tages dank dieser Aktuel-
len Stunde: Kinder an die Macht!

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)

Das macht mich ganz glücklich in diesem eigentlich trau-
rigen Moment, angesichts Ihres Vortrages.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP,
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Sie haben - in dem Titel liest man es nicht — den Beisatz:
Kinder schützen. Da kam mir sofort die Frage: Wer
schützt die Kinder Deutschlands vor der AfD?

(Zuruf von der CDU/CSU: Ja, genau!)

Mir wurde in diesem Moment kurz mulmig. Dann aber
habe ich mir gedacht: Das ist die falsche Frage; denn dass
Sie heute diese Aktuelle Stunde beantragt haben, gibt
schon die Antwort, und die gibt mir Mut. Denn die, sagen
wir, meistens 8- bis 12- oder 13-Jährigen, die „logo!“,
„logo! erklärt“ gucken, die werden spätestens, wenn sie
erwachsen sind,

(Jan Ralf Nolte [AfD]: Wenn die erwachsen
sind, gibt es die SPD schon gar nicht mehr!)

in ihrer Buntheit, in ihrer Vielheit, in ihrer Vielfalt, in
ihrer Differenziertheit und in ihrer Freude, zu streiten
für die Demokratie, die werden Sie als politische Macht
in diesem Land schlicht hinwegfegen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Lachen
bei Abgeordneten der AfD — Zuruf von der
AfD: Sagt die SPD mit 8 Prozent!)

Deshalb ist die Botschaft: Kinder an die Macht!

Es ist doch bezeichnend, wie Sie hier agieren. Wie groß
muss Ihr Kleinmut sein

(Lachen bei Abgeordneten der AfD)

und wie groß muss Ihre Angst sein und wie klein machen
Sie sich, dass Sie so einen Popanz entwickeln wegen einer
Informationssendung für die Kleinen und Kleinsten die-
ses Landes! Es ist unverständlich. Und nicht nur das: Wie
viel Angst vor aufgeklärten, gut informierten, nachdenk-
lichen 8- bis 13-Jährigen muss man haben, um solch eine
Aktuelle Stunde zu beantragen!
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU und der FDP)
Mein Fazit ist: Wer so viel Angst vor „logo!“ und dem
Kinderkanal hat, wer folglich — und das ist nichts ande-
res — Angst vor der Wahrheit hat,

(Lachen bei Abgeordneten der AfD)

 
wer so viel Angst vor 8- bis 13-Jahrigen hat, die selber
denken können, dem darf man niemals auch nur eine Se-
kunde Regierungsverantwortung oder Ähnliches in die-
sem Land übertragen

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

und mit dem darf man selbstverständlich auch niemals
ergebnisoffen sondieren.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Im Übrigen bieten Sie auch eine wunderbare Beweis-
führung für das, was ich jetzt ausgeführt habe. Frau
Weidel und andere schreiben ja in ihren Posts, „logo!“
behaupte, die AfD sei rechtsextrem. Auch das ist schon
einmal falsch.

(Zuruf von der AfD: Das stimmt!)

Insofern haben wir es hier nicht mit einem Fall von Li-
genpresse oder Lügenmedien zu tun, aber mit einem klas-
sischen Fall von Lügenpartei. Denn da steht — und es steht
sehr gemäßigt dort —, es gebe in der AfD einige Men-
schen, die rechtsextreme Ansichten haben. Vorsichtiger
kann man es ja gar nicht formulieren. Und im Anschluss
wird in verständlicher Sprache für Jugendliche und Kin-
der Rechtsextremismus erklärt. Ergo ist Ihre Behauptung
falsch — Lügenpartei -, abgewickelt.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Nächster Punkt. Sie argumentieren — das ist eigentlich
das Beste an dem Ganzen -, das sei Indoktrination

(Zuruf von der AfD: Genau!)

und Propaganda. Jetzt kommt aber der Witz: Diese Sen-
dung ist sehr sachlich, sehr nüchtern und stellt nur das dar,
was ist,

(Jan Ralf Nolte [AfD]: Nach Helge-Lindh-
Maßstäben!)

nämlich Sie in Ihrer ganzen Unpracht. Folglich ärgern Sie
sich mit dieser Aktuellen Stunde über niemanden sonst
als über sich selbst. Denn was da dargestellt wurde, ist die
Realität. /hre Darstellung von Realität, von Wirklichkeit,
ist nichts anderes als Indoktrination und Propaganda.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Sie haben mit dieser Aktuellen Stunde eine Aktuelle
Stunde gegen sich selbst beantragt.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das hat gut funktioniert!)
Sie haben wahrscheinlich mit dieser Sendung einmal in
den Spiegel geblickt, sich selbst gesehen und erschraken
ob dessen, was Sie da sahen,

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Herr Lindh,
vergleichen Sie mal Ihre Wähler mit unseren
in Thüringen!)
Helge Lindh
und das war das Ergebnis.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Deshalb brauchen wir nicht weniger, wir brauchen mehr
„logo!“, wir müssen mehr „logo!“ wagen. Wer bisher
noch kein Fan von „logo!“ war, wer bisher noch kein
Fan des öffentlich-rechtlichen Rundfunks war, der muss
es spätestens vom heutigen Tage an sein.

Noch etwas; da appelliere ich an alle, die hier sitzen,
und deren Freunde, die Menschen auf den Tribünen: Teilt
das, was wir hier sagen, was ich hier sage, sehr rege, viel
reger als die AfD-Leute überall in den sozialen Medien,
teilt in den sozialen Medien diese Form der Aufklärung
über die AfD und macht noch etwas: Nehmt ein Hashtag —
ich nenne es einmal #logo!erklartrichtig -

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

und sammelt da die gesamten Beispiele, warum wir de-
mokratische Parteien diese AfD nicht mögen können, die
Beispiele für Rechtsextremismus, Menschenfeindlich-
keit, die Litanei von Beispielen aus Debatten hier, aus
den Kommunen und aus den Städten, sammelt das unter
dem Hashtag #logo!erklartrichtig; dann tun wir alle die-
sem Land einen guten Dienst.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN und der Abg. Yvonne Magwas
[CDU/CSU])

Vizepräsident Thomas 
