

Vielen Dank, Kollege Frank Müller-Rosentritt. —
Nächster Redner: für die Fraktion Die Linke Tobias
Pflüger.

(Beifall bei der LINKEN)

Tobias Pflüger (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
geht um die deutsch-indischen Beziehungen.

(Beifall bei der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie beginnen in Ihrem Antrag mit einem positiven Bezug
auf Mahatma Gandhi. Das finde ich sehr gut.

(Ulli Nissen [SPD]: Das hört sich doch klasse
an!)

Doch genau die Organisation, aus der sein Mörder kam,
bekommt immer mehr Einfluss in Indien: der sogenannte
RSS.

Was ist dieser RSS? Der mit der Regierungspartei BJP
verbandelte RSS propag und da-
mit vor allem auch antimuslimische, aber auch aa
liche Ressentiments. Der RSS will einen Staat, in dem
alle Nichthindus zu Menschen zweiter Klasse degradiert
werden.

In den letzten sieben Jahren, aber hauptsächlich seit der
Regierungsübernahme von Modi wurden vom RSS bzw.
von seinen Schlägertruppen 168 Anschläge hauptsächlich
gegen Muslime verübt. Auch aus seiner Bewunderung für
Hitler und Mussolini machte der RSS nie einen Hehl.

 
Und mit dem Chef genau dieser Organisation, RSS, hat
sich am 17. Juli der deutsche Botschafter in Indien, Walter
Lindner, getroffen. Dieses Treffen des deutschen Bot-
schafters in Nagpur wurde als Aufwertung des RSS ver-
standen und ist politisch hoch problematisch.

(Beifall bei der LINKEN)

Und am 5. August — weniger als drei Wochen nach
dieser Anerkennung des RSS durch die Bundesregie-
rung — hat Indien den Autonomiestatus des Bundesstaates
Jammu und Kaschmir gekiindigt. Alle Kommunikations-
kanäle wurden gekappt. Weitere 38 000 indische Soldaten
wurden nach Jammu und Kaschmir geschickt. Es sind
schon 300 000 bis 500 000 dort. Die Menschen leben
im indischen Teil Kaschmirs de facto unter einer Besat-
zung.

Die Modi-Regierung hat Artikel 370 der indischen Ver-
fassung aufgehoben. Dieser Artikel ist die Grundlage da-
fiir, dass Indien seinerzeit tiberhaupt die Hoheit tiber die-
ses Gebiet Kaschmirs bekam. Jetzt sind Landkäufe durch
alle Inderinnen und Inder möglich, und es droht eine Ver-
treibung der derzeitigen Bevölkerung von Kaschmir. Das,
was dort passiert, ist völkerrechtswidrig und muss sofort
beendet werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch im Bundesstaat Assam werden anhand eines
neuen Staatsbürgerregisters fast 2 Millionen Menschen
für staatenlos erklärt. Die BJP argumentiert, es handele
sich um illegale Ausländer aus dem mehrheitlich musli-
mischen Nachbarland Bangladesch. Die Menschen haben
keine Papiere und werden in Auffanglagern zwischen
Indien und Pakistan festgehalten.

Warum kommen Sie mit Ihrem Antrag gerade jetzt?
Das kann nur als Unterstützung dieser gefährlichen Poli-
tik der BJP-Regierung verstanden werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Nun zu einem speziellen Bereich der deutsch-indi-
schen Wirtschaftsbeziehungen. Die Bundesregierung lie-
fert umfangreich Waffen an Indien. Das Volumen der
Exportgenehmigungen für Rüstungslieferungen von Ja-
nuar 2017 bis Juli 2019 belief sich auf 278 Millionen
Euro.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]:
Unglaublich!)

Damit liegt Indien auf Platz zwei der Empfängerländer
für Rüstungsgüter unter den sogenannten Entwicklungs-
ländern.

Zugleich gab es Exportgenehmigungen für den Nach-
barn und Rivalen Indiens, Pakistan, in Höhe von 247 Mil-
lionen Euro. Das ist Platz fünf. Die letzten Waffenliefe-
rungen wurden noch im August 2019 genehmigt.

Wir fordern in unserem Antrag, den wir vorgelegt
haben: Stopp aller Waffenlieferungen an Indien und Pa-
kistan! Keine Lieferungen von Waffen in Kriegs- und
Krisengebiete! So stand es auch mal in der Koalitionsver-
einbarung. Stimmen Sie wenigstens unserem Antrag zu!
Tobias Pflüger

18 000 NGOs wurden in den letzten Jahren in Indien
geschlossen oder angegriffen. Organisationen wie Am-
nesty International gehören dazu. Was wir brauchen, ist
eine Stärkung der bedrohten indischen Zivilgesellschaft.
Aber das interessiert Sie offensichtlich nicht. Es geht um
den Ausbau der deutsch-indischen Wirtschaftsbeziehun-
gen.

Ich sage klipp und klar: Der Antrag, den Sie vorgelegt
haben, ist Schönrednerei. Diesen Antrag werden wir als
Linke ablehnen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
