
Machen Sie in Ihrer Rede weiter.

Dr. Christoph Ploß (CDU/CSU):

Man hört zu dem Bereich von der AfD eigentlich jeden
Tag etwas anderes. Sie haben da solche und solche Mein-
ungen. Aber man kann schon zur Kenntnis nehmen, dass
Sie sich gegen 90 Prozent der wissenschaftlichen Er-
kenntnisse aussprechen. Das ist das Fatale.

(Zurufe von der AfD)

Wir können nur die Daumen drücken und hoffen, dass Sie
hier niemals Verantwortung bekommen;

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie können noch mehr machen als Daumendrü-
cken!)

denn das wäre für dieses wichtige Thema genau das Fal-
sche.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Zurück, meine Damen und Herren, zum Thema. Wir
sollten viel weniger über die AfD sprechen und mehr
darüber, wie wir den Klimaschutz in Deutschland tatsäch-
lich bewältigen und die Klimaschutzziele erreichen kön-
nen. Wenn wir über Deutschland im Jahr 2040 oder 2050
sprechen, dann ist für uns klar: Wir wollen, wenn wir an
der Nordsee stehen, aufs Wattenmeer schauen. Wenn wir
auf der Zugspitze stehen, wollen wir die schneebedeckten
Alpen sehen.

(Karsten Hilse [AfD]: Auf haufenweise Wind-
räder!)

— Lieber Kollege, ich weiß, Sie haben Probleme mit de-
mokratischen Prozessen und können andere Meinungen
nur schwer akzeptieren, aber wir haben Ihnen zugehört,
und es wäre freundlich, wenn Sie nun auch mir zuhören
würden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es kann nicht schaden, wenn Sie andere Sichtweisen zu-
mindest mal hören; ob Sie die dann aufnehmen, wage ich
zu bezweifeln. — Wir wollen, dass im Jahr 2040 oder 2050
in unserer Wohnung oder in unserem Haus das Heizen
nicht klimaschädlich ist. Das ist unser Ziel. Das muss das
Deutschland im Jahr 2040, 2050 prägen.

So wichtig es ist, dass wir in unserem Land klimaneut-
ral werden: Wir werden die Klimaschutzziele am Ende
nur erreichen, wenn wir das auch auf europäischer Ebene
Dr. Christoph Ploß

angehen, am besten sogar weltweit. In Deutschland sind
wir nur für gut 2 Prozent der CO,-Emissionen verant-
wortlich, was aber wiederum nicht heißt, dass wir in
Deutschland nichts tun müssten.

(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sagen Sie noch was zum Gesetz?)

Wir müssen in Deutschland alle Anstrengungen unter-
nehmen, aber gleichzeitig das Thema international immer
wieder auf die Tagesordnung setzen. Das ist der Ansatz
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.

Es ist wichtig, dass wir in diesen Tagen im Deutschen
Bundestag einen Paradigmenwechsel beschließen, näm-
lich dass wir CO; einen Preis geben; denn dadurch schaf-
fen wir marktwirtschaftliche Anreize,

(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist der Paradigmenwechsel?)
sodass Mechanismen in Gang kommen, um in umwelt-
freundliche Technologien zu investieren.

(Jan Ralf Nolte [AfD]: Hat keinen Effekt aufs
Klima!)

So schaffen wir auch Anreize für die Menschen, sich

umweltfreundlicher fortzubewegen, auf den öffentlichen

Nahverkehr zu setzen. Diejenigen, die sich beim nächsten

Mal ein umweltfreundliches wasserstoffbetriebenes Auto

oder ein Elektroauto kaufen, werden belohnt,

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie träumen doch!)
während diejenigen, die sich klimaschädlich verhalten,
nicht belohnt werden. Das ist der Grundgedanke dieses
Gesetzes. Das wird sehr wichtig sein, wenn wir über die
Klimaschutzziele reden.

(Karsten Hilse [AfD]: Keine Ahnung von Tech-
nik! — Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja, wenn es ein anständiger CO>-
Preis wäre! — Gegenruf der Abg. Dr. Anja
Weisgerber [CDU/CSU])

— Frau Präsidentin, ich weiß nicht, ob Sie mal — —

Vizepräsidentin Claudia 
