
Martin Patzelt, CDU/CSU, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Martin Patzelt (CDU/CSU):

Herr Präsident! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Gäste! Kollegin Höchst, wir wollten
eigentlich über die Stiftung diskutieren.

(Nicole Höchst [AfD]: Tun wir!
Stiftungszweck!)

Wir wollten hier nicht die Befindlichkeit Ihrer Person
oder Ihrer Fraktion zur Kenntnis nehmen.

(Nicole Höchst [AfD]: Stiftungszweck!)

Um aus dieser Befindlichkeit herauszukommen, kann
man allerhand tun, würde ich mal sagen.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU so-

wie bei Abgeordneten der SPD und des Abg.

Grigorios Aggelidis [FDP])
Zum Beispiel kann man in einer Stiftung produktiv und
konstruktiv mitarbeiten. All das, was Sie zur Stiftung ge-
sagt haben, fand ich in dem Entwurf überhaupt nicht wie-
der.

Frau Ministerin, der Gesetzentwurf liegt uns zur ersten
Lesung vor. Er wird einer eingehenden parlamentarischen
Beratung unterliegen. Sie selber haben gesagt: Mal sehen,
was rauskommt. — Wir sind auch gespannt. Aber der Ent-
wurf ist jetzt erst einmal da. Wir beschäftigen uns damit
und nehmen ihn auch an. Der Gesetzentwurf durchlief ja
schon in der Entstehungsphase eine erstaunliche Meta-
morphose, einen Wandlungsprozess.

Wir alle in diesem Haus sind überzeugt - ich glaube,
auch die AfD -, dass wir mehr für das Ehrenamt und für
das bürgerschaftliche Engagement tun müssen.

(Nicole Höchst [AfD]: Richtig!)

Das wollen wir auch tun; aber über verbale Wertschät-
zung, über Auszeichnungen und Urkunden hinaus erwar-
Martin Patzelt

ten Ehrenamtliche mehr als Lippenbekenntnisse. Sie wol-
len eine faktische Unterstützung bei ihrer Arbeit, insbe-
sondere an den Stellen, an denen sie sich behindert, geg-
ängelt oder alleingelassen fühlen.

Wie kann das wirksam und nachhaltig geschehen? Die
Fülle von Förderungen, Maßnahmen, Bestimmungen und
Organisationsformen, die wir vorfinden, schafft Verwir-
rung. Wachsende bürokratische Barrieren wirken hem-
mend und demotivierend. Und die unterschiedlichen Ak-
teure — Bund, Länder, Stiftungen — wissen oft nichts vom
Engagement des anderen im Ehrenamt. Nötig wäre also
tatsächlich eine Institution, die dies in der Gesamtheit
betrachtet, sortiert, bewertet und transparent macht; siehe
unsere Diskussion zur Ehrenamtskarte. Es ist wirklich
notwendig, dass es für diesen Dschungel — so würde ich
das fast nennen — eine Übersicht gibt. Das brauchen die
Förderer wie die Geförderten gleichermaßen. Ferner
müssen die Problemlagen und Bedarfe der Ehrenamtler
und der Engagierten, die sich nun schon jahrelang öffent-
lich, aber auch in unserem Hause durch Stellungnahmen
und in Anhörungen bemüht haben, wenn auch
weitgehend ergebnislos — das muss ich leider kritisch sa-
gen -, Gehör finden. Ihre Probleme müssen aufgegriffen
werden.

Die Stiftung soll sammeln, strukturieren, und sie trägt
das dann hoffentlich nachdrücklich an die Entscheider
heran. Die Stiftung soll durch Unterstützung bei der Di-
gitalisierung Ehrenamt und Engagement optimieren hel-
fen, und sie soll nach Haushaltslage und potenziellen Zu-
stiftungen von Privatleuten, aus der Wirtschaft und aus
den Ländern — das ist ein kleiner Werbeblock; die Stiftung
wird offen sein für Zustiftungen - finanzielle Mittel zur
Finanzierung von Weiterbildungen, Vernetzungen und
zur Förderung kleinerer Projekte verwenden. Schließlich
kann die Stiftung die Ehrenamtler und Engagierten in
dem schwer durchdringbaren Dickicht der Förderange-
bote, bei den komplizierten Antragstellungen und bei
rechtlichen Aspekten — Datenschutz, Versicherungs-
schutz und Steuerrecht — wirksam unterstützen. Das Bun-
desnetzwerk berichtet uns, dass die Beschäftigung mit
diesen Problemen mitunter 50 Prozent der freiwilligen,
unbezahlten Zeit kostet — zulasten der inhaltlichen Ar-
beit -; und das nur, um den Laden am Laufen zu halten.
Bestehende Unsicherheiten und Ängste sind aber
Motivationskiller und bremsen das Engagement aus.

Im Koalitionsvertrag wurde verabredet, Ehrenamt und
freiwilliges Engagement spürbar zu unterstützen. Wir
wollen nun mit einer öffentlichen Ehrenamtsstiftung die-
ses Problem sachlich und fachlich aufgreifen. Wir wollen
ohne Zugangsbarrieren allen Ehrenamtlern und freiwillig
Engagierten durch Information Hilfe geben, auch durch
konkrete individuelle Beratung und Unterstützung bei der
Klärung rechtlicher und praktischer Probleme. In diesem
Sinne kann die Stiftung auch eine Art Callcenter für Eh-
renamtliche werden. Die Stiftung soll keine Doppelstruk-
turen und Mehrfachangebote aufbauen, wie das befürch-
tet wird, sondern schwarze Löcher — Sie sagten vorhin,
Frau Ministerin, weiße Flecken - angehen. Sie soll da, wo
Bedarf besteht, der nicht durch Dritte befriedigt wird,
Erkenntnisse schaffen und Angebote organisieren. Die
Stiftung soll sich also mit allen Institutionen und Instru-

 
menten vernetzen, die bereits aktiv sind. So kann in un-
serem Land dann tatsächlich ein flächendeckendes Netz-
werk entwickelt werden.

Mit dieser Konzeption soll die Stiftung gerade dort
Unterstützung leisten, wo keine erfahrenen, starken Trä-
gerorganisationen zur Verfügung stehen, dort, wo kleine,
regional verstreute und in Rechtsfragen und Verwaltung
oft unerfahrene und ängstliche Engagierte und Ehrenamt-
ler Hilfe brauchen, damit sie weiter am Ball bleiben. Zu
Recht wird diese Stiftung den Anspruch erfüllen müssen,
gleichwertige Lebensverhältnisse in unserem Land für
das Ehrenamt und durch das Ehrenamt zu entwickeln.

Meine Damen und Herren, unsere Erwartungen an die
Stiftung sind groß. Wir werden sehen, ob diese Erwartun-
gen erfüllt werden. Wir geben der Stiftung viel Hoffnung,
Erwartung und 30 Millionen Euro an finanziellen Mitteln
im Jahr mit auf den Weg. Deshalb muss die Stiftung ein
Erfolg werden. Wir wollen sie dabei unterstützen. Wir
brauchen sie, wenn sie so funktioniert, wie wir es ihr
ins Konzept geschrieben haben. Aber das wird noch ein
weiter und anstrengender Weg werden.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
