
Vielen Dank, Kollege Dr. Ullrich. — Ich schließe die
Aussprache zu Tagesordnungspunkt 27.

Wir kommen zur Abstimmung über den von den Frak-
tionen der CDU/CSU und der SPD eingebrachten Gesetz-
entwurf zur Modernisierung des Strafverfahrens. Der
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz empfiehlt
unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/15161, den Gesetzentwurf der Fraktionen
der CDU/CSU und der SPD auf der Drucksache 19/14747
in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejeni-
gen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zu-
stimmen wollen, um das Handzeichen. — Das sind CDU/
CSU und SPD. Gegenstimmen? — Dagegengestimmt ha-
ben Die Linke, die Grünen und die FDP. Enthaltungen? —
Enthalten hat sich die Fraktion der AfD. Der Gesetzent-
wurf ist damit in zweiter Beratung angenommen.

Wir kommen zur
dritten Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. Das
sind wieder die Koalitionsfraktionen. Wer stimmt dage-
gen? — Das sind wieder Linke, Grüne und FDP. Enthal-
tungen? — Die Fraktion der AfD. Damit ist der Gesetzent-
wurf angenommen.

Wir setzen die Abstimmung zu der Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/15161 fort. Der Ausschuss emp-
fiehlt unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung,
den gleichlautenden Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksachen 19/14972 und 19/15082 für erledigt zu
erklären. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? —
Das sind alle Fraktionen. Die Beschlussempfehlung ist
damit angenommen.

Abstimmung über den Gesetzentwurf der Fraktion der
FDP zur Nutzung audio-visueller Aufzeichnungen in
Strafprozessen. Der Ausschuss für Recht und Verbrau-
cherschutz empfiehlt unter Buchstabe c seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/15161, den Gesetzent-

 
wurf der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/11090
abzulehnen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, um das Handzeichen. — Das ist die
FDP, und das ist Die Linke. Wer stimmt dagegen? —
Das sind alle tibrigen Fraktionen, also CDU/CSU, SPD,
Griine und AfD. Enthaltungen? — Keine. Der Gesetzent-
wurf ist in zweiter Beratung abgelehnt. Damit entfallt
nach unserer Geschäftsordnung die weitere Befassung.

Wir setzen die Abstimmung zu der Beschlussempfeh-
lung des Ausschusses fiir Recht und Verbraucherschutz
auf Drucksache 19/15161 fort. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe d seiner Beschlussempfehlung die Ab-
lehnung des Antrages der Fraktion der FDP auf Druck-
sache 19/14244 mit dem Titel „Strafprozesse effektiver,
schneller, moderner und praxistauglicher gestalten“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses? — Das sind AfD, CDU/CSU, Grüne und SPD. Dage-
gen? — FDP und Linke. Enthaltungen? — Keine. Die
Beschlussempfehlung des Ausschusses ist damit ange-
nommen.

Unter Buchstabe e seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrages der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19
13515 mit dem Titel „Modernisierung des Strafverfah-
rens durch digitale Dokumentation der Hauptverhand-
lung“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? —
CDU/CSU, SPD und AfD. Gegenprobe! — Grüne und
Linke. Enthaltungen? — FDP. Damit ist die Beschluss-
empfehlung des Ausschusses angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 28 a und 28 b auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Sabine Zimmermann (Zwickau), Susanne
Ferschl, Matthias W. Birkwald, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion DIE LINKE

Arbeitslosenversicherung stärken — Ar-
beitslosengeld verbessern

Drucksache 19/15046

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales

b

Du

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Susanne Ferschl, Sabine Zimmermann (Zwi-
ckau), Matthias W. Birkwald, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion DIE LINKE

Arbeitslosenversicherung stärken — Ar-
beitslosengeld Plus einführen

Drucksache 19/15047

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales

Interfraktionell sind für die Aussprache 60 Minuten
vorgesehen. — Es gibt keinen Widerspruch. Dann ist das
so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Es beginnt die Kollegin
Susanne Ferschl von der Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)
Susanne Ferschl (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Es ist an der Zeit, die sozialen Siche-
rungssysteme zu stärken, und zwar insbesondere die Ar-
beitslosenversicherung.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Transformation durch Digitalisierung und Klima-
wandel sowie eine abschwächende Konjunktur verstär-
ken sich gerade gegenseitig. Unternehmen streichen Stel-
len und verkünden Produktionsverlagerungen, anstatt
gemeinsam mit den Beschäftigten Zukunftsperspektiven
zu entwickeln. In diesen Zeiten wirtschaftlicher Umbrü-
che ist eine aktive Sozialpolitik notwendig. Soziale Risi-
ken dürfen nicht allein den Beschäftigten aufgebürdet
werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Es waren schließlich nicht die Beschäftigten bei Conti,
Bosch oder Daimler, die verschlafen haben, auf neue
Technologien zu setzen. Es waren auch nicht die Beschäf-
tigten von Miele, Karstadt oder Real, die die wirtschaft-
lichen Schwierigkeiten zu verantworten haben. Aber ge-
nau diese Beschäftigten und ihre Familien haben jetzt
Angst um ihre Zukunft, und das ist nicht hinnehmbar.

(Beifall bei der LINKEN)

Neben Investitionen und einer aktiven Beschäftigungs-
politik brauchen wir Instrumente des Kurzarbeitergeldes
und der Qualifizierung und wir brauchen eine Arbeits-
losenversicherung, die ihren Namen auch verdient hat.

(Beifall bei der LINKEN)

Die jetzige Arbeitslosenversicherung ist eher zu einem
Almosensystem verkommen: Nach zwölf Monaten
kommt Hartz IV, egal wie lange jemand gearbeitet und
einbezahlt hat. Das muss man sich einmal vorstellen:
Menschen müssen nach 10, 20 oder noch mehr Jahren
Arbeit wie Bittsteller aufs Amt, ihre finanzielle Situation
offenlegen und ihr Erspartes aufbrauchen, bevor sie Geld
bekommen. Jede Arbeit gilt als zumutbar, egal wie
schlecht bezahlt sie ist und ohne dass die eigentliche
Qualifikation berücksichtigt wird. Deswegen boomt der
Niedriglohnbereich so. Das alles entwertet die Lebens-
leistung von Menschen. Diese Demütigungen sind nicht
zu akzeptieren.

(Beifall bei der LINKEN)

An dieser Stelle muss ich als ehemalige Betriebsrätin
einmal sagen, was mich echt aufregt: Es ist eine Unver-
schämtheit, so zu tun, als ob Arbeitslosigkeit selbst ver-
ursacht ist und man nur die Daumenschrauben immer
weiter anziehen müsste. — Dadurch entsteht doch kein
einziger Arbeitsplatz.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Tausende Menschen gehen in diesen Tagen auf die
Straße und demonstrieren für den Erhalt ihrer Arbeits-
plätze. Menschen wollen arbeiten. Ich bin es so leid, im-
mer genau diesen einen Fall zu diskutieren, wo vermeint-

 
lich jemand in der Hängematte liegt. Diese Diskussion ist
so armselig.

(Beifall bei der LINKEN und dem BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Wir sorgen mit unserem Konzept daftir, dass die Kol-
leginnen und Kollegen, die ihre Arbeit verlieren, umfas-
send abgesichert sind. Das Konzept ist einfach und ge-
recht: Je langer jemand einbezahlt, umso langer ist er
geschiitzt.

(Beifall bei der LINKEN)

Das Arbeitslosengeld muss höher sein, 68 Prozent. Es
muss früher greifen und deutlich länger gezahlt werden.
Im Anschluss daran gibt es das neue Arbeitslosengeld
Plus in Höhe von 58 Prozent, und zwar genauso lange
wie vorher das Arbeitslosengeld.

Ich mache das einmal an meinem Beispiel fest: Ich war
27 Jahre in einem Betrieb beschäftigt. Wäre ich danach
arbeitslos geworden, hätte ich für 37 Monate den An-
spruch auf Arbeitslosgengeld und danach noch einmal
37 Monate auf Arbeitslosengeld Plus. Das ist wirkliche
Sicherheit.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich weiß nicht, wer von Ihnen schon einmal erlebt hat,
meine Damen und Herren, wie es ist, wenn die Abteilung
oder ein ganzer Betrieb dichtgemacht wird. Ich musste in
meinem Leben schon mehrmals Sozialpläne verhandeln.
Die Kündigungen ziehen den Menschen den Boden unter
den Füßen weg. Geben wir ihnen doch die Zeit und die
Sicherheit, sich zurechtzufinden, sich einen neuen Job zu
suchen oder sich entsprechend zu qualifizieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Nun zur Finanzierung: Unser Arbeitslosengeld Plus ist
eine beitragsfinanzierte Leistung. Das hat zwei Vorteile:
Zum einen bleiben die Ersparnisse unangetastet. Das
heißt, das, was man sich von seiner Hände Arbeit aufge-
baut hat, bleibt bestehen. Zum Zweiten werden die Ar-
beitgeber mit in die finanzielle Verantwortung genom-
men.

(Beifall bei der LINKEN)

Deswegen sind wir auch strikt dagegen, im Zuge der
Grundrente zum zweiten Mal in dieser Legislatur die Bei-
träge zur Arbeitslosenversicherung zu senken.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Beschäftigten haben von diesen paar Euro fünfzig
überhaupt nichts, es geht wieder einmal ausschließlich
darum, die Arbeitgeber zu entlasten.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Die haben
von auch nicht viel!)
Aber genau die dürfen sich in Zeiten der Krise eben kei-
nen schlanken Fuß machen.
(Beifall bei der LINKEN - Kai Whittaker
[CDU/CSU]: Das ist doch falsch, was Sie sa-
gen!)
Susanne Ferschl

Ich höre an Ihrem Zwischengeschrei genau das, was
ich mir gedacht habe. Sie schreien im Chor mit den Unter-
nehmen, dass das alles nicht finanzierbar wäre usw. Aber
erstens gibt es genügend Rücklagen in der Arbeitslosen-
versicherung, wenn man sie nicht dauernd demontieren
würde.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Deswegen
senken wir ja auch!

Und zweitens stellen Sie diese Frage komischerweise nie,
wenn es darum geht, die Unternehmen mit Milliarden von
Steuergeschenken zu beglücken.

(Beifall bei der LINKEN - Zuruf der Abg. Kai
Whittaker [CDU/CSU])

Wir haben in Deutschland kein Problem mit der Wett-
bewerbsfahigkeit, sonst waren wir nicht Exportweltmeis-
ter. Wir haben ein Problem mit sozialer Ungerechtigkeit. —
Da können Sie noch so schreien, Herr Whittaker.

(Beifall bei der LINKEN)

Soziale Unsicherheit erodiert gesellschaftlichen Zu-
sammenhalt. Deswegen, liebe Bundesregierung: Es ist
keine Zeit mehr für den kleinsten gemeinsamen Kompro-
miss, große Würfe sind notwendig. Die Linke sagt: als
Minimalschutz die sanktionsfreie Mindestsicherung und
darüber hinaus das neue Arbeitslosengeld und Arbeits-
losengeld Plus.

(Beifall bei der LINKEN)

Bevor gleich wieder der Vorwurf kommt: Natürlich
steht weiterhin der Kampf für gute, tariflich bezahlte Ar-
beit an erster Stelle. Deswegen von dieser Stelle aus so-
lidarische Grüße an all die Kolleginnen und Kollegen, die
für ihre Arbeitsplätze, die für gute Arbeit demonstrieren,
heute die Kolleginnen und Kollegen des Bayerischen
Rundfunks.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
