
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Bernhard
Daldrup, SPD.

(Beifall bei der SPD)

Bernhard Daldrup (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
ber Toni Hofreiter, mein Kollege Rosemann hat ja sozu-
sagen ein bisschen den Finger in die Wunde gelegt, als er
gesagt hat, wie das so mit dem Reden und mit dem Han-
deln ist und wie das auseinanderklaffen kann. Und wenn
man dann den Rest Ihrer Rede gehört hat, dann muss man
sagen: Das war im Detail eigentlich eher sparsam; denn
was Sie über die Windenergie gesagt haben — darauf kom-
me ich gleich noch zurück — ist zum jetzigen Zeitpunkt
eigentlich gar nicht Gegenstand dieses Verfahrens.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

 
Aber ich will gar keine Scharfe hereinbringen. Wir
Deutsche haben es eigentlich gut: Wenn wir Hilfe brau-
chen, dann nehmen wir entweder Goethe, Marx, die Bibel
oder Luther.

(Zuruf von der FDP: Marx!)

Goethe hat sinngemäß gesagt: Es genügt nicht, zu wissen,
man muss auch anwenden. Es genügt nicht, zu wollen,
man muss auch tun. — Sie wissen und wollen. Wir wenden
an, und wir tun konkret etwas. Das ist einer der Unter-
schiede,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

der uns, glaube ich jedenfalls, ausmacht.

Mit der Forderung der Festlegung des Klimaschutzes
als leitendes Handlungsprinzip — darauf hat Matthias
Miersch eben hingewiesen — haben wir vielleicht einen
Berg hinter uns gelassen, aber vor uns liegen die Mühen
der Ebenen. Ganz praktisch will ich darüber reden: Was
kann eigentlich Steuerrecht beitragen, um Klimaschutz
zu fördern? Steuerrecht kann soziales Vertrauen fördern,
kann Verhalten steuern, kann ökologisches Verhalten be-
lohnen, kann motivieren und anderes sanktionieren. Es
kann sozusagen dazu beitragen, Akzeptanz zu schaffen.
Wenn wir die Steuer auf Bahntickets mehr als halbieren,
dann motivieren wir selbstverständlich. Das geschieht.

(Beifall bei der SPD)

Wenn wir die Luftverkehrsteuer erhöhen und Kosten in-
ternalisieren, ja auch sanktionieren, dann machen wir das
Vernünftige und Richtige im Rahmen des Klimaschutzes.
Wenn wir Akzeptanz wollen, dürfen wir die Menschen
aber nicht überfordern. Wir dürfen das nicht auf dem
Rücken der breiten Schichten der Bevölkerung tun.

(Abg. Dr. Christoph Hoffmann [FDP] meldet
sich zu einer Zwischenfrage)

Dazu reicht es eben nicht aus, nur den CO,-Preis zu erhö-
hen. Das schafft diese Akzeptanz nicht.

(Beifall bei der SPD)

Blindes Marktvertrauen alleine ist kein sozialer Klima-
schutz. Durch die Erhöhung der Entfernungspauschale
kaufen wir Zeit.

Präsident Dr. Wolfgang 
