
Vielen Dank, Dr. de Maiziére. — Nachste Rednerin: fiir
die FDP-Fraktion Katja Hessel.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Dr. h. c.
[Univ Kyiv] Hans Michelbach [CDU/CSU])

Katja Hessel (FDP):

Frau Prasidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Liebe Zuschauer! Auch ich möchte ganz kurz beste Grü-
Be an die Kollegin und den Kollegen richten. Gute Bes-
serung! Ich hoffe, dass wir beide hier bald wiedersehen.
Vielleicht ist es wirklich angemessen, noch einmal in sich
zu gehen und zu überlegen, wie wir miteinander umge-
hen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben heute einen fast guten Tag. In 5 der 36
OECD-Länder gibt es keine steuerliche Forschungsförde-
rung. Wir waren eins davon. Keine Forschungsförderung
zu haben, ist ein wesentlicher Nachteil, wenn es darum
geht, Innovation zu fördern, und wir brauchen mehr Inno-
vation für unsere mittelständischen Unternehmen. Da
sind wir einen großen Schritt weiter, wenn dieser Gesetz-
entwurf heute verabschiedet wird.

An dieser Stelle ein großes Dankeschön an den Kol-
legen de Maiziere, der mir versprochen hat — ich kann
mich noch entsinnen -: Hier wird noch vieles verändert
werden. — Und es ist auch viel passiert.

Frau Kollegin Dr. Schüle, um den Fakt, dass dieser
Gesetzentwurf so gut geworden ist, dem Finanzminister
anzurechnen, muss man wirklich tief in die Trickkiste
greifen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Der Gesetzentwurf wurde besser — so viel Ehrlichkeit
muss bitte sein —, weil die EU-Kommission drüberge-
guckt hat und gesagt hat: So geht es nicht. — Das war
der Brückenschlag. Dadurch ist es der Union gelungen,
die Auftragsforschung in diesen Gesetzentwurf hineinzu-
bringen. Hierfür Lob für den Finanzminister haben zu
wollen, ist nicht rechtens.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU — Grigorios Aggelidis [FDP]: Er
soll auch nicht so gut sein! Das tut weh!)

Wir haben die Auftragsforschung jetzt drin, mit 60 Pro-
zent. Das Gesetz ist bürokratiearm, weil wir eine Pau-
schale haben. Ich denke, damit können alle ganz gut le-

en.

Wir werden dem Gesetzentwurf aber trotzdem nicht
zustimmen, weil wir ein Stück weit doch die Katze im
Sack kaufen. Ich kann mich entsinnen, es ist uns verspro-
chen worden: Die Rechtsverordnung wird vorgelegt.
Katja Hessel

Bevor die Rechtsverordnung hier nicht vorliegt, wird die-
sem Gesetzentwurf nicht zugestimmt werden. Die
Rechtsverordnung liegt nicht vor. Wir haben jetzt eine
Protokollerklärung, die gewisse Punkte für diese zertifi-
zierende Stelle enthält. Das geht uns aber — das ist die
Krux mit der Opposition — nicht weit genug. Wir hätten
diese Verordnung gerne vorliegen gehabt.

In einem zweiten ‚Schritt sind auch noch Gebühren für
die weiteren B Eine Be-
scheinigung der Zertifizierungsstelle ist frei. Alle weite-
ren Bescheinigungen innerhalb eines Jahres sind gebüh-
renpflichtig. Liebe Kollegen, wenn die steuerliche
Forschungsförderung ziehen soll, dann muss sie bürokra-
tiearm sein, dann müssen die Unternehmer, gerade die
kleinen und mittelständischen, sie annehmen können,
weil sie kein Bürokratiemonster ist. Wenn wir jetzt eine
Gebühr zur Abschreckung einführen,

(Dr. Thomas de Maiziere [CDU/CSU]: Das
werden wir nicht tun!)

dann bin ich mir nicht so sicher, ob das für die steuerliche
Forschungsförderung, die wir brauchen, förderlich ist. —
Ich habe Sie gerade schon gelobt, Herr de Maiziere.

(Dr. Thomas de Maiziere [CDU/CSU]: Ich ha-
be es gehört! — Dr. Manja Schüle [SPD]: Dann
stimmen Sie doch zu!)

— Hätten wir sie vorliegen gehabt, hätten wir auch zuge-
stimmt. Wir hatten die Chance, die Vorlage durch einen
Entschließungsantrag noch ein bisschen besser zu ma-
chen. Wir haben gesagt: Legt uns die Rechtsverordnung
vor; ihr seid ja schon drüber. —- Dann hätten wir uns das
noch einmal überlegen können. Aber das ist für mich
immer noch ein Stück weit die Katze im Sack, und die
Katze im Sack werden wir nicht kaufen, da werden wir
nicht zustimmen.

Nichtsdestotrotz freuen wir uns, dass wir eine steuer-
liche Forschungsförderung bekommen, nach zehn Jahren,
nach etlichen Koalitionsverträgen.

(Dr. Manja Schüle [SPD]: An einer Regierung
waren Sie auch beteiligt!)

Wir hoffen, dass das der Innovation am Wirtschaftsstand-
ort Deutschland guttut.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
