
Herr Curio, wenn Sie mögen, eine Nachfrage. — Bitte.

Dr. Gottfried Curio (AfD):

„Seenotrettung“ ist nicht „Weiterverbringung nach Eu-
ropa“, wie gesagt. — Aber: Erklären Sie doch bitte, wie
denn die restlichen 75 Prozent, die von anderen europä-
ischen Staaten aufgenommen werden sollen, künftig
daran gehindert werden sollen, im Rahmen der europä-
ischen Binnenmigration nach Deutschland weiter-
zureisen — der übliche, mit erheblichen Zahlen belegte
Asyltourismus,

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das hat mit Tourismus gar nichts zu
tun!)

dies in Anbetracht der Tatsache, dass Sie sich ja wie Ihr
Vorgänger weigern, der Pflicht eines effektiven Schutzes
der deutschen Grenze nachzukommen, und das, obwohl
Sie pro Jahr 200 000 illegale Migranten erwarten.

Horst Seehofer , Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:
Erwarten wir nicht.

(Dr. Gottfried Curio [AfD]: Doch, steht im
Koalitionsvertrag — wörtlich!)

— Aber das ist eine Höchstgrenze, die wir, jedenfalls so-
lange ich in der Verantwortung bin, nie erreicht haben und
auch in diesem Jahr nicht erreichen werden.

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Übrigens sind die Menschen nicht ille-
gal! — Gegenruf des Abg. Marian Wendt [CDU/
CSU]: Natürlich!)

Wir werden diesen Korridor weit unterschreiten.

Und jetzt konfrontieren Sie nicht einen Innenminister,
der eine klare Vorstellung hatte und hat, wie wir an unse-
ren Binnengrenzen vorgehen müssen, wenn sich da wie-
der andere Entwicklungen zeigen würden. Das ist ja vor
einem Jahr hinreichend diskutiert worden. Deshalb bin
ich mit den Maßnahmen, die die Koalition in den letzten
Jahren beschlossen hat, sehr zufrieden, weil sie Wirkung
zeigen. Wir haben jetzt 110 000 Menschen; darunter sind
20 000 Kinder im ersten Lebensjahr, die hier geboren
worden sind. Das heißt: Wirklich über die Grenze kamen
90 000 Leute. Das ist der niedrigste Wert seit vielen Jah-
ren.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Weil die Leute an der Grenze sterben!)

Und da sollten wir als Deutscher Bundestag, die wir viele
Gesetze dazu beschlossen haben, auch mal froh sein, dass
unsere Gesetze in der Praxis ihre Wirkung entfalten.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang 
