
Nächster Redner ist der Kollege Frank Sitta, FDP.

(Beifall bei der FDP)

Frank Sitta (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Zwischen den Ambitionen der Bundesregie-
rung und dem Erfolg beim Klimaschutz liegen leider Wel-
ten. Die Bundesregierung hat uns ein Konzept verspro-
chen, das die Einhaltung der Klimaschutzziele garantiert.
Doch das vorliegende Gesetzespaket verbindet nur das
Nutzlose mit dem Teuren: nutzlos für das Klima und teuer
für die Bürger und Bürgerinnen in diesem Land.

(Beifall bei der FDP)

Ihr Klimaschutzgesetzentwurf kennt kein klares CO>-
Limit. Ihre verkappte CO2-Steuer mit dem Namen „Emis-
sionshandel“ ist so niedrig, dass sie keine Lenkungswir-
kung entfalten wird. Trotzdem sind die Regeln so kom-
pliziert und bürokratisch, dass viele Unternehmen schon
jetzt vor hohem Verwaltungsaufwand und vor Doppelbe-
lastung warnen.

(Beifall bei der FDP)

Aber schlimmer geht ja bekanntlich immer. Also wur-
den dieser Krücke von Emissionshandel völlig aus der
Luft gegriffene Sektorziele und ein Sammelsurium aus
Förderprogrammen und Regulierungen zur Seite gestellt.
Die unausweichlichen Folgen — ich muss es noch einmal
sagen — teuer für die Bürgerinnen und Bürger, null Zu-
satznutzen für das Klima.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, mit $ 8 des Bundes-Klimaschutz-
gesetzes wird geregelt, was passiert, wenn Zielvorgaben
in einigen Sektoren verfehlt werden. Wir haben hier eben
Frank Sitta

schon gehört, wie toll das werden wird, wenn jeder der
Minister hier vor dem Bundestag sagen muss, wie es
weitergeht. Es sollen dann nämlich Sofortmaßnahmen
greifen. Ich frage Sie jetzt einfach einmal: Was sollen
denn diese Sofortmaßnahmen sein? Denn die sollen ja
dann sofort wirken und passieren. Ich finde, es ist fair,
wenn sich die Bürger in unserem Land darauf vorbereiten
können.

Planen Sie, dann den Deutschen Bundestag und andere
öffentliche Gebäude nur noch auf 19 Grad Celsius — laut
Arbeitsstättenverordnung — zu heizen? Gilt das dann auch
für Kindergärten und Schulen? Wollen Sie in der Fern-
wärmeversorgung die Vorlauftemperatur staatlich sen-
ken, bis es im Sektor passt? Müssen die Bewohner ener-
getisch schlechter Wohnungen dann zum Pullover und
zur Wärmflasche greifen? Planen Sie gar eine Neuauflage
des 1973er Energiesicherungsgesetzes und die darin ge-
regelten autofreien Sonntage?

(Michael Theurer [FDP]: Lieber autofreie
Wochen!)

Kommt das Tempolimit auf Autobahnen?

(Beifall der Abg. Katrin Göring-Eckardt
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Müssen die Bürger mit generellen Fahrverboten rechnen?
Wird bald das so beliebte Biofleisch verboten, weil das ja
eine so besonders schlechte Klimabilanz aufweist?

(Beifall bei der FDP — Stefan Müller [Erlangen]
[CDU/CSU]: Was erzählen Sie denn da? -
Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Das steht
doch alles im Paket!)

Oder planen Sie sogar, die stromintensive Digitalisierung
in unserem Land aus Klimagründen abzusagen?

Meine sehr verehrten Damen und Herren, so vermeint-
lich lustig das alles klingt: Diese Fragen sollten Sie drin-
gend beantworten.

(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Die haben
wir beantwortet mit dem Paket! Steht alles
drin!)

Die Biirger in unserem Land — und zum Teil auch Ihre
Wahler — sollten schon wissen, was neben den fast schon

ewohnten K gerungen noch alles auf sie zukom-
men könnte.

(Beifall bei der FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das sind Sie ihnen ver-
dammt noch einmal schuldig.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Präsident Dr. Wolfgang 
