
Nächster Redner ist der Kollege Albrecht Glaser, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Albrecht Glaser (AfD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! In der Kürze der Zeit nur zwei Punkte.

Erstens: die EU-Umlage. Zunächst muss erneut auf die
absurde Buchungstechnik der EU-Umlage hingewiesen
werden. Sie wird im Einzelplan 60 als negative Einnahme
dargestellt. Das ist so sinnreich wie die Erfindung von
positiven Ausgaben. Wir gehen davon aus, dass die ge-
wählte Darstellung haushaltsrechtswidrig ist, Herr Minis-
ter; wir kommen auf den Punkt zurück.

Die EU-Beiträge, die in Wahrheit also genuine Aus-
gaben des Bundes sind, sollen von 2018 bis 2024 von 28,6
auf 47,2 Milliarden Euro, also um 65 Prozent, ansteigen.
Und wenn der Brexit vollzogen ist, will die EU nicht etwa
die Ausgaben anpassen, was dem gesunden Menschen-
verstand entsprechen würde, nein, sie will die 27 übrigen
EU-Mitgliedstaaten als Ausfallbürgen für den Nettobei-
trag der Briten in Anspruch nehmen. Dies bedeutet, wie
der Rechnungshof schätzt, eine jährliche zusätzliche Be-
lastung von 10 bis 15 Milliarden Euro. Für 2024 ergibt
sich daraus eine Haushaltsbelastung von rund 60 Milliar-
den Euro. Es handelt sich dabei um 16 Prozent der Steuer-
einnahmen des Bundes, über deren Verwendung er keine
Entscheidungshoheit mehr hat. Übrigens bedeutet das ge-
genüber 2018 eine Steigerung von 114 Prozent.

Hier werden Erinnerungen an die ESM-Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichtes wach: Das Budgetrecht
sei ein Herzstück souveräner Staatlichkeit. Es kann daher
nicht beliebig eingeschränkt werden, ohne dass die Ei-

 
genstaatlichkeit verloren geht. - Wo also haben wir uns
die Grenze der Transferleistung an die EU vorzustellen,
ab der die Verfassung ausgehebelt wird? Eine pikante
Frage.

Zweitens: der Euro und die Vermögensverteilung. Be-
kanntlich war und ist der Euro ein politisches Projekt.
Mitterrand hatte in der D-Mark die „Atombombe der
Deutschen“ gesehen. Deshalb betrieb er das Geschäft:
Wiedervereinigung gegen Abrüstung. Er hat dabei gepo-
kert und gewonnen. Er hat auch gesagt, der Euro sei Ver-
sailles ohne einen vorherigen Krieg. Dieses Projekt
möchte Präsident Macron nun weiterverfolgen und dies
mit der Entente des Club Méditerranée.

Einen großen Schritt zum Erfolg hat er mit der Instal-
lierung einer französischen Politikerin als EZB-Präsiden-
tin gemacht, ein völlig neues Ereignis. Die Kollateral-
schäden des Euro-Projekts sind gigantisch, das Null-
Zins-Geld lässt die Vermögenswerte explodieren und ent-
eignet die Sparer, in den letzten Jahren in Höhe von
700 Milliarden Euro. Wer nicht schon vermögend ist,
kann es nicht mehr werden.

(Das Handy des Redners klingelt)

— Das ist unerhört; das war nicht verabredet.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Es ist
schwierig mit den Handys!)

Diejenigen, die eine ungerechte Vermögensverteilung
beklagen, stellen sie nun mit Macht her. Wir gehen
schweren Zeiten entgegen.

(Beifall bei der AfD — Johannes Kahrs [SPD]:
Thr Handy auch!)

Prasident Dr. Wolfgang 
