
Für die SPD-Fraktion hat das Wort der Kollege Carsten
Träger.

(Beifall bei der SPD)

Carsten Träger (SPD):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Kolleginnen und Kol-
legen! Frau Tackmann, Sie haben gesagt, an dem Antrag
der FDP sei nicht alles schlecht. Ich muss Ihnen wider-
sprechen. Das ist kompletter Müll, weil er nämlich in sich
komplett widersprüchlich ist.

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD] und
Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN] - Dr. Gero Clemens Hocker
[FDP]: Da klatschen nicht mal die eigenen
Leute! Das ist den eigenen Leuten peinlich!)

Das einzig Gute an diesem Antrag ist, dass man in dieser
Debatte mal in Ruhe vor vollem Haus sagen kann, was die
SPD eigentlich will.

(Beifall bei der SPD)

Die SPD will eine gute Förderung für unsere Landwir-
te, weil wir sie in schwierigen Zeiten unterstützen müs-
sen. Wir wollen aber auch, dass unsere Landwirtschaft
umweltfreundlicher wird, dass sie tierfreundlicher wird
und dass es gute Arbeitsbedingungen für die Beschäftig-
ten in der Landwirtschaft gibt.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Und dass sie
Geld verdienen!)

Deshalb wollen wir den Umbau der Agrarsubventionen;
denn durch die Art und Weise, wie die Agrarsubventionen
ausgestaltet sind, fördern wir nur die Entwicklung hin zu
einer hochintensiven Landwirtschaft. Und wer da nicht
mitmachen kann oder nicht mitmachen will, der bleibt
eben auf der Strecke. Das ist nicht ökologisch, das ist
nicht ökonomisch, und das ist auch nicht gerecht. Des-
wegen wollen wir das ändern.

(Beifall bei der SPD)

Wir sind da sehr klar: Wir wollen unsere Landwirte
kräftig unterstützen, aber wir wollen das auf eine intelli-
gente Art und Weise tun. Damit bin ich bei Ihrem Antrag,
liebe Neoliberale. Die Nichtintelligenz geht ja schon da-
mit los, dass Ihre ständigen Forderungen nach Subven-
tionsabbau, nach einer Subventionsbremse, in komplet-
tem Widerspruch dazu stehen, dass Sie jetzt auf einmal
den Erhalt der Agrarsubventionen fordern. Sie müssen
sich schon entscheiden: Was wollen Sie denn nun? Sagen
Sie uns das doch mal!

(Beifall bei der SPD - Dr. Gero Clemens
Hocker [FDP]: Sagen Sie mir mal bitte, wo

 
das steht, Herr Kollege! An welcher Stelle des
Antrags ist das formuliert? Wo steht das denn?)

Wo ich schon bei wirr und weltfremd bin: Sie schreiben
in Ihrem Antrag, ,,dass wissenschaftliche Argumente oft-
mals in den Hintergrund geraten“. Erst mal herzlichen
Glückwunsch zu dieser selbstbewussten Formulierung!
Und zweitens muss man ja fragen: Was wollen Sie denn
noch? Es gibt einen IPBES-Bericht, in dem Hunderte
Wissenschaftler die Grundlage für ein Aktionsprogramm
Insektenschutz formuliert haben. Das stellen Sie komplett
in Abrede. Ich warne Sie: Sie sind da ganz, ganz nah bei
den Kollegen von rechts drüben.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Ja, wenn
nichts mehr hilft, dann kommt das!)

Wenn die keine Lösung für ein Problem haben, dann sa-
gen sie auch erst mal: Moment! Wir müssen erst mal
schauen, ob wir überhaupt ein Problem haben.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Nein! Wir
sagen, wir wollen die Wissenschaft fragen! Das
sagen die nie! Grober Unfug!)

Gehen Sie nicht auf diesen Pfad! Stellen Sie nicht das
Problem in Abrede; denn wir haben Probleme!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Wenn die
Argumente ausgehen, dann wird alles in einen
Topf geworfen! Das ist unerträglich! Unerträg-
lich! Eine Frechheit ist das! Sie haben den An-
trag noch nicht mal gelesen!)

Die Wissenschaftler sagen uns: 25 Prozent der bedroh-
ten Arten werden aussterben. — Die Landwirtschaft ist da
natürlich nicht allein die Verursacherin, aber niemand
wird in Abrede stellen, dass wir die Probleme haben,
die der Kollege Ostendorff aufgezählt hat und die ich jetzt
aus Mangel an Zeit nicht mehr alle wiederholen kann.

(Beifall bei Abgeordneten des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Wir miissen das also angehen. Die Forderung nach
europaeinheitlichen Regelungen ist nichts anderes als
die Flucht aus der Verantwortung. Wenn Sie Politik ge-
stalten wollen, dann miissen Sie schon sagen, was Sie
verändern wollen, und dann dürfen Sie nicht den Schwar-
zen Peter nach Europa schieben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich könnte noch so viel sagen, aber meine Redezeit ist
um. Eigentlich ist es dieser Antrag auch nicht wert, länger
darüber zu reden. Schlimm genug, dass wir namentlich
darüber abstimmen müssen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
