
Vielen Dank, Frau Kollegin. — Für Bündnis 90/Die
Grünen hat das Wort der Kollege Friedrich Ostendorff.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Friedrich Ostendorff (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach den Protesten am Dienstag bleibt oft Ratlosigkeit,
manchmal auch Wut bei den Bäuerinnen und Bauern, bei
Verbraucherinnen und Verbrauchern, in den verantwort-
lichen Ministerien. Was haben die Bäuerinnen und
Bauern eigentlich falsch gemacht? Sie sind ihren Beratern
gefolgt, Hochleistungstiere wurden gezüchtet, mit Soja
aus Übersee gefüttert. Sie haben ihre Äckerbewirtschaf-
tung intensiviert und Stallsysteme verbessert und in Tech-
nik investiert. Sie haben alle Schräubchen gedreht, man-
che sogar überdreht, immer bestärkt vom Bauernverband
und von Unionspolitikern, die den knallharten Wettbe-
werb auf dem Weltmarkt mit seinen Billigpreisen als gol-
dene Zukunft priesen.

Plötzlich aber ein Berg an Anforderungen: mehr Tier-
wohl, weniger Umweltschäden, mehr Insektenschutz.
Anforderungen, die Sie von der Union seit 2005 wegge-
schoben, ignoriert, vertagt haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Dieter Stier [CDU/CSU]: Da haben Sie nicht
aufgepasst!)

Die Bäuerinnen und Bauern verstehen die Welt nicht
mehr. Die Gesellschaft dagegen ist verunsichert und em-
pört, weil sie auf einmal schlimme Details einer un-
sichtbaren Tierhaltung sieht: die Kollateralschäden der
Intensivierung, den Verlust der Artenvielfalt und die Ge-
Friedrich Ostendorff
fahrdung des Wassers. Das will die Gesellschaft nicht
weiter mittragen.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Die Menschen erfahren, dass Ferkel ohne Betäubung
kastriert werden, dass wenige Tage alte Kälber bis nach
Spanien verfrachtet werden, dass Millionen von Tieren
dahinvegetieren, dass ein Tierleben oft gar keinen Wert
mehr hat. Aber auf Wurst, Fleisch und Eiern sind immer
glückliche Tiere abgebildet. Die Marken heißen „Bauern-
glück“ und „Wiesenhof“. Immer heißt es, alle Lebens-
mittel seien sicher und von hoher Qualität. Warum sollten
Verbraucher sie nicht kaufen? Wie passt das alles zusam-
men? Beenden Sie doch endlich diese irreführende Wer-
bung, Frau Ministerin!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Ratlosigkeit darüber ist doch schon bis ins Kanz-
leramt durchgedrungen. Kanzlerin Merkel scheint ja un-
zufrieden zu sein, sodass sie sich des Themas selber an-
nimmt. Das ist ein schlechtes Arbeitszeugnis, denken wir.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Diese Unzufriedenheit der Kanzlerin ist nachzuvollzie-
hen. Statt Lösungen beruft Ministerin Klöckner übermor-
gen wahrscheinlich wieder den x-ten runden Tisch ein,
um das x-te blumige Papier formulieren zu lassen. Aber
es gibt in den Schubladen doch wahrlich genug Gutach-
ten, Berichte und Empfehlungen. Wir wissen doch, was
los ist. Es muss endlich gehandelt werden. Das ist doch
die Aufgabe der Zeit!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es ist zu billig, die Verantwortung je nach Lage immer
zwischen den gesellschaftlichen Gruppen hin und her zu
schieben. Der Unmut der Städter allgemein auf die Land-
wirtschaft wird doch von Ihnen herbeigeredet. Bauern-
höfe haben doch bei Städtern ein äußerst hohes Ansehen.
Es ist das Maß der Industrialisierung, das die Menschen
zu Recht nicht mehr wollen. Das ist doch das Entschei-
dende und sollte die Debatte bestimmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Jetzt zu Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen der
FDP. Sie versprechen ein Weiter-so, wo es kein Weiter-
so geben kann.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Haben Sie
den Antrag gelesen? — Gegenruf des Abg.
Stephan Protschka [AfD]: Nein!)

Sie, Herr Hocker, fordern einheitliche EU-Regeln gegen
Wettbewerbsverzerrung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Ja! Und das
ist ein Weiter-so? Wo gibt es denn einheitliche
EU-Regeln? Wo ist das ein Weiter-so, Herr
Kollege? Das ist ja lächerlich! Schnäbel wer-
den gekürzt und Schwänze kupiert! Wo ist denn
irgendwas einheitlich? Wer verzichtet denn al-
les auf Pflanzenschutz? Sie haben doch keine
Ahnung!)

 
Es ist doch aber, Herr Hocker, gerade die Nichteinhaltung
der Wasserrahmenrichtlinie der EU, die die Verschärfung
der Düngeverordnung notwendig macht. Genau das Ge-
genteil ist der Fall.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Bitte seien Sie doch etwas aufrichtiger; das hilft in der
Debatte allen weiter.

la ft

Die zuständigen Landwirt terinnen und --
minister von CDU und CSU haben doch seit 2005 jeden
Fortschritt verweigert

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Ja! Da
haben Sie recht!)

und sich davor gedrückt, politische Verantwortung zu
übernehmen. In Ihren Reden klingen Sie oft so, Frau
Klöckner, als wären Sie schon in der Opposition. Sie
stimmen doch alle mit ein in den Protest: Politik, rede
mit uns! — Das ist doch eine sehr, sehr merkwürdige
Form, mit sich selber zu reden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -—
Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Papperlapapp!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
