
Herzlichen Dank, Herr Kollege. — Nächster Redner ist
der Kollege Dr. Götz Frömming, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Götz Frömming (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Minis-
terin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Verehrter
Kollege Herr Albani, ich stimme Ihnen zu: Das Haus der
beruflichen Bildung ist inzwischen etwas in die Jahre ge-
kommen, und zu Recht haben Sie sich Reparaturen an
diesem Haus vorgenommen. Aber Sie wollen das Haus
der beruflichen Bildung an den falschen Stellen reparie-
ren, und — mit Verlaub — Sie tun es auch mit den falschen
Werkzeugen und da, wo es gar nicht notwendig wäre. Die
Verirrung bei den Berufsbezeichnungen ist nur das eine
Beispiel; das ist ja auch in der Anhörung der Sachver-
ständigen massiv kritisiert worden. Und ich wundere
mich schon, warum man überhaupt Sachverständige ein-
lädt, wenn man hinterher deren Meinung immer geflis-
sentlich ignoriert.

(Beifall bei der AfD)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Azubi-
Mindestlohn wird teuer für die deutsche Wirtschaft; das
zeigt ein Gutachten des Nationalen Normenkontrollrats,
aus dem gestern das „Handelsblatt“ zitierte. Demnach
kommen auf die Unternehmen in den nächsten vier Jah-
ren Mehrkosten zu, die sich insgesamt auf deutlich mehr
als 200 Millionen Euro belaufen. Die Hauptlast trägt
dabei der ohnehin gebeutelte Mittelstand. Größere Unter-
nehmen, die mehr als 500 Mitarbeiter beschäftigen, müs-
sen lediglich einen einstelligen Millionenbetrag zusätz-
lich zahlen.

Durch die Einführung der Mindestausbildungsvergü-
tung werden vor allem Betriebe mit bis zu neun Beschäf-
tigten belastet. Vor allem der Osten unseres Landes wird
davon stark betroffen sein. Wir befürchten — und auch das
war ein Kritikpunkt der Sachverständigen in der Anhö-
rung -,, dass sich insbesondere Klein- und Kleinstbetriebe
ohne tarifliche Bindung aus dem auf Breite angelegten
System der dualen Berufsausbildung zurückziehen wer-
den.
Dr. Götz Frömming
(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Sind Sie der
Meinung, dass 250 Euro eine angemessene
Vergütung sind?)
Damit, meine sehr verehrten Damen und Herren, droht
das Gesetz genau das Gegenteil von dem zu bewirken,
was es verspricht.

(Beifall bei der AfD)

Statt zu einer Stärkung der beruflichen Bildung führt es
zu einer Schwächung. Die AfD-Fraktion hat deshalb in
dem Ihnen vorliegenden Entschließungsantrag den Vor-
schlag unterbreitet, geeignete kompensatorische Regel-
ungen einzuführen, um zu verhindern, dass Handwerks-
betriebe in Brandenburg, in Sachsen oder Thüringen auf
die berufliche Ausbildung verzichten.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, unser duales
Bildungssystem, Ausbildungssystem — das wurde bereits
gesagt — genießt weltweit eine hohe Anerkennung. Aber
es hat auch Schwächen. Über 2 Millionen junge Erwach-
sene, die in einem Alter sind, in dem man eigentlich einen
qualifizierenden Abschluss erreicht haben sollte, haben
keine Berufsausbildung. Wir müssen dringend dafür
Sorge tragen, dass diese Menschen beschäftigt werden,
allein schon, damit sie nicht der Allgemeinheit zur Last
fallen.

In unserem Antrag „Berufliche Bildung stärken — Kei-
nen zurücklassen“ schlagen wir deshalb die Einführung
abgrenzbarer Ausbildungsabschnitte vor. Ein solches
System gäbe Jugendlichen eine zweite Chance, die ihre
Ausbildung — aus welchen Gründen auch immer — abbre-
chen.

(Yasmin Fahimi [SPD]: Schmalspurausbildung
ist das! Nichts anderes!)

Sie stünden nicht vor dem Nichts, sondern könnten zu
einem späteren Zeitpunkt den nächsten Ausbildungsab-
schnitt in Angriffnehmen und sich das Erreichte in ihrem
Ausbildungsplatz bestätigen lassen.

(Beifall bei der AfD)

Nun werden Sie vielleicht sagen, das sei zu viel des
Guten; warum absolvieren die Jugendlichen ihre Ausbil-
dung nicht einfach in einem Rutsch. Das können Sie na-
türlich so sehen; aber dann sind da immer noch die 2 Mil-
lionen jungen Menschen ohne Ausbildung. Wir jedenfalls
wollen uns damit nicht abfinden.

(Oliver Kaczmarek [SPD]: Wir auch nicht!)

Wenn so viele junge Menschen, meine Damen und Her-
ren, durch unser Raster fallen, dann stimmt irgendetwas
mit unserem Raster nicht.

(Beifall bei der AfD — Yasmin Fahimi [SPD]:
Was ist Ihre Antwort?)

Das ist vielleicht auch der fundamentale Unterschied zwi-
schen uns, der AfD-Fraktion, und den linken Fraktionen
hier im Hohen Haus. Sie meinen, es sollten möglichst
viele, am besten alle, die Universität besuchen. Wir mei-
nen, es sollte nicht jeder die Universität besuchen, aber es
sollte jeder eine Ausbildung schaffen.

Vielen Dank.

 
(Beifall bei der AfD — Yasmin Fahimi [SPD]:
Das ist nicht sehr glaubwiirdig! — Stephan
Albani [CDU/CSU]: Niemand sagt das! — Kai
Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wer
behauptet das denn? Das behauptet kein
Mensch! Es geht um Wahlfreiheit!)

Vizepräsident Wolfgang 
