
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage? —
Nein.

Johannes Röring (CDU/CSU):

Denn wir brauchen langfristig einen gesellschaftlichen
Konsens, wie die Landwirtschaft der Zukunft aussehen
soll. Unsere Landwirte haben diese Klarheit verdient.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Landwirtschaft tut nämlich einiges, um des Problems
Herr zu werden: neue Techniken, Precision Farming, Gül-
leaufbereitung; es tut sich hier sehr viel. Aber das geht
nicht von heute auf morgen. Für die Umsetzung benöti-
gen die Landwirte Zeit und natürlich unser Vertrauen.

Unter dem Strich lässt sich festhalten: Die Landwirte in
Deutschland sind fleißig und offen für Veränderungen.
Und auch die anberaumten Vorhaben lassen sich durch
kreative Ansätze meistern. Aber all das ist nur möglich,
wenn die Bäuerinnen und Bauern sicher sein können, dass
diese Entscheidungen langfristig angelegt sind. Nur mit
klaren Rahmenbedingungen ist es möglich, langfristig
Planungssicherheit zu schaffen. Dann sind auch die
Bauern bereit zu investieren. Sie sind dann bereit, Risiken
einzugehen. Und dann, wenn das gesichert ist, werden sie
auch weiterhin gesunde, vielfältige, sichere, bezahlbare
heimische Nahrungsmittel liefern können.

Zum Schluss, Herr Hocker, fragen Sie sich, warum wir
diesen Antrag ablehnen.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Tja! Aber
das können Sie mir sagen! Vor allem die Men-
schen da draußen fragen sich das!)

Vieles davon ist schon längst auf den Weg gebracht.
Wenn Sie sich vor anderthalb Jahren nicht vom Acker
gemacht hätten, hätten wir das alles jetzt gemeinsam um-
setzen können.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN] - Dr. Gero Clemens Hocker
[FDP]: Dann wäre Herr Hofreiter Landwirt-
schaftsminister! — Weitere Zurufe von der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
