
Ich sehe zu diesem Themenbereich keine weiteren
Nachfragen.

Dann rufe ich die Frage 12 des Abgeordneten Stefan
Gelbhaar, Bündnis 90/Die Grünen, auf:

Plant die Bundesregierung im Rahmen der Feierlichkeiten
zu „30 Jahre Friedliche Revolution und Deutsche Einheit“ auch
eine Veranstaltung auf oder an der Bösebrücke in Berlin-Pan-
kow, um der erstmaligen Öffnung der Berliner Mauer am
Grenzübergang Bornholmer Straße vom 9. November 1989
vor Ort zu gedenken, und wie wird für diese Veranstaltung
geworben?

Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort.

Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Sehr geehrter Herr Kollege Gelbhaar, die Bundesregie-
rung plant in Ergänzung zu den zentralen Feierlichkeiten
des Landes Berlin am 9. November eine dezentrale Ak-
tion entlang der ehemaligen innerdeutschen Grenze. Es
werden Veranstaltungen in Hof, Geisa, Böckwitz und
Ratzeburg unter dem Motto „Unsere Geschichte schreibt
Zukunft“ durchgeführt und diese als Livestream im Inter-
net übertragen. Darüber hinaus werden mit der Social-
Media-Aktion #MeineGeschichteSchreibtZukunft Bür-
gerinnen und Bürger aufgefordert, ihren persönlichen
Beitrag zum 9. November mit einem einminütigen Video
auf der Kampagnenwebsite hochzuladen.

Auf Empfehlung der Kommission ‚30 Jahre Friedliche
Revolution und Deutsche Einheit“ werden zudem in Ber-
lin ein Veranstaltungsformat mit internationalen Bürger-
rechtlern und Bürgerrechtlerinnen am 9. November und
ein entsprechender Besuch für diesen Personenkreis an
der Bösebrücke geplant, die dadurch als historischer Er-
innerungsort einbezogen wird.

 
Vizeprasident Wolfgang 
