
Keine Zwischenfrage?

Bernhard Daldrup (SPD):

Nein. — Und wir geben, glaube ich jedenfalls, den Men-
schen die Chance, sich auf eine neue Situation einzustel-
len. Das wollen wir nicht nur für diejenigen, die Steuern
zahlen, sondern auch für die roundabout 250 000 Gering-
verdiener, die eine Mobilitätsprämie erhalten sollen. Das
ist jedenfalls unser Verständnis von sozialverträglichem
Klimaschutz.

(Beifall bei der SPD)

Der Umbau unserer Energieversorgung braucht Ent-
schlossenheit, die Windenergie braucht sie. Deshalb müs-
Bernhard Daldrup

sen Standortflächen für Windenergie auch unterhalb von
1 000 Metern Abstand zu Wohngebieten — auch in den
Ländern, in denen die Grünen regieren - tatsächlich er-
möglicht werden. Repowering muss ermöglicht werden.
Die Novellierung von $ 35 Baugesetzbuch, die eben von
Toni Hofreiter angesprochen worden ist, werden wir uns
vornehmen. Das ist so nicht akzeptabel; das ist in der Tat
richtig.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Aber darüber werden wir dann reden, wenn das Gesetz
hier ansteht, und nicht heute, weil es heute hier kein Re-
gelungssachverhalt ist.

(Beifall bei der SPD)

Wir wollen übrigens auch die Kommunen durch stär-
kere Beteiligung an der Wertschöpfung gewinnen. Des-
halb soll es eine Grundsteuer W geben, die bereits 2020 in
Kraft treten soll, und wir hoffen sehr darauf, dass im
weiteren Verfahren auch noch mal über die Grundsteuer
C gesprochen wird, weil sie eigentlich gleichermaßen
2020 in Kraft treten müsste.

Das Steuerrecht kann auch Investitionen auslösen, erst
recht in einem Land mit einem ausgeprägten Steuerspar-
trieb der eigenen Bevölkerung. Das machen wir. Der Ge-
bäudebereich ist von besonderer Klimarelevanz. Wir
schaffen meines Erachtens massive steuerliche Anreize,
um Wohnungen, um eigene Häuser klimafreundlich zu
machen. Wir wollen das übrigens einfach und bürokratie-
arın machen. Aber auch eine komplexere Energiebera-
tung soll steuerlich geltend gemacht werden können.
Pro Objekt können bis zu 200 000 Euro investiert werden,
steuerlich bis zu 40 000 Euro erspart werden. Das ist,
glaube ich, eine wirklich großzügige und sehr vernünftige
Form der Unterstützung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es gelten für diejenigen, die die steuerliche Förderung
nicht in Anspruch nehmen wollen, weiterhin die Pro-
gramme von KfW und BAFA als Alternative.

4 1 A Mind 4 1) 1

Wir werden die g
in einer Rechtsverordnung festschreiben, die wir hier im
Deutschen Bundestag im Ubrigen behandeln werden. Die
Neukonzeption der Bundesförderung für effiziente Ge-
bäude muss dies auch berücksichtigen.

Ich habe vorhin von den Mühen der Ebenen gespro-
chen. Das ist etwas weniger emotional, als das hier bisher
der Fall gewesen ist. Im Gebäudesektor sollen die Jahres-
emissionsmengen von 118 Millionen Tonnen CO,-Äqui-
valente auf 70 Millionen Tonnen bis 2030 sinken. Dazu
werden die steuerlichen Maßnahmen entscheidend bei-
tragen.

Den Protest, die Demonstrationen für mehr Klima-
schutz in praktische Politik umzusetzen, das ist der Auf-
trag, den wir annehmen und den wir tatsächlich machen.
Das tun wir mit den Menschen und nicht gegen sie.

Herzlichen Dank.

 
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Prasident Dr. Wolfgang 
