

Vielen Dank, Kollege Träger. —- Schönen Abend Ihnen
von mir! — Der letzte Redner in der Debatte vor der na-
mentlichen Abstimmung ist Herr Stier von der CDU/
Vizepräsidentin Claudia Roth

CSU-Fraktion. Es gilt wieder die Regel: Nehmen Sie
Platz, sonst lasse ich ihn gar nicht anfangen zu reden. —
Wir sind noch in der Debatte, und ich bitte die Kollegen
und Kolleginnen, Platz zu nehmen. — Herr Stier, Sie ha-
ben jetzt das Wort.

Dieter Stier (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute
einen FDP-Antrag, bei dem die Zukunft einer wettbe-
werbsfähigen Landwirtschaft in Europa im Mittelpunkt
stehen soll. Wer dieses Thema aufruft, der kommt nicht
daran vorbei, sich die aktuelle Situation der landwirt-
schaftlichen Betriebe vor Augen zu führen.

Die Darstellung unserer Landwirtschaft in der öffent-
lichen Debatte hat in unserer Wohlstandsgesellschaft
mittlerweile einen gefährlichen Tiefpunkt erreicht. Ech-
ten Seltenheitswert haben ausgewogene Darstellungen zu
dieser Branche. Die Folgen sind dramatisch.

(Artur Auernhammer [CDU/CSU]: Genau so
ist es!

Gespräche mit Schülerinnen und Schülern offenbaren
mir, dass gerade junge Menschen aus den urbanen Zent-
ren unseres Landes teilweise ernsthaft überzeugt sind,
dass Bauern als kauzige Sonderlinge vom Dorf täglich
unser Grundwasser verseuchen und unschuldige Tiere
quälen — und alles nur aus reiner Profitgier. Den Alltag
eines Landwirtes kennt hingegen meistens keiner mehr. —
Das ist die Lage. Leider!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der se

Die Medienberichterstattung tut ihr Ubriges: Unterstel-
lungen s statt Fakten, man beruft sich, um Objektivität zu
suggerieren, einseitig auf das Umweltbundesamt und auf
einschlägige NGOs - diese sind übrigens in keiner Weise
demokratisch legitimiert — sowie deren vorgebliche un-
abhängige Expertise.

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Was sagt
der Wissenschaftliche Beirat?)

Unter diesen Bedingungen stellt sich mir die Frage:
Wie soll unsere moderne Landwirtschaft eine Zukunft
haben, wenn viele Konsumenten nicht einmal mehr wis-
sen, wie Landwirtschaft heute aussieht und welchen ho-
hen Anforderungen sie bereits jetzt genügen muss?

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, zu-
nächst danke ich Ihnen für den vorliegenden Antrag, wel-
chen wir heute auch mal nicht früh um 2 Uhr, sondern zu
bester Sendezeit beraten, der die Absicht hat, hier einiges
geradezurücken, und der uns wieder in die seriöse Debat-
te zurückführen kann.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP - Dr. Kirsten Tackmann [DIE LIN-
KE]: So ein Quatsch!)

Alte Feindbilder bringen uns nicht weiter. Grüne Kreu-
ze und die Proteste der Landwirte vor zwei Tagen — ich
denke an Magdeburg, Hannover, Bonn und auch hier an
Berlin, um nur einige zu nennen — machen deutlich, wo

 
fiir den Berufsstand mittlerweile die Zumutbarkeitsgren-
zen liegen. Ich kann das sehr gut nachvollziehen.

Die landwirtschaftlichen Betriebe sind trotz eigener
Veranderungsbereitschaft mit einer immer neuen Vielzahl
weiterer Forderungen konfrontiert, deren Umsetzung in
der Theorie zwar möglich erscheint, die im praktischen
Alltag aber oft nicht mehr integrierbar sind. Wenn wir in
dieser zug g zu einer wirklich
fairen Debatte zurickkommen wollen, dann sollten wir
uns im Vorfeld auf zwei grundlegende Dinge verständi-
gen:

Erstens. Wir brauchen ein schnelles Ende der Diffa-
mierung der Landwirte. Unsere Landwirte brauchen An-
erkennung statt Verachtung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)

In srtanhaftct A

Zweitens. I Kritikern muss klar
sein, dass Inhaber landwirtschaftlicher Betriebe nicht
endlos finanzielle Ressourcen haben, um jedes Jahr gran-
diose Stallumbauten, die sie übrigens meist gar nicht ge-
nehmigt bekommen, finanzieren und jeweils die origi-
nellsten Tierwohlvorstellungen umsetzen zu können.

Was heißt das nun konkret? Einmal vereinbarte ver-
besserte Standards — ob für das Tierwohl oder für den
Umweltschutz — müssen längerfristig Bestand haben
und dann auch von allen Seiten als verbindlich akzeptiert
werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und

Die Betriebe brauchen Planungssicherheit. Es müssen die
Grundlagen ökonomischen Sachverstands Berücksichti-
gung finden, wenn sich echte Erfolge einstellen sollen.

(Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ihr regiert!)

Noch einmal kurz zurück zum Antrag, der auf zwei-
einhalb Seiten eine Sachstandsbeschreibung, hingegen
kaum neue Handlungsempfehlungen enthält: Ihre Forde-
rung, die Zusammenarbeit auf europäischer Ebene zu ver-
bessern, erfüllen wir.

Ich bin der Frau Bundeskanzlerin, die jetzt hier ist, sehr
dankbar, dass sie die Landwirte zu einem Gespräch ein-
laden will, und ich glaube, dass wir diesen Dialog unbe-
dingt weiterführen müssen. Ich denke, wir sollten auch
schnellstens den neuen polnischen Agrarkommissar ken-
nenlernen, um auch Verbesserungen auf europäischer
Ebene zu erreichen.

Vizepräsidentin Claudia 
