
Herr Minister, kommen Sie bitte zum Schluss.

Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:

Das hängt auch damit zusammen, dass das Unterneh-
men Tesla — nach allem, was mir auch aus Gesprächen
bekannt geworden ist, die ich mit Herrn Musk und ande-
ren geführt habe — zunächst einmal auf den Beginn einer
Produktion von Elektroautos setzt und perspektivisch die
Frage der Batteriezellfertigung in den Blick nehmen wird,
sodass sich diese Frage konkret nicht stellt. Es gibt auch
vonseiten der Bundesregierung sonst keine finanziellen
Zusagen an Tesla.

Vizepräsident Wolfgang 
