
Herr Kollege Irmer, Nachfrage.

Hans-Jürgen Irmer (CDU/CSU):

Danke schön. — Herr Minister, wäre es da nicht des
Schweißes der Edlen wert, mal darüber nachzudenken,
ob wir nicht versuchen sollten, die Zuständigkeit für die
Abschiebungen auf den Bund zu übertragen, um nach
Möglichkeit nach einheitlichen Standards und Kriterien
abschieben zu können? Es gibt ja Bundesländer wie bei-
spielsweise das rot-rot-grün regierte Berlin, wo in der
Koalitionsvereinbarung festgehalten wurde, dass eine
Abschiebung de facto nicht stattfinden soll. Nach meinem
Kenntnisstand müssten 20 000, 30 000 Personen abge-
schoben werden. Sie werden aber nicht abgeschoben, was
zulasten des Berliner Steuerzahlers geht. Deshalb: Gibt es
die Überlegung, ob man das nicht auf der Bundesebene
zentralisieren könnte?

Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:

Wir als Bund unterstützen die Bundesländer, die zu-
ständig sind, massiv mit 2 000 Polizeibeamten, die in der
Flugbegleitung tätig sind. Damit auch das mal öffentlich
genannt ist: Für circa 40 Flüchtlinge, die zurückgeführt
werden, brauchen wir 100 Polizeibeamte. Daneben unter-
stützen wir die Bundesländer sehr stark bei der Beschaf-
fung von Ersatzpapieren. Oft bedeutet ja das Fehlen von
Papieren Schwierigkeiten.

Ich möchte mir jetzt nicht anmaßen, eine neue, zusätz-
liche Kompetenz für den Bund und für mich zu fordern.
Ich würde mir das zutrauen, aber weil immer gesagt wird,
es gebe Abschiebungshindernisse, kann ich nur darauf
hinweisen: Bei uns leben circa 18 000 Menschen aus
Afghanistan, die keinen Schutzbedarf bei uns haben.
Wir als Bund organisieren Sammelflüge mit Polizeibe-
gleitung des Bundes, und ich sage Ihnen jetzt: Wenn der
Freistaat Bayern

(Marian Wendt [CDU/CSU]: Und Sachsen!)

— und Sachsen, aber der Freistaat Bayern ist ein bisschen
größer — —

Präsident Dr. Wolfgang 
