
Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als nächster Redner hat
das Wort der Kollege Albert Weiler, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Albert H. Weiler (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren auf der Tri-
büne und vor den Bildschirmen! Jetzt haben wir wieder
Grimms Märchenstunde oder Märchenminuten gehabt.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ent-
schuldigung, Herr Weiler, die fängt erst mit Ih-
rer Rede an!)

Es ist schon erstaunlich, mit welchem Ausgabevolumen
die Linke Deutschland retten will bzw. Deutschland um-
funktionieren will. Keiner soll mehr arbeiten, jeder soll
Geld bekommen.

 
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Sie bla-
mieren sich gerade nach Strich und Faden mit
diesem Satz!)

Von der Arbeitslosigkeit gleich in die Grundrente! Leute:
Arbeiten ist out bei der Linken. Es ist schon sehr, sehr
erstaunlich. Das ist aber alles nicht schlimm. Wir kennen
Sie und Ihre Marchenstunde. Deshalb werde ich das jetzt
geraderticken.

Die Koalitionsparteien — ich hoffe, dass die Linken
zuhören — wollen Integration in Arbeit ermöglichen und
den Beschäftigten Perspektiven geben. Das will Die Lin-
ke mit Ihren Anträgen immer wieder verhindern. Eine
Verlängerung der Rahmenfrist und eine Verkürzung der
Anwartschaftszeiten setzen aus unserer Sicht absolut fal-
sche Anreize. Vor allem Ältere und langjährig Beschäf-
tigte tragen mit ihrer Erfahrung und ihren besonderen
Qualifikationen zum Erfolg eines Unternehmens bei.
Die wollen Sie den Unternehmen wegnehmen.

(Susanne Ferschl [DIE LINKE]: Die sollen
nach zwölf Monaten in Hartz IV gehen! — Wei-
terer Zuruf von der LINKEN: So ein Quatsch!)

Es ist wichtig, dass präventiv Qualifizierungsmaßnahmen
in den Betrieben stattfinden. Das gewährleisten wir von
CDU/CSU und SPD. Mit dem Qualifizierungschancen-
gesetz haben wir die richtigen Weichen gestellt.

Meine Damen und Herren von den Linken, im Unter-
schied zu Ihnen wollen wir niemanden in der Arbeitslo-
sigkeit zurücklassen. Sie schlagen vor, die Verweildauer
in der Arbeitslosigkeit zu verlängern, was es den Men-
schen immer schwerer macht, zurück in ihr geordnetes
Arbeitsleben zu finden.

(Harald Weinberg [DIE LINKE]: Von der Ar-
beitswelt keine Ahnung! — Gegenruf des Abg.
Kai Whittaker [CDU/CSU]: Das ist wissen-
schaftlich erwiesen, Herr Kollege!)

Das entnehme ich Ihrem Antrag; da helfen auch die Zwi-
schenrufe nicht. Sie helfen mit Ihrem Antrag niemandem,
weder den Beitragszahlern noch den Unternehmen und
am wenigstens den Beschäftigten, die aus meiner Erfah-
rung eine gute Arbeit der Arbeitslosigkeit jederzeit vor-
ziehen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Eine Verlängerung der Arbeitslosigkeit, die eine Rück-
kehr ins Arbeitsleben verhindert, können und werden
wir auch in Zukunft nicht unterstützen.

Die Rücklagen der Bundesagentur für Arbeit scheinen
Sie zu motivieren, Geld für Arbeitslosigkeit auszugeben,
anstatt den Menschen zu helfen, wieder in Arbeit zu fin-
den. Wir hingegen schaffen durch unsere gezielten und
effizienten Programme und den Einsatz der Mittel in Bil-
dung und Ausbildung mehr Gerechtigkeit und sorgen da-
für, dass die Beiträge zielführend eingesetzt werden. Wei-
terhin entlasten wir in dieser Legislatur zum wiederholten
Male Arbeitnehmer und Unternehmen; das haben Sie vor-
hin falsch dargestellt. Wir senken für beide die Beiträge.
Albert H. Weiler
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Susanne Ferschl [DIE LINKE]: Um 2,50 Eu-
ro!)

— Danke. — Als Gesetzgeber reagieren wir damit flexibel
und effizient auf die weiterhin sehr stabilen Beschäfti-
gungszahlen.

Der Arbeitsmarkt wird sich durch Technik und Inno-
vation verändern. Wir merken: Die Digitalisierung und
der Umweltschutz treiben den Strukturwandel in der
deutschen Wirtschaft voran und führen zu fundamentalen
Veränderungen auf dem Arbeitsmarkt. Die Anforderun-
gen an die Qualifikationen verändern sich. Wir werden
daher zusätzliche Anreize für die Qualifizierung von Be-
schäftigten schaffen. Darüber hinaus werden wir Betriebe
und Arbeitnehmer bei den notwendigen Anpassungsproz-
essen unterstützen, und dafür nehmen wir viel Geld in die
Hand. Sie hingegen wollen die Menschen weiter in der
Arbeitslosigkeit verharren lassen,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]:
Quatsch! Sie hat genau dazu etwas gesagt!)

die sich dann zwangsläufig schwerer tun, wieder Arbeit
zu finden. Wenn jemand sechs oder sieben Jahre arbeits-
los ist: Wie will der sich wieder schnell integrieren? Und
das wollen Sie fördern? Das kann nicht gut sein.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Der
iegt keinen Job mehr!)
Wir dürfen niemanden in der Arbeitslosigkeit zurück-
lassen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Deshalb schaffen wir arbeitsmarktpolitische Instrumente,
die solide kalkuliert sind. Bei Ihnen von den Linken finde
ich keine sinnvollen Vorschläge zur Finanzierbarkeit,
sondern lediglich eine Verlängerung der Zeiten der Ar-
beitslosigkeit. Das finde ich absolut unredlich.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Haben

Sie gehört, was sie am Schluss ihrer Rede ge-

sagt hat?)
Sie wollen die Zeiten der Arbeitslosigkeit verlängern,
ohne sich um die Menschen zu kümmern, nach dem Mot-
to „Ich gebe dir länger Geld, also lass mich doch bitte in
Frieden“. So kann man aus meiner Sicht keine seriöse
Politik machen, schon gar nicht eine seriöse Arbeits-
marktpolitik.

Ihre Vorschläge zur Arbeitslosenversicherung erinnern
mich an eine Rückkehr in den Sozialismus.

Vizepräsident Wolfgang 
