
Vielen Dank. — Nächste Rednerin in der Debatte ist für
die Fraktion der SPD die Kollegin Gabi Hiller-Ohm.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Gabriele Hiller-Ohm (SPD):

Herr Prasident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute ist ein rich-
tig guter Tag fiir den Tourismus.

(Beifall der Abg. Kerstin Vieregge [CDU/
CSU])

Denn mit unserem gemeinsamen Antrag von SPD und
Union stellen wir heute Weichen für eine zukunftswei-
sende Tourismuspolitik in unserem Land.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU — Dr. Marcel Klinge [FDP]: Lei-
der eben nicht!)

Wir haben schon im Koalitionsvertrag eine nationale
Tourismusstrategie für Deutschland vereinbart. Mit unse-
rem vorliegenden Antrag zeigen wir auf, was wir von
dieser Strategie erwarten. Das, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist eine richtig große Sache; denn bisher gibt
es auf Bundesebene überhaupt keine Strategie, wie sich
der Tourismus in Deutschland entwickeln soll. Wir brin-
gen sie erstmals in der Geschichte der Bundesrepublik
jetzt auf den Weg. Meine Damen und Herren, das hat
bisher noch keine Koalition geschafft.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der AfD, blasen
heute wieder einmal die Backen mächtig auf. Aber was,
so frage ich Sie, haben Sie bisher Positives für den Tou-
rismus geleistet?

(Dr. Marcel Klinge [FDP]: Entschuldigung! Sie
regieren doch! Nicht wir! Das kann doch wohl
nicht wahr sein!)

Ich gebe Ihnen die Antwort: Das können Sie gar nicht;
denn dafür stehen Sie sich selbst im Weg.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

AfD und Tourismus ist ein Widerspruch in sich.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Sebastian Münzenmaier
[AfD]: Ui! Ui! Ui! — Weiterer Zuruf von der
AfD: Das ist unterirdisch, was Sie da sagen!)

Mit Ihrem Fremdenhass, Ihrer Intoleranz und Ihrer
Menschenverachtung und mit den unsäglichen Faschisten
in Ihren Reihen sind Sie das größte Schreckgespenst für
jede gute Tourismusentwicklung in unserem Land.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN - Sebastian
Münzenmaier [AfD]: Bleiben Sie ruhig und
entspannt, Frau Hiller--Ohm!)

 
Denn, meine Damen und Herren, Tourismus lebt ge-
rade von Weltoffenheit, Gastfreundschaft, Internationali-
tat, Aufgeschlossenheit, Hinwendung und Toleranz. Aber
das alles, meine Kolleginnen und Kollegen der AfD, passt
nicht in Ihr politisches Konzept. Deshalb können Sie nie-
mals Botschafter für eine gute Tourismuspolitik sein.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Sebastian Münzenmaier [AfD]:
Oh Jessas! Können Sie das auch ein bisschen
ruhiger?)

Meine Damen und Herren, wir werden heute festlegen,
wie die Rahmenbedingungen für den Tourismus in
Deutschland auf Bundesebene aussehen sollen. Ich freue
mich, dass auch die Grünen einen Antrag mit ihren Forde-
rungen an eine Tourismusstrategie eingebracht haben.
Vieles läuft in die gleiche Richtung. Deshalb bin ich zu-
versichtlich, dass wir gemeinsam etwas Gutes für den
Tourismus erreichen werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit der nationalen
Tourismusstrategie würdigen wir nicht nur diese wichtige
Branche. Wir geben dem Tourismus und insbesondere
den Menschen, die im Tourismus arbeiten, die Aufmerk-
samkeit, die sie verdienen. In Deutschland sind fast 3 Mil-
lionen Beschäftigte in der Tourismusbranche tätig. Jeder
fünfzehnte Arbeitsplatz ist im Tourismus angesiedelt. Die
Branche ist vor allem von kleinen und mittelständischen
Unternehmen geprägt. Ihnen wollen wir unter die Arme
greifen bei zukünftigen Herausforderungen wie Digitali-
sierung und demografischem Wandel. Das Tolle ist ja:
Tourismus schafft Arbeitsplätze vor Ort. Deshalb profi-
tieren vom Tourismus besonders ländliche Regionen ge-
nauso wie kleinere Kommunen und Städte. Tourismus
kann also ein richtig starker Wirtschaftsmotor sein. Das
ist er ja auch bereits in vielen Regionen, und das soll so
weitergehen. Gleichzeitig ist Tourismus ein Dienstleis-
tungssektor und damit, wie kaum eine andere Branche,
geprägt von den Menschen, die dort arbeiten: die Taxifah-
rerin, der Kellner, die Reinigungskraft - sie alle sorgen
dafür, dass Urlaube erholsam und erlebnisreich sind. Sie
leisten oft eine knochenschwere Arbeit, häufig auch am
Wochenende und nach den üblichen Öffnungszeiten, lei-
der oft auch unter schweren Arbeitsbedingungen und zu
schlechten Löhnen. Deshalb verdient ihre Arbeit die nö-
tige Anerkennung in Form von guter sozialer Absiche-
rung, Einhaltung gesetzlicher Arbeitszeiten und vor allem
mit angemessenen Löhnen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Nach dem Mindestlohn machen wir jetzt mit der Min-
destausbildungsvergütung einen weiteren wichtigen
Schritt in die richtige Richtung. Bei der Einführung der
flächendeckenden Tarifbindung im Gastgewerbe ist nun
aber auch die Branche gefordert. Dem Fachkräftemangel
müssen wir gemeinsam entgegenwirken. Deshalb haben
wir in der nationalen Tourismusstrategie die Umsetzung
des F tzes verankert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie sehen, wir eröff-
nen dem Tourismus und den Menschen, die dort arbeiten,
echte Zukunftsperspektiven. Menschen machen Touris-
Gabriele Hiller-Ohm

mus. Für sie alle ist die nationale Tourismusstrategie. Wir,
SPD und CDU/CSU, bringen sie auf den Weg. Deshalb,
liebe Kolleginnen und Kollegen, ist heute ein richtig guter
Tag fur den Tourismus.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizeprasident Thomas 
