

Nächster Redner ist der Kollege Lorenz Gösta Beutin,
Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Lorenz Gösta Beutin (DIE LINKE):
Lieber Kollege Sitta, manchmal staunt man in diesem
Hause ja tatsächlich noch.

(Heiterkeit und Beifall bei der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Heiterkeit bei Abgeordneten der
CDU/CSU - Michael Grosse-Brömer [CDU/
CSU]: Sie haben das Konzept noch nicht ver-
standen!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuschauerin-
nen und Zuschauer! Tag für Tag erhält diese Bundesre-
gierung neue Stellungnahmen. Sie erhält Stellungnahmen
von den Umweltverbänden, von Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftlern, vom Deutschen Institut für Wirt-
schaftsforschung, vom Bundesrechnungshof, vom Deut-
schen Gewerkschaftsbund,

(Karsten Hilse [AfD]: Die hängen alle an der
Nadel vom Bundesumweltministerium! Da
müssen Sie sich nur den Bericht anschauen!)

vom Verband kommunaler Unternehmen, vom Bundes-
verband der Deutschen Industrie, um nur einige zu nen-
nen. Sie alle sagen: Die Bundesregierung ist gerade dabei,
ihre energie- und klimapolitischen Ziele mit voller Kanne
vor die Wand zu fahren. Hören Sie doch endlich einmal
auf Ihre Partnerinnen und Partner!

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Man muss sich doch angesichts dieser Brandbriefe fra-
gen: Stellen Sie sich in dieser Situation tatsächlich taub?
Sind Sie so ignorant? Oder handeln Sie tatsächlich aus
Vorsatz? Und wenn Sie aus Vorsatz handeln — das muss
man hier ganz deutlich sagen -, sind Sie gerade dabei,
unsere Zukunft, die Zukunft unserer Kinder und aller, die
nach uns kommen, zu verspielen, und das dürfen wir nicht
zulassen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es ist doch eine unglaubliche Ignoranz, die wir erleben.
80 000 Arbeitsplätze haben Sie in der Photovoltaik ver-
nichtet. Und was kommt jetzt? In den letzten drei Jahren
haben wir in der Windkraft 40 000 Arbeitsplätze verloren.
Wenn das so weitergeht, wenn Sie tatsächlich mit diesen
absurden Abstandsregelungen herkommen, werden wir
eine Situation haben, wo wir weitere Zehntausende Ar-
beitsplätze verlieren werden, und zwar in Zukunftsbran-
chen. Dann werden wir auch unsere Klimaziele nicht
erreichen können. Das ist das große Problem: Sie ver-
nichten Arbeitsplätze. Sie schaffen keine neuen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Ignoranz geht noch weiter. Sie wissen ganz genau,
dass Ihr Klimapaket hinten und vorne nicht ausreicht und
dass Sie damit nicht in der Lage sind, die Klimaziele 2030
zu erreichen. Aber was tun Sie? Sie tun einfach nichts.

(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Das stimmt
doch gar nicht! — Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Was tun Sie denn?)
Lorenz Gésta Beutin

Sie sitzen da und sagen: Wir halten uns einfach einmal die
Ohren zu, und irgendwie wird das schon funktionieren. —
Nein, das ist keine Politik. Das ist das Prinzip Hoffnung,
und damit werden Sie nicht weiterkommen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Welches
Programm haben Sie denn?)

Was wir jetzt tun müssen, liegt auf der Hand. Wir brau-
chen einen rascheren Kohleausstieg, und wir brauchen
einen Kohleausstieg, der per Gesetz kommt und nicht
durch, wie Herr Altmaier das will, irgendwelche Anreize
oder das Prinzip Hoffnung, die Unternehmen würden
schon irgendwas machen. Das ist der vollkommen falsche
Weg.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Nein,
bloß die Menschen nicht mitnehmen!)

Wir brauchen eine Verkehrswende, und zwar eine ent-
schiedene Verkehrswende,

(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Genau das
wollen wir!)

die nicht nur eine Antriebswende hin zum E-Motor ist,
sondern die tatsächlich eine echte Verkehrswende ist, mit
Bus und Bahn in den ländlichen Regionen, mit einer
Bahn, die zuverlässig ist, die wesentlich günstiger ist.

Damit schaffen Sie gute Arbeit. Damit bringen Sie die
Investitionen dahin, wo wir sie in dieser Situation tatsäch-
lich nötig haben.

(Beifall bei der LINKEN — Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Wo wohnen Sie eigent-
lich?)

Wir brauchen energetische Sanierungen, die sozial ge-
recht sind. Wir brauchen eine Bundesregierung, die den
Mut hat, in dieser Situation zu tun, was notwendig ist. Wir
brauchen eine Bundesregierung, die eine Vorstellung da-
von hat, wie wir unsere Gesellschaft solidarisch gestalten
können, wie wir Klimagerechtigkeit erreichen können.
Das alles haben Sie nicht. Sie haben fertig.

(Beifall bei der LINKEN — Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Nichts als Worthülsen!
Mann, Mann, Mann!)

Präsident Dr. Wolfgang 
