
Danke sehr. — Der Kollege Hilse möchte noch eine
Frage dazu stellen.

Karsten Hilse (AfD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Ich möchte noch mal
darauf hinweisen, dass Herr Kraft explizit danach gefragt
hat, aus welchen unsicheren europäischen Staaten, an die
wir grenzen, auf dem Landweg Migranten kommen könn-
ten, um dann quasi einen Asylanspruch nach Artikel 16a
zu bekommen. Es ging nicht darum, wo die irgendwann
mal gestartet sind, sondern darum, woher sie letztendlich
kommen; denn der Artikel 16a regelt das ja sehr klar.

 
Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, fiir Bau
und Heimat:

Ja, aber die Realität ist auch sehr klar: Dublin funk-
tioniert nicht.

(Karsten Hilse [AfD]: Und das Grundgesetz
auch nicht?)

Wir hatten bisher die Regelung, dass ein Flichtling in
dem Staat Schutz bekommt, den er in Europa zuerst be-
tritt. Dann hat sich in den letzten Jahren das Problem der
sekundären Migration herausgebildet, das sehr intensiv
gehandhabt wird. Und die Regelung, die in Europa ver-
einbart ist, die Flüchtlinge wieder zurückzuführen, funk-
tioniert nicht. Die meisten Staaten beantworten die Briefe
gar nicht, die zur Abstimmung notwendig sind. So schaut
die Situation aus. Deshalb brauchen wir eine neue, ge-
meinsame Asylpolitik in Europa: weil Dublin innerhalb
von Europa nicht funktioniert.

(Beifall der Abg. Ute Vogt [SPD])

Präsident Dr. Wolfgang 
