

Danke sehr. — Ich kann jetzt noch eine Frage zulassen.
Nach den Notizen, die ich habe, ist der in der Reihenfolge
Nächste der Kollege Dr. Kraft von der AfD. Möchten Sie
eine Frage stellen?

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Ja, herzlich gerne. — Herr Minister, Sie waren bei der
UNO und haben sinngemäß gesagt: Die Erde brennt, und
der Klimawandel ist nicht nur eine Herausforderung für
die Menschheit, sondern er ist auch eine Frage von Krieg
und Frieden. — Ich frage Sie jetzt ganz explizit: Welche
Kriege der Vergangenheit haben ihre Ursachen im Klima-
wandel? Welche aktuellen Kriege und Konflikte haben
ihre Ursachen im Klimawandel? Und welche Konflikte
und Kriege, die uns direkt bevorstehen, werden ihre Ur-
sachen im Klimawandel haben?

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Die kann ich Ihnen nicht namentlich benennen. Es ist
aber allgemein bekannt, dass der Klimawandel eine Viel-
zahl von Folgen nach sich ziehen wird. Er wird durch das
Steigen des Meeresspiegels dazu führen, dass es weniger
Land geben wird. Er wird Migration, Konflikte und In-
stabilität auslösen. In Afrika erleben wir das jetzt schon:
Der Konflikt in Mali hat auch etwas mit dem Klima zu
tun, mit Wasserknappheit. Es ist unsere Befürchtung, dass
etwa in den pazifischen Regionen, aber auch in Afrika der
Klimawandel in Zukunft eine wirtschaftliche Prosperität
immer schwieriger werden lässt, dass daraus Konflikte
entstehen, Migration stattfindet und letztlich zu Instabili-
tät ganzer Regionen führen kann, sodass auch der Klima-
wandel als eine Ursache für die Kriege der Zukunft zu
sehen ist.

Präsident Dr. Wolfgang 
