
Die Kollegin Canan Bayram hat das Wort für Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir beraten heute zwei Gesetzentwürfe, die
gemeinsam haben, dass sie der Umsetzung jeweils ent-
sprechender Richtlinien der Europäischen Union dienen.

Die erste Richtlinie betrifft die Prozesskostenhilfe für
Verdächtige und beschuldigte Personen im Strafverfah-
ren, die zweite betrifft die Verfahrensgarantie im Straf-
verfahren für Kinder, die Verdächtige oder beschuldigte
Personen im Strafverfahren sind. Für beide Richtlinien
kann ich mich den Ausführungen von Herrn Pollähne,
dem Sachverständigen in der Anhörung des Rechtsaus-
schusses, insoweit anschließen, als beide Richtlinien tat-
sächlich unzureichend umgesetzt werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Im Einzelnen: Die Anhörung zur Prozesskostenhilfer-
ichtlinie hat ergeben, dass der Gesetzentwurf einen Bruch
im bisherigen System der notwendigen Verteidigung dar-
stellt; denn durch das eingeführte Antragserfordernis
wird nunmehr der europaweit anerkannte Fair-Trial-
Grundsatz gebrochen, der das Recht auf einen Rechts-
anwalt bei drohender Freiheitsstrafe von sechs Monaten
bzw. einem Jahr sicherstellt. Das lehnen wir ebenso wie
viele der Sachverständigen in der Anhörung im Rechts-
ausschuss ab, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Zu beanstanden ist auch eine Regelung, wonach Poli-
zeibeamte entscheiden sollen, ob dem Beschuldigten ein
Pflichtverteidiger an die Seite gestellt wird oder nicht. Ja,
wie soll denn damit der Ermittler beauftragt werden, der
ganz andere Dinge im Kopf hat, als die Rechte des Be-
schuldigten in den Blick zu nehmen? Das wird nicht funk-
tionieren, deshalb lehnen wir auch diese Regelung ab. —
So weit in aller Kürze zur Prozesskostenhilferichtlinie.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Anhörung zum Jugendstrafverfahren hat deutlich
gemacht, dass eine unterschiedliche Behandlung von Ju-
gendlichen im Ermittlungsverfahren vorgesehen ist. Das
heißt, jemand, der sich aufgrund seiner wirtschaftlichen
Verhältnisse keinen Wahlverteidiger leisten kann, bleibt
allein und ohne Verteidigung. Das lehnen wir ab, meine
Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Denn die Menschen werden nicht nur im Stich gelassen,
sondern es ist auch eine Schlechterstellung sowohl des
Jugendlichen als auch des gesamten Strafverfahrens, da
unterschätzt wird, welche Rolle und Verantwortung die
Rechtsanwälte gerade in den Verfahren mit den Jugend-
lichen übernehmen können.

Wir, Bündnis 90/Die Grünen, sind der Ansicht, dass
der Freizeitarrest ein Fall der notwendigen Verteidigung
sein sollte. Diese Ansicht wurde von dem Sachverständi-
gen Herrn Dr. Nöding in der Anhörung ebenfalls vorge-
tragen. Dennoch wurde uns heute dieser Gesetzentwurf
unverändert, ohne diese Regelung, vorgetragen.

Deswegen kann ich zusammenfassend feststellen: Lei-
der wurde eine Gelegenheit verpasst, die Umsetzung von
zwei Richtlinien evidenzbasiert im deutschen Strafrechts-
system zu realisieren, und mithin wurde eine Chance ver-
passt, Verbesserungen zu erreichen. Vielmehr werden mit
diesen Gesetzentwürfen massive Verschlechterungen und
Versäumnisse rechtlich zementiert. Daher lehnen wir bei-
de Gesetzentwürfe ab.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
