
Jetzt hat das Wort der Kollege Olav Gutting, CDU/
CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Olav Gutting (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer-
te Zuschauer! Heute ist ein guter Tag für alle deutschen
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.

(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Nicht für
alle!)

Wir beginnen heute das Projekt, auf das ich zusammen
mit vielen Kollegen seit vielen Jahren hingearbeitet habe:
die Abschaffung des Solidaritätszuschlages. Wir haben in
den letzten Wochen, Monaten, Jahren immer wieder allen
Versuchen widerstanden, den Soli umzuwidmen. Welche
Vorschläge gab es? Umwidmung des Soli in einen Digi-
talsoli, in einen Bildungssoli, in einen Aufbau-West-Soli,
in einen Digital-Infrastruktur-West-Soli, in einen Klima-
soli. All diese Dinge haben wir zu Recht abgewehrt. Wir
haben auch dem Versuch widerstanden, den Soli in den
Einkommensteuertarif zu integrieren, ihn quasi zu ver-
stecken. Dem allen haben wir einen Riegel vorgeschoben.
Das ist ein wichtiges Signal, weil es zeigt: Mit der Union
gibt es keine steuerlichen Taschenspielertricks.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir haben im Koalitionsvertrag festgelegt:

Wir werden insbesondere untere und mittlere Ein-
kommen beim Solidaritätszuschlag entlasten. Wir
werden den Solidaritätszuschlag schrittweise ab-
schaffen und ab dem Jahr 2021 mit einem deutlichen
ersten Schritt im Umfang von zehn Milliarden Euro
beginnen. Dadurch werden rund 90 Prozent aller
Zahler des Solidaritätszuschlags durch eine Frei-
grenze (mit Gleitzone) vollständig vom Solidaritäts-
zuschlag entlastet.

(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Nicht die
parer!

Mit genau diesem Schritt beginnen wir jetzt.

All jenen, die sich Sorgen machen, dass der Staat durch
diese Mindereinnahmen handlungsunfähig wird, sei
gesagt: Der Staat hat Geld. Die Steuereinnahmen sind
nach wie vor auf Rekordniveau. Wenn wir an der einen
oder anderen Stelle bei den Ausgaben Probleme haben,
dann liegt es nicht daran, dass kein Geld da ist, sondern
dann liegt es in der Regel an fehlenden Planungs- und
fehlenden Umsetzungskapazitäten sowie an ewig langen,
komplexen und langwierigen Genehmigungsverfahren.
Deswegen hakt es beim Wohnungsbau, bei Infrastruktur-
maßnahmen und bei der Energiewende. Daher ist es
wichtig, dass wir auch bei den Genehmigungsverfahren
anpacken, sie straffen und einfacher machen, damit die
Kraft, die dieser Haushalt hat, auf die Straße kommt. Das
ist die Voraussetzung für mehr Investitionen.

Aber zurück zum Soli. Natürlich bedeutet dieser erste
Schritt, den wir heute gehen, nicht die 100-prozentige
Entlastung, die wir von der Union wollen und über die

 
wir uns mit dem Koalitionspartner ja schon oft gestritten
haben. Aber um das Beispiel zu bemühen, ob nun das
Glas halb voll oder halb leer ist — darüber kann man
akademisch streiten —: Bei dem Soliabbau ist das Glas
nicht nur halb voll, es ist zu über 90 Prozent gefüllt. Ich
denke, das ist schon ein guter Schritt in die richtige Rich-
tung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, Sie for-
dern in Ihrem Gesetzentwurf heute wiederholt — zum
x-ten Mal — die sofortige und vollständige Abschaffung
des Solidaritätszuschlages.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Wie es die
Verfassung verlangt!)

Sie werden uns wahrscheinlich auch wieder an unsere
Parteitagsbeschlüsse erinnern.

(Beifall bei der FDP)

Ja, wir in der Union haben klare Parteitagsbeschlüsse, den
Solidaritätszuschlag zu 100 Prozent abschaffen zu wol-
len.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wenn
sie den Mut gehabt hätten, mitzuregieren, hät-
ten sie mitentscheiden können!)

Aber wenn die eine Seite etwas zu 100 Prozent will und
die andere Seite gar nichts, dann ist es notwendig — das
haben Sie in den letzten vier Jahren Ihrer Abwesenheit
hier im Parlament vielleicht verlernt —, einen Kompro-
miss zu finden. Ein politischer Kompromiss liegt dann
in der Regel ungefähr in der Mitte. Hier entlasten wir aber
nicht 50 Prozent der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler,
sondern über 90 Prozent.

(Dr. Wiebke Esdar [SPD]: Die Analyse ist
schwierig!)
Deswegen, glaube ich, ist das ein großer Erfolg. Die feh-
lende Kompromissfähigkeit, die Sie hier an den Tag le-
gen, hat ja leider auch dazu geführt, dass wir heute in
dieser Regierungskoalition sind.

(Zurufe von der FDP: Oh! — Lothar Binding
[Heidelberg] [SPD]: Genau!)

Über den weiteren schnellen Abbau der restlichen
10 Prozent werden wir uns, so denke ich, in der Koalition
hoffentlich bald einigen. Der Zuschlag muss für alle weg,
und zwar auch bei der Körperschaftsteuer und der Ab-
geltungsteuer.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Denn nur mit dieser Maßnahme können wir den verfas-
sungsrechtlichen Bedenken begegnen, und ja, die gibt es.

Ich weiß nicht, ob der Vorschlag verfassungsgemäß ist
oder nicht,

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Was? Das sollte
man aber schon wissen!)

aber es gibt zumindest Zweifel, und diese Zweifel am
aktuellen Entwurf muss man ernst nehmen. Es gibt das
Olay Gutting

verfassungsrechtliche Gebot der Folgerichtigkeit im
Steuerrecht. Das miissen wir uns genau anschauen. Umso
wichtiger ist es, auch um die Sache verfassungsfest zu
machen, dass wir uns auf eine konkrete Festlegung eini-
gen, wie der weitere Abbaupfad auszusehen hat. Wir als
CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag werden da
nicht lockerlassen. Das ist eine Frage der Glaubwürdig-
keit. Das ist eine Frage der Gerechtigkeit. Das ist eine
Frage der Hygiene im Steuerrecht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Der Gedanke der Serviceopposition in allen Ehren,
liebe FDP, aber Ihren Gesetzentwurf heute zum x-ten
Mal vorzulegen, war wirklich unnötig;

(Christian Dürr [FDP]: Die Wahrheit muss ge-
sagt werden, auch wenn man unter Räuber
geht!)

denn wir setzen jetzt als Regierungskoalition den Auftrag
aus dem Koalitionsvertrag um.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Millionen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler werden ab
2021 keinen Solidaritätszuschlag mehr zahlen müssen.
Dafür dürften Sie die Regierung eigentlich auch einmal
loben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD - Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Gute Idee!)

Ich baue weiterhin auf diese Koalition und auf das Ver-
sprechen, in einem weiteren gemeinsamen Schritt dann
auch noch den verbliebenen Restsoli endgültig abzu-
bauen. Für mich jedenfalls ist klar — das habe ich schon
mehrfach formuliert —: Der Solidaritätszuschlag hat sein
Mindesthaltbarkeitsdatum überschritten.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Aha!)

Wir müssen als steuerpolitisch logische und verfassungs-
rechtlich dringend gebotene Konsequenz nach dem Aus-
laufen des Solidarpakts II den Solidaritätszuschlag insge-
samt auslaufen lassen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Er muss verschwinden, und die Steuerbürgerinnen und
Steuerbürger müssen eine echte Entlastung erfahren. Da-
zu machen wir heute mit diesem Gesetzgebungsverfahren
einen ersten großen Schritt in die richtige Richtung. Ich
darf Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Oppo-
sition, dazu einladen, im weiteren Verfahren, insbesonde-
re in den Ausschüssen, mitzuwirken, damit dieser gute
Gesetzentwurf an der einen oder anderen Stelle noch
weiter verbessert werden kann und wir dieses Verfahren
dann auch zügig abschließen können.

Mein Motto ist immer: Schaffen, nicht schwätzen!
Deswegen will ich an dieser Stelle meine Redezeit nicht
überstrapazieren. Jede Minute, die wir hier reden, können
wir nichts für die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, für
die Bürgerinnen und Bürger in diesem Lande tun. Des-
wegen danke ich an dieser Stelle für Ihre Aufmerksam-
keit an diesem guten Tag für alle Steuerbürger in diesem
Land.

 
(Beifall bei der CDU/CSU)

Prasident Dr. Wolfgang 
