

Als nächste Rednerin hat die Kollegin Steffi Lemke,
Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Nach der wirren Rede von Herrn Hilse und den
Anklängen auch bei dem FDP-Redner versuche ich jetzt
noch mal auf den Gesetzeszweck zurückzukommen.

(Zuruf von der FDP)

Laut Gesetzestext wird das Ziel verfolgt, die Rechtssi-
cherheit bei der Erteilung von Abschussgenehmigungen
für Wölfe zu erhöhen. Diesem Gesetzesziel könnte ich
mich sogar anschließen. Aber nach meiner Auffassung
verfehlt das vorliegende Gesetz dieses Ziel vollständig,
verkehrt es sogar ins Gegenteil. Sie schaffen mit diesem
Gesetz mehr Rechtsunsicherheit. Sie wollen, dass in Zu-
kunft eine Abschussgenehmigung bereits erteilt werden
kann, ohne dass eine existenzbedrohende Situation für
Betriebe eingetreten ist.

(Beifall des Abg. Karsten Hilse [AfD] -
Grigorios Aggelidis [FDP]: Das ist doch Zynis-
mus pur, was Sie da sagen!)

Ich frage mich, wer in diesem Hause gegen dieses Ge-
setzesziel wäre. Ich frage mich: Wer wäre dagegen? Ich
unterstütze dieses Gesetzesziel ausdrücklich.

Das Problem ist, dass Sie mit Ihrem Gesetz jetzt die
Gerichte dazu zwingen, erneut festzulegen — rechtssicher
nun —, was denn für die betroffenen Betriebe eine exis-
tenzbedrohende Situation ist: Was ist ein ernster und ein
erheblicher Schaden? Sie zwingen jetzt die Gerichte, das
neu auszuurteilen. Deshalb schaffen Sie mit diesem Ge-
setzentwurf keine Rechtssicherheit, sondern zusätzliche
Rechtsunsicherheit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Sie hätten einen anderen Weg gehen können, um dieses
Ziel, das ich ausdrücklich teile, zu erreichen: indem Sie
sich beispielsweise an der Brandenburgischen Wolfsver-
ordnung orientiert hätten. Die zeigt, dass das Ganze ohne
Gesetzesänderung geht: indem dort festgestellt wird, dass
nach zweimaligem Überwinden von Herdenschutzmaß-
nahmen durch den gleichen Wolf der Abschuss möglich
ist. Hätten Sie diese Verordnung als bundeseinheitliche
Verordnung eingeführt, wären Sie schneller gewesen, Sie
hätten eine Vereinheitlichung zwischen den Bundeslän-
dern herbeigeführt und mehr Rechtssicherheit geschaf-
fen.

(Beifall der Abg. Katharina Dröge
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Ich verstehe nicht, warum Sie das nicht getan haben.

Ob die Aufgabe des Individuenbezugs — das klang bei
den Vorrednern an: die Möglichkeit, inzwischen auch an-
dere Wölfe zu schießen, die nicht nachweislich Herden-
schutzmaßnahmen überwunden haben — EU-rechtskon-
form ist, werden wir sicherlich in der Anhörung weiter
diskutieren.

 
Aber Ihr Gesetz geht nach meiner Auffassung an zwei
ganz praktischen Problemen, die wir mit dem Wolfhaben,
komplett vorbei:

(Beifall bei Abgeordneten des

BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Das Erste sind die Probleme in der Durchführung. Wir
haben jetzt in Niedersachsen, in Schleswig-Holstein und
in Thüringen seit Wochen bzw. seit mehreren Monaten
rechtskonform erteilte Abschussgenehmigungen vorlie-
gen, die schlichtweg deshalb nicht umgesetzt werden
können, weil man der Wölfe nicht habhaft werden kann.
Dazu sagen Sie überhaupt nichts. Ich habe noch nie von
einem Ihrer Redner hier, die deshalb Krokodils- und
Wolfstränen vergießen,

(Beifall des Abg. Dr. Rainer Kraft [AfD])

auch nur einen einzigen Ton dazu gehört, wie Sie tatsäch-
lich einen Wolf besser abschießen können, wenn die Ab-
schussgenehmigung erteilt ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Das Zweite ist die Weidetierprämie. Sie gehen mit Ih-
rem Gesetz nach wie vor komplett an den ökonomischen
Problemen der Weidetierhalter vorbei, —

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
