
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist die Kollegin Katja
Keul für Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich muss sagen, die plötzliche Hektik in die-
sem Gesetzgebungsverfahren ist schon ein bisschen auf-
fällig. Da können Sie sich ein Jahr lang nicht einigen, wie
es gehen soll, und dann muss es von Dienstagabend bis
Mittwochmorgen ganz schnell gehen. Scheinbar vertrau-

 
en Sie selbst nicht mehr der Haltbarkeit Ihrer Vereinba-
rungen. Jedenfalls agieren Sie derzeit als Gesetzgeber so,
als stünde das Ende der Legislatur unmittelbar bevor.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Wir wollen noch ganz
viel schaffen dieses Jahr!)

Zur Sache. Ziel der EU-Richtlinie ist es, die Aktionärs-
rechte zu stärken und Vergütungsexzesse, wie wir sie
leider häufig erleben mussten, zu verhindern. Beides ge-
lingt Ihnen nicht wirklich. In Ihrem Gesetzentwurf ist nun
zwar ein Deckel für Managergehälter vorgesehen, aber
aus unserer Sicht zäumen Sie das Pferd von hinten auf.
Es bestimmt nämlich weiterhin im Wesentlichen der Auf-
sichtsrat, und der hat es ja auch in der Vergangenheit nicht
geschafft, die Exzesse zu verhindern, liebe Kollegin
Högl. Das Votum der Hauptversammlung über das vom
Aufsichtsrat vorgelegte Vergütungssystem bleibt leider
unverbindlich. Zum Trost darf die Hauptversammlung
jetzt die Höchstgrenzen herabsetzen. Die Richtlinie hat
an dieser Stelle deutlich mehr an Mitbestimmung der
Aktionäre in der Hauptversammlung gefordert. Diesen
Anspruch der Richtlinie haben Sie nicht erfüllt.

Leider sagt Ihr Gesetzentwurf auch nichts darüber aus,
wie die Höhe der Maximalvergütung zu ermitteln ist. Wir
hätten uns ein gesetzliches Maximalverhältnis zwischen
den Vorstandsgehältern und den durchschnittlichen Ein-
kommen innerhalb des Unternehmens gewünscht. Damit
hätte man Verhältnisse wie bei der Post, wo Vorstände das
232-Fache des Durchschnittseinkommens verdienen, ge-
setzlich verhindern können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Diese Chance haben Sie leider verpasst.

Verpasst haben Sie leider auch, ein Signal für nach-
haltiges Wirtschaften zu setzen. Gut, dass die Sachver-
ständigen Sie wenigstens davon überzeugen konnten, das
Wort „nachhaltig“ in $ 87 Aktiengesetz nicht zu strei-
chen, wie ursprünglich im Regierungsentwurf geplant.
Noch besser wäre es gewesen, die Bezüge der Vorstands-
mitglieder zukünftig an die Erfüllung nachhaltiger, sozia-
ler und ökologischer Kriterien zu knüpfen.

(Dr. Heribert Hirte [C[DU/CSU]: Tun wir
doch!)
Die Menschen im Land erwarten, dass sich endlich etwas
ändert, auch und gerade in der Wirtschaft.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Da geht es um ressourcenschonende Produktion, um
Innovationen und den Einsatz neuer klimaschonender
Technologien. Eine Chance, hier für Verbindlichkeit de-
rartiger Kriterien zu sorgen, ist vertan worden. Da wäre

deutlich mehr drin gewesen. Ihren Gesetzentwurf lehnen
wir ab.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizeprasident Thomas 
