

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächste Rednerin hat
die Kollegin Corinna Rüffer, Bündnis 90/Die Grünen, das
Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Corinna Rüffer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Demokratinnen
und Demokraten! Wir haben in den letzten Jahren hier
im Parlament und auch außerhalb des Parlamentes erlebt,
dass die AfD wirklich keinen Zugang zu politischem An-
stand und Respekt hat. Was die AfD mit ihrem Antrag
heute macht, ist der Versuch, die Regeln des Anstands
und Respekts aus den Regeln des Petitionsausschusses
zu streichen, und das lassen wir ihr einfach nicht durch-
gehen. Das haben ja auch die Vorrednerinnen und Vor-
redner so gesehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der LINKEN

 
sowie bei Abgeordneten der FDP — Johannes
Huber [AfD]: Das stimmt doch gar nicht! Das
ist Hetze! — Gegenruf des Abg. Timon
Gremmels [SPD]: Mit Hetze kennen Sie sich
aus, Herr Huber! — Beatrix von Storch [AfD]:
Kommen Sie doch mal mit Argumenten und
nicht immer nur mit Moral!)

Die Frage ist doch: Was will die AfD eigentlich errei-
chen? Der stellvertretende Chefredakteur der „Zeit“ —
Bernd Ulrich ist sein Name — hat letzte Woche geschrie-
ben: Der Zweck, den die AfD verfolgt, ist die Enthem-
mung. — Ich glaube, das ist die Erfahrung, die viele hier
von uns mit der AfD in der Vergangenheit gemacht haben.
Nun möchte die AfD auch den Petitionsausschuss miss-
brauchen, um diese gesellschaftliche Enthemmung vo-
ranzutreiben. Das ist der einzige Grund, warum wir heute
überhaupt über die Veränderung von Regeln sprechen.

Weil es so schön ist, möchte ich Artikel 17 unseres
Grundgesetzes zitieren, nach dem wir arbeiten:

J edermann
— damit ist natürlich auch jede Frau gemeint -
(Beatrix von Storch [AfD]: Und alle Diversen!)

— und alle Diversen -

(Timon Gremmels [SPD]: Sie sind divers, Frau
von Storch!)

hat das Recht, sich einzeln oder in Gemeinschaft mit
anderen schriftlich mit Bitten oder Beschwerden an
die zuständigen Stellen und an die Volksvertretung
zu wenden.

Das ist, wie gesagt, ein wertvolles Grundrecht, und das
ist der Kern dessen, womit wir es jede Woche im Peti-
tionsausschuss zu tun haben.

Im Grundgesetz steht eben nicht, dass jedermann oder
auch jede Frau oder jede Diverse oder jeder Diverse das
Recht hat, Hass und Hetze zu verbreiten,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und bei der LINKEN sowie bei
Abgeordneten der FDP)

unwahre Behauptungen in die Welt zu setzen, andere
Meinungen zu beschimpfen und Menschen zu diskredi-
tieren.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der SPD, der FDP
und der LINKEN - Johannes Huber [AfD]:
Sie beschimpfen damit die Bürger!)

Das ist aber genau das, was die AfD beabsichtigt. Sie
wollen Hass und Hetze verbreiten und das Vertrauen in
die öffentliche Debatte, in demokratische Verfahren und
auch in dieses Parlament, in dem wir hier arbeiten, unter-
graben. Das haben wir doch anhand der Petition zum UN-
Migrationspakt erlebt; insofern ist das hier keine Speku-
lation. Darauf verweisen Sie dann auch in der Begrün-
dung dieses Antrags ganz ausdrücklich. Sie haben sich
auch hierhingestellt und darauf verwiesen, worauf es
Ihnen ankommt, nämlich darauf, diese hetzenden Petitio-
Corinna Riiffer
nen in den Mittelpunkt unserer Arbeit zu stellen, anstatt
den Bürgerinnen und Bürgern unter die Arme zu greifen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU und der FDP)

Ich zitiere aus dem „Tagesspiegel“ vom 14. April 2019:
Dieser Abgeordnete

— gemeint ist Martin Hebner; ich weiß nicht, ob er heute
da ist -

ist Mitglied des Petitionsausschuss, und aus seinem
Büro wurde erfolgreich eine Petition gegen den Mi-
grationspakt lanciert und begleitet. Bewusst wurden
im Zuge der Petitionskampagne Zweifel gesät und
Debatten mit Falschnachrichten und inszenierter
Stimmungsmache vergiftet.

(Dr. Matthias Bartke [SPD]: Ganz schlimm!)

Ausschussmitarbeiter — Mitarbeiter, nicht Abgeordne-
te — wurden hier öffentlich an den Pranger gestellt, der
Ausschussvorsitzende wurde bedroht und beschimpft mit
Wörtern, die man eigentlich nicht wiederholen möchte;
aber ich tue das hier einmal, damit alle verstehen, worum
es hier geht: „Migrationsfaschist“, „Merkel-Dreckstück“
usw. Das lassen wir uns als Parlament, als Vertretung der
Bürgerinnen und Bürger in diesem Land, nicht länger
gefallen!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP und der
LINKEN)

Ich möchte sagen, wohin das führt; denn es bleibt eben
nicht bei diesen Beschimpfungen und Beleidigungen und
Verleumdungen. Der Artikel im „Tagesspiegel“ endet
mit:

Und es geht keineswegs nur um bloße Worte, denn
diese können schnell zu Waffen werden. Als Mitte
März ein Mann im neuseeländischen Christchurch
50 Muslime erschießt, steht auf seiner Maschinen-
pistole: „Hier ist euer Migrationspakt.“

Wir haben es mit Leuten zu tun, die tatsächliche Ge-
walt provozieren. Darüber reden wir heute, und deswegen
lehnen wir alle, hoffentlich, diesen Antrag ab.

Herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP und der
LINKEN - Beatrix von Storch [AfD]: Hass und
Hetze! — Corinna Rüffer [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie reden von Hass und Hetze? —
Gegenruf des Abg. Dr. Götz Frömming [AfD]:
Das war Hetze, liebe Kollegin! — Gegenruf der
Abg. Beate Müller--Gemmeke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Da kommen mir die Tränen!)

Vizepräsident Wolfgang 
