
Vielen Dank, Lukas Köhler. — Nächster Redner: für die
Fraktion Die Linke Lorenz Gösta Beutin.

(Beifall bei der LINKEN)

Lorenz Gösta Beutin (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Der Staatssekretär
im Wirtschaftsministerium Thomas Bareiß hat am Wo-
chenende getwittert, die Umweltverbände in der Bundes-
republik Deutschland seien schuld, wenn in der Automo-
bilindustrie Arbeitsplätze verloren gehen. Das heißt:
Thomas Bareiß aus dem Wirtschaftsministerium versucht
tatsächlich, das Versagen der Bundesregierung den Um-
weltverbänden anzulasten. Das ist ein Skandal.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN - Lisa Badum [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Wo ist denn Herr
Bareiß?)
Lorenz Gösta Beutin

Müsste es nicht eher um eine wirksame Industriestrate-
gie dieser Bundesregierung gehen? Müsste es nicht um
Ideen für die Zukunft gehen, wie wir die Wirtschaft um-
gestalten werden? Ist es nicht längst überfällig, dass diese
Bundesregierung mit den Gewerkschaften gemeinsam ei-
ne Strategie entwickelt, wie wir gute Arbeitsplätze in
Deutschland erreichen können, wie wir im Zuge des so-
zial-ökologischen Wandels gute Arbeit erhalten, wie wir
Arbeitsplätze umbauen, wie wir eine Konversion von Ar-
beitsplätzen erreichen? Wir müssen gute Arbeit schaffen
und gleichzeitig Klimaschutz machen.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber Ihr Emissionshandel bringt an dieser Stelle keine
Fortschritte. Wir hatten am Mittwoch eine Anhörung im
Umweltausschuss zum Emissionshandel. Beide juristi-
schen Experten, die dort vertreten waren, haben noch ein-
mal genau erläutert, warum dieses Gesetz verfassungs-
widrig ist: weil diese Art der CO;-Bepreisung über den
Emissionshandel, wie Sie ihn gestalten, nicht funktio-
niert. Das bestätigen bis jetzt alle juristischen Gutachten,
die auch Ihnen vorliegen. Wir sagen: Sie gefährden Kli-
maschutz, wenn Sie hier ein Gesetz vorlegen, das nicht
nur unwirksam und sozial ungerecht, sondern auch noch
verfassungswidrig ist; denn damit verzögern Sie wirksa-
men Klimaschutz noch weiter.

(Beifall bei der LINKEN)

Deswegen sagen wir: Es ist nicht nur unwirksam — das
bestätigen alle Wissenschaftlerinnen, das bestätigen die
Umweltverbände -, es ist auch sozial ungerecht, und es
kann im Verkehrsbereich sogar die gegenteilige Wirkung
von dem, was Sie wollen, erreichen. Ich gebe Ihnen da
gerne zwei Beispiele.

Eine Familie mit zwei Kindern hat ein Einkommen
von, sagen wir, 2 000 Euro monatlich. Sie hat ein kleines
Auto, einen älteren Kleinwagen. Diese Familie wird unter
dem Strich belastet; denn sie kann über die Pendlerpau-
schale nur einen geringen Anteil von ihrer Steuer abset-
zen, wird aber durch die steigenden Benzinpreise über-
proportional belastet. Einkommensschwache Haushalte,
das ist das Problem.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Genau!)

Ein Single, Monatseinkommen, sagen wir, 25 000 Eu-
ro — das ist schon sehr viel -, fährt einen SUV. Der würde
deutlich entlastet; denn die höheren Benzinpreise würde
er auf der einen Seite kaum in seinem Portemonnaie
spüren. Auf der anderen Seite wird er, da er den Höchst-
steuersatz zahlt, durch die Erhöhung der Pendlerpauscha-
le deutlich entlastet.

Das heißt: Mit dem Klimapaket, das Sie hier vorlegen,
belasten Sie einkommensschwache Haushalte. Sie spit-
zen die soziale Spaltung zu, und Sie reizen reiche Haus-
halte tatsächlich dazu an, mehr mit dem Auto zu fahren
und größere Autos zu fahren. Diese soziale Spaltung soll-
ten gerade Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
SPD, zurückweisen. Sie sollten dieses Gesetz wieder kas-
sieren.

(Beifall bei der LINKEN - Timon Gremmels
[SPD]: Das ist doch zeitlich befristet!)

 
Und es kommt letztlich noch absurder: Fiir Menschen,
die mit der Bahn pendeln, gilt eine Höchstgrenze von
58 Kilometern bei der Pendlerpauschale. Diese Höchst-
grenze, die für die Bahn gilt, gilt nicht für den Privat-Pkw.
Das heißt, Menschen, die vielleicht überlegen, auf die
Bahn umzusteigen, aber eine längere Strecke haben, die
sie pendeln müssen, werden dazu ermutigt, einen privaten
Pkw zu nutzen und nicht die Bahn.

(Klaus Mindrup [SPD]: Das machen wir
illiger!

— Das macht die Bahn billiger? Ich bitte Sie!

(Klaus Mindrup [SPD]: Wir machen die Bahn
billiger!)
— Genau das wäre der richtige Weg. - Es ist der falsche
Weg, eine Höchstgrenze für die Nutzung der Bahn fest-
zulegen und Menschen anzureizen, den privaten Pkw zu
nutzen.

(Beifall bei der LINKEN — Timon Gremmels
[SPD]: Falsch!)

Das heißt: Wagen Sie Regelungen, die für alle gelten,
und weisen Sie dieses Emissionshandelsrecht zurück.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
