
Vielen Dank. — Als nächster Fragesteller zu dem The-
ma der Kollege Christian Dürr, FDP-Fraktion.

Christian Dürr (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Minister, zwei
Dinge sind zu trennen: einerseits die Debatte oder der
Dialog zwischen Ihnen und den Kollegen von Grünen
und Linkspartei und andererseits die Frage, ob wir in
Christian Dürr

Deutschland in Wahrheit gute Voraussetzungen für die
Energiewende haben. Ich sage es einmal in aller Deut-
lichkeit: Wenn man mit einem planwirtschaftlichen In-
strument wie dem EEG anfängt, muss man sich nicht
wundern, dass man am Ende mehr Probleme hat, als
man am Anfang eigentlich lösen wollte.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Timon
Gremmels [SPD]: Kein Applaus von der eige-
nen Fraktion, aber von der AfD. Da würde ich
mir mal Gedanken machen!)

Zweitens. Wichtig ist — und das ist auch Teil der De-
batte, aber das ist von dem zu trennen, was ich eben aus-
geführt habe — auch die Frage, warum die Genehmigungs-
verfahren im Bereich der erneuerbaren Energien so lange
dauern. Sie haben gesagt, Sie sind im Dialog mit den
Betroffenen, der Industrie und den Vorhabenträgern.
Der Kollege Höferlin hat Ihnen gerade eine sehr konkrete
Frage gestellt: Welche konkreten Maßnahmen plant die
Bundesregierung, plant Ihr Ressort, um die Umsetzung
der Vorhaben in Zukunft zu beschleunigen? Diese Frage
müssen Sie beantworten. Gibt es konkrete Maßnahmen?
Dann nennen Sie sie heute. Wenn es keine gibt, dann
brauchen Sie ehrlicherweise die 60 Sekunden für die Ant-
wort nicht in Anspruch zu nehmen.

Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:

Herr Kollege, es gibt eine Reihe von konkreten Maß-
nahmen. Sie sind allesamt in dem Vorschlag des Bundes-
wirtschaftsministeriums, der bereits vor drei Wochen vor-
gelegt worden ist, enthalten. Ich schicke Ihnen gerne eine
Kopie zu, obwohl er öffentlich ist und seinerzeit, bis auf
den einen Punkt der Abstandsregelung, auch von der
Windenergiebranche begrüßt worden ist. Er bezieht sich
auf all die Dinge, die ich angesprochen habe: vom Ge-
nehmigungsrecht über die Frage des Naturschutzrechtes
und der Rechtswege.

Der zweite Punkt ist: Wenn Ihre Frage darauf abzielen
sollte, ob die Bundesregierung daran denkt, durch staat-
liche Subventionen Arbeitsplätze zu erhalten, die andern-
falls in Gefahr sind, dann möchte ich Sie an Ihre wirt-
schaftspolitischen Sonntagsreden erinnern, die die
Vertreter Ihrer Partei bei jeder sich bietenden Gelegenheit
halten.

(Manuel Höferlin [FDP]: Unterstellung! Be-
antworten Sie die Frage!)

Ich habe als Wirtschaftsminister mehrfach deutlich ge-
macht, dass mir der Erhalt von Arbeitsplätzen wichtig
ist. Wir haben das zuletzt bei einem wichtigen Punkt
wie den Arbeitsplätzen in der Luftfahrtindustrie demonst-
rieren können.

(Manuel Höferlin [FDP]: Sie weichen nur aus!)

Ich bitte um Verständnis, dass wir hier nicht mit staat-
lichen Hilfsangeboten durch die Gegend wedeln,

(Christian Dürr [FDP]: Habe ich nicht ver-
langt!)

die von unserer Wirtschaftsverfassung nicht gedeckt sind.

 
(Christian Dürr [FDP]: Da sind wir einer Mei-
nung!)

Vizeprasident Wolfgang 
