
Andreas Jung, CDU/CSU, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Andreas Jung (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
handeln beim Klimaschutz: Wir bringen jetzt die Diskus-
sion, die wir in letzten Monaten intensiv geführt haben, in
Gesetzesform. Es ist unser deutliches Signal: Wir nehmen
ernst, was viele Menschen von uns erwarten. Wir nehmen
ernst, was die Wissenschaft sagt. Wir handeln und setzen
die Dinge konkret um.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir heben die Klimapolitik auf eine neue Ebene. Wir
setzen mit dem Klimaschutzgesetz das um — Matthias
Miersch hat es gesagt -—, wofür Klimapolitiker, wofür
Umweltverbände, wofür Klimabewegte seit vielen Jahren
gekämpft haben. Klimaziele bleiben nicht Programme
der Regierung. Sie werden gesetzlich verbindlich. Sie
werden konkret kontrolliert. Sie werden verbindlich ein-
gehalten. Wo es ein Problem gibt, wird nachgesteuert.
Dieses Parlament wird darauf Wert legen, wird Transpa-
renz herstellen und wird dafür sorgen, dass am Ende das,
was jetzt passiert ist, dass nämlich eine Lücke entstanden
ist, nicht mehr passieren wird. Klimaziele werden in Zu-
kunft verbindlich eingehalten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wir etablieren dazu neue Mechanismen. CO, bekommt
einen Preis im Bereich Verkehr und Gebäude. CO, wird
zu einem wichtigen Maßstab in der Besteuerung. Und:
Wir setzen ganz konkret Programme um, mit denen wir
die Menschen beim notwendigen Umbau, bei dem not-
wendigen Umstieg unterstützen. Es braucht selbstver-
ständlich Veränderungen. Weiter-so kann nicht die Bot-
schaft in einer Situation sein, in der eine Lücke entstanden
ist. Deshalb muss unsere gemeinsame Botschaft sein: Ja,
Veränderungen sind notwendig. Aber unsere Botschaft ist
auch: Wir wollen und wir müssen diese Veränderungen
gestalten. Wir müssen die Menschen mitnehmen. Wir
müssen denjenigen, die in alten Häusern wohnen, die
ineffiziente Heizungen haben, die sich nicht von einem
Tag auf den anderen ein neues Auto kaufen können, auf-
zeigen, wie es geht. Das ist der Geist, den dieses Paket
atmet. Deshalb bringt es uns voran.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Herr Kollege Hofreiter, zum Thema Realität. Die Rea-
lität ist, dass wir den Menschen dazu Angebote machen
müssen. Die Realität ist, dass wir seit vielen Jahren über
die steuerliche Förderung der Gebäudesanierung immer
wieder diskutiert haben. Wir sind am Bundesrat immer
wieder gescheitert. Jetzt bringen wir diese Förderung auf
den Weg. Sagen Sie doch bitte Ihren grünen Ländervert-
retern: Wenn man jetzt fordert, dass das bereitgestellte
Geld beispielsweise in die Senkung der EEG-Umlage
und andere Dinge investiert wird, dann kann dieses Geld
Andreas Jung
nicht gleichzeitig den Ländern als Kompensation ihrer
Einnahmeausfälle zur Verfügung stehen.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: So ist
es!)

Da müssen Sie sich schon entscheiden: Soll das Geld den
Menschen gegeben werden oder die Einnahmeausfälle
der Länder kompensieren? Diese Frage müssen auch
die Grünen beantworten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Ganz wichtige Frage!)

Dann ist vonseiten der AfD über die Automobilindust-
rie gesprochen worden. Ich will sagen: Es macht mich
betroffen, dass hier im Deutschen Bundestag der Satz
gesagt wurde: Die Automobilindustrie gibt den Löffel
ab. Die Automobilindustrie ist in einer schwierigen Situa-
tion. Die Automobilindustrie muss sich dem Wettbewerb
stellen. Unsere Automobilindustrie muss den Wettbewerb
um neue Technologien gewinnen. Wenn Marc Bernhard
sagt: „Die Automobilindustrie gibt den Löffel ab“, dann
redet er eine Kernindustrie unseres Landes schlecht,

(Karsten Hilse [AfD]: Das macht er gar nicht!
Sie machen die Automobilindustrie kaputt!)

und das tut er in der billigen Absicht, billige Polemik
darauf aufzusetzen. Ich schäme mich für diese Bewertun-
gen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Der zweite Redner der AfD sagte gerade eben: Wir
bekennen uns zur Automobilindustrie und zum Verbren-
nungsmotor. Wir sagen: Technologieoffenheit ist wichtig.
Deshalb hat Effizienz beim Verbrennungsmotor genauso
seine Berechtigung wie Elektromobilität, wie Wasser-
stoff, wie synthetische Kraftstoffe. Das ist unser Weg.
Aber nehmen Sie doch bitte zur Kenntnis, dass die deut-
sche Automobilindustrie — —

Präsident Dr. Wolfgang 
