
Der Kollege Kuhle möchte gerne eine Nachfrage stel-
len.
Konstantin Kuhle (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Minister, Sie ha-
ben bei Ihrer Pressekonferenz in Halle an der Saale und
auch in öffentlichen Äußerungen im Nachgang zu dem
terroristischen Anschlag mehrfach Bezug genommen auf
den Gesetzentwurf aus Ihrem Haus zur Harmonisierung
des Verfassungsschutzrechts. Da geht es ja insbesondere
um die Ausdehnung der Instrumente der Quellentelekom-
munikationsüberwachung und der Onlinedurchsuchung
auf das Bundesamt für Verfassungsschutz. Das Bundes-
ministerium der Justiz war in der Vergangenheit gegen
diesen Entwurf, und es ist jetzt mehrfach angedeutet wor-
den, dass sich eine Einigung zwischen dem Bundesminis-
terium des Innern und dem Bundesministerium der Justiz
anbahnt. Wie sieht diese Einigung aus? Wann wird das
Parlament darüber in Kenntnis gesetzt? Und die wichtigs-
te Frage ist doch: Hätten die Maßnahmen, Quellentele-

wachung und Onlinedurchsuchung,
überhaupt dazu en diesen Anschlag in Halle an
der Saale zu verhindern? — Vielen Dank.

Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:

Zur ersten Frage. Wir realisieren durch den Kabinetts-
beschluss voraussichtlich nächsten Mittwoch - es läuft ja
noch die Ressortanhörung — das erste Maßnahmenpaket;
das sind die Dinge, auf die wir uns mit den Ländern und in
der Koalition verständigt haben. Für die Verfassungs-
schutznovelle und das Bundespolizeigesetz brauchen
wir noch etwas Zeit für die Beratungen. Auch das muss
sorgfältig erarbeitet werden und rechtsstaatlich einwand-
frei sein und in der Praxis die Wirkung entfalten, die wir
uns davon versprechen. Auch dieses wird realisiert, aber
nicht in dem gleichen Tempo wie die anderen Dinge, die
Sie kennen.

Zweitens. Es ist immer furchtbar schwer, ex post zu
bewerten, ob das Vorhandensein weiterer Gesetze zur
Aufdeckung oder Verhinderung einer Straftat oder eines
Terrorakts geführt hätte. Ich habe mich nie an solchen
Diskussionen beteiligt.

Präsident Dr. Wolfgang 
