
Vielen Dank, Herr Kollege Mohrs. — Damit schließe
ich die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Drucksache 19/
15059 mit dem Titel „One World. One Net. One Vision —
Internet Governance Forum für ein offenes und freies
globales Netz“. Wer stimmt für diesen Antrag? — Wer
stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist dieser
Antrag mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen bei
Enthaltung der übrigen Fraktionen des Hauses angenom-
men.

Tagesordnungspunkt 12 b. Interfraktionell wird Über-
weisung der Vorlage auf Drucksache 19/15054 an die in
der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschla-
gen. Die Federführung ist jedoch strittig. Die Fraktionen
der CDU/CSU und SPD wünschen Federführung beim
Ausschuss für Wirtschaft und Energie. Die Fraktion der
FDP wünscht Federführung beim Ausschuss Digitale
Agenda.

Ich lasse zuerst abstimmen über den Überweisungs-
vorschlag der Fraktion der FDP: Federführung beim
Ausschuss Digitale Agenda. Wer stimmt für diesen Über-
weisungsvorschlag? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltun-
gen? — Keine. Dann ist dieser Uberweisungsvorschlag mit
den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stim-
men der Oppositionsfraktionen abgelehnt.

Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungsvor-
schlag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD: Feder-
führung beim Ausschuss für Wirtschaft und Energie.
Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? — Wer
stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Keine. Dann ist die-
ser Überweisungsvorschlag mit den Stimmen von CDU/
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
CSU- und SPD-Fraktion gegen die Stimmen der Opposi-
tionsfraktionen dieses Hauses angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 20 a bis 20 c auf:

a) Erste Beratung des von den Fraktionen FDP,
DIE LINKE und BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN eingebrachten Entwurfs eines ... Geset-
zes zur Änderung des Bundeswahlgesetzes

Drucksache 19/14672
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

=
mS

Erste Beratung des von den Abgeordneten
Roman Johannes Reusch, Stephan Brandner,
Marcus Bühl, weiteren Abgeordneten und
der Fraktion der AfD eingebrachten Entwurfs
eines ... Gesetzes zur Änderung des Bun-
deswahlgesetzes

Drucksache 19/15074

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat (f)

Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

oO
wm

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses fiir Inneres und
Heimat (4. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Albrecht Glaser, Tobias
Matthias Peterka, Thomas Seitz, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Wahlrechtsreform jetzt — Bundestag auf
eine definitive Mandatszahl verkleinern

Drucksachen 19/14066, 19/15133

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch hierzu. Dann ist das so beschlossen.

Dann eröffne ich die Aussprache und erteile als erstem
Redner dem Kollegen Dr. Stefan Ruppert, FDP-Fraktion,
das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Stefan Ruppert (FDP):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! 2017 hat Wolfgang Schäuble als Präsident des Deut-
schen Bundestages eine Kommission zusammengerufen,
um Vorschläge zu machen, wie dieses Parlament arbeits-
fähiger und kleiner wird. Wir haben getagt. Wir haben
Überlegungen angestellt, und es ist Zeit, zu Ergebnissen
zu kommen. Deswegen legen heute drei Fraktionen, Lin-
ke, Grüne und Freie Demokraten, einen Gesetzentwurf
zur Verkleinerung des Deutschen Bundestages vor.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Er sieht folgende Maßnahmen vor — die Bertelsmann-
Stiftung hat uns bescheinigt, wir erreichen unser Ziel —

(Timon Gremmels [SPD]: Na dann!)

 
Wir reduzieren die Zahl der Wahlkreise auf 250, erhöhen
die Regelgröße auf 630 und lassen das sogenannte Min-
destkontingent wegfallen. Damit sind wir die Einzigen,
die bisher einen Vorschlag gemacht haben, und wir war-
ten auf Vorschläge der Koalition oder auch der AfD; denn
sie haben bisher leider keinen entsprechenden Gesetzent-
wurf vorgelegt.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Es ist eine ureigene Aufgabe des Parlaments, sich um
solche Dinge zu kümmern; aber leider wurde bisher allen
Vorschlägen der Union ihre Verfassungswidrigkeit be-
scheinigt, weil Sie nämlich bei allen anderen gekürzt ha-
ben, außer bei sich selbst. Ein gutes Wahlrecht muss aber
darauf achten, dass es proportional bei jeder Fraktion
gleichmäßig Sitze abschmilzt.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Wir müssen Ihnen deswegen sagen: Sie werden auch in
Zukunft Wahlen nicht am Taktiktisch gewinnen, sondern
Sie werden Wählerstimmen erreichen müssen, um ent-
sprechend mehr Sitze zu erreichen. Also: Ändern Sie Ihre
Haltung. Geben Sie Ihre Blockade auf, und geben Sie
diesem Parlament seine Glaubwürdigkeit zurück, indem
Sie einen eigenen Vorschlag machen oder aufuns zukom-
men, um über Kompromisse zu reden.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Für uns gilt: Das bestehende Wahlrecht hat sich be-
währt. Es ist demokratisch. Jede Stimme ist gleich viel
wert in unserem Land, und es wird von den Menschen
akzeptiert.

(Manuel Höferlin [FDP]: Das ist das Wich-
tigste!)

Was die Menschen nicht akzeptieren werden, ist, dass in
diesem Haus irgendwann 850, 870 Parlamentarier sitzen.
Sie können hundert Deutsche fragen: Wollt ihr lieber ei-
nen etwas größeren Wahlkreis, oder wollt ihr lieber, dass
850 Parlamentarier in diesem Haus sitzen? Ich kann
Ihnen sagen: Alle werden antworten: Wir nehmen den
größeren Wahlkreis in Kauf, um die Arbeitsfähigkeit
des Parlaments zu erhalten.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN - Mahmut Ozdemir [Duisburg]
[SPD]: Wie viele Direktmandate haben Sie?)

Wir müssen als Vertreter kleinerer Parteien schon heute
viele Wahlkreise zusätzlich betreuen. Ich glaube, das wer-
den Sie auch schaffen. Deswegen sagen wir Ihnen: Sie
haben in den letzten Jahren die Parteienfinanzierung er-
höht. Sie haben die Fraktionsfinanzierung erhöht. Sie ha-
ben die Mitarbeiterpauschale erhöht. Sie haben sich also
unabhängig vom Wähler gemacht. Ihnen kann es mittler-
weile finanziell egal sein, wie viele Stimmen Sie errei-
chen, weil Sie finanziell immer wieder auf die gleichen
Dr. Stefan Ruppert

Ressourcen zugreifen können. Das setzt das Demokratie-
prinzip außer Kraft, und deswegen müssen Sie davon ab-
rücken.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN -— Zuruf der Abg. Kerstin
Kassner [DIE LINKE])

Insgesamt geht es also darum, dass wir die Glaubwürdig-
keit bewahren und zeigen, dass wir unsere eigenen An-
gelegenheiten selbst regeln können.

Nun hat Herr Minister Altmaier, der eben noch da war,
Ihnen eine Art exekutive Nachhilfe gegeben, indem er
gesagt hat: Die Zahl der Abgeordneten soll alle vier Jahre
um 40 Abgeordnete reduziert werden. — Auch er ist uns
leider die Erklärung schuldig geblieben, wie er das ma-
chen will. Insofern: Jede Stimme muss gleich viel zählen.
Der Bundestag muss kleiner werden, und die Union muss
ihre Blockade aufgeben.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
