
Als nächste Rednerin hat das Wort die Kollegin Ulrike
Bahr, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Stephan
Albani [CDU/CSU])

Ulrike Bahr (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Liebe Gäste! Erst neulich habe ich in
der Zeitung gelesen, dass schon heute ein Roboter die
Arbeit von 1,6 Menschen ersetzen kann. Das kann beun-
ruhigen, muss es aber nicht; denn auch wenn sich die
Arbeitswelt verändert, so wird uns die Arbeit mit Sicher-
heit nicht ausgehen. Allerdings werden andere Qualifika-
tionen und Berufe benötigt. Deshalb ist die SPD-Fraktion
der Meinung, dass der beruflichen und allgemeinen Wei-
terbildung enorme Relevanz zugeschrieben werden muss.

(Beifall bei der SPD)

Wer sich weiterbildet, der hat Chancen auf dem Ar-
beitsmarkt von morgen. Wir brauchen daher eine gute
Weiterbildungskultur in Deutschland, die alle mitnimmt
und keinen zurücklässt. Doch wie stellt man so etwas an?
Unser Vorschlag war die Entwicklung einer Nationalen
Weiterbildungsstrategie, wie genannt, die wir im Koali-
tionsvertrag festgeschrieben haben. Die Regierung hat
dieses Vorhaben gemeinsam mit den Sozialpartnern in
Angriff genommen und ihre Ergebnisse im Sommer ver-
öffentlicht. Darin sind in zehn Themenfeldern Problems-
kizzen und Maßnahmen aufgezeigt, wie eine gute Wei-
terbildungspolitik aussehen kann.

Das hat nun auch die FDP-Fraktion erkannt und eigene
Vorschläge entwickelt. Viel Neues konnte ich dort jedoch
nicht lesen. Dennoch hege ich Sympathien für die eine
oder andere Idee, nicht, weil es welche der FDP wären,
sondern deshalb, weil Sie Vorhaben der SPD aufgreifen,
wie beispielsweise den Vorschlag der „Freiraumkonten“.
Diese hießen bei uns 2017 „Chancenkonten“ und zielten
in die gleiche Richtung.

 
In unserem Papier fiir einen neuen Sozialstaat haben
wir diese Konten in diesem Jahr ,,Zeitkonten“ genannt,
dabei aber auch die Idee weiterentwickelt. Uns schwebt
bei Freiräumen nicht nur die reine Teilnahmemöglichkeit
bei Weiterbildungsangeboten vor, was zweifelsohne
wichtig ist. Vielmehr sollen unsere Zeitkonten auch mehr
Raum für Familien ermöglichen, beispielsweise für die
Pflege von Angehörigen oder die Kindererziehung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Besonders wichtig ist, dass die angesparte Zeit auch bei
einem Jobwechsel übertragbar wäre. Hier finde ich im
vorliegenden Antrag nichts.

(Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar] [FDP]:
Doch! Das soll so bleiben und verbessert wer-
den!)

Die Nationale Weiterbildungsstrategie liefert aber auch
sonst Antworten und Vorschläge auf die Forderungen
Ihres Antrags und macht diesen damit obsolet. Was mir
auch fehlt, ist die Verknüpfung von Erstausbildung und
Weiterbildung. Schon Ihr Titel suggeriert, dass hier
getrennt werden muss. Das finde ich nicht. So möchte
ich hervorheben, dass der Rechtsanspruch auf das Nach-
holen eines Berufsabschlusses in der Nationalen Weiter-
bildungsstrategie von zentraler Bedeutung ist. Er bietet
die Grundlage für die Teilnahme an Weiterbildungsange-
boten. Wir halten fest: Noch immer hängt der Bildungs-
grad mit der Bereitschaft zur Teilnahme an einer Weiter-
bildungsmaßnahme zusammen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Umsetzung der Ergebnisse der Weiterbildungs-
strategie werden wir begleiten; das hat auch die Zustim-
mung der Sozialpartner. Es wird halbjährlich evaluiert.
Dann sollten wir, falls nötig, nachjustieren. Das ist der
richtige Weg.

Das heißt jedoch nicht, dass wir bis dahin nichts für
bessere Rahmenbedingungen in der Weiterbildungsland-
schaft tun. Das Gegenteil ist der Fall. Mit dem Qualifizie-
rungschancengesetz und dem von Hubertus Heil ange-
kündigten Arbeit-von-morgen-Gesetz sind wir bereits
aktiv in die Weiterbildungsförderung eingestiegen und
wollen diese in Zukunft sogar noch ausbauen.

Nach der Novelle des Berufsbildungsgesetzes kommt
nun die Reform des Aufstiegs-BaföG, mit der wir die
Kosten für die Teilnehmenden an einer individuellen Auf-
stiegsfortbildung erheblich senken werden. Damit moti-
vieren wir, in die eigene Weiterbildung zu investieren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Alleine dafür nimmt der Bund im kommenden Jahr rund
392 Millionen Euro in die Hand. Das sind fast 50 Prozent
mehr als noch in diesem Jahr.

Und nebenbei: Auch wenn von der politischen Seite oft
die berufsbezogene Weiterbildungsförderung im Vorder-
grund steht, ist für uns klar, dass auch an die individuellen
allgemeinbildenden Angebote gedacht werden muss, wie
sie zum Beispiel unsere Volkshochschulen anbieten. Die-
se Angebote sind enorm wichtig für unsere Gesellschaft,
denn sie bieten einen niedrigschwelligen Zugang zu Bil-
Ulrike Bahr
dungsleistungen und machen damit lebensbegleitendes
Lernen erst möglich.

Vizepräsident Wolfgang 
