
Dann rufe ich an dieser Stelle die Frage 20 der Abge-
ordneten Steffi Lemke auf:
Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung seit der Ver-
abschiedung des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD auf Bundestagsdrucksache 18/12944 im Juni 2017 im
Kampf gegen die Verschmutzung der Nord- und Ostsee durch
altes Fischereigerät umgesetzt, und wie viele Betriebe konnte
die Bundesregierung durch freiwillige Vereinbarungen zum
Verzicht der Nutzung von besonders stark verschmutzenden
Dolly Ropes überzeugen?

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-

eit:

Sie haben gefragt, wie wir den Antrag umgesetzt ha-
ben, den der Deutsche Bundestag im Jahr 2017 beschlos-
sen hat. Im Antrag sind unter der Ziffer I sieben konkrete
Forderungen bzw. Prüfaufträge formuliert. Wir haben die
Forderungen 1 bis 5 umgesetzt.

Soweit „Anreize für die flächendeckende Nutzung
bestehender Verwertungsmöglichkeiten von altem Netz-
material“ gefordert werden, verweisen wir darauf, dass
nach dem Europäischen Meeres- und Fischereifonds
Fördermöglichkeiten für die Maßnahmen zur Bergung
von verlorengegangenem Fischereigerät bestehen. Dies
umfasst auch die Entsorgung an Land, die Gegenstand
in einer weiteren Ziffer war. Zudem wird die Bundesre-
gierung bei laufenden Verfahren der Änderung der
Verordnung EG 1224/2009 — das ist die EU-Fischerei-
kontrollverordnung — die zentrale Sammlung und Veröf-
fentlichung der Meldungen anregen.

Ziel ist es, die Konstruktion der Netze dahin gehend zu
verändern, dass Bodenberührungen verringert werden
Parl. Staatssekretär Florian Pronold

und der Bedarf an Scheuerschutz reduziert wird. Dazu
gibt es derzeit eine ganze Menge an praktischen Vorha-
ben, die auch von den Ländern unterstützt werden. Wir
stellen auch fest, dass es zu einem reduzierten Einsatz von
solchem Scheuerschutz kommt. Aber es liegen noch sehr
große Herausforderungen vor uns — das haben Sie selber
betont -, um hier wirklich zu einer Verbesserung der Si-
tuation zu kommen.

Vizepräsidentin Claudia 
