
Danke, Stefan Keuter. — Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Dr. Thomas de Maiziere.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

 
Dr. Thomas de Maiziere (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch ich will eine Vorbemerkung machen, was den Tag
heute insgesamt betrifft: Vielleicht sollten wir mal ein
bisschen darüber nachdenken, wie wir manchmal mitei-
nander umgehen und was wir wichtig finden, und viel-
leicht wird auch mancher, der mit Häme über Politiker
spricht, angesichts dessen, was heute passiert ist, etwas
demütiger. Das würde ich mir jedenfalls wünschen.

(Beifall im ganzen Hause)

Nun muss ich zu Frau Schüle sagen: Sie haben hier eine
kernige Rede gehalten.

(Dr. Manja Schüle [SPD]: Danke!)

Ich würde mir wünschen, Sie würden die mal auf einem
SPD-Parteitag halten, wenn es darum geht, zu bewerten,
wie famos diese Regierung arbeitet. Wie wäre das?

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Eine Korrektur würde ich aber anbringen wollen: Das ist
jetzt kein SPD-Gesetzentwurf, sondern das ist ein ge-
meinsamer Gesetzentwurf der Koalition, und wir haben
dazu beigetragen, dass er noch ein bisschen besser ge-
worden ist. Deswegen sollten wir gemeinsam stolz darauf
sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Was meine ich damit? Sie haben den Gesetzentwurf
vorgestellt. Das will ich im Einzelnen nicht noch einmal
tun. Für uns war in den Beratungen das Thema Auftrags-
forschung wichtig. In dem Gesetzentwurf des Finanzmi-
nisters war geregelt, dass die zu Fördernden bei der Auf-
tragsforschung die Auftragnehmer sein sollten. Wir
waren immer anderer Auffassung; ich habe das hier in
der ersten Lesung gesagt. Auch bei der SPD waren viele
dieser Meinung; die haben das aber nicht ganz so laut
gesagt, weil der Finanzminister eine andere Position ver-
treten hat. Die FDP war dafür, die Grünen waren dafür.
Jetzt hat die EU geholfen, beihilferechtlich, und siehe da,
jetzt ist der Auftraggeber derjenige, der steuerlich unter-
stützt wird. Wir finden das richtig. Warum? Weil kleine
Mittelständler, die keine eigene Forschungsabteilung ha-
ben, die aber zur Forschung angeregt werden sollen,
wenn sie einen Auftrag vergeben, den steuerlichen Vorteil
davon haben. Wir finden das richtig. Das ist aber eine
Verbesserung des Gesetzentwurfs durch die Koalition,
liebe Frau Kollegin Schüle.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Das Zweite, was wir wollten — da waren wir allerdings
von Anfang an einer Meinung -: Wir wollten gerne, dass
eine steuerliche Forschungsförderung auch denen zugu-
tekommt, die Verluste machen, nicht weil wir Verluste
besonders gut finden, sondern weil gerade Start-ups und
andere junge Unternehmen in ihrer Gründungsphase, in
der Phase, in der sie sich entwickeln, in der sie neue Ideen
haben, Forschungsbedarf haben, aber keine Gewinne ma-
chen. Es war gar nicht so leicht, das rechtlich zu kon-
struieren. Der Vorschlag vom Finanzministerium ist gut
Dr. Thomas de Maiziére

und richtig: Das wird auf die Einkommensteuerschuld
angerechnet. Das heißt, wenn ein Unternehmer Verluste
macht, muss er nicht weniger Steuern zahlen - er zahlt ja
sowieso keine, weil er Verluste macht —, sondern er be-
kommt diesen steuerlichen Vorteil als Zulage ausgereicht.
Das finden wir richtig. Das ist gut so.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Stefan Ruppert [FDP])

Jetzt will ich noch ein klein wenig Wasser in den Wein
gießen. Es geht um die Frage, wie es jetzt weitergeht. Wir
haben ja ein zweistufiges Verfahren: Derjenige, der
steuerlich begünstigt werden soll, stellt einen Antrag bei
einer bewilligenden Stelle, nicht beim Finanzamt. Diese
entscheidet, ob das Forschung ist. Wir wollten nicht — da
waren wir uns alle einig —, dass die Finanzämter entschei-
den, was Forschung ist, nicht dass wir ihnen das nicht
zutrauen, aber das ist nicht ihr Kerngeschäft. Deswegen
brauchen wir eine bewilligende Stelle. Nun darf diese
bewilligende Stelle aber nicht so arbeiten wie jetzt bei
der Prüfung der Projektförderung gearbeitet wird: Gut-
achten, Erfolgsaussicht, kompliziert und teuer.

Wie sorgt man dafür, dass das funktioniert? Das Er-
gebnis war eine Verordnungsermächtigung — so nennen
wir das —, also eine Ermächtigung an die Bundesregie-
rung, die Details zu dieser bewilligenden Stelle zu regeln.
Wir wollten aber nicht die Katze im Sack kaufen, wie die
Kollegin Hessel von der FDP es völlig misstrauensge-
tränkt, wie die Opposition nun mal ist, sagt. Wir haben
selber daran gedacht und gesagt: Wir ermuntern die Bun-
desregierung, bei der Verordnung, die da entsteht, ein
paar Kriterien zu beachten. Ich bin dankbar, dass die
Bundesregierung das gerne aufgenommen hat. Ich will
diese Kriterien kurz nennen:

Erstens. Wir wollen, dass die zentrale Stelle oder je-
denfalls eine der im Land verteilten Stellen in den ost-
deutschen Ländern ist. Das ist, glaube ich, nicht mehr als
recht und billig.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Zweitens. Wir wollen gerne, dass die Anträge digital
gestellt und bearbeitet werden.

Drittens. Wir wollen gerne, dass über die Anträge
schnell entschieden wird. Uns schwebt eine Dauer von
drei Monaten vor.

Viertens. Wir wollen, dass der Antrag und der Bescheid
umfangmäßig begrenzt werden, damit die Verfahren nicht
ausufern.

Und wir wollen diese Verordnung sehen, bevor die
Bundesregierung sie im Kabinett beschließt. Also, das
ist keine Katze im Sack, liebe Frau Hessel. Das ist so
transparent wie nur irgend möglich.

So haben wir alles in allem nicht nur einen guten Ge-
setzentwurf gemacht — das ist ein gemeinsamer Gesetz-
entwurf-, sondern wir sorgen mit einer guten Verordnung
auch dafür, dass das Gesetz so angewendet wird, dass es
der Forschung dient. Dies ist ein guter Tag für die For-
schung in Deutschland.

 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Vizeprasidentin Claudia 
