
Vielen Dank. - Als letzte Rednerin erhält das Wort die
Kollegin Katrin Staffler, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Katrin Staffler (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
persönlich habe das Glück gehabt, in einer Familie auf-
zuwachsen, in der es überhaupt keine Rolle gespielt hat,
ob man studiert oder eine Ausbildung macht, ob man mit
den Händen oder mit dem Kopf arbeitet, ob man einen
Master hat oder Meister ist oder vielleicht sogar beides.
Mein Opa war Schreiner, mein Papa und meine Schwes-
ter haben eine kaufmännische Lehre absolviert. Ich war
die Erste in meiner Familie, die studiert hat, und zwar
nicht, weil ich gedacht habe, dass berufliche Ausbildung
weniger wert ist als das Hochschulstudium, sondern —
ganz im Gegenteil — weil ein naturwissenschaftliches Stu-
dium am besten zu meinen persönlichen Fähigkeiten ge-
passt hat. Genau das ist es doch, was gute Bildung und vor
allem eine gute Vorbereitung auf das Berufsleben aus-
macht, nämlich dass wir es jedem Einzelnen in diesem
Land ermöglichen, dass er in dem Bereich erfolgreich
sein kann, der zur eigenen Persönlichkeit, zu den eigenen
Fähigkeiten passt und wo man mit Freude, Spaß und
Herzblut dabei sein kann.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Deswegen sage ich: Wir müssen endlich aufhören, zu
denken, dass Aufstieg in Deutschland einzig und allein
durch ein Studium möglich ist. Genau das Gegenteil ist
der Fall.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir sind jetzt am Ende einer Debatte, die genau das
zum Ausdruck bringen sollte, nämlich dass man als Po-
litik und in der Gesellschaft den Wert der beruflichen
Bildung anerkennt, diese wertschätzt und unseren Aus-
zubildenden Respekt für das entgegenbringt, was sie je-
den Tag in ihrem Beruf, in ihrem Job leisten, und das mit
einer fairen Vergütung.

 
Natürlich müssen wir diesen Respekt nicht nur unseren
Auszubildenden gegenüber zum Ausdruck bringen, son-
dern auch den vielen Betrieben in Deutschland, die es den
jungen Menschen überhaupt erst ermöglichen, eine Aus-
bildung zu absolvieren. Das ist mir — ehrlich gesagt — in
dieser Debatte ein wenig zu kurz gekommen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vor allem das Handwerk erbringt in Deutschland in
Sachen Ausbildung eine herausragende Leistung. Es gibt
mehr als 130 Berufe — da ist für jeden Einzelnen etwas
Passendes dabei —, vom Tischler über den Raumausstatter
bis hin zum Feinwerkmechaniker. Hinzu kommen die un-
gefähr 250 staatlich anerkannten Ausbildungsberufe wie
der Anlagenmechaniker oder der neu geschaffene Aus-

/Kauffrau fiir E-Commerce. Das
zeigt doch, wie ae wie vielseitig, wie modern un-
ser Ausbildungssystem in Deutschland ist.

Mit der beruflichen Bildung fordern wir nicht nur die
vielfaltigen Talente, sondern wir schaffen fiir die jungen
Menschen echte Zukunftsperspektiven. Dartiber hinaus
verbinden wir die Theorie auf der einen Seite mit der
Praxis auf der anderen Seite in ganz einzigartiger Weise
miteinander. All das bildet unser Berufsbildungsgesetz
ab.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, die berufliche Bildung ist
ein echtes Erfolgsmodell. Das muss man an dieser Stelle
einmal sagen. Ein solches Erfolgsmodell soll sie auch in
Zukunft bleiben. Deswegen ist es richtig und wichtig,
dass wir jetzt mit der Modernisierung des Berufsbil-
dungsgesetzes das Erfolgsmodell noch attraktiver gestal-
ten, noch mehr in Richtung Gleichwertigkeit tun und es
insgesamt einfach besser machen.

Wir haben uns als Union dafür eingesetzt, dass die
Gleichwertigkeit von beruflicher und akademischer Bil-
dung noch sichtbarer wird, dass zum Beispiel durch die
neuen Regelungen für die Abschl mehr
Menschen für einen Karriereweg in der beruflichen Bil-
dung gewonnen werden können, dass die Fortbildungs-
stufen international vergleichbarer sind. Darüber hinaus
war uns wichtig, dass, wenn etwas gut ist, man Altbe-
währtes bewahrt. Der Meister bleibt Meister. Dafür haben
wir in der Union Sorge getragen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Oliver Kaczmarek [SPD] — Marianne Schieder
[SPD]: Da haben wir euch schon geholfen!)

Meine Damen und Herren, für die Zukunft der beruf-
lichen Bildung wünsche ich mir, dass niemand in diesem
Land mehr sagt: „Du machst doch nur eine Ausbildung“,
sondern dass Auszubildende mit Stolz sagen können: „Ja,
ich mache diese Ausbildung. Ich bin stolz auf das, was ich
tue“, genauso wie Studierende sagen sollen: Ich habe für
mich die richtige Entscheidung getroffen.

Vizepräsident Wolfgang 
