

Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege
Alexander Hoffmann für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Alexander Hoffmann (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, dass ich drei Themenfelder gesondert
herausgreife.

Das erste Themenfeld ist die Wertgrenze für die Nicht-
zulassung der Revision beim BGH. Herr Maier, ich zeich-
ne von der Anhörung ein ganz anderes Bild. Sie waren
doch auch in der Anhörung. Man muss doch ganz ehrlich
sagen, dass ein Großteil der Abgeordneten — fast alle,
mindestens fünf sind es gewesen — gesagt hat: Es macht
Sinn, diese Wertgrenze beizubehalten.

Ich will einmal ins Gedächtnis rufen, dass es unsere
Aufgabe ist, die Funktionstüchtigkeit unserer Spruchkör-
per aufrechtzuerhalten. Diese Wertgrenze hat das Ziel,
den BGH zu entlasten. Wenn man sich einmal die Zahl
vor Augen führt, dass 80 Prozent der Verfahren beim
BGH N len sind, dann erklärt
sich allein aus dieser Zahl, dass diese Wertgrenze Sinn
macht. Dann kommt als Argument, Wertgrenzen seien
dem System fremd. Auch das ist nicht richtig. Wer das
Zivilprozessrecht kennt, weiß, dass das Zivilprozessrecht
durchzogen ist von Wertgrenzen.

(Sebastian Steineke [CDU/CSU]: So ist es!)

Dann kommt die Behauptung, die Wertgrenze verkiirze
den Rechtsschutz. Auch das ist nicht richtig. Das ist nur
die halbe Wahrheit, wenn man das sagt. Bei Rechtsfragen
von grundsätzlicher Bedeutung oder bei Rechtsstreiten,
bei denen es um die Fortbildung oder die Sicherung einer

1 eht, ist die Revision zuzu-
lassen, $ 543 ZPO. Also lassen Sie das bitte nicht einfach
immer unter den Tisch fallen.

Dann kann man es natürlich so machen wie Sie und
sagen: Sie verlängern einfach ein Provisorium. — Das ist
die eine Perspektive. Ich kann aber auch eine andere Per-
spektive wählen und sagen: Wir verlängern etwas, was
sich seit dem Jahr 2002 bewährt hat. Gerade deshalb hat
es seine Daseinsberechtigung, weil es die Praxis bestätigt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Das zweite Themenfeld ist die Frage der Streichung
von $ 522 ZPO. Auch das haben Sie gerade postuliert.
Wir sollten einmal in das Gesetz schauen und einen Blick
darauf werfen, um welche Fälle es geht. $ 522 ZPO er-
fordert, dass das Berufungsgericht einstimmig — einstim-
mig — der Auffassung ist, dass eine Berufung offensicht-
lich keine Aussicht auf Erfolg hat, dass die Sache keine
grundsätzliche Bedeutung hat und dass eine mündliche
Verhandlung nicht geboten ist. Sehen Sie einmal, wie
hoch die Hürden sind. Dort gaukeln Sie den Menschen
vor, dass Sie an der Lage irgendetwas verbessern, wenn
Sie auch noch eine mündliche Verhandlung zulassen.
Auch hier war das Stimmungsbild in der Anhörung nicht
so eindeutig, dass wir sagen können: Alle Sachverständi-
gung waren der Auffassung, dass der Paragraf zu strei-
chen sei.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Selbst die Präsidenten der Oberlandesgerichte
sehen das so!)
Alexander Hoffmann

Zwei Sachverständige — der Sachverständige Fölsch und
der Sachverständige Schultzky — sagen, die Streichung
von $ 522 ZPO sei kein Allheilmittel, es gebe keine Er-
kenntnisse darüber, dass Landgerichte oder Oberlandes-
gerichte den $ 522 ZPO als Instrument zur Arbeitsent-
lastung leichtfertig missbrauchen.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Doch!)

Im Übrigen ist es so, dass im schriftlichen Verfahren
floskelhafte Begründungen — das müssten Sie wissen —
ohnehin unzulässig sind.

Dann bestätigen beide Sachverständige, dass der $ 522
ZPO sehr wohl zu einer Beschleunigung führt, nämlich
zur Beschleunigung von anderen Verfahren mit mündli-
chen Verhandlungen. Das ist doch nachvollziehbar: Der
Richter schaut in seinen Terminkalender, und je weniger
mündliche Verhandlungen dort stehen, umso eher kann er
andere mündliche Verhandlungen terminieren. Das Argu-
ment der Beschleunigung liegt am Ende sehr deutlich auf
der Hand.

Deswegen sind wir am Schluss zu dem Ergebnis ge-
kommen, dass es keinerlei Verbesserung bringt, den $ 522
ZPO zu streichen. Dann streuen Sie den Menschen nicht
Sand in die Augen und sagen, dass es den Anspruch auf
richterliches Gehör verletzt. Das ist nämlich schon über-
prüft. Hier war die Aussage, dass der Anspruch auf rich-
terliches Gehör nicht verletzt wird.

Das dritte Themenfeld — das ist bisher noch gar nicht
angesprochen worden, das ist mir wichtig - ist die Schaf-
fung von weiteren Spezialkammern und Spezialsenaten.
Das will ich deshalb herausgreifen, weil es eine echte
Fortentwicklung unserer Spruchkörper sein wird. Es gibt
zwei Gründe, die dafür sprechen. Zum einen haben wir,
meine Damen, meine Herren, sehr viel komplexere
Rechtsfragen und sehr viel komplexere Lebenssachver-
halte, nicht zuletzt auch wegen der Digitalisierung und
der Tatsache, dass viele Dinge im tatsächlichen Leben
heute viel schneller und beschleunigter stattfinden als
früher in der analogen Welt. Wir haben außerdem — das
ist der zweite Grund — bei der Anwaltschaft heute ein
ganz anderes Maß an Spezialisierung. Wir haben Fach-
anwälte, die echte Experten in ihrer Materie sind. Des-
wegen müssen wir wegkommen von dem Richter, der ein
Stück weit versucht, den Gemischtwarenladen anzubie-
ten. Wir brauchen auch dort hochspezialisierte Leute, die
tief in der Materie sind.

Deswegen ist das, was wir heute hier vorlegen, ein sehr
guter, ein sehr gelungener Gesetzentwurf, für den ich un-
bedingt um Zustimmung werben möchte.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Vizepräsident Thomas 
