
Dr. Anna Christmann, Bündnis 90/Die Grünen, hat
jetzt das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Anna Christmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Unsere Republik hat sich in den letzten Jahren
verändert. Rechtextreme Gewalt nimmt zu, gewalttätige
Sprache nimmt zu, und es gibt Kräfte, die unsere Gesell-
schaft spalten wollen.

(Beatrix von Storch [AfD]: Sie zum Beispiel!)

Das haben wir auch heute leider wieder gesehen. Diese

Entwicklung ist dramatisch; aber wir werden uns ihr ent-

schlossen entgegenstellen und für Zusammenhalt einste-
en.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD — Martin
Reichardt [AfD]: Seit wann das denn?)

„Wir“ meint dabei nicht eine bestimmte Partei, es meint
auch nicht eine bestimmte Gruppe von Menschen, son-
dern „wir“ meint uns alle: die Gesellschaft, in der wir hier
alle zusammenleben. Da gehört jeder dazu, der hier bei
uns und mit uns lebt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir sollten trotz aller Herausforderungen, die wir im
Moment haben, sehr optimistisch sein. Es ist heute viel-
fach gesagt worden, und ich will das unterstreichen: Wir
haben 30 Millionen Menschen, die sich genau für diese
Gesellschaft einsetzen, und das ist gut so. Wir haben die
vielen Engagierten, die anderen helfen, ohne dafür etwa
eine Gegenleistung zu erwarten. Wir haben Menschen,
die lebendige Orte aufrechterhalten, da wo sonst die letzte
Gaststätte schon geschlossen hätte. Wir haben Menschen,
die uns in Katastrophen helfen, wenn das nächste Hoch-
wasser kommt. Und wir haben Menschen, die sich demo-
kratiefeindlichen Entwicklungen entgegenstellen. Diese
aktive Zivilgesellschaft ist unsere Stärke.

(Nicole Höchst [AfD]: Hört! Hört!)

Es ist richtig, dass wir sie auf allen Ebenen nach Kräften
unterstützen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-

wie bei Abgeordneten der SPD — Martin

Reichardt [AfD]: Sie sind doch gar kein Demo-
at!)

Deswegen begrüßen natürlich auch wir ausdrücklich,
dass die Engagementstiftung jetzt kommen soll und damit
30 Millionen Euro in genau diese Förderung fließen sol-
len. Ich muss aber auch betonen, dass es total paradox ist,
Dr. Anna Christmann

auf der einen Seite diese 30 Millionen Euro anzukündi-
gen, auf der anderen Seite aber 59 Millionen Euro für die
Freiwilligendienste und für das Programm „Menschen
stärken Menschen“ zu streichen; diese Kürzungen stehen
im Raum. Das macht natürlich keinen Sinn: auf der einen
Seite weg, auf der anderen Seite dazu. Ich würde Sie doch
sehr bitten, noch einmal über diesen Haushaltsentwurf zu
gehen und insgesamt den Bereich Engagement zu stärken
und ihn nicht im Endeffekt zu kürzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Auch wenn es gut ist, dass die Stiftung kommt, ist es
für uns auch wichtig, wie sie kommt. Denn: Gut gemeint
ist nicht gut gemacht. — Das trifft leider auch auf diesen
ersten Entwurf, den wir für die Stiftung vorliegen haben,
zu. Was wir brauchen, ist eine echte Förderstiftung; das
ist von einigen Kolleginnen und Kollegen schon zu Recht
gesagt worden. Was wir nicht brauchen, ist eine Bundes-
einrichtung, die viele Zuweisungen erhält, aber am Ende
nichts bringt. Denn das Geld aus dem Haushalt muss auch
bei den vielen Engagierten vor Ort ankommen und darf
nicht zum größten Teil in den Strukturen der Stiftung
verschwinden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das scheint uns mit dem Konzept, das bisher vorliegt,
nicht sichergestellt. Auch Begriffe wie „Callcenter“ etc.,
die heute hier gefallen sind, klingen nicht danach. Es geht
aus unserer Sicht weniger um eine Serviceagentur; denn
dann würden im schlechtesten Fall die eben genannten
Doppelstrukturen von den Strukturen entstehen, die
längst da sind und von der Zivilgesellschaft schon geleis-
tet werden. Es sind die Bürgerstiftungen, es sind die Frei-
willigenagenturen, es ist das Bundesnetzwerk für bür-
gerschaftliches Engagement, die eine Vielzahl an
Beratung leisten. Es kann nicht sein, dass es darum gehen
soll, diese Strukturen zu doppeln, sondern es braucht
wirklich die Förderung der Engagierten, die vor Ort für
diese lebendige Zivilgesellschaft sorgen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dann ist da noch die Frage der Stiftungsorgane; dazu
ist heute auch schon etwas gesagt worden. Warum sind
Sie nicht einfach bei Ihren Plänen geblieben? Damals war
noch vorgesehen, die Engagementszene in ein Kurato-
rium einzubinden. Dieses Kuratorium ist nun verschwun-
den. Das ist aus unserer Sicht ein fatales Zeichen an die
Engagierten. Führen Sie das Kuratorium wieder ein, oder
stocken Sie zumindest den Stiftungsrat auf. Das ist eine
nachdrückliche Förderung für die Zivilgesellschaft.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir unterstützen mit großem Herzblut Projekte, die
unseren gesellschaftlichen Zusammenhalt fördern. Des-
wegen: Machen Sie doch diese Stiftung auch zu einem
solchen Projekt, das tatsächlich zur Förderung der Zivil-
gesellschaft beiträgt. Dann werden wir uns gerne in die
Beratungen einbringen und diese Engagementstiftung am
Ende auch unterstützen. Wir sehen aber noch einigen
Bedarf an Verbesserungen, die wir hoffentlich in den
nächsten Wochen erreichen können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Prasident Dr. Wolfgang 
