
Herr Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage des Ab-
geordneten Dehm von der Linken?

Sebastian Brehm (CDU/CSU):

Nein, danke. — Wir stehen vor der Verabschiedung ei-
nes Jahressteuergesetzes, das weitere Entlastungen vor-
sieht. Ich hoffe, dass wir das in der nächsten Sitzungs-
woche zu Ende bringen. Auch hier liefern wir. So zu tun,
als ob nichts geschehen würde, ist falsch, liebe Kollegin-
nen und Kollegen.

Aber natürlich reichen die bisher umgesetzten Gesetze
noch lange nicht aus, um unseren Standort fit für die
Zukunft zu machen. Zunächst: Die FDP und natürlich
auch die AfD haben unsere Anträge ja zunächst immer
wieder abgelehnt. Beide Fraktionen haben dann immer
wieder eigene Anträge vorgelegt. Ich glaube, das ist auch
kein seriöser Umgang miteinander. Wir sollten aber nicht
lockerlassen, werden weiterhin liefern und unsere Wahl-
versprechen umsetzen.

Das betrifft auf der einen Seite die Umsetzung des
Unternehmensteuerkonzepts der CDU/CSU. Wir werben
hier beim Koalitionspartner, der SPD, dafür, dass wir bei
der Unternehmensbesteuerung deutlich vorankommen.
Auf der anderen Seite ist es aber natürlich dringend not-
wendig, auch die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
zu entlasten.

Ja, mit unserem progressiven Steuertarif in der jetzigen
Ausprägung nimmt die Steuerbelastung bei den unteren
und mittleren Einkommen leider immer noch zu schnell
zu. In der ersten Progressionszone, zwischen 9 000 Euro,
Grundfreibetrag, und 14 000 Euro, schnellt der Grenz-
steuersatz von 14 Prozent auf 24 Prozent hoch. Das ist
der Mittelstandsbauch, von dem immer gesprochen wird.
Der Tarifverlauf dieser Steuerprogressionskurve muss
abgeflacht werden. Aber wie schaffen wir das?

Ich glaube, man kann es schaffen, indem wir zwei
Maßnahmen, die allerdings begleitend angelegt sein müs-
sen, ergreifen. Die erste Maßnahme ist natürlich die suk-
zessive Erhöhung des Grundfreibetrags. Das machen wir
Sebastian Brehm

jedes Jahr. Die zweite Maßnahme ist die Rechtsverschie-
bung des Grenzsteuersatzes, also die Abflachung des Mit-
telstandsbauchs. Wenn man das aber erreichen will, muss
man auch den Spitzensteuersatz Stück für Stück nach
rechts verschieben. Dann flacht die Progressionskurve
ab, und dann verschwindet der Mittelstandsbauch kom-
plett.

Zur Wahrheit gehört aber natürlich auch, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, dass diese Maßnahmen mit Geld
verbunden sind. Wenn man den Mittelstandsbauch derzeit
vollständig abschaffen würde, beliefe sich der Gesamtbe-
trag, ohne eine Geg 1 auf 35 Mil-
liarden Euro. Wenn man seriöse Steuer- und Finanzpolitik
macht, dann muss man den ausgeglichenen Haushalt und
auch die Gegenfinanzierung im Blick behalten. Ich den-
ke, das verstehen auch die Bürgerinnen und Bürger, das
verstehen auch die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler,
die nicht auf die Tricks hereinfallen und eine Abschaf-
fung mit der Folge eines negativen Haushalts gutheißen.

Ich glaube, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müs-
sen trotzdem Schritt für Schritt und mit Vernunft und
Sachverstand diesen Abbau des Mittelstandsbauchs an-
gehen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Schritt für Schritt könnte auch die Gegenfinanzierung
erfolgen, zum Beispiel durch das Wachstum der Einkom-
men. Durch das Wachstum der Einkommen, also die Stei-
gerung der Löhne, kommt es jedes Jahr natürlich auch zu
einer Erhöhung der Steuereinnahmen. Wenn man diese
Steuermehreinnahmen dafür verwenden würde, um vor-
her Erleichterungen zu finanzieren, dann hätte das für
meine Begriffe durchaus Sinn.

Eine zweite Möglichkeit der Gegenfinanzierung wäre
die Entlastung durch die Unternehmensbesteuerung.
Wenn wir uns nämlich die Steuerreform von vor zehn
Jahren anschauen, dann stellen wir fest — das habe ich
ja gesagt —, dass sie zu Mehreinnahmen geführt hat. Also
miissen wir die Mehreinnahmen aus diesem Bereich dafiir
verwenden, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
insbesondere die kleineren und mittleren Einkommen,
zu entlasten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will es noch mal
sagen: Wenn wir jetzt falsch abbiegen, dann kommt es zu
einer Verminderung der Steuereinnahmen, dann kommt
es langfristig zu einer Verminderung der Wettbewerbs-
fahigkeit der deutschen Wirtschaft, dann kommt es zu
einer Schädigung des Standorts Deutschland und lang-
fristig auch zu einer Mehrbelastung der Steuerzahlerin-
nen und Steuerzahler. Das kann nicht unser gemeinsames
Ziel sein.

Also lassen Sie uns an einem Strang ziehen. Lassen Sie
uns in den nächsten Wochen für die beiden Themen ,,Mo-
dernisierung der Unternehmensbesteuerung“ und „Ent-
lastung der kleineren und mittleren Einkommen“ mitei-
nander ringen. Lassen Sie uns das Stück für Stück
umsetzen, dass die Fleißigen im Land entlastet werden.
Wir stehen bereit.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizeprasident Wolfgang 
