
Vielen Dank, Herr Kollege Steiniger.

Damit schließe ich die Aussprache. Wir kommen zur
Abstimmung über den von der Bundesregierung einge-
brachten Gesetzentwurf zur weiteren steuerlichen Förde-
rung der Elektromobilität und zur Änderung weiterer
steuerlicher Vorschriften unter Tagesordnungspunkt 9 a.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, etwas mehr Auf-
merksamkeit, jedenfalls wenn ich rede, finde ich ange-
messen, weil ich ja noch sachdienliche Hinweise zu ge-
ben habe.

 
Der Finanzausschuss empfiehlt unter Buchstabe a sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksachen 19/14873 und
19/14909, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksachen 19/13436 und 19/13712 in der Ausschuss-
fassung anzunehmen. Hierzu liegen zwei Anderungsan-
träge der Fraktion der FDP vor, über die wir auf Verlan-
gen der Fraktion der FDP namentlich abstimmen.

Änderungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksache
19/14882. Ich bitte die Schriftführerin und Schriftführer,
die vorgesehenen Plätze einzunehmen. — Sind die Plätze
an den Urnen besetzt? — Das ist ersichtlich der Fall. Dann
eröffne ich die erste namentliche Abstimmung über den
Änderungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksache
19/14882.

Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme noch nicht abgegeben hat? — Das ist erkennbar
nicht der Fall. Dann schließe ich die Abstimmung."

Änderungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksache
19/14883. Sind die Plätze an den Urnen besetzt? — Das ist
erkennbar der Fall. Dann eröffne ich die zweite nament-
liche Abstimmung, und zwar über den Änderungsantrag
der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/14883.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen drin-
gend einen Arzt auf der von Ihnen aus rechten Seite des
Hauses.

Ich unterbreche die Abstimmung. Ich bitte alle, sich
jetzt wieder hinzusetzen. Die Abstimmung wird wieder-
holt werden.

Ich unterbreche die Sitzung für zunächst 15 Minuten.
(Unterbrechung von 18.52 bis 19.09 Uhr)

Vizepräsidentin Claudia 
