
Nächster Redner ist der Kollege Christian Dürr, FDP.

(Beifall bei der FDP)

Christian Dürr (FDP):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich hatte mich gefragt, Herr Kollege Gutting,
was Sie zehn Minuten lang hier vorne sagen werden.

(Fritz Güntzler [CDU/CSU]: Das war brillant! —
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Denken
Sie jetzt über Ihre vier Minuten nach!)

Ich muss feststellen: Das war nicht viel. Wie unwohl sich
die CDU/CSU mit diesem Gesetzentwurf fühlt, hat Ihre
Rede gerade gezeigt, Herr Kollege Gutting.

(Beifall bei der FDP)

Wir müssen erleben, dass nach der Abstimmung über
die Grundsteuer in der letzten Woche vom Bundesfinanz-
ministerium erneut ein Gesetzentwurf in den Bundestag
eingebracht wird, der Kopfschütteln in der Öffentlichkeit
und Unwohlsein beim Koalitionspartner hervorruft. Eine
Lösung wie bei der Grundsteuer, dass die Länder das für
Sie ausbügeln sollen, kann es hier nicht geben. Sie stehen
in der Bundesregierung in der Verantwortung, liebe Kol-
leginnen und Kollegen von der Union! Sie sind alleine
zuständig!

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Ja! Ihr
wolltet ja nicht!)

Der Solidaritätszuschlag wurde in den 90er-Jahren von
uns gemeinsam in einer schwarz-gelben Regierungskoa-
lition unter Helmut Kohl eingeführt, und zwar mit dem
Versprechen, ihn mit Auslaufen der Hilfen für Ost-
deutschland vollständig abzuschaffen. Es ist unser histo-
rischer Auftrag, dieses Versprechen in diesem Jahr einzu-
lösen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der FDP)

Wenn man schon dieses historische Verständnis nicht
aufbringt, möchte ich folgenden wichtigen Punkt nennen.
Zurzeit reden alle von den schwarzen Wolken am Kon-
junkturhimmel, auch Sie, Herr Scholz, als Bundesfinanz-
minister. Sie reden übrigens auch davon, dass Sie zusam-
men mit der Union eine Unternehmensteuerreform
machen miissten. Sie reden davon, dass gerade vor dem
Hintergrund der schwierigen konjunkturellen Entwick-
lung die mittelständischen Unternehmen entlastet werden
müssten. Sie reden davon! Dabei hätten Sie von der Bun-
desregierung, Sie von Union und SPD mit Ihrer Mehrheit
im Deutschen Bundestag die Möglichkeit, genau das zu
tun, ohne auf den Bundesrat Rücksicht nehmen zu müs-
sen. Sie hätten einen solchen Gesetzentwurf vorlegen
können. Die Wahrheit ist: Den Soli zahlen weiter die
kleinen und mittelständischen Unternehmen in Deutsch-
land, die Handwerksbetriebe, die GmbHs.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Albrecht
Glaser [AfD])
Christian Dürr
Sie schaden dem deutschen Mittelstand. Das muss ausge-
sprochen werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Stattdessen wird — das werden wir wahrscheinlich
gleich noch von den Kollegen der SPD und anderen Par-
teien hören — der deutsche Handwerksmeister wie ein
Einkommensmillionär von Ihnen in Haftung genommen.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Na, na!
Das stimmt aber nicht! — Dr. Wiebke Esdar
[SPD]: Das ist falsch!)

Es geht doch nicht um die wenigen Einkommensmillio-
näre. Die sind ohnehin flexibel, die könnten bei einer
höheren Besteuerung einfach weggehen; um die geht es
nicht. Es geht um die hart arbeitende Mitte in Deutsch-
land, um diejenigen, die die Arbeitsplätze schaffen. Die
wollen Sie weiter belasten,und das ist ungerecht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD - Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]:
Nein, das ist falsch!)

Zu guter Letzt geht es auch um die Kleinstsparer, mei-
ne Damen und Herren, um diejenigen, die bereit sind, von
einem kleinen Einkommen vorzusorgen, damit sie auch
im Alter dem Staat nicht auf der Tasche liegen. Denen
treten Sie mit diesem Gesetzentwurf in die Knie; denn sie
alle werden den Soli weiterhin zahlen müssen. Auch das
ist ungerecht, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Union.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Wir werden im kommenden Jahr eine Klagewelle er-
leben, Herr Scholz, also bereits ab 2020. Klagen sind
schon angekündigt, etwa vom Bund der Steuerzahler oder
von der mittelständischen Wirtschaft. Hunderttausende
von Steuerzahlern werden vor die Gerichte ziehen. Es
ist nicht die Frage, ob, sondern, wie schnell ein Gericht
wie das Bundesverfassungsgericht am Ende entscheiden
wird. Sie verantworten ein Haushaltsrisiko für den Bun-
deshaushalt bis 2023 von 50 Milliarden Euro. Auch das
ist nicht generationengerecht. Das schieben Sie künftigen
Generationen in die Schuhe.

(Beifall bei der FDP)

Am Schluss meiner Rede will ich auf den zentralen
Punkt zu sprechen kommen, nämlich auf die eindeutige
Verfassungswidrigkeit dieses Gesetzentwurfs. Selbst
wenn einem das andere egal ist: Professor Papier, der
ehemalige Präsident des Bundesverfassungsgerichts, der
Wissenschaftliche Dienst des Deutschen Bundestages im
Auftrag der CDU/CSU-Fraktion, das BMWi, alle haben
sich entsprechend geäußert. Ich will zitieren: Der Deut-
sche Bundestag kann nicht sehenden Auges mit der
Kenntnis dieses Gutachtens des Wissenschaftlichen
Dienstes ein Gesetz beschließen, das anschließend das
Bundesverfassungsgericht sofort wieder aufhebt. Des-
halb muss es hier ein klares Votum für eine ganzheitliche
Abschaffung, ein ganzheitliches Abschaffungsgesetz des
Solidaritätszuschlages geben. —

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Es gibt
einen Unterschied zwischen dem Bundesver-

 
fassungsgericht und dem Wissenschaftlichen
Dienst des Bundestages!)
Gesagt hat das Hans Michelbach von der CDU/CSU-
Fraktion, liebe Kolleginnen und Kollegen, Ihr Finanz-
und Steuerexperte.

(Beifall bei der FDP)
Deswegen will ich Sie sehr deutlich fragen und Sie ab-
stimmen lassen: Wer von Ihnen von der CDU/CSU-Frak-
tion ist der Auffassung, dass der Kollege Michelbach un-
recht hat? Heben Sie jetzt die Hand!

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wer
von der FDP ist der Auffassung, dass man
besser hätte mitregieren sollen, statt sich vom
Acker zu machen?)

Präsident Dr. Wolfgang 
