
Nächster Redner ist der Kollege Mark Hauptmann,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Mark Hauptmann (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine geschätzten Kol-
leginnen und Kollegen! Verehrte Damen und Herren! Es
handelt sich hier wie bei vielen Anträgen im parlamenta-
rischen Verfahren um einen typischen AfD-Antrag: Po-
pulismus in Vollendung. Zunächst wird ein düsteres, ein
verzerrtes Bild der Gegenwart gezeichnet und dann Angst
vor der Zukunft geschürt.

(Beatrix von Storch [AfD]: Die Welt geht unter
wegen CO;!

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir brauchen
in diesem Land keine Angstmacher wie Sie, Herr Keuter.
Wir brauchen Mutmacher. Wir brauchen niemanden, der
immer nur die Leistungen der Vergangenheit negativ be-
urteilt, sondern jemanden, der die Leistungen der Men-
schen in diesem Land anerkennt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD und der FDP)

Die Leistungen der Menschen haben wir in den letzten
30 Jahren in einem einzigartigen Projekt gesehen, das mit
der deutschen Wiedervereinigung verbunden ist. Wenn
Sie davon sprechen, dass wir den Karren in den Dreck
gefahren haben,

(Zuruf von der AfD: Vor die Wand!)

wenn Sie davon sprechen, dass die Altparteien die Schuld
dafür tragen, dass der ländliche Raum nicht so attraktiv
ist, dann möchte ich Ihnen zwei Sachen sagen.

Nummer eins. Wir haben aktuell die längste wirtschaft-
liche Wachstumsphase, seitdem Ludwig Erhard Wirt-
schaftsminister war.

(Widerspruch bei der AfD)
Zehn Jahre in Folge Wirtschaftswachstum: Dafür stehen
die Parteien hier in der Mitte dieses Hauses.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Nummer zwei. Wir sehen ganz deutlich, dass wir einen
starken ländlichen Raum brauchen. Ich frage mich: Was
hat die AfD in irgendeiner Weise in irgendeinem Parla-
ment in irgendeiner Form für den ländlichen Raum getan?
Mark Hauptmann
(Stephan Brandner [AfD]: Sie lehnen doch
alles ab von uns!)

Sie haben bis jetzt noch nicht in einem Kommunalparla-
ment, in einem Landesparlament oder hier im Bundes-
parlament

(Zuruf von der AfD: Sie lehnen doch alles ab,
wo AfD draufsteht!)

eine einzige Sache für den ländlichen Raum getan. Das
sind die Fakten, die wir uns hier anschauen müssen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD - Widerspruch bei der AfD)

Sie reden großkotzig über die Leistungen der Men-
schen und über ihre Köpfe hinweg, ohne anzuerkennen,
wie wir in den letzten Jahren mit vielen Maßnahmen den
ländlichen Raum massiv gestärkt haben, beispielsweise
mit der Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnis-
se“, auf die mein Kollege Jan Metzler gleich noch ein-
geht, beispielsweise mit der Schaffung eines gesamtdeut-
schen Fördersystems, mit Programmen zur Stärkung der
Infrastruktur, der Innovation, zur Sicherung der Fachkräf-
tebasis, aber eben auch zur Städtebauförderung. Es war
die letzte Bundesregierung, die die höchsten Ausgaben
für die Kommunen in diesem Land bereitgestellt hat.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Zu behaupten, man würde die Kommunen hierbei nicht
unterstützen, ist eine Falschaussage, die Sie treffen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Nächster Punkt. Sie haben gerade die Landwirtschaft
angesprochen und gehen in Ihrem Antrag darauf ein, dass
Sie die europäische Unterstützung der Landwirtschafts-
politik, so wie wir sie als einen Grundpfeiler der Europä-
ischen Union aufgebaut haben, wieder einreißen wollen.
Wir sind bei der Unterstützung der Landwirtschaft un-
glaublich vorangekommen. Die Bauern und Landwirte
in unserem Land sind heute doch nicht mehr nur von
den Preisen für Weizen oder Schweinehälften abhängig,
sondern sie haben mit den erneuerbaren Energien von der
Biomasse über die Photovoltaikanlagen bis hin zur Wind-
kraft ganz andere Einnahmequellen. Was wir im Bereich
der erneuerbaren Energien in den letzten Jahren im Deut-
schen Bundestag beschlossen haben, ist ein Konjunktur-
programm für den ländlichen Raum und nicht etwa eine
Fehlunterstützung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Enrico Komning [AfD]: Steuerfinanziert!)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, gerade seitens
des Bundes haben wir unglaublich viele Mittel in den
letzten Jahren im Bereich des ländlichen Raumes zur Ver-
fügung gestellt. Aber — das ist ein wichtiger Punkt dieser
Debatte -: Allein mit Steuergeldern werden wir den länd-
lichen Raum nicht erfolgreich und zukunftsgerecht auf-
rechterhalten können. Deswegen geht es um die Rahmen-
bedingungen vor Ort. Wir müssen sicherstellen, dass wir
im ländlichen Raum die ärztliche Versorgung gewährleis-
ten,

 
(Enrico Komning [AfD]: Dann macht doch mal
endlich!

dass wir die schulische Versorgung gewährleisten. Wir
müssen den Mittelstand weiter fördern — das machen
wir bereits mit Programmen wie INNO-KOM und ZIM —,

(Enrico Komning [AfD]: Wir müssen, wir
müssen, wir müssen!

indem wir Start-ups und Gründer im ländlichen Raum
unterstützen

(Stephan Brandner [AfD]: Einfach machen,
nicht labern!)

und indem wir natürlich auch bei der Agrarpolitik darauf
achten, dass wir die Landwirte nicht verunglimpfen.

Wir müssen sagen: Die Landwirte sind die wichtige
Basis, die Nahrung und gute Produkte für uns alle tagtäg-
lich schaffen. Das sind die eigentlichen Helden der
schwarzen Null am Monatsende, diejenigen, die früh auf-
stehen, in den Stall gehen, sich zuerst um ihre Tiere und
dann um das eigene Wohl kümmern, die gute, qualitative
Lebensmittel zur Verfügung stellen. Diese Menschen ha-
ben von der Politik, von uns allen Wertschätzung verdient
und nicht Missachtung und Verunglimpfung, wie das hier
teilweise befördert wird.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Herr Keuter, Sie haben in Ihrem letzten Punkt den Frei-
staat Thüringen angesprochen: Wir haben Landtagswahl
in Thüringen, und wir sehen, dass wir in Thüringen mit
Rot-Rot-Grün eine Landesregierung haben, die in den
letzten Jahren nicht etwa den ländlichen Raum im Blick
hatte, sondern vor allem die Perlenkette entlang der A 4.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]:
Vorsichtig!)

Es gibt beispielsweise den Entwurf eines Schulgesetzes,
der die Schulstandorte im ländlichen Raum ausdünnt. Es
gibt eine Tendenz, die Berufsschulen aus dem ländlichen
Raum herauszuziehen, wenn für die Berufsschule keine
15 Personen mehr zur Verfügung stehen.

(Beatrix von Storch [AfD]: Wir freuen uns auch
schon auf die Wahlen!)
Wir sagen: Das ist genau der falsche Weg. Ich muss die
Berufsschulen im ländlichen Raum halten; ich darf sie
nicht weiter zentralisieren.

Präsident Dr. Wolfgang 
