

Vielen Dank, Frau Kollegin Dassler. — Als nächster
Redner hat der Kollege Dr. Andre Hahn, Fraktion Die
Linke, das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. André Hahn (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bun-
deswehr hat nicht nur wegen des Verdachts des Bestehens
rechtsextremer Netzwerke ganz offenkundig ein Image-
problem. Anstatt im Falle einer Gefahr die Heimat hier-
zulande zu verteidigen, hat sich die Bundeswehr zu einer
weltweit operierenden Armee entwickelt.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Das haben wir
gerade schon von der AfD gehört!)

Vermeintlich deutsche Interessen werden immer noch am
Hindukusch verteidigt,

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Das hat schon
die AfD beigetragen!)

und das führt zu Verletzten und Toten auch in den Reihen
der Bundeswehr, zu sinkender Akzeptanz bei der Bevöl-
kerung und einem Mangel an Nachwuchs für die Armee.

Der Sport hat nicht zuletzt deshalb für die Bundeswehr
in doppelter Hinsicht einen hohen Stellenwert. Zum einen
braucht eine Armee sportliche, leistungsfähige Soldaten,
und zum anderen gilt auch hier, dass Sport verbindet. Er
bringt Menschen zueinander, schafft Sympathie. Dies
muss man sich meines Erachtens immer wieder verge-
genwärtigen, wenn man über die Sportförderung des
Bundes und auch über den heute zur Abstimmung stehen-
den Antrag der Koalition diskutiert.

Die Bundeswehr ist mit ihren Sportfördergruppen nicht
nur der größte Förderer des Spitzensports in Deutschland,
Dr. André Hahn

sondern auch in anderen Bereichen aktiv. Gerade erst
gingen die 7. Militärweltspiele im chinesischen Wuhan
zu Ende, an denen die Bundeswehr mit rund 370 Sport-
lern, Trainern und Betreuern teilnahm. Da muss man —
gerade auch mit Blick auf die Invictus Games — schon die
Frage stellen dürfen, ob es hier vor allem um die versehr-
ten Menschen geht oder nicht doch eher um die Nutzung
des Sports und der Sportler zur Rechtfertigung von Krie-
gen als Mittel der Politik. Letzteres wäre jedenfalls aus
Sicht der Linken ein völlig falscher Weg.

Selbstverständlich haben auch in Kriegseinsätzen ver-
sehrte Soldatinnen und Soldaten das Recht, aktiv Sport zu
treiben — so sie es können — und an Wettkämpfen teilzu-
nehmen. Hierfür gibt es in Deutschland in Tausenden
Sportvereinen des Olympischen Sportbundes, des Behin-
dertensportverbandes, bei den Special Olympics und dem
Gehörlosen-Sportverband schon jetzt zahlreiche Mög-
lichkeiten. Die Linke setzt sich dafür ein, dass es noch
deutlich mehr Angebote für Menschen mit Behinderung
gibt, gleichberechtigt Sport zu treiben; denn Sport ist ge-
rade für sie ein gutes Mittel, gesellschaftliche Teilhabe
und Anerkennung zu erfahren und etwas für das persön-
liche Wohlbefinden zu tun.

(Beifall bei der LINKEN)

Nach Auffassung der Linken werden aber eher symbo-
lische Handlungen, wie die Ausrichtung von Invictus Ga-
mes, den Geschädigten und ihren Angehörigen nur wenig
helfen, zumal der größte Teil dieser Personengruppe
durch ein derartiges Event objektiv überhaupt nicht er-
reicht wird. Deshalb möchte ich noch einmal betonen:
Das Verteidi terium hätte diverse andere Mög-
lichkeiten, um Betroffene wirksam zu unterstützen. Psy-
chisch geschädigte und versehrte Soldaten benötigen
dringend mehr Anlaufstellen und stationäre Behand-
lungsplätze.

(Beifall bei der LINKEN - Helin Evrim
Sommer [DIE LINKE]: Die müssen ein halbes
Jahr warten!)

Statt die Wiedereingliederung traumatisierter Soldatin-
nen und Soldaten an ehrenamtlich Engagierte outzusour-
cen, muss der Bund endlich deutlich mehr Mittel für psy-
chosoziale und finanzielle Hilfen bereitstellen.

(Beifall bei der LINKEN)

Leider wurden auch meine Fragen, die ich bereits in der
ersten Lesung im März gestellt hatte, bis heute nicht be-
antwortet, zum Beispiel warum an den Invictus Games
nur NATO-Armeen und ihre in Kriegseinsätzen Verbün-
deten teilnehmen oder warum diese Sportler nicht auch in
die Paralympics intergiert werden können. Auch liegt
noch immer kein Finanzplan für die geplanten Spiele
vor. Der Bundestag erteilt also mit der Zustimmung zu
diesem Antrag dem Verteidigungsministerium einen
Blankoscheck, obwohl gerade dieses Ministerium dafür
bekannt ist, sehr sorglos mit Steuergeldern umzugehen.

(Beifall bei der LINKEN - Zuruf von der CDU/
CSU: Sie wissen genau, dass das nicht so ist!)

Mein Fazit: Das unbestreitbar existierende Imageprob-
lem der Bundeswehr lässt sich nicht durch die Austra-

 
gung von Invictus Games in Deutschland lösen. Versehrte
Soldatinnen und Soldaten benötigen ganz andere Unter-
stützung. Die Linke lehnt den vorliegenden Antrag daher
ab.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der LINKEN - Zuruf von der CDU/
CSU: Eine Fehlentscheidung!)

Vizepräsident Wolfgang 
