

Vielen Dank, Heike Baehrens. — Letzte Rednerin in
dieser Debatte: Dr. Astrid Freudenstein für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Astrid Freudenstein (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Natürlich werden wir mit dem Gesetz, das hier im Ent-
wurf vorliegt, nicht alle Herausforderungen der Pflege
bewältigen, aber es ist ein ganz wesentlicher Baustein
für eine attraktivere Altenpflege. Weitere müssen folgen.
Aber heute ist mit Sicherheit ein guter Tag für die Pflege
unserer älteren Menschen.

 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Wir miissen uns ehrlich machen: Altenpflege ist nicht
nur eine extrem wichtige, sondern auch eine extrem
schwierige Aufgabe. Sie ist körperlich anstrengend und
kann seelisch sehr belastend sein. Wer Pflege wirklich gut
machen möchte, sollte es aus Berufung, aus Leidenschaft,
mit Herz und Verstand machen. Unsere Altenpflegerin-
nen und -pfleger arbeiten oft für zwei und weit über das
hinaus, was man erwarten kann. Der Mangel an Pflege-
fachkräften ist nicht erfunden. Längst gibt es viel zu we-
nige helfende Hände und immer mehr Menschen, die
Pflege und Hilfe brauchen. Bei der Pflege geht es nicht
um unternehmerische Freiheit, erst recht nicht in erster
Linie, sondern um die Menschen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Deshalb gilt meine Hochachtung all jenen, die sich für
diesen Beruf entscheiden und diesen Beruf ausüben. Wir
brauchen sie mehr denn je.

Wir hier im Parlament müssen die Frage beantworten,
wie wir die Situation der Pflegekräfte nachhaltig verbes-
sern können, wie wir mehr Frauen und Männer in diesen
Beruf bringen, der ja unwahrscheinlich viel an Mensch-
lichkeit zurückgibt. Eine Möglichkeit ist natürlich, für
bessere Löhne zu sorgen und den Beruf dadurch attrakti-
ver zu machen.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Mehr Personal wäre auch was!)

— Mehr Personal wäre auch was. Da haben Sie recht.

(Beifall bei Abgeordneten des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Aber wir gehen immerhin einen ersten Schritt.

Die Altenpflege ist im Verhältnis zu anderen Pflegebe-
rufen immer noch hintendran. Und wir brauchen uns
nichts vorzumachen: Bei der Berufswahl ist das Gehalt
natürlich mit entscheidend. Mit dem Gesetz möchten wir
heute den Grundstein dafür legen, dass sich die Bezah-
lung in der Pflegebranche verbessert. Über die Wege zu
diesem Ziel, zu Tariflöhnen, haben meine Vorredner be-
reits gesprochen.

Das Gesetz sollneben dem Lohnaspekt auch Beschlüs-
se der Pflegekommission über bessere Arbeitsbedingun-
gen erleichtern. Die Kommission hat bereits mehrmals
einen Mindestlohn festgelegt und ihre Funktionsfähigkeit
bewiesen. Sie gilt es zu sichern und zu stärken.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht nur wir in
der Bundespolitik sind gefragt, wenn es darum geht, die
Zukunft der Pflege mitzugestalten. Der Freistaat Bayern
geht mit gutem Beispiel voran.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Was?)
— Ja, so ist es, Kollege Birkwald. — Erst im vergangenen
Monat hat Bayern ein Aktionsprogramm gegen den Fach-
kräftemangel und für mehr Fachkräfte in der Altenpflege
Dr. Astrid Freudenstein

aufgelegt. Geplant sind unter anderem Werbekampagnen
zur Nachwuchsgewinnung, die zeigen: Ja, es gibt auch
unendlich viele schöne Seiten an dem Beruf. — Es soll ein
II-Programm eingeführt werden, das die Einsätze im
Rahmen der Pflegeausbildung koordiniert. Eine Ombuds-
person für die Auszubildenden in der Pflege soll helfen,
dass die Auszubildenden ihre Ausbildung auch erfolg-
reich abschließen. Die Hospiz- und Palliativversorgung
in stationären Einrichtungen soll gestärkt werden, um die
Pflegekräfte zu entlasten. Ferner soll — das ist für die
Ballungszentren besonders wichtig — eine spezielle Woh-
nungsvermittlung den Menschen in Sozial- und Pflege-
berufen dabei helfen, günstigen Wohnraum zu finden.
Das ist ein ganz wichtiger und wesentlicher Punkt.

(Beifall bei der CDU/CSU)
— Applaus für die Bayern.

Solche Maßnahmen für unsere Pflegerinnen und
Pfleger sollten auch in anderen Bundesländern beschlos-
sen werden. Dann könnte das Gesetz, das wir heute ver-
abschieden, noch mehr Wirkung entfalten. Und genau das
wollen wir doch erreichen: bessere Bedingungen für die
Pflegebranche. Deutschland wird älter; wir alle werden
älter. Auch wenn wir es uns nicht wünschen: Viele von
uns werden im Alter auf Pflege angewiesen sein. Lassen
Sie uns deshalb gemeinsam etwas für bessere Bedingun-
gen für unsere Pflegerinnen und Pfleger tun.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
