
So, jetzt hat Herr Mohrs das Wort.

Falko Mohrs (SPD):

Was wir als Bundesregierung, was wir als Parlament in
den letzten Monaten auf den Weg gebracht haben, ist
doch genau, dass wir sagen: Wir wollen ein gesamtdeut-
sches Fördersystem, das eben nicht nach Regionen oder
nach Himmelsrichtungen fördert, sondern sich daran ori-
entiert, was vor Ort gebraucht wird. Mit dem Strukturs-
tärkungsgesetz werden wir deswegen 40 Milliarden Euro
in die Hand nehmen, um den Regionen, die im Struktur-
wandel sind, zu helfen, diesen Strukturwandel auch zu
gestalten. Wir haben den Sonderrahmen zur Förderung
der ländlichen Räume gestaltet, um allein in einer Säule
mit über 30 Millionen Euro den Regionen zu helfen, die
es nötig haben. Das ist nur eine der Säulen, die ich hier
aufzählen möchte.

Meine Damen und Herren, wenn man auf zwei Seiten
mit Phrasen die Probleme ganzer Regionen lösen möchte,
dann ist das schäbig, dann ist das populistisch, dann ist
das AfD.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Jan
Metzler [CDU/CSU])

Vizeprasidentin Claudia 
