
Herr Holm, 30 Sekunden beträgt die Zeit für die Rück-
frage.

Leif-Erik Holm (AfD):

Gerne. — Ich möchte noch einmal auf die konjunktur-
elle Entwicklung zu sprechen kommen, konkret auf das
Klimapaket. Wir haben in Deutschland jetzt schon die
höchsten Strompreise in Europa. Verschiedene Dinge
werden dazu führen, dass der Strompreis weiter ansteigen
wird. Sie haben dieses Problem ja auch schon einmal
adressiert. Wir müssten hier tatsächlich Maßnahmen fin-
den, um endlich einmal in die Gegenrichtung zu gehen.
Ich habe das selber am Beispiel einer Fitnessstudiobesit-
zerin erlebt, die jetzt mit dem Gedanken spielt, ihr Ge-
schäft zuzumachen, weil die Strompreise so exorbitant
Leif-Erik Holm
gestiegen sind, dass es sich fiir sie einfach nicht mehr
lohnt.

(Timon Gremmels [SPD]: Mit einem Ergome-
ter kann man doch Strom erzeugen!)

Dem miissen wir begegnen. Also wann sorgen Sie endlich
mit Maßnahmen dafür, dass wir Strompreise bekommen,
die sinken und nicht steigen?

Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:

Erstens habe ich das Thema in der Tat öffentlich ange-
sprochen, weil es notwendig war. Wir haben in Deutsch-
land mit die höchsten bzw. die zweithöchsten privaten
und Industriestrompreise in ganz Europa. Sie sind aller-
dings in den letzten beiden Jahren, unter meiner Verant-
wortung, inflationsbereinigt nicht gestiegen, sondern
leicht gesunken. Das reicht mir nicht aus. Deshalb haben
wir in unserem Klimapaket beschlossen, die EEG-Um-
lage zu senken. Diese Absenkung ist, weil die CO2-Be-
preisung nur Schritt für Schritt und vorsichtig in Kraft
gesetzt wird, nicht so stark, wie ich sie mir gewünscht
hätte. Aber ich bin fest davon überzeugt, dass wir Ein-
nahmen aus der CO,-Bepreisung vornehmlich dafür ein-
setzen müssen, um die Strompreise in Deutschland für
Mittelständler, für Unternehmen und für Bürgerinnen
und Bürger weiter zu senken. Die Strompreise in
Deutschland sind im internationalen Vergleich zu hoch.

Vizepräsidentin Claudia 
