

Vielen Dank, Frau Kollegin Schielke-Ziesing. — Als
nächster Redner hat der Kollege Max Straubinger,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Max Straubinger (CDU/CSU):

Geschätzter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Es wurden schon die wesentlichen Inhalte
des Gesetzes dargelegt, zum einen dass wir der Deutschen
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See Aufgaben
der Verwaltung verschiedener Haushaltsmittel und von
Projekten übertragen, womit eine vernünftige grundle-
gende Verwaltungsregelung besteht und die Durchfüh-
rung von Projekten unter Aufsicht der beauftragenden
Ministerien gebündelt wird, die diese Projekte entspre-
chend mitfinanzieren.

Das ist ein sinnvoller Schritt; denn damit wird vieles
zentralisiert, und es wird verhindert, dass 16 Zuständig-
keiten nebeneinander bestehen. Ich glaube, dass dies im
allgemeinen Interesse ist und in der Anhörung, aber auch
insgesamt in den Beratungen aller Fraktionen Zustim-
mung gefunden hat.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE])

Der zweite Problembereich, der mit angedockt ist, be-
trifft die alle fünf Jahre stattfindende Volkswirtschaftliche
Gesamtrechnung, die dazu führt, da sie immer wieder
unter anderen Parametern stattfindet, dass sich letztend-
lich bei der Rentenanpassung unterschiedliche statisti-
sche Effekte ergeben. Wir wollen ja, dass die Renten sich
so entwickeln wie die Löhne. Das ist hiermit gegeben.
Aber es gibt die statistischen Effekte, dass die Renten
plötzlich stärker steigen als die Löhne, und das ist nicht
gewollt. Deshalb wird dies angeglichen und zukünftig auf
eine gemeinsame Grundlage gestellt, damit nicht Äpfel
mit Birnen verglichen werden. Das ist zukünftig ausge-
schlossen. Hier haben die Rentnerinnen und Rentner kei-
ne Nachteile, sondern eine kontinuierliche Entwicklung
bei der Rentensteigerung zu erwarten.

Ich bin jetzt völlig überrascht, dass die Kollegin dem
Teil nicht zustimmen kann.

(Ulrike Schielke-Ziesing [AfD]: Enthalten!)

In den Beratungen ist das anders zum Ausdruck gebracht
worden.

 
Aber sei‘s drum. Insgesamt ist es, glaube ich, eine sinn-
volle Ergänzung. Deshalb bitte ich um Ihre Zustimmung.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
