
Damit schließe ich die Aussprache.

Wir kommen zu den Abstimmungen. Wir stimmen zu-
nächst über den Einzelplan 08 — das ist das Bundesminis-
terium der Finanzen — in der Ausschussfassung ab. Wer
stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält
sich? — Dann ist der Einzelplan 08 mit den Stimmen der
Koalition gegen die Stimmen der Opposition angenom-
men.

Dann kommen wir zur Abstimmung über den Einzel-
plan 20 — Bundesrechnungshof — in der Ausschussfas-
sung. Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer
enthält sich? — Dann ist der Einzelplan 20 einstimmig
angenommen.

Damit rufe ich Tagesordnungspunkt 1.5 auf:

Einzelplan 10
Bundesministerium für Ernährung und Land-
wirtschaft

Drucksachen 19/13924, 19/13925

Berichterstatter sind die Abgeordneten Christian
Haase, Ulrich Freese, Dr. Birgit Malsack-Winkemann,
Ulla Ihnen, Heidrun Bluhm-Förster, Dr. Tobias Lindner.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

Zum Einzelplan 10 liegen ein Änderungsantrag und ein
Entschließungsantrag der Fraktion der AfD vor. Über den
Entschließungsantrag werden wir am Freitag nach der
Schlussabstimmung abstimmen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 90 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen. — Ich darf
Sie bitten, wenn Sie nicht an der Beratung teilnehmen
wollen, den Saal zu verlassen; die Übrigen bitte ich, Platz
zu nehmen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort der
Kollegin Dr. Birgit Malsack-Winkemann, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Birgit Malsack-Winkemann (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Abgeordnete! Ich
begrüße außerdem die in Berlin versammelten mutigen
Traktorfahrer im Namen der AfD!

(Beifall bei der AfD - Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Die werden sich bedanken! —
Weitere Zurufe von der CDU/CSU: Ah!)

Meine Damen und Herren, kann Vertrauen in diese Re-
gierung tödlich sein? Ja, verehrte Mitbürger, Sie haben
richtig gehört: tödlich. Und damit beziehe ich mich nicht
etwa auf die Kriminalitätsstatistik der letzten Jahre, son-
dern auf die Gesundheit unserer in Deutschland herge-
stellten Lebensmittel.

Der Skandal nimmt immer größere Ausmaße an: Wie
wir alle wissen, hat der Wilke-Wurst-Skandal nachweis-
lich zu Todesopfern geführt. In Wilke-Wurst wurden le-
bensgefährliche Keime, sogenannte Listerien, gefunden.
Drei Personen mussten zunächst ihr Leben lassen. Bei
diesen drei Todesfällen vermutet das Robert-Koch-Insti-
tut, dass eine Ansteckung über Lebensmittel sogar in
Gesundheitseinrichtungen wie Krankenhäusern, Rehakli-
niken oder Altersheimen erfolgte. Ein Skandal ohneglei-
chen, wenn wehrlose Kranke, Behinderte und Senioren
offensichtlich nicht funktionierenden Behörden schutzlos
ausgeliefert sind! Denn von den 37 weiteren Infizierten
sind mittlerweile 25 verstorben.

Schon Anfang des Jahres wurden die Behörden auf die
Firma Wilke aufmerksam. Nach Listerienfunden in Ham-
burg und Baden-Württemberg sollen Verunreinigungen
in dem Betrieb gefunden und eine wohl zu lasche Grund-
reinigung veranlasst worden sein. Denn auch danach wur-
den mehrfach Verunreinigungen gefunden.

Und was taten die zuständigen Behörden in puncto
Öffentlichkeitsarbeit? Sie taten erst mal nichts.

Ja, Frau Klöckner, mit Nichtstun, Öffentlichkeitsarbeit
an falscher Stelle, Verschweigen, Aussitzen, damit ken-
nen sich die Behörden offenbar bestens aus. Fast schon
erwartungsgemäß hielten Sie es zuerst nicht einmal für
notwendig, alle belieferten Betriebe wegen der listerien-
verseuchten Wurst transparent zu machen. Und dabei la-
gen nach Angaben des hessischen Umweltministeriums
spätestens am 26. August 2019 alle Lieferlisten vor. Und
wann erfolgte der Rückruf? Am 2. Oktober, also erst nach
fünf Wochen!

 
Das Russisch Roulette mit unseren Biirgern endete,
wie wir alle wissen, tödlich. Dieser Skandal — man kann
es auch als fahrlässig tödliches Behördenversagen be-
zeichnen — war den Verantwortlichen also fünf Wochen
vor dem erfolgten Rückruf schon im Einzelnen bekannt.
Eine öffentlichkeitswirksame Reaktion erfolgte jedoch
erst, nachdem es bereits mehrere Todesopfer gab. Muss
es erst Tote geben, Frau Klöckner, bevor Sie überhaupt
reagieren?

Und dabei zeigt der Wilke-Wurst-Skandal nur exemp-
larisch, was in der Lebensmittelüberwachung in Deutsch-
land strukturell schiefläuft. Verseuchte Lebensmittel gibt
es immer häufiger: so der Milchskandal wegen der defek-
ten Dichtung einer Produktionsanlage, Schimmelkeime
im Sahnejoghurt, Kunststoffstücke in Rindersalami, Me-
tallfremdkörper in Kochmettwurst, Glassplitter in Käse,
Salmonellen in Walnüssen, um nur einige Beispiele der
letzten Wochen zu nennen.

Die Zahl der Lebensmittelrückrufe in Deutschland hat
sich seit 2012 mehr als verdoppelt, wobei die meisten
Produkte wegen mikrobiologischer Verunreinigungen
oder Fremdkörpern zurückgerufen wurden. Doch woran
liegt das? Wer ist verantwortlich? Bundesministerin
Klöckner jedenfalls weist erwartungsgemäß jegliche Ver-
antwortung weit von sich. Die Bundesländer seien für die
Lebensmittelkontrollen zuständig; sie selbst erwarte re-
gelmäßige, effektive Kontrollen vor Ort.

Ach ja, schuld sind immer die anderen. Haben Sie ver-
gessen, Frau Klöckner, dass es das Bundesamt für Ver-
braucherschutz und Lebensmittelsicherheit gibt, das als
Bundesoberbehörde unter Ihrer höchstpersönlichen Ver-
antwortung steht? Und was ist die Aufgabe dieser Bun-
desbehörde? Das Risikomanagement im Bund-Länder-
Verhältnis zur zentralen Koordinierung sowie die Aufbe-
reitung und Berichterstattung bei der Durchführung der
Lebensmittelüberwachung. Als Bürger und Steuerzahler
darf man hier gerne fragen, was mit dem Etat von 62 Mil-
lionen Euro für 2019 und sogar 65 Millionen Euro für
2020 überhaupt geschieht.

Es zeugt von ausgesprochener Unkenntnis über den
eigenen Aufgabenbereich und dazu einer bodenlosen Ver-
antwortungslosigkeit, wenn Sie Ihre eigene Verantwort-
lichkeit auf andere schieben. Glauben Sie, damit könne
die Bevölkerung beruhigt werden?

Wenn deutschlandweit gesundheits- und sogar lebens-
bedrohende Gesundheitsgefahren durch verseuchte Le-
bensmittel wie der Wilke-Wurst entstehen, muss das
Risikomanagement gleichfalls — und logischerweise —
deutschlandweit erfolgen, vor allem, wenn es unsere
Jüngsten trifft, wie zuletzt durch Plastikfolienteilchen in
Babygläschen.

Deshalb muss Ihre Behörde die ihr übertragenen Risi-
komanagementaufgaben tatsächlich endlich ernsthaft
wahrnehmen und zudem alle negativen und gesundheits-
gefährdenden Ergebnisse der Lebensmittelkontrollen
ohne Einschränkungen veröffentlichen. Nur das schafft
einen Anreiz für Lebensmittelbetriebe, sich an alle Hy-
gienevorschiften zu halten und vor allem selbst schnell
und direkt nachzubessern, und es sorgt zudem für Sicher-
heit und Klarheit bei den Verbrauchern.
Dr. Birgit Malsack-Winkemann

Wozu sonst, Frau Klöckner, erhalten Ihre Behörden
jährlich mehr Millionen des Steuerzahlers, wenn diese
ihre Aufgaben nicht wahrnehmen? Steuerzahlungen un-
serer Bürger sind kein Selbstzweck, vor allem dann nicht,
wenn die Menschen unseres Landes durch Untätigkeit der
Ihnen unterstellten Behörden krank werden und sogar
sterben.

Schutz von Leib und Leben der über 80 Millionen
Menschen Deutschlands ist die wichtigste Verantwor-
tung, die Sie in Ihrem Ressort haben. Das sollte Ihnen
endlich bewusst werden! Und wenn Sie das nicht können
oder wollen, dann treten Sie zurück! Die Proteste draußen
vor der Tür sind gegen Ihre Landwirtschaftspolitik ge-
richtet, Frau Klöckner.

Danke schön.

(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
