
Vielen Dank, Herr Kollege. — Der nächste Redner: für
die AfD-Fraktion der Kollege Thomas Seitz.

(Beifall bei der AfD)

Thomas Seitz (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Wenn überbezahlte EU-Beamte in Brüssel

(Zurufe von der SPD: Ah!)

nachts von Vampiren in Transsilvanien träumen und sich
am nächsten Tag noch daran erinnern können,

(Timon Gremmels [SPD]: Bezahlte AfD-Ab-
geordnete sind viel schlimmer!)

dann kommen sie plötzlich auf die Idee, dass vielleicht
auch heute noch dort nicht alles in bester Ordnung sei.
Man hört zwar nichts mehr von Vampiren, aber es könnte
in Transsilvanien heute stattdessen brutale Polizisten,
willkürlich handelnde Staatsanwälte und faule Richter
geben, die Beschuldigte auf Grundlage von mit Täu-
schung, Drohung oder Gewalt erpressten Geständnissen
zu hohen Strafen verurteilen. Und schon ist sie geboren,
die Idee für eine neue EU-Richtlinie. Richtlinien, wie sie
dem heute zu beschließenden Gesetzentwurf zugrunde
liegen, haben zum Ziel, vermutete oder vielleicht auch
tatsächliche Probleme irgendwo in der EU zu lösen. In
Deutschland hätte es dieses Aufwands nicht bedurft. Der
Zwang, eine auf dem Prinzip der Prozesskostenhilfe auf-
bauende Richtlinie in unser deutsches System der not-
wendigen Verteidigung einzubauen, löst keine Probleme,
sondern schafft sie erst.
Thomas Seitz

So weit, so schlecht oder vielleicht auch so gut, also in
Transsilvanien. Auch dort wird die Richtlinie irgendwie,
größtenteils zumindest, umgesetzt, allein schon, um ein
Vertragsverletzungsverfahren zu vermeiden. Aber wird
dieses aufgezwungene Recht in der Praxis auch angew-
endet und gelebt, oder kommt dann zum brutalen Polizis-
ten, gewissenlosen Staatsanwalt und faulen Richter noch
ein korrupter Anwalt hinzu, der einfach wegschaut, wenn
der Beschuldigte unter Druck gesetzt wird? Und wenn
dann die EU zusätzlich die Aufzeichnung jeder Verneh-
mung verlangt, dann schaltet der Anwalt eben die Kamera
aus, während sein Mandant verdroschen wird. Nur zur
Klarstellung: Es geht nicht darum, Transsilvanien und
Rumänien hier an den Pranger zu stellen.

(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)

Das ist nur ein Beispiel.

(Sebastian Steineke [CDU/CSU]: Danke für
die Klarstellung! — Canan Bayram [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Wählen Sie Ihre Wor-
te sorgfältig!)

Es geht darum, dass Harmonisierung — ein passenderes
deutsches Wort wäre „Gleichschaltung“ — auch dan
wenn es nur um die Festlegung von Mindeststandards
geht, nie ein Allheilmittel sein kann; denn wenn es die
vermuteten Probleme in Deutschland gar nicht gibt, sind
derartige Richtlinien für Deutschland bestenfalls über-
flüssig und in jedem anderen Fall nachteilig.

Wegen jeder Richtlinie muss in Deutschland aber ent-
weder neues Recht geschaffen oder bestehendes Recht
geändert werden. Der deutsche Steuerzahler verliert also
immer, nicht nur bei diesem Gesetz zur Neuregelung des
Rechts der notwendigen Verteidigung.

Dieses Gesetzesvorhaben zeigt mustergültig auf, was
falsch läuft in Deutschland und Europa; denn jedes Land
muss selbst den besten Weg suchen, um seine Vorstellung
von Rechtsstaat und Wahrung von Beschuldigtenrechten
zu verwirklichen. Das mag in dem einen Land der Pflicht-
verteidiger sein, der ab dem ersten Kontakt mit der Polizei
tätig wird und immer vom Staat bezahlt wird, oder eben,
wie in Deutschland, die bewährte Regelung der notwen-
digen Verteidigung, die keiner weiteren Änderung be-
durft hätte. So, meine Damen und Herren, sieht echte
Vielfalt aus. Weniger EU ist mehr Europa.

Danke.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
