
Für die AfD-Fraktion hat das Wort der Kollege Thomas
Ehrhorn.

(Beifall bei der AfD)

Thomas Ehrhorn (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kol-
leginnen und Kollegen von den Grünen! Ja, ich muss es
neidlos anerkennen: Es gibt Dinge, da macht Ihnen wirk-
lich niemand etwas vor, da bleiben Ihre Leistungen uner-
reicht. — Sie sind Meister des Framings — ungeschlagen,
wenn es darum geht, mit Sprache zu manipulieren, unge-
schlagen darin, mit Emotionen zu spielen, und ungeschla-
gen darin, Ihre eigentlichen Absichten zu verschleiern.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

So atmet auch dieser Antrag den Geist von Humanität und
sozialem Ausgleich, wie Sie Umverteilung zu benennen
pflegen. Eine Sternstunde der Manipulation war natürlich
auch die Erfindung des Begriffes „Kinderarmut“.

(Zuruf des Abg. Norbert Müller [Potsdam]
[DIE LINKE])

Wen könnte auch der Gedanke an ein armes Kind kalt-
lassen?

(Katja Dörner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie offensichtlich!)

Nun kommt also in fast logischer Konsequenz Ihr An-
trag auf Kindergrundsicherung. Kinder sind aber abhän-
gig von ihren Eltern. Wenn Kinder arm sind, sind sie es,
weil die Eltern arm sind.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Nein!)

Kinder bekommen staatliche Unterstützung nicht auf ein
eigenes Girokonto überwiesen. Deshalb reden wir auch
nicht über Kindergrundsicherung, sondern wir reden hier

 
tatsächlich über die Erhöhung von Sozialleistungen für
die Eltern.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das zeigt, dass Sie nichts begriffen haben!)

Die Grünen wären natürlich auch nicht die Grünen,
wenn sie nicht mit größter Selbstverständlichkeit ihre
Lieblingsklientel — die der Migrantenfamilien — in die
Segnungen dieser erhöhten Versorgungsleistungen einbe-
ziehen wollten:

(Beifall bei der AfD — Dagmar Schmidt [Wetz-
lar] [SPD]: Bingo! — Zurufe vom BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN: Oh!)

Versorgungsleistungen, die laut Ihren eigenen Angaben
pro Jahr mit dem lacherlichen Betrag von 10 Milliarden
Euro zu Buche schlagen sollen, 10 Milliarden Euro, die
Sie, wie so oft, mit einem ungedeckten Scheck bezahlen
möchten. Am Ende werden Sie aber das tun, was Sie
immer tun: Sie werden es denen abpressen, die mit letzter
Kraft versuchen, gegen die immer unverschämter und
maßloser werdenden Forderungen dieses Staates anzuar-
beiten.

(Beifall bei der AfD)

Sie träumen den schönen Traum vom leistungslosen
Wohlstand. Sie verfolgen den Plan vom ultimativen So-
zialstaat mit fließendem Übergang in den Sozialismus.

(Christian Dürr [FDP]: Das wundert mich! Das
sagt Ihr Kollege auch!)

Wohlstand entsteht aber durch Arbeit, liebe Freunde, und
nicht durch Umverteilung. Leider verweigern Sie sich
dieser Realität.

(Christian Dürr [FDP]: Der Kollege aus Ihrer
eigenen Fraktion sieht das genauso!)

Leider ist keine Idee so schlecht, dass Sie nicht noch
einen Weg finden würden, sie noch schlechter zu machen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

So haben Sie aus der sozialistischen Umverteilung von
Reich zu Arm längst eine Umverteilung von den Produk-
tiven zu den Unproduktiven gemacht.

(Norbert Müller [Potsdam] [DIE LINKE]: Jetzt
wird es aber interessant! — Beate Miiller-
Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sa-
gen Sie mal was zum Thema!)

Dieses Land hat schon viele Formen des Sozialismus
ertragen müssen, den braunen der Nationalsozialisten und
den roten des SED-Unrechtsstaates und ihrer geistigen
Nachfolger. Heute sitzen sie übrigens wieder mitten unter
uns und tragen am Rednerpult im Deutschen Bundestag
Anstecknadeln der verfassungsfeindlichen Linksterroris-
ten der Antifa

(Lachen der Abg. Leni Breymaier [SPD] —
Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Können Sie mal was zum Thema
sagen?)
Thomas Ehrhorn

und erdreisten sich auch noch, mit dem erhobenen Zeige-
finger tiber Moral zu sprechen. Grotesker geht es wirklich
nicht mehr.

(Dr. Franziska Brantner [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Zum Thema bitte!)

Die Trommeln werden allerdings heute von den linksgrü-
nen Sozialisten geschlagen, und ein Narrenchor schwar-
zer Opportunisten singt und tanzt dazu.

(Christian Dürr [FDP]: Von Ihren Sozialisten
auch! Sie haben auch welche davon!)

Wir tanzen nicht mit.

(Lachen der Abg. Leni Breymaier [SPD])

Denn wir wissen: Sozialismus heißt Ende der Freiheit,
Ende des Wohlstands und Ende der Rechtsstaatlichkeit. —
Die Menschen im Osten wissen das schon;

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Haben Sie die falsche Rede da-
bei?)

die Menschen im Westen werden es bald lernen.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
