
Vielen Dank, Roderich Kiesewetter. — Nächste Redne-
rin: für die FDP-Fraktion Renata Alt.

(Beifall bei der FDP)

Renata Alt (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Wir debattieren hier heute über drei
Anträge, die gefährlich sind. Sie verdrehen Tatsachen und
relativieren Völkerrechtsbrüche.

(Beifall bei der FDP)

Diese Anträge sind nichts anderes als durchsichtige
Wahlkampfmanöver, drei Tage vor der Wahl in Thürin-
gen.

(Beifall bei der FDP)

 
Geehrte Kollegen der Linken und der AfD, wachen Sie
doch auf, und schauen Sie auf die Fakten.

Erstens. Russland hat 2014 die Krim besetzt und an-
nektiert. Es war die erste gewaltsame Grenzverschiebung
in Europa seit 1945.

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Falsches
Geschichtsbewusstsein! Kosovo! — Weitere Zu-
rufe von der LINKEN)

Russland hat gewaltsam das Fundament der europäischen
Friedensordnung erschüttert. Zehntausende sind durch
russische Aggression gegen die Ukraine ums Leben ge-
kommen, 295 beim Abschuss von MH17. Darauf hat der
Westen mit Sanktionen reagiert.

Zweitens. Die Sanktionen wirken.

(Karsten Hilse [AfD]: Ganz genau! Gegen die
sächsische Wirtschaft!)

Sie waren ein Stoppsignal für Putin. Gerade Ihre Sorgen
um die deutsche Wirtschaft, geehrte Kolleginnen und
Kollegen der Linken, nehme ich Ihnen wirklich nicht ab.

(Beifall bei der FDP)

Geschäfte mit Russland waren und sind immer mit Risiko
behaftet. Das weiß ich aus meiner eigenen langjährigen
Erfahrung im Außenhandel.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Ja, und? Was heißt
das?)

Meine Damen und Herren, die Einverleibung der Krim
stellt heute eine massive militärische Bedrohung dar. Der
Kreml verlegt systematisch Waffen, nuklearfähige Luft-
fahrzeuge und Flugsysteme, Munition und Militärperso-
nal dorthin. Das verschiebt das Kräfteverhältnis in der
gesamten Schwarzmeerregion dramatisch. Dennoch er-
hielt Russland das Stimmrecht im Europarat zurück, ohne
die geringste Gegenleistung. Damit ist Europa Russland
mehr als entgegengekommen. Jetzt muss Wladimir Wla-
dimirowitsch Putin liefern.

(Beifall bei der FDP)

Wir dürfen nicht zulassen, dass Grenzen in Europa
wieder mit Gewalt neu gezogen werden können. Haben
wir aus dem 20. Jahrhundert nichts gelernt? Einfach zu
akzeptieren, was Russland gemacht hat, halte ich für sehr
gefährlich.

(Beifall bei der FDP)

Welches Signal werden wir mit einer Lockerung der
Sanktionen senden? Die EU würde sich meiner Meinung
nach völlig lächerlich machen.

(Karsten Hilse [AfD]: Ja! Das macht sie jeden
Tag!)

Wir müssen in Europa geschlossen Stärke zeigen, au-
Ben- und sicherheitspolitisch wie auch wirtschaftlich. Der
Fortbestand der Sanktionen ist eine Reaktion, kein Selbst-
zweck. Erst wenn es deutliche überprüfbare Fortschritte
bei der Umsetzung der Minsker Vereinbarungen gibt,
können wir über eine Sanktionslockerung nachdenken.
Renata Alt

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sollten uns da-
rauf besinnen, dass nicht Sanktionen unser Verhältnis zu
Moskau definieren. Doch während wir hier heute reden
und neue Gespräche anbieten, schafft Russland Fakten, in
der Ostukraine, auf der Krim, in Syrien, in Venezuela.
Wenn Russland gute Beziehungen zu Europa will, muss
der Kreml auch etwas dafür tun.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Arnold
Vaatz [CDU/CSU])

Die Hand Europas war, ist und bleibt ausgestreckt. Jetzt
ist Moskau am Zug, nicht wir.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
