
Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächster Redner hat
das Wort der Kollege Till Mansmann, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Till Mansmann (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen
und Kollegen! Ausbeuterische Kinderarbeit ist weltweit
ein großes Problem, und im Antrag der Großen Koalition
ist es richtig und empathisch beschrieben. Wir Freie De-

 
mokraten begrüßen es, dass Sie dieses wichtige Thema
auf die Tagesordnung gesetzt haben.

(Beifall bei der FDP)

Steigen wir also in die Diskussion ein. Das Problem der
Kinderarbeit und die Frage der Armut können nur ge-
meinsam gelöst werden. Wo die Leistung der Kinder
zur Existenzsicherung der Familie notwendig ist, wird
sich die Kinderarbeit nicht bekämpfen lassen. Wer Kin-
derarbeit bekämpfen möchte, muss die Armut bekämp-
fen. Herr Kollege Dr. Stefinger, Sie haben das auch ganz
richtig benannt.

(Beifall bei der FDP)

Und da kommen wir zur Kritik an Ihrem Antrag. Die
Problematik ist gut beschrieben. Als Lösung schlagen Sie
letztlich aber ein deutsches Lieferkettengesetz vor. Wir
müssen nun erst einmal richtig darüber diskutieren, ob
das wirklich der richtige Weg ist. Wir fürchten nämlich,
dass es am Ende nicht funktionieren wird, die verfehlte
Arbeitspolitik anderer Länder ins deutsche Recht, sogar
ins deutsche Strafrecht hinüberzuziehen und deutschen
Unternehmern aufzubürden. Bei großen Konzernen mag
das eine gewisse Wirkung erzielen. Im deutschen Mittel-
stand, den wir doch in viel größerem Maße als Investoren
in EZ-Partnerländern gewinnen wollen, wird das nicht
funktionieren. Dort werden Sie nur eines bewirken: einen
Rückzug aus den Investitionen, die diese Länder doch so
dringend brauchen. Das heißt: weniger Jobs, weniger Dy-
namik und am Ende mehr Armut, mehr Kinderarbeit.

(Beifall bei der FDP)

Wohlstand und sozialen Fortschritt werden wir nur er-
reichen können, wenn wir den freien Markt bestärken.
Deutschlands Unternehmen sind nicht Teil des Problems.
Deutsche Unternehmen sind wichtige Partner zur Lösung
des Problems. Privatwirtschaftliche Investitionen schaf-
fen Jobs und lösen eine positive wirtschaftliche Dynamik
aus. Nehmen wir ein Beispiel, bei dem von den politisch
Handelnden die Privatwirtschaft bewusst zurückgedrängt
wurde. Venezuela. Laut Zahlen des Arbeitsministeriums
der Vereinigten Staaten müssen dort über 100 000 Kinder
zwischen 10 und 14 Jahren arbeiten. Der Grund ist die
von der sozialistischen Planwirtschaft ausgelöste schwere
Wirtschaftskrise im Land.

(Beifall bei der FDP)

Wir glauben übrigens auch, dass die Ebene nicht
stimmt. In unserem Binnenmarkt legt die Europäische
Union die Regeln für den Außenhandel fest. Sie argumen-
tieren aber über den Nationalen Aktionsplan auf national-
staatlicher Ebene. Das ist nicht richtig passend.

Liebe Kollegen der Großen Koalition, Ihre Intention ist
über jeden Zweifel erhaben, aber das alleine reicht nicht
aus. Über die richtigen Instrumente müssen wir noch in-
tensiv diskutieren. Es ist wie beim Klimaschutz: Natio-
nale Alleingänge werden das Problem nicht lösen.

(Dr. Gerd Müller [CDU/CSU]: Das ist wie
immer!)

Lassen Sie mich zum Schluss noch ein aktuelles Bei-
spiel für die moralische Verantwortung nennen, die wir
ill Mansmann

durchaus in den sich entwickelnden Ländern einfordern
müssen: Bolivien. Gerade ist Evo Morales ins Exil ge-
gangen. Er ist ein Sozialist, der in Bolivien maßgeblich
das sogenannte Gesetz Nr. 548 zu verantworten hatte. Ein
Gesetz, das Kinderarbeit nicht nur bekämpft, sondern so-
gar noch explizit legalisiert. Morales hat über die Ab-
schaffung der Kinderarbeit gesagt — Zitat —, sie käme
der Abschaffung des sozialen Gewissens der Kinder
gleich.

Vor ein paar Tagen hat die Fraktion der Linken eine
Ergebenheitsadresse an Morales geschickt, in der zu lesen
war, die Absetzung des Präsidenten sei — Zitat — „ein
Anschlag auf die sozialen Errungenschaften Boliviens“.

(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Aha!)

Da musste ich schon schlucken.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir müssen in unseren Ausschüssen dringend über
Kinderarbeit diskutieren, auch ganz grundsätzlich.

Bei diesem Antrag werden wir uns enthalten, weil das
Thema zwar richtig, der vorgezeichnete Weg aber frag-
würdig ist.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
