
Vielen Dank, Herr Kollege Daldrup von der SPD-Frak-
tion. — Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Finanzaus-
schusses zu dem Antrag der Fraktion der FDP mit dem
Titel „Erhalt und Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit
der deutschen Wirtschaft durch eine moderne Unterneh-
mensbesteuerung“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/14304, den An-
trag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/7898 abzu-
lehnen.

Wir stimmen nun über diese Beschlussempfehlung des
Ausschusses auf Verlangen der Fraktion der FDP nament-
lich ab. Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer,
ihre vorgesehenen Plätze einzunehmen. — Jetzt sind alle
Plätze besetzt. Ich eröffne die namentliche Abstimmung
über die Beschlussempfehlung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich frage Sie: Haben
alle, die jetzt hier sind, ihre Stimme abgegeben? — Das ist
der Fall. Ich schließe die Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen. Das Ergebnis wird Ihnen später bekannt
gegeben.)

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 10 a und 10 b auf:

a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes für den Schutz vor Masern und
zur Stärkung der Impfprävention (Ma-
sernschutzgesetz)

Drucksachen 19/13452, 19/13826

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Gesundheit (14. Ausschuss)

Drucksache 19/15164

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Gesundheit
(14. Ausschuss)

— za dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Andrew Ullmann, Michael Theurer,
Renata Alt, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP

D Ergebnis Seite 15819 C
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
Impfquoten wirksam erhöhen — Infek-
tionskrankheiten ausrotten

— za dem Antrag der Abgeordneten Katja
Dörner, Katrin Göring-Eckardt, Kordula
Schulz-Asche, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

Masern und andere Infektionskrank-
heiten jetzt eliminieren — Solidarität
und Vernunft fördern, Impfquoten
nachhaltig steigern

Drucksachen 19/14061, 19/9960, 19/15164

Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung, über den
wir später namentlich abstimmen werden, liegt ein Ent-
schließungsantrag der Fraktion der AfD vor.

Interfraktionell sind 60 Minuten vereinbart. — Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich bitte Sie, Platz zu nehmen.

Ich eröffne die Aussprache. Der erste Redner ist für die
CDU/CSU-Fraktion der Kollege Rudolf Henke.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Rudolf Henke (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Wir schließen heute ein Ge-
setzgebungsverfahren ab, das den öffentlichen Gesund-
heitsschutz in Deutschland weiter stärken wird. Wir redu-
zieren Ansteckungsrisiken in öffentlichen Einrichtungen,
wo jeden Tag viele Menschen auf engstem Raum zusam-
menkommen. Ich glaube, es gibt eine ethische Verpflich-
tung, sich an der Masernimpfung zu beteiligen. Mit dem
Gesetz stärken wir diese ethische Verpflichtung. Sie be-
kommt eine neue, auch juristische Verbindlichkeit.

Das parlamentarische Verfahren — dafür danke ich allen
Beteiligten — hat erfreuliche Einigkeit zwischen den
Fraktionen in einem wichtigen Punkt gezeigt:
Gemeinschaftsschutz ist ein hohes öffentliches Gut.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des Abg. Jan Korte [DIE
LINKE])

Drei zentrale Punkte möchte ich an den Anfang stellen.

Erstens. Das Gesetz trägt die Stärkung der Impfpräven-
tion im Namen, weil es die Impfangebote, die Impfmög-
lichkeiten für alle Altersgruppen ausbaut und praktische
Hürden dagegen im Alltag senkt. Das Gesetz schließt
Impflücken in der gesamten Bevölkerung, auch bei den
besonders zu beachtenden jungen Erwachsenen. Es ent-
spricht den Empfehlungen der Ständigen Impfkommis-
sion für eine routinemäßige Masernimpfung der Jahrgän-
ge 1970 und aufwärts. Das universelle Impfen auch
fachübergreifend durch alle Ärzte und die Stärkung der
Betriebsärzte vergrößert die Chancen für gerade bisher
ungeimpfte Erwachsene, zu ihrer Impfung zu kommen.
Das Gleiche gilt für die im Gesetz neugeschaffene Mög-
lichkeit der Krankenkassen, ihre Versicherten individuell
zu informieren, wann eine Impfung ansteht.

 
Zweitens. Das Gesetz orientiert sich eng an der wissen-
schaftlichen Impfempfehlung der Ständigen Impfkom-
mission. Diese empfiehlt, die zweite Masernimpfung im
Alter von 15 bis 23 Monaten durchzuführen. Mit einer
flächendeckenden Impfnachweispflicht in diesen jungen
Jahrgängen lässt sich die Gefahr von Ausbrüchen bereits
weit vor dem Schulalter reduzieren. Auch Kinder- und
Jugendärzte setzen sich stark dafür ein.

Es ist wichtig, noch einmal die Daten der Impfsurveil-
lance der Kassenärztlichen Vereinigungen zur Kenntnis
zu nehmen: Nach diesen Daten sind eben 73,9 Prozent der
Kinder bis 24 Monate rechtzeitig geimpft. Das heißt im
Umkehrschluss: Mehr als ein Viertel ist es nicht. Deswe-
gen gibt es einen Handlungsbedarf.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Drittens. Es wird nach diesem Gesetz definitiv keine
Zwangsimpfung von Kindern oder sonstigen Personen
geben.

(Beifall der Abg. Karin Maag [CDU/CSU])

Da hat es ja offensichtlich Missverständnisse in der Öf-
fentlichkeit gegeben. Es geht hier um eine Nachweis-
pflicht. Es geht nicht um Zwangsimpfungen. Die gesetz-
liche Schul- und Unterbringungspflicht bleibt davon
unberührt. Das stärkste Mittel sind Bußgelder. Die Durch-
führung der Schutzimpfung an sich bleibt freiwillig.

Die öffentliche Anhörung des Gesundheitsausschusses
hat unterstrichen, wie wichtig starke Maßnahmen zum
Schließen vorhandener Impflücken sind. Neben den
schon genannten Maßnahmen will ich auf vier weitere
Schritte aufmerksam machen.

Erstens. Das Gesetz schafft die rechtlichen Vorausset-
zungen für eine elektronische Impfdokumentation, auch
als Teil der künftigen elektronischen Patientenakte. Da-
mit entsteht die Möglichkeit, nach der Einführung der
elektronischen Patientenakte noch einmal über ein digita-
les Recall-System zu debattieren, das wir beispielsweise
bei der Revision des Präventionsgesetzes dann Wirklich-
keit werden lassen könnten. Der G-BA wird verpflichtet,
die Möglichkeiten zur Dokumentation in den Untersu-
chungsheften für Kinder auszubauen.

Zweitens. Betriebsärzte, auch solche ohne eigene
Kassenzulassung, und der öffentliche Gesundheitsdienst
können Vertragsabschlüsse zur Abrechnung von Schutz-
impfungen mit den Krankenkassen künftig über ein
Schiedsverfahren durchsetzen.

Drittens. Die Bundeszentrale für gesundheitliche Auf-
klärung kann gezielt Zielgruppen bei Impflücken anspre-
chen.

Viertens. Die fortentwickelte Impfsurveillance beim
Robert-Koch-Institut sorgt für eine evidenzbasierte Basis
zur Identifizierung solcher Impflücken. Das bedeutet,
dass wir besonders dort aktiv werden können, wo weiße
Flecken in der Landschaft des Impfschutzes herrschen.

_ Im parlamentarischen Verfahren hat es noch weitere
Anderungen am Gesetzentwurf gegeben: in der Frage
der patientennahen Schnelltests für HIV- und Hepatitis-
Rudolf Henke

C-Virus und den Erreger der Syphilis, der Frage der Spu-
rensicherung bei sexualisierter Gewalt und anderen Fal-
len von möglichen Misshandlungen sowie beim Thema
Modellversuche für Grippeschutzimpfungen in Apothe-
ken. Wir werden in der Auswertung sehen, ob eher die
Bedenken oder eher die Chancen im Vordergrund stehen,
und später weiter entscheiden können.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
