
Vielen Dank. — Als Nächste spricht für die Fraktion der
FDP die Kollegin Sandra Weeser.

(Beifall bei der FDP)

Sandra Weeser (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Wieder einmal sehen wir uns heute hier im Parla-
ment einer Flut von Anträgen zu Rüstungsexporten ge-
genüber. Man müsste eigentlich bei vielen der Anträge
sagen:

(Sevim Daßdelen [DIE LINKE]: Wer ist an der
egierung?)

— Genau. Lassen Sie mich bitte meine Ausführungen be-
enden, Frau Dagdelen. Wir sehen hier Anträge der Linken
zur Beendigung jeglicher Rüstungsexporte;

(Beifall der Abg. Ulla Jelpke [DIE LINKE])

denn die Zielländer, die in Ihren Anträgen erwähnt wer-
den, reichen ja von Algerien über Indien bis nach Pakis-
tan.

Nicht, dass Sie mich falsch verstehen: Wir Freien De-
mokraten lehnen auch Waffenexporte in Krisengebiete ab

(Beifall bei der FDP)

und halten auch die Einbeziehung der Menschenrechte
bei den Entscheidungen für absolut notwendig. Aber die
Diversität dieses Antragspotpourris, was wir heute haben,
offenbart uns doch das ganze Dilemma, das wir haben.
Deutschland hat überhaupt keine klare Linie bei der Ex-
portkontrolle.

(Beifall bei der FDP — Sevim Dagdelen [DIE
LINKE]: Gar keine!)

Die Linke fordert einfach mit jedem Kurzantrag pro
Land den Stopp von Exporten und den Widerruf aller
Genehmigungen. Die Grünen bohren in ihrem Antrag
schon an der gerade erst geschlossenen Einigung zur
De-minimis-Regelung. Wahrscheinlich würde die SPD
das am liebsten auch tun; nur darf sie das nicht wegen
der GroKo. Aber sie hat schon mal vorsorglich

(Dr. Karl-Heinz Brunner [SPD]: Keine Mut-
maßungen!

bei den Verhandlungen in Frankreich gegen einen höhe-
ren Prozentsatz in der De-minimis-Regelung gestimmt.

Wir müssen über Rüstungsexporte endlich offen, dif-
ferenziert und sachlich sprechen. Dabei gehört auch der
Bundestag einbezogen. Als Parlament sollten wir uns
doch die nötigen Werkzeuge an die Hand geben. Wir
müssen von der Bundesregierung hier klare Entscheidun-
gen und eine klare Linie einfordern können.
Sandra Weeser
Erstens. Dazu gehören Transparenz und klare Ent-
scheidungsgrundlagen zu Rüstungsexporten.

(Beifall bei der FDP)

Ein Forschungsprogramm muss dringend notwendiges
Hintergrundwissen erarbeiten. Dann kann die Bundesre-
gierung auch nicht einfach Ad-hoc-Entscheidungen aus
dem Zauberhut präsentieren, ohne dass der Bundestag
über die nötigen Informationen verfügt, um diese dann
umfassend hinterfragen zu können.

Zweitens. Wir brauchen eine eigene Rüstungspolitik
als wesentlichen Bestandteil deutscher sicherheitspoliti-
scher Verantwortung, und das in einem entsprechenden
europäischen Kontext.

(Beifall bei der FDP)

Wir müssen uns mit unseren europäischen Partnern auf
Rahmenbedingungen einigen.

Ich habe in den letzten Tagen, meine Damen und Her-
ren, viele Gespräche mit französischen Kollegen geführt.
Glauben Sie mir: Die werden nicht auf uns warten. Es
wird eine deutsche Verteidigungsindustrie in Zukunft nur
im Rahmen einer europäischen Entente geben, oder es
wird sie in der Zukunft überhaupt nicht mehr geben.

(Beifall bei der FDP — Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Genau das ist das Prob-
lem!)

Unsere Partner erwarten mehr von uns, und zwar erwar-
ten sie nicht mehr Zurückhaltung, sondern sie erwarten
mehr Engagement und auch mehr Zuverlässigkeit.

(Beifall bei der FDP)

Drittens. Wir brauchen eine Länder- und eine Regio-
nalstrategie, nach Sicherheitslage und -interessen diffe-
renziert.

(Zuruf von der LINKEN: Mehr Waffen!)

Nur so können wir unseren europäischen und internatio-
nalen Partnern auch eine klare Ansage bei Rüstungsex-
porten machen. Beispiel: In Land A exportieren wir über-
haupt nicht, da Krisengebiet. Oder: Land B ist
systemrelevant für die regionale Stabilität. Daher expor-
tieren wir defensive Waffen. Oder: Land C ist
Bündnispartner und EU-Mitglied. Hier sollten sich
eigentlich gar keine Fragen stellen.

Kurz: Die Freien Demokraten setzen sich für einen
klaren Kompass zu Rüstungsexporten ein statt für unzu-
reichende Einzellösungen, wie wir sie heute hier wieder
erleben und wie wir sie aktuell praktizieren.

(Beifall bei der FDP)

Unser Antrag, der heute vorliegt, detailliert die von mir
angesprochenen Forderungen. Es wäre toll, wenn Sie die-
sen Antrag unterstützen würden, nicht zuletzt, damit es in
Zukunft bessere Entscheidungsgrundlagen gibt. Wir wür-
den damit auch unser Parlament stärken. Das kann doch
nur in Ihrem Interesse sein.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

 
Vizepräsident Thomas 
