
Die nächste Rednerin ist die Kollegin Dr. Gesine
Lötzsch, Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):

Vielen Dank, Herr Präsident! Meine sehr geehrten Da-
men und Herren! Impfen ist wichtig, und ich bin, wie
auch mein Vorredner, eine überzeugte Impfbefürworterin.
Das verbindet mich übrigens mit Elvis Presley.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der AfD und der FDP — Rudolf Henke [CDU/
CSU]: Sie können ja gar nicht so gut singen wie
Elvis Presley!)

1956 ließ sich Elvis Presley öffentlichkeitswirksam vor
einem Auftritt gegen Polio impfen. Innerhalb von weni-
gen Monaten folgten Hunderttausende Jugendliche in den
USA seinem Beispiel. Ich glaube, wir brauchen Vorbil-
der,

(Zuruf von der AfD: Lenin war auch ein Vor-
ild!)

und ich frage mich, ob Herr Spahn wirklich dieses Vorbild
ist.
Dr. Gesine Lötzsch

(Beifall bei der LINKEN)

Wir wissen, Herr Spahn, dass Sie nicht Elvis Presley sind.
Aber eine etwas kreativere Offentlichkeitsarbeit würden
wir uns schon von Ihnen wünschen, Herr Minister.

Wer sich einer Impfung gegen Masern verweigert, setzt
nicht nur seine eigene Gesundheit — einige Kollegen vor
mir sagten das schon — einer erheblichen Gefahr aus,
sondern erhöht auch das Infektionsrisiko für andere Men-
schen, die zum Beispiel aufgrund ihres Alters oder ihrer
besonderen gesundheitlichen Einschränkung nicht
geimpft werden können. Das ist unsolidarisch, und das
können wir nicht akzeptieren.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Bärbel Bas [SPD])

Der Barmer-Arzeimittelreport sagt uns, dass in Sach-
sen-Anhalt zum Beispiel jedes fünfte Kind, das seit 2015
geboren wurde, nicht oder nur unvollständig gegen Ma-
sern geimpft wurde. Ich finde, das ist besorgniserregend,
und da muss gehandelt werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU und der Abg. Kordula
Schulz-Asche [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

87 Prozent der Deutschen befürworten eine Impfpflicht
für Krippen- und Kindergartenkinder. Eine Impfpflicht
für Erwachsene finden nur 39 Prozent gut. Nun hat der
Gesundheitsminister einen Gesetzentwurf zum Schutz
vor Masern in den Bundestag eingebracht. Er verweist
völlig zu Recht darauf, dass die WHO, die Weltgesund-
heitsorganisation, Deutschland als ein Land mit einheimi-
scher Masernverbreitung eingestuft hat.

Unsere Fraktion hat allerdings auch Kritik an dem Ge-
setzentwurf, weil er nämlich gravierende Missstände —
Kollege Ullmann hat bereits einige benannt - in unserem
Gesundheitssystem verdeckt, statt sie offensiv anzuge-
hen.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Kordula Schulz-Asche [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN)])

Erstens. Der Offentliche Gesundheitsdienst wurde ka-
puttgespart. Konzertierte Impfaktionen in Schulen, Kin-
dergärten, Betriebs- und Ausbildungsstätten sowie
stationären Einrichtungen, wie es sie früher in West und
Ost gab, finden häufig nicht mehr statt.

(Beifall der Abg. Kordula Schulz-Asche
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Zweitens. Arztinnen und Arzte erhalten keine wirksa-
men Anreize, den Impfstatus, insbesondere auch den der
Erwachsenen, flächendeckend zu überprüfen und fehlen-
de Impfungen zu ergänzen. Betriebs- und Fachärzten
wird es schwergemacht, Impfungen durchzuführen und
abzurechnen. Das muss sich ändern, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich möchte einige Forderungen der Linken zusammen-
fassen:

 
Erstens. Der Offentliche Gesundheitsdienst muss per-
sonell, finanziell und materiell gestärkt werden. Die
schwarze Null ist die schlechteste Medizin für die öffent-
liche Gesundheit, also müssen wir das ändern, meine Da-
men und Herren.

(Beifall bei der LINKEN - Rudolf Henke
[CDU/CSU]: Das richtet sich aber an die
Bundesländer!)

Zweitens. In Kindertagesstätten, Schulen, Behinder-

tenwohnstätten, aber : auch in Pflegeheimen und anderen

müssen empfohlene Impfun-

gen regelmäßig als Reihenimpfung durch den Öffentli-

chen Gesundheitsdienst angeboten werden. Wie sollen
die Menschen sie sonst erhalten?

(Beifall bei der LINKEN)

Drittens. Der Öffentliche Gesundheitsdienst soll in Ko-
operation mit Unternehmen Impfaktionen am Arbeits-
platz anbieten. Alle Betriebsärztinnen und Betriebsärzte
sollen die Möglichkeit erhalten, auf Kassenkosten den
Impfstatus zu erheben, empfohlene Impfungen durchzu-
führen und unbürokratisch abzurechnen. Das wäre der
richtige Weg, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN — Rudolf Henke
[CDU/CSU]: Aber das steht ja im Gesetzent-
wurf drin!)

Viertens. Wir fordern eine Impfpflicht für Personal in
Gesundheits- und Gemeinschaftseinrichtungen.

(Jens Spahn, Bundesminister: Das steht da
drin!)

Weiterhin müssen auf Wunsch alle Versicherten einen
Impfpass im heute schon erhältlichen Medikationsplan
und spätestens ab 1. Januar 2021 in der elektronischen
Patientenakte erhalten.

(Jens Spahn, Bundesminister: Das steht da auch
drin!)
Wir wollen, dass die Bundeszentrale für gesundheit-
liche Aufklärung viel mehr tut, um über Impfungen auf-
zuklären.

(Rudolf Henke [CDU/CSU]: Auch das steht
drin! Sie hätten den Gesetzentwurf lesen sol-
len!)

Und wir wollen, dass das Gesetz nach zwei Jahren auf
seine Wirksamkeit überprüft wird.

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Ein Blick in den
Gesetzentwurf hilft!)
— Ich würde auch nicht so beleidigt dazwischenrufen. Ich
habe doch Positives zu Ihrem Gesetzentwurf gesagt. Was
soll denn das?

(Beifall bei der LINKEN - Rudolf Henke
[CDU/CSU]: Sie hätten ihn lesen sollen! Lesen
und zustimmen! — Gegenruf des Abg. Ka
Gottschalk [AfD]: Da bin ich mal bei Ihnen!)

Noch eine Anmerkung zur Öffentlichkeitsarbeit der
Bundesregierung: Wenn ich die pompöse, überall gegen-
Dr. Gesine Lötzsch

wärtige Werbung für die Bundeswehr mit der doch sehr
bescheidenen Impfwerbung vergleiche, muss ich mich
nicht über die zu geringe Impfquote wundern.

(Beifall bei der LINKEN - Tino Sorge [CDU/
CSU]: Wollen Sie jetzt die Bundesregierung
gegen die Bundeswehr ausspielen?)

Warum, meine Damen und Herren, gehen Jugendoffiziere
in die Schulen, um für den Krieg zu werben, und nicht
Ärztinnen und Ärzte, um für die Gesundheit zu werben?
Dieses Missverhältnis, Herr Spahn, ist doch wirklich
hochgradig ungesund.

(Beifall bei der LINKEN)

Herr Kollege Spahn, eigentlich sind Sie doch Experte in
Selbstvermarktung. Machen Sie doch einen Monat lang
eine Impfkampagne in der Dimension der Bundeswehr-
Werbung. Ich glaube, damit hätten Sie Erfolg, wahr-
scheinlich nicht so viel Erfolg wie Elvis Presley;

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Sie
aber auch nicht!)

aber Sie hätten Erfolg.
(Beifall bei der LINKEN)

Unsere Fraktion, meine Damen und Herren, hält das
Impfen für einen Akt der Solidarität. Der Gesetzentwurf
wird leider der Komplexität des Problems nicht gerecht.

Vielen Dank.

(Beifall ee der LINKEN - Tino Sorge [CDU/
CSU]: Ihre Rede auch nicht!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
