

Vielen Dank. — Nächste Rednerin in der Debatte ist die
Kollegin Maria Klein-Schmeink für die Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Maria Klein-Schmeink (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lieber Herr Minister! Im Grunde zeigt der Ver-
lauf der jetzigen Debatte schon, dass wir es mit einem
Interessenkonflikt zu tun haben und dass dieser Interes-
senkonflikt derzeit nicht besonders gut aufgelöst wird,
und zwar weil der Minister so wenig sorgfältig mit dem
Datenschutz umgegangen ist. Wir reden und müssen re-
den über Datenschutz und die Wahrung der Selbstbestim-
mungsrechte der Patientinnen und Patienten und der Ver-
sicherten, weil eben in der jüngsten Zeit gleich zweimal
Gesetzesinitiativen ergriffen worden sind, wo genau die-
ser Aspekt nicht gewahrt war.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Gerade deshalb sind wir alle und die Öffentlichkeit so
sensibel in dieser Frage, weil wir alle wissen: Es handelt
sich um sensible Daten, mit denen wir sensibel umgehen
müssen, verantwortlich umgehen müssen und umsichtig
umgehen müssen. Das, Herr Minister, haben Sie leider
nicht getan, und das führt auch dazu, dass wir diese De-
batte in dieser Weise führen müssen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Und es zeigt sich ja auch: Es ist immens wichtig, dass
die Versicherten darauf vertrauen können, dass sorgsam
mit ihren Daten umgegangen wird. Es ist eben gerade so,
dass die Wahrung der Selbstbestimmungsrechte nicht

 
Hindernis, sondern Voraussetzung für Akzeptanz und
Vertrauen ist, und so müssen wir vorgehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir lehnen dieses Gesetz ab, und zwar nicht, weil wir
Bedenkenträger wären. Im Gegenteil: Wir haben gesehen,
dass Bedenkenträger aus früheren Wahlperioden — Frau
Aschenberg-Dugnus, Herr Jens Spahn — jetzt unter Druck
sind und das Kind mit dem Bade ausschiitten miissen,
weil so lange nicht gehandelt worden ist, weil wir einen
Innovationsstau haben und es eben deshalb nicht schaf-
fen, die Potenziale und Chancen der Digitalisierung wirk-
lich nutzbar zu machen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Zuruf der Abg. Christine Aschenberg-Dugnus
[FDP])

Wir lehnen dieses Gesetz auch deshalb ab, weil wie in
der letzten Wahlperiode eine klare Strategie fehlt. Ge-
meinsam mit den Patientinnen und Nutzerinnen, mit de-
ren Verbänden müssen wir die gesundheitspolitischen
Ziele festlegen, müssen wir alle Akteure an den Tisch
bringen und schauen, wie wir daraus vernünftige Strate-
gien herleiten. Genau das ist nicht passiert. Ihr Health
Innovation Hub kann genau das nicht leisten. Er bringt
eben nicht die wesentlichen Gruppen an den Tisch und
sorgt nicht dafür, dass wir in allen Nutzungsbereichen
tatsächlich eine Strategie haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Tino Sorge [CDU/CSU]: Versuchen Sie es
doch einmal! Dann werden Sie bestimmt eines
Besseren belehrt!)

Meine Damen und Herren, Digitalisierung ist kein
Selbstzweck. Sie braucht eine Richtung. Sie muss eine
gesellschaftliche Normierung haben. Auch da fehlt es.
Der Nutzen für die Patienten muss im Vordergrund ste-
hen. Sie haben uns jetzt ein Gesetz vorgelegt, wo man in
wesentlichen Teilen von Wirtschaftsförderung zulasten
der gesetzlichen Krankenversicherung sprechen muss.
Ich habe nichts gegen Wirtschaftsförderung für Start-
ups, aber das, bitte schön, ist Aufgabe des Steuerzahlers.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Nun, digitale Gesundheits-Apps können den Menschen
nutzen. Aber sie müssen sich wie alle anderen Anwen-
dungen im Gesundheitsbereich auch daran messen lassen,

(Beifall des Abg. Dr. Achim Kessler [DIE
LINKE

ob sie diesen Nutzen auch wirklich erbringen. Es kann
nicht sein, dass wir Verfahren schon vorab zulassen und in
die Versorgung bringen, für die dieser Nutzen noch nicht
erwiesen wurde. Das kritisieren wir an diesem Fast-and-
quick-Verfahren, was Sie da vorgelegt haben, was im
Übrigen ja nur für solche Apps gilt, die keine wirkliche
Behandlungsrelevanz haben; denn genau für diese, die
wirklich wichtig wären, haben Sie gar kein besonderes
Zulassungsverfahren. Auch das ist eine Kritik, etwas, was
wir Ihnen ankreiden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie des Abg. Harald Weinberg [DIE LINKE])
aria Klein-Schmein

So wird es dazu kommen, dass die Kassen 400 Millio-
nen Euro — 2 Prozent — aus der Finanzreserve ausgeben
für Wirtschaftsförderung statt gezielt für die Verbesse-
rung der Versorgung mithilfe von digitalen Ansätzen.
Das wäre der Weg gewesen, den wir hätten gehen müssen.
Wir haben mit unserem Antrag gezeigt, dass das geht. Ich
hoffe, Sie nehmen unsere Anregungen an und werden sie
aufnehmen im DVG II, das ja schon angekündigt worden
ist. In diesem Sinne freue ich mich auf die weiteren De-
batten und finde schade, dass wir mit diesem Gesetz nicht
wirklich weitergekommen sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
