
Danke sehr. — Dazu eine Nachfrage? — Frau Kollegin
Haßelmann, bitte sehr.

Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Sehr geehrter Herr Mi-
nister, Sie hatten in Ihrem Kommissionsbericht die Idee,
dass nicht abgerufene Fördermittel gebündelt und dann
für andere Ziele im Rahmen der Kommissionsvorschläge
etatisiert und ausgegeben werden sollen. Ab welchem
Haushaltsjahr soll das passieren, und über welche Größ-
enordnung reden wir da? Und meine zweite Frage: Ab
welchem Jahr soll der Gleichwertigkeitscheck, den Sie
vorgeschlagen haben, gelten? Ist der Gleichwertigkeit-
scheck jetzt in jedem Gesetzesvorhaben, das das Kabinett
beschließt — wir haben allein schon diese Woche ganz
viele Gesetzesvorhaben -, drin, oder soll der auch erst
ab 2020 oder 2021 stattfinden?

Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:
Es ist gut, dass Sie mich darauf hinweisen.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Bisher habe ich das nicht gefunden!)

Ich schaue jetzt noch mal, dass das ab sofort immer bei
der Bewertung eines Gesetzes mit berücksichtigt wird. Es
ist ja wirklich nicht schwer, festzustellen, ob ein Gesetz
dem Ziel „gleichwertige Lebensverhältnisse‘“ dient oder
nicht; das kann man von allen Ressorts noch verlangen.

Ich darf nur mal darauf hinweisen: Das Ergebnis der
bayerischen Strukturpolitik von über 20 Jahren ist: Früher
hatten wir — gerade im Winter — eine Spreizung der Ar-
beitslosigkeit von 15, 20 und 25 Prozent, je nach Region.
Aktuell ist die Situation so: Die Spreizung bei der Ar-
beitslosigkeit beträgt noch ein Komma etwas Prozent;
das ist der Erfolg dieser Strukturpolitik. Es lohnt sich,
Universitäten und Behörden in den ländlichen Raum zu
verlagern. Es lohnt sich auch, wenn Konzerne im länd-
lichen Raum investieren.

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das passiert gerade nicht!)

Das ist das Ziel, und damit kommt auch der gesellschaft-
liche Zusammenhalt wieder stärker zum Tragen.

Präsident Dr. Wolfgang 
