
Jörg Cezanne, Die Linke, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der LINKEN)

Jörg Cezanne (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Diese Bun-
desregierung ist unfähig und in Teilen wohl auch nicht
willens, die sozialen, ökonomischen und ökologischen
Herausforderungen der vor uns liegenden großen Trans-
formation wirklich offensiv anzugehen.

(Beifall bei der LINKEN - Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Das sehe ich anders!)

Statt den Herausforderungen, die vielen Menschen klar
sind und von denen sie erwarten, dass sie angegangen
werden, entsprechend zu begegnen, bleiben Sie bei halb-
herzigen Reparaturen am bestehenden System stecken.
Nirgendwo lässt sich das besser darstellen als an dem
Versuch einer CO,-Bepreisung und dem verkorksten
Ausgleich der finanziellen Belastungen für die Bevölke-
rung. Sie machen keinen Mut. Sie eröffnen keine neuen
Perspektiven. Sie bleiben im bestehenden Rahmen ste-
cken. Das wird nicht genügen.

(Beifall bei der LINKEN - Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Jetzt kommt Ihr Vor-
schlag!)

Um die Belastungen durch die eingeführte a
preisung, die unter Kli
schon gesagt wurde, praktisch wirkungslos. bleiben wird.
auszugleichen, will die Bundesregierung 550 Millionen
Euro pro Jahr für eine Erhöhung der Entfernungspauscha-
le von 30 auf 35 Cent pro Kilometer ausgeben. Diese
Entfernungspauschale ist eine steuerliche Entlastung für
den Weg zur Arbeit. Sie hat aber einen Haken: Wer viel
Steuern zahlt, wird viel entlastet, und wer wenig Steuern
zahlt, wird wenig entlastet.

 

(Zuruf von der FDP: Das ist auch gut so!)

Wer so wenig Einkommen hat, dass er keine Steuern
bezahlt, kriegt überhaupt keine Entlastung. Das ist sozial
extrem ungerecht.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Sylvia
Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] —
Beatrix von Storch [AfD]: Wer keine Steuern
zahlt, kann keine Steuern sparen!)
Das führt im Extremfall dazu, dass Spitzenverdiener pro
Kilometer 14 Cent steuerliche Entlastung erhalten,

(Frank Pasemann [AfD]: Deshalb sind die alle
so reich!)

während die Verkäuferin mit Niedriglohn bestenfalls auf
4 Cent kommt.
Jérg Cezanne

Das wollen wir, die Gewerkschaften und viele andere
Akteure aus der Zivilgesellschaft andern. Wir schlagen
ein Mobilitätsgeld vor, das pro Kilometer Arbeitsweg ei-
nen gleich hohen Betrag für jeden Kilometer auszahlt.
Dieses Mobilitätsgeld soll die Entfernungspauschale er-
setzen und wird gerade Menschen mit geringeren Ein-
kommen zur Verfügung gestellt werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Dabei geht es nicht nur um einen Ausgleich der wach-
senden Belastungen, sondern es geht auch um die Erhö-
hung der Spielräume für diesen Teil der Gesellschaft, sich
auf die neuen gesellschaftlichen Veränderungen einzu-
stellen.

Ich will noch einen zweiten Aspekt ansprechen, der in
Ihrem Gesetz aus unserer Sicht immerhin in die richtige
Richtung geht. Sie erhöhen die bestehende Luftverkehr-
steuer in einem geringeren Maß. Das Kernproblem bei
der Luftfahrt ist, dass sie in einem besonders hohen
Maß zum Klimawandel beiträgt,

(Zurufe von der AfD)

weil eben nicht nur der Verbrauch des Kraftstoffs, son-
dern die bei der Verbrennung dieses Kraftstoffes in großer
Höhe ausgestoßenen Schadstoffe einen besonders hohen
Klimaschaden verursachen. Dass ausgerechnet diese Ver-
kehrsform bisher von einer Energiebesteuerung vollstän-
dig ausgenommen wird, ist völlig systemwidrig und muss
unbedingt behoben werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben gerade bei den Kurzstreckenflügen bis
500 Kilometer die Möglichkeit, diese Flüge schon heute
aufbestehende Bahnverbindungen zu verlegen. Das muss
dringend eingeleitet werden. Diese Herausforderungen
gehen Sie bislang völlig ungenügend an. Daran wird un-
sere Fraktion Sie weiterhin erinnern und versuchen, Sie
weiter in diese Richtung zu treiben.

Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
