

Vielen Dank. — Mir liegt inzwischen das von den
Schriftführerinnen und Schriftführern ermittelte Ergeb-
nis der Wahl eines Stellvertreters des Präsidenten des
Bundestages, zweiter Wahlgang, vor. Von den 709 Mit-
gliedern des Hauses haben 638 ihre Stimme abgegeben;
keine war ungültig. Mit Ja haben gestimmt 189, mit Nein
haben gestimmt 430, 19 Enthaltungen. Damit hat der Ab-
geordnete Paul Viktor Podolay die erforderliche Mehrheit
von 355 Stimmen verfehlt und ist nicht zum Stellvertreter
des Präsidenten gewählt worden."

Wir fahren fort in der Debatte. Nächster Redner ist der
Kollege Manuel Höferlin für die Fraktion der FDP.

(Beifall bei der FDP)

Manuel Höferlin (FDP):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Herr Staatssekretär Krings, wir werden heute
nicht detailliert auf die Vorschläge eingehen. Ich glaube,
viele Dinge, die Sie vorschlagen, haben ihre Berechti-
gung; andere lehnen wir ab. Wir glauben im Kern - das
möchte ich vorweg sagen -, dass wir vorwiegend ein
Problem der Durchsetzung des Rechts im Internet haben

 Namensverzeichnis der Teilnehmerinnen und Teilnehmer an der Wahl
siehe Anlage
Manuel Höferlin
und dass wir nicht unbedingt neue Gesetze brauchen, um
uns dort durchzusetzen.

Wenn wir aber heute über Hassrede und Hasskrimina-
lität sprechen, dann, finde ich, müssen wir vor allen Din-
gen darüber sprechen, wo denn beide ihren Ursprung ha-
ben. Wir müssen uns darüber unterhalten, ob nicht das
wichtigste Werkzeug in unserer Gesellschaft, um die Zu-
kunft zu gestalten, verloren gegangen ist, nämlich die
Fähigkeit, Konflikte mit Worten auszutragen, die Fähig-
keit, eine andere Meinung auch als Bereicherung zu emp-
finden, als Teil des demokratischen Diskurses, und die
Fähigkeit, mit Sachargumenten anstatt mit Totschlagar-
gumenten zu arbeiten.

Niemand hier wird wahrscheinlich widersprechen,
wenn ich behaupte, dass wir vor allen Dingen mehr über
die Art und Weise, wie wir miteinander diskutieren, spre-
chen müssen, und darüber, dass es gleichzeitig eine Zu-
nahme enthemmter, emotionalisierter, verrohter Sprache
gibt — an vielen Stellen, nicht nur im Netz, sondern in der
Breite der Gesellschaft — und dass der gegenseitige Res-
pekt für die andere Meinung verloren geht. Das Schlimme
daran ist, dass aus den Gedanken, die dem vorangehen,
Worte werden, dass den Worten dann Taten folgen. Die
Worte sind der Dünger für die Entstehung der Gewalt, die
danach folgt.

Wenn wir hier als Parlamentarier darüber reden, wie
Hass in der Gesellschaft zu bekämpfen ist, dann müssen
wir aber auch darüber reden, wie wir uns hier verhalten:
Halten wir die Grundregeln des Umgangs miteinander
ein? Sie haben es vorhin gesagt, Herr Lange — auch einer
der Staatssekretäre hat es heute Morgen gesagt -: Die Art,
wie mit dem Kollegen, der hier am Rednerpult im Plenum
Probleme hatte, umgegangen wurde, ist ekelhaft, und das
zeugt von null Respekt vor der Menschlichkeit; eine Art
der Auseinandersetzung, die auch hier im Parlament exis-
tiert.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN sowie des Abg. Jörn König [AfD])

Wenn wir uns hier mit Gegenargumenten auseinander-
setzen — deswegen sind wir hier; wir sind nicht hier, um
uns gegenseitig damit zu beweihräuchern, dass wir alle
die gleiche Meinung haben -, dann gehört dazu aber auch
der Respekt vor dem Gegenargument. Dass der nicht
praktiziert wird, erlebe ich hier oft in Form einer vehe-
menten Brüllwand, die zu hören ist. Diese Brüllwand
kenne ich so aus meiner vorherigen Zeit hier nicht. So
schlimm war sie noch nie.

(Zurufe von der AfD: Oah!)

Es ist aber auch die Art und Weise, in welche Worte
etwas gefasst wird. Wenn jemand Worte wählt wie, man
werde Kollegen „jagen“ oder Personen „entsorgen“, dann
sollte man sich klarmachen: Wir sind ein Vorbild für die-
jenigen, die aus der gleichen Partei auf kommunalpoliti-
scher Ebene dies fortspinnen. Liebe Kollegen der AfD,
ein kommunalpolitisch tätiger Kollege von Ihnen sagte,
man solle den politischen Gegner an die Wand stellen.

 
(Beatrix von Storch [AfD]: Oder ,,bis aufs Blut
bekämpfen“! Das war Herr Laschet!)

Das ist die Fortführung dessen, was Sie hier vorleben.

Auch auf der anderen Seite gibt es Worte, die gewählt
werden, zum Beispiel, dass man politische Gegner auf-
fordert, zu schottern. Das ist ein paar Jahre her. Trotzdem
sind das Worte, die zu realer Gewalt führen, die deshalb
gewählt werden, weil politische Auseinandersetzung of-
fensichtlich nicht mehr ausreicht und durch Taten fortge-
führt werden soll.

(Widerspruch der Abg. Renate Künast
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

—Es ist aber die Verwandlung von Worten in Taten und in
Gewalt, Frau Kollegin Künast. — Genau das ist es, worü-
ber wir hier sprechen, und die Einsicht liegt bei null,
rechts wie links, und dazwischen bewegen sich wahnsin-
nig viele Menschen, die einfach nur möchten, dass wir
uns hier mit Worten in der Sache auseinandersetzen, und
das geht total verloren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir sollten uns also mehr mit dem Sachargument be-
schäftigen. Wir sollten mehr einen respektvollen Umgang
miteinander pflegen. Wir sollten der Gegenmeinung nicht
damit begegnen, dass wir sagen: Der ist politisch völlig
anderer Meinung, ich komme nicht mehr weiter, und jetzt
fange ich an, mit roher Sprache dagegen zu argumentie-
ren. — Der nächste Schritt ist, dass die Sprache zum Straf-
tatbestand wird, und dem folgt nachher die Gewalt. Viele
der Kollegen aus allen Fraktionen haben in den letzten
Wochen Auseinandersetzungen, Gewalttaten — zum
Glück meistens nicht gegen Leib und Leben — gegen ihre
Wahlkreisbüros erlebt. Warum? Weil die Worte des poli-
tischen Diskurses nicht mehr ausreichen und man an-
fängt, Scheiben einzuschlagen. Das ist der Beginn einer
Verrohung, der wir hier auch ein Stück weit vorbeugen
müssen.

Wenn wir hier das Herz der Demokratie in Deutschland
sind, vielleicht auch eines der Herzen in Europa, dann
müssen wir mit gutem Vorbild vorangehen. Dafür braucht
es keine neuen Gesetze. Dafür braucht es vor allen Din-
gen die Durchsetzung des Rechtsstaats und Vorbilder, die
wir hier sein müssen. Denn wer, wenn schon wir hier
nicht ordentlich miteinander diskutieren, soll denn drau-
Ben in der Gesellschaft, im Alltag, in der Kommunalpo-
litik, im Verein und im Ehrenamt miteinander ordentlich
debattieren? In dem Sinne fasse ich diese Aktuelle Stunde
auch ein Stück weit als Gelegenheit zur Selbstreflexion
auf, damit wir hier mit mehr Vorbildcharakter agieren.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Vizeprasident Thomas 
