
Gibt es weitere Wortmeldungen zur Geschäftsord-
nung? — Herr Kollege Buschmann.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Marco Buschmann (FDP):

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-
gen! Liebe Gäste! Liebe Zuschauer! Der Deutsche Bun-
destag hat gestern eine Debatte zur Meinungsfreiheit ge-
führt. Zur Meinungsfreiheit gehört, dass man sich jede
Meinung anhört, dass jeder alles sagen kann, dass man
ihm zuhört, selbst wenn es der größte Blödsinn ist, dass
man den Widerspruch dann aber auch ertragen muss.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir zeigen das heute. Den Blödsinn haben wir eben ge-
hört. Jetzt kommt der Widerspruch.

Herr Kollege Baumann, mit Krokodilstränen verkün-
den Sie hier, Sie hätten etwas mit Demokratie am Hut.

(Widerspruch bei der AfD)

Warum widersprechen Sie denn der Tagesordnung? Sie
widersprechen der Tagesordnung, weil Sie sich andere
Debattenslots wünschen.

Ich will den Zuschauerinnen und Zuschauern nur mal er-
klären, was die AfD unter Demokratie versteht. Die AfD
will das bewährte Schema, dass die Opposition in Anleh-
nung an das Wahlergebnis hier in Kernzeiten reden kann,
umdrehen.

(Christian Dürr [FDP]: So ist es! — Dr. Bernd
Baumann [AfD]: Wir reden von Wahlen!)

Die AfD stellt gut ein Viertel der Oppositionsstimmen,
will aber die Hälfte der Kernzeitslots haben. Wie kann
man das Wählervotum mehr ignorieren und missachten
als mit einem solchen Vorschlag?

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Die AfD vergießt Krokodilstränen, angeblich zugunsten
der Demokratie, und will gerade tatsächlich die Bundes-
republik Deutschland mit der demokratischen Partei und
der Arbeit von Viktor Orban vergleichen.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Sie gehen so vor!
Nicht die Bundesrepublik! Sie gehen so vor!)

Mit wem denn noch? Demnächst mit Venezuela? Sie ha-
ben sämtliche Maßstäbe verloren, Herr Baumann, und das
hat nichts mit dem Schutz der Demokratie zu tun.

 
(Beifall bei der FDP und dem BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU, der SPD und der LINKEN)

Und schließlich, Herr Baumann, sagen Sie, Sie würden
ach so unfair behandelt,

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Kann man wohl
sagen!)

wir seien gemeine Menschen, weil wir auf die Einhaltung
der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages beste-
hen.

Deshalb erkläre ich Ihnen den Sinn und den Zweck
dieser Regelung. Ihre Fraktion hat mit Ansage angekün-
digt, dass sie ein Attentat auf die Integrität und die Ar-
beitsfähigkeit dieses Parlaments vorhat.

(Fabian Jacobi [AfD]: Lüge! - Britta
Haßelmann [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Kann man nachlesen!)

Auf Papier hat Ihre Fraktion geschrieben, dass sie diesen
Deutschen Bundestag mit Wahlgängen so lange fluten
wolle, bis wir hier nicht mehr arbeitsfähig sind.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Die „Frankfurter Allgemeine Zeitung“ hat dieses Strate-
giepapier bekommen und fasst zusammen, dass diese Flu-
tung des Parlaments mit Wahlgängen dazu dienen soll —
ich zitiere —, „die Arbeit des Bundestages systematisch“
zu „behindern“, und das würde — so steht es wörtlich in
Ihrem Papier — „das Ansehen des Bundestages nachhaltig
beschädigen und das Vertrauen in unsere Demokratie er-
schüttern“. Das ist es, was Sie wollen. Das ist es, was Sie
wollen.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der
LINKEN - Dr. Alexander Gauland [AfD]:
Das ist schäbig! — Weiterer Zuruf von der
AfD: Dafür sorgen Sie! — Zuruf des Abg.
Michael Grosse-Brémer [CDU/CSU])

Dass wir in Ansehung dieses Attentats mit Ankündi-
gungen auf die rechtlichen Regelungen der Geschäftsord-
nung des Deutschen Bundestages bestehen,

(Beatrix von Storch [AfD]: Sie sind der Terro-
rist! — Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]:
Frau von Storch verliert die Contenance!)

hat mit Recht und Ordnung und mit Demokratie und An-
stand zu tun, und da lassen wir uns nicht ins Bockshorn
jagen. Ihnen geht es nicht um Demokratie. Ihnen geht es
ja nicht mal um Ihren Kandidaten als Vizepräsidenten.
Ihnen geht es nur um eines, und das hat Herr Baumann
hier gezeigt: Sie wollen hier eine Apfelsinenkiste aufstel-
len, auf der Sie Wahlkampfparolen verkünden können.

(Fabian Jacobi [AfD]: Und was tun Sie gerade,
Herr Kollege? Was ist das, was Sie da gerade
tun?)
Dr. Marco Buschmann

Aber dafür ist die Geschäftsordnungsdebatte des Deut-
schen Bundestages nicht da. Auch damit haben Sie ge-
zeigt, dass Sie gar nicht wissen, worum es hier geht.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Regen Sie sich
doch nicht so künstlich auf, Herr Buschmann!
Das nimmt Ihnen doch kein Mensch ab! So ein
Schwachsinn!)

Deshalb lehnen wir Ihr Attentat mit Ansage ab!
Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
