
Der Kollege Axel Miller ist der nachste Redner fiir die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU - Alexander
Hoffmann [CDU/CSU]: Zurück zu den Fak-
ten! — Dr. Jürgen Martens [FDP]: Die nackten
Zahlen! — Konstantin Kuhle [FDP]: Ich dachte,
Sie sind im Wahlkreis!)

Axel Müller (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir
wollen heute diesen Gesetzentwurf zur Modernisierung
des Strafverfahrens verabschieden. Er ist ein, denke ich,
gutes Beispiel dafür, wie inhaltlich gute Gesetzgebung
aussehen kann.

(Dr. Heribert Hirte [CDU/CSU]: Eben!)

Die Strafprozessordnung wird dadurch besser, weil
praxistauglicher. Im Koalitionsvertrag haben wir verein-
bart: „Wir werden den Rechtsstaat handlungsfähig erhal-
ten.“ Das ist uns in jeder Hinsicht gelungen, zunächst
einmal durch den Pakt für den Rechtsstaat. Wir haben
in dieser Woche in der Fraktion erfahren, dass von den
2 000 neuen Stellen bei Gerichten und Staatsanwaltschaf-
ten bereits über 1 200 geschaffen worden sind. Wir haben
den Ländern dafür 220 Millionen Euro zur Verfügung
gestellt. Ich bin mir sicher — Justiz ist eben Ländersache -,
dass auch auf Landesebene die elektronische Akte einge-
führt werden wird. Baden-Wiirttemberg ist da schon sehr
weit, Bayern auch. Ich weiß nicht, Herr Dr. Martens, wie
weit Sachsen ist.

(Dr. Jürgen Martens [FDP]: Weiter als hier!)
Da hatten Sie ja mal Verantwortung.

Wir brauchen nicht nur Arbeitskräfte, meine sehr ge-
ehrten Damen und Herren; vielmehr muss Arbeitskraft
auch effizient eingesetzt werden. Jeder Handwerker weiß,
dass er ohne das richtige Handwerkszeug seine Arbeit
nicht gut und auch nicht in einer angemessenen Zeit erle-
digen kann.

Ich habe vor einer Woche hier über meine fast zwei
Jahrzehnte dauernden Erfahrungen als Mitarbeiter der
Justiz eine Art Augenzeugenbericht abgeliefert und habe
auf die nachteiligen Veränderungen, die sich in der Ver-
gangenheit eingestellt haben, was Zeitdauer, aber auch
Probleme im Verfahrensablauf anbelangt, hingewiesen.
Dieses Gesetz ist aus meiner Sicht die richtige Antwort
auf die geschilderten Fehlentwicklungen. Da bedarf es
auch keines Aufschubs, Herr Kollege Reusch. Wenn der
Rechtsstaat in Schwierigkeiten gerät, ist Eile angesagt.

Dass der Gesetzentwurf die richtige Antwort ist, denke
ich, hat auch die an diesem Montag stattgefundene Sach-
verständigenanhörung gezeigt. Ich habe selten in einer
Sachverständigenanhörung so einmütige Aussagen ge-
hört. Es wurde gesagt, dass der Gesetzentwurf in die rich-
tige Richtung geht und deshalb so viel Zuspruch erfährt.

Ich kann nachvollziehen, dass es der Verteidigerseite
nicht schmeckt, wenn ihre Möglichkeiten, die Durchfüh-
rung des Verfahrens zu erschweren, eingeschränkt wer-
Axel Müller

den. Letztlich ist es aber auch im Interesse der Mandan-
ten, dass ein Verfahren beschleunigt durchgeführt wird.
Nicht selten befinden sie sich in Haft, und es ist ein Ver-
fassungsgrundsatz, dass gerade in diesen Fällen dem Be-
schleunigungsgrundsatz in besonderem Maße Rechnung
zu tragen ist.

Einen Wermutstropfen hat das Ganze aus meiner Sicht
dennoch. Wir haben mit der Möglichkeit der audiovisuel-
len Aufzeichnung der Vernehmung von Zeugen zwar den
Opferschutz verbessert — nicht nur da: die Kollegin Högl
hat in der letzten Woche auch darauf hingewiesen, dass
wir im Bereich der Sexualdelikte den Opferschutz bei der
Ausdehnung der Nebenklage verbessert haben -, aber ich
glaube, dass diese Art des Opferschutzes, wie wir sie hier
vorgenommen haben, in der Praxis nicht besonders viel
nützt; denn letztendlich wird man nicht darauf verzichten
können, bei einer Aussage-Aussage-K llat gera-
de bei Sexualdelikten, das Opfer dann doch in die Haupt-
verhandlung zu laden, um die Glaubhaftigkeit seiner bis-
herigen Aussagen mit Blick auf eine Aussagekonstanz zu
überprüfen.

Entsprechend hätte ich mir daher eine etwas andere
Fassung gewünscht; aber an dieser Stelle müssen wir,
glaube ich, den neuen Weg erst einmal beschreiten, um
dann zu sehen, wie tauglich er ist.

(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Trial and Error! Das ist Ihr System!)

Wir sind ja immer in der Lage, Reformen zu machen.

Zum Schluss möchte ich doch noch auf die hier mehr-
fach genannte Videoaufzeichnung der Hauptverhandlung
Bezug nehmen. Meine sehr verehrten Damen und Herren,
es geht um die landgerichtliche Hauptverhandlung. Sie
hat eine Instanz. Die Revision prüft das landgerichtliche
Urteil auf Rechts- oder Verfahrensfehler, und zwar nicht
dadurch, dass die Richter ständig in die Akten gucken und
Zeugenaussagen lesen, aber auch nicht dadurch, dass sie
Videoaufzeichnungen gucken, sondern anhand des ihnen
vorgelegten Urteils und des Protokolls über die Förmlich-
keiten. Was soll hier bitte eine Videoaufzeichnung, Herr
Movassat? Ich denke, so wie wir es gemacht haben, ist es
in Ordnung. Lassen Sie uns das deshalb heute auf den
Weg bringen!

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
