
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Lisa Paus, Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit der
Verabschiedung dieses Gesetzentwurfes heute ist ein
Wahlkampfthema für die nächste Bundestagswahl auf je-
den Fall schon einmal gesetzt. Es ist klar: Die Wirtschaft
wird trommeln, es gehe nicht, dass der Soli für 90 Prozent
abgeschafft werde, aber die Unternehmen weiter zahlen
müssten. Auf der anderen Seite werden aber die Men-
schen mit kleinen und mittleren Einkommen merken,
dass bei ihnen von der Entlastung nichts oder nur sehr
wenig ankommt. Sie werden erneut enttäuscht sein und
einfordern, dass auch sie endlich entlastet werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Es ist
wirklich schwierig, da etwas Schlechtes zu fin-
den!

Dieses Gesetz löst keine Probleme, sondern es schafft
neue. Es kippt die Frage des Soli einfach der nächsten
Bundesregierung vor die Füße. Deshalb werden auch wir
dieses Gesetz ablehnen.

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Dieses Gesetz geht insbesondere an Familien mit nied-
rigen und mittleren Einkommen vorbei. Bisher ist der Soli
extra familienfreundlich ausgestaltet und muss bei zwei
Kindern erst ab einem Bruttoeinkommen in Höhe von
50 000 Euro im Jahr gezahlt werden. Das heißt aber im
Umkehrschluss, dass diese Familien von diesem Gesetz
eben gar nichts haben werden, und das, obwohl sie arbei-
ten und Steuern zahlen, Herr Michelbach.

Dieses Gesetz wird auch dafür sorgen, dass sich die
Einkommensunterschiede zwischen Ost und West nicht
weiter angleichen, sondern netto sogar wieder vergrö-
Bern. Weil zum Beispiel die Thüringer pro Jahr im Schnitt
noch immer 17 000 Euro brutto weniger verdienen als die
Bayern, profitieren die Thüringer eben auch deutlich we-
niger von der Solientlastung.

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das ist wirklich schlimm!)

Bei einem durchschnittlichen Arbeitnehmerbrutto in Hö-
he von 39 000 Euro eines Thüringers fallen für ihn mit
einem Kind durch dieses Gesetz 260 Euro Soli pro Jahr
weg, während der Bayer mit durchschnittlich 56 800 Euro
brutto 540 Euro zusätzlich im Portemonnaie haben wird
statt 260 Euro.

Jetzt sagen Sie von der SPD, Sie hätten Schlimmeres
verhindert. Das stimmt auf dem Papier insofern, als dass
nach dem Wortlaut des Gesetzes die Top 5 Prozent erst
einmal nicht entlastet werden. Aber es stimmt eben nicht
in der Wirklichkeit, zumindest nicht auf Dauer, weil die-
ses Gesetz mit hoher Wahrscheinlichkeit bestenfalls bis
zu einer Entscheidung aus Karlsruhe halten wird. Nach-
haltigkeit ist schlichtweg nicht Ihre Stärke!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Dr. Wiebke Esdar [SPD]: Das ist aber an den
Haaren herbeigezogen!)

30 Jahre nach dem Mauerfall wäre es stattdessen an-
gebracht, noch einmal genauer hinzuschauen, wie die
Steuer- und Abgabenlast in diesem Land eigentlich ver-
teilt ist, wie sie sich entwickelt hat und ob die Leistungs-
anreize noch richtig gesetzt sind. Und da fallen zwei Sa-
chen auf:

Auf der einen Seite verdienen heute die Top 1 Prozent
deutlich mehr als vor 20 Jahren - Stichwort: Entwicklung
der Managergehälter -, und sie zahlen von ihren gestie-
genen Gehältern heute deutlich weniger Steuern als vor
20 Jahren. Ja, sie haben natürlich durchgängig den Soli in
Höhe von 5,5 Prozent gezahlt, aber während dieser
20 Jahre wurde der Spitzensteuersatz von 53 auf 42 Pro-
zent gesenkt, die Unternehmensteuern wurden zweimal
gesenkt, die Steuern auf Kapitaleinkommen wurden auf
25 Prozent gesenkt, die Vermögensteuer wurde abge-
schafft und die Erbschaftsteuer auf Betriebsvermögen
praktisch beseitigt. Und so ist es eben nicht falsch, wenn
das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung formu-
liert, bei den Spitzenverdienern sei der Soli faktisch be-
reits schon zweimal abgeschafft worden.

Auf der anderen Seite hatten die Geringverdiener und
die Mittelschichten in dieser Zeit nur magere Einkom-
Lisa Paus

menszuwächse, und diese wurden auch noch von steigen-
den Sozialbeiträgen und der Erhöhung indirekter
Steuern — zum Beispiel die Erhöhung der Mehrwertsteuer
von 16 auf 19 Prozent — aufgezehrt. So zeigt sich, wenn
man alle Steuern und auch die Sozialbeiträge berücksich-
tigt, dass inzwischen die Bevölkerung mit den kleinen
und mittleren Einkommen fast genauso hohe Steuersätze
zahlt wie reiche Haushalte. Das ist schlichtweg nicht in
Ordnung, meine Damen und Herren!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Deshalb: Anstatt für die Topverdiener den Soli sozu-
sagen ein drittes Mal abzuschaffen und für die unteren
und mittleren Einkommen die hohe Steuer- und Abgaben-
last weiterhin beizubehalten,

(Zuruf des Abg. Christian Dürr [FDP])

schlagen wir vor, die Soliabschaffung mit einer Einkom-
mensteuerreform zu verbinden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Britta HaBelmann [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Notwendig!)

Von einem deutlich höheren steuerfreien Grundbetrag
würden dann endlich die unteren und mittleren Einkom-
men tatsächlich profitieren, und mit einem höheren Spit-
zensteuersatz würden wir das wichtige Solidarprinzip ei-
ner ökologisch-sozialen Marktwirtschaft, nämlich dass
starke Schultern mehr tragen sollten als schwache, end-
lich wiederbeleben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
