
Der nächste Redner ist der Kollege Falko Mohrs, SPD-
Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Falko Mohrs (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Wir erleben, dass die AfD mal wieder alles schlecht-
redet und Angst schürt. Das fängt beim Titel dieser Ak-
tuellen Stunde an. Das ist wirklich so was von billig.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
er N)

Herr Spaniel, ich habe ja mit meinen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern bei Volkswagen in drei Schichten Autos
gebaut. Da haben Sie wahrscheinlich gerade den Sessel in
Ihrem Büro warmgehalten.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Oh, persönliche An-
griffe!)

Wissen Sie eigentlich, was wir mit Leuten in unserer
Halle gemacht hätten, die so wenig Ahnung vom Auto-
mobilbau haben wie Sie? Die hätten wir rausgeschmis-
sen.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Lachen des
Abg. Dr. Dirk Spaniel [AfD])

So ist die Realität, Herr Spaniel.
(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Herr Mohrs, machen

Sie sich nicht lächerlich! — Karsten Hilse
[AfD]: Der ist Ingenieur!)
Falko Mohrs
— Regen Sie sich doch nicht so auf, Kolleginnen und Kol-
legen. Es wird noch schlimmer fiir Sie.

(Karsten Hilse [AfD]: Um Gottes willen! So
eine Uberheblichkeit!)

Denn das Letzte, was die Beschäftigten der Automobil-
industrie brauchen, ist die A

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Ja, ja!)

Wenn Sie mir nicht glauben, dann hören Sie zum Beispiel
auf Hiltrud Werner, Vorstand bei Volkswagen. Sie sagt,
sie erkennt bei der AfD kein Zukunftsbild.

(Timon Gremmels [SPD]: Ja!)

Alles, was sie erkennt, ist Vergangenheit, und dahin
möchte sie nicht zurück.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie der Abg. Helin Evrim
Sommer [DIE LINKE])

Das ist die Realität. Sie leben in der Vergangenheit, Sie
leben in der technologischen Vergangenheit, Sie wollen
Grenzen errichten,

(Dr. Rainer Kraft nl: Sie wollen Wind-
en!

und das ist Gift für jede Industrie, die auf weltweite Märk-
te angewiesen ist, meine Damen und Herren. So sieht es
mit der AfD aus.

(Beifall bei der SPD - Dr. Dirk Spaniel [AfD]:
Und Sie leben im Wolkenkuckucksheim!)

Wenn Sie mir das immer noch nicht glauben, dann
nehmen Sie vielleicht einmal zur Kenntnis, dass sich so-
wohl das Unternehmen Volkswagen als auch die IG Me-
tall und der VW-Betriebsrat aktiv darum bemühen, die
Volkswagenhalle in Braunschweig, wo Sie Ihren Partei-
tag abhalten, davon zu überzeugen, den Namen der Halle
zu ändern, weil sie nämlich nicht bereit sind, den Namen
Volkswagen der AfD und ihrem Parteitag zur Verfügung
zu stellen.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich hoffe, dass am 30. November, während Sie Ihren
Parteitag dort abhalten wollen, möglichst viele auf der
Straße sind.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Von Ihnen organisiert
und bezahlt!)

Ich gehöre zu den Aufrufenden. Dann werden wir Ihnen
einmal zeigen, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeit-
nehmer der Automobilindustrie Sie überhaupt nicht wol-
len.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Dr. Dirk
Spaniel [AfD]: Schauen wir mal, wie viele ech-
te Arbeitnehmer da sind!)

Ich kenne den Stresstest, den die Automobilindustrie
durchmachen muss. Digitalisierung und Veränderung der
Antriebsstränge — ich weiß, dass dort Milliarden für For-

 
schung und Entwicklung und ftir den Aufbau von Stand-
orten notwendig sind. Natiirlich, das ist die Realitat. Eine
Industrie, die sich in der Transformation befindet, braucht
aber keine Menschen, die Angst schiiren, sondern Men-
schen, die die Unternehmen und die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter an die Hand in der Veränderung nehmen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Dr. Dirk Spaniel [AfD]: „An die Hand neh-
men“!)

Sie brauchen Menschen, die sagen: Wir qualifizieren
euch, damit ihr auch morgen noch einen Job habt, und
wir sind bereit, die Infrastruktur aufzubauen. — Sie brau-
chen Menschen, die bereit sind, einen Masterplan in die
Wege zu leiten. Es mag ja sein, dass Sie den Unterschied
zwischen Masterplan und Planwirtschaft nicht verstehen.
Aber was bringt es denn, wenn Sie hier fordern, dass wir
nichts in den Ausbau der Infrastruktur der E-Mobilität
investieren sollen, und die Fahrzeuge, die dort gebaut
werden, gebaut werden müssen, am Ende keine Abneh-
mer finden, weil die Menschen sagen: „Ich weiß ja gar
nicht, wo ich das laden soll‘? Das ist doch die Realität.
Sie verweigern jeden Masterplan. Sie verweigern jede
politische Steuerung. Sie leben in den Zeiten von 1933
bis 1945; in dieser Zeit sind Sie auch technologisch ste-
hen geblieben.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Helin
Evrim Sommer [DIE LINKE])

Wenn Sie jetzt hier irgendwie so tun, als waren Sie die
Arbeiterpartei, liebe Kolleginnen und Kollegen der AfD —
das „liebe“ nehme ich zurück —, sage ich: Sie sind — das ist
die Realität — gegen die N
gegen Mietpreisbremsen, gegen Tarifverträge, die Sie
als Sozialismus abtun. Sie sind dafür, dass die sachgrund-
lose Befristung beibehalten wird. Das ist doch Ihre Poli-
tik. Sie haben noch nicht einmal ein Rentenkonzept, aber
geben sich hier den Anstrich einer Sozialpartei, Herr
Spaniel.

(Beifall bei der SPD - Dr. Dirk Spaniel [AfD]:
Es geht um die Automobilindustrie und nicht
um Rentenkonzepte! Bleiben Sie bei der Sa-
che!)

 

— Nein, es geht darum, dass Sie so tun, als ob Sie für die
Beschäftigten reden; das tun Sie aber nicht. Sie reden für
Ihre nationalistischen Eliten, Herr Spaniel. Das ist die
Realität.

(Beifall bei der SPD - Lachen des Abg.
Dr. Alice Weidel [AfD] — Dr. Dirk Spaniel
[AfD]: Herr Mohrs, ganz ehrlich: reden Sie
über was anderes!)

Was wir, meine Damen und Herren, in dieser Aktuellen
Stunde erlebt haben, ist eine plakative Überschrift, die
Angst macht, Reden von Ihnen, die Angst machen sollen,
aber bestenfalls lustig sind und von Ahnungslosigkeit
strotzen.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Ja, so wie Ihre Kli-
marede!)
Falko Mohrs

Sie selber haben keinen einzigen Vorschlag präsentiert.
Sie nehmen die Beschäftigten der Automobilindustrie in
Geiselhaft. Das können wir beim besten Willen nicht
durchgehen lassen. Das werden wir Ihnen auch nicht
durchgehen lassen. Ich bin froh, dass Menschen wie Sie
hier keine Verantwortung übernehmen. Das wird so blei-
ben. Dafür stehen wir. Dafür kämpfen wir als SPD mit der
überwiegenden Mehrheit in diesem Haus.

In diesem Sinne: Alles Gute! Glück auf!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des Abg. Felix Schreiner
[CDU/CSU])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
