

Danke sehr. — Jetzt lasse ich noch eine Nachfrage zu
diesem Thema vom Kollegen Hess zu, und dann stellt die
nächste Frage die Kollegin Ute Vogt.

Martin Hess (AfD):

Herr Innenminister, Sie haben zutreffend dargestellt,
dass Dublin nicht funktioniert. Aufgrund der Gesamtlage
ist es ja nicht unwahrscheinlich - es ist sogar mit einer
hohen Wahrscheinlichkeit davon auszugehen -, dass es
zu einem Anstieg bestimmter Flüchtlingsströme, egal aus
welcher Richtung, kommen kann respektive kommen
wird. Sind Sie bereit, dann das Erforderliche zum Schutz
der deutschen Grenzen zu unternehmen und nicht wieder,
wie 2015, darauf zu verzichten und einen massiven An-
stieg von Flüchtlingsströmen in unser Land zuzulassen?

Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:

Unsere erste Priorität besteht in der Hilfe und Unter-
stützung für die Länder, die ich vorhin genannt habe:
Türkei, Griechenland, Balkanländer, Westbalkanländer.
Sie dürfen davon ausgehen, dass ein Innenminister auf
alle Eventualitäten vorbereitet ist; aber ich rede nicht über
Eventualitäten, die im Moment nicht Realität sind. Es ist
aber meine Pflicht, darauf hinzuweisen, dass wir hier ein
Problem bekommen können. Das habe ich in den letzten
Monaten getan, und deshalb habe ich auch die Reisen
durchgeführt; denn die beste Lösung ist immer noch,
die Menschen in der Nähe ihrer Heimat zu behalten, da-
mit sie bei einer Befriedung im Lande wieder in ihre
Heimat zurückkehren und beim Aufbau helfen können.

Präsident Dr. Wolfgang 
