
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr. Anja
Weisgerber, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU - Alexander
Dobrindt [CDU/CSU]: Sehr gut!)

Dr. Anja Weisgerber (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Wir verabschieden heute ein umfassendes Kli-
mapaket, das eine solide Basis ist, damit wir die Klima-
ziele erreichen. Es hat ein Herzstück: Das ist das Klima-
schutzgesetz. Dieses Klimaschutzgesetz beinhaltet einen
Kontrollmechanismus, ein Monitoring, mit dem wir jähr-
lich überprüfen, ob wir bei der Erreichung unserer Klima-
ziele auf dem Pfad sind. Wir sind damit weltweit eines der
ersten Länder, das einen solchen verbindlichen Pfad be-
schreitet, einen verbindlichen Fahrplan in Richtung
Treibhausgasneutralität. 2019, 2020 und die weiteren
Jahre sind die Jahre des Handelns. Wir werden auch hier
im Plenum Nachhaltigkeits- und Klimatage durchführen,
an denen wir mit allen Ressorts darüber reden werden, ob
wir mit den Maßnahmen auf Kurs sind.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich würde mir
wünschen, dass man diese Errungenschaften, die auch
von der Opposition eingefordert wurden, auch mal aner-
kennt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Klaus Mindrup [SPD])

Die Opposition fordert natürlich höher, weiter, schneller.

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Besser! Das ist der
Punkt! - Frank Sitta [FDP]: Effizienter!)
Dr. Anja Weisgerber

Das ist natürlich immer möglich. Aber Klimaschutz geht
nur mit Augenmaß und vor allen Dingen nur mit der
Akzeptanz der Bürgerinnen und Bürger.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wenn wir die Menschen nicht mitnehmen, riskieren wir,
sie zu verlieren, und das können wir doch alle nicht wol-
len. Wir wollen nämlich Klimaschutz mit den Menschen
und nicht mit gelben Westen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Erfolgreicher Klimaschutz muss von den Menschen
gelebt werden. Die Politik kann nur die Rahmenbedin-
gungen setzen, und das tun wir jetzt mit dem neuen na-
tionalen Emissionshandel für fossile Kraft- und Brenn-
stoffe im Wärme- und Verkehrsbereich. Wir sind auch
hier eines der ersten Länder, das sich auf diesen Weg
macht, und wir setzen darauf, dass Europa jetzt nachzieht
und auch den europäischen Emissionshandel auf diese
Sektoren ausweitet. Entscheidend beim Emissionshandel
ist doch nicht der Anfangspreis, entscheidend ist doch die
Preisentwicklung. Bis 2025 wird sich der Preis pro Tonne
CO, verdreifachen, ab 2026 bildet sich der Preis am

arkt.

Wir müssen aber die Menschen am Anfang mitneh-
men. Wir müssen dafür sorgen, dass sie sich auf die ver-
änderte Situation einstellen können, dass sie bewusste
Kauf- und Investitionsentscheidungen treffen, dass sie
Anreize und Unterstützung bekommen, auf klimafreund-
liche Technologien umzusteigen. Deswegen freue ich
mich, dass wir, wenn der Bundesrat zustimmt, jetzt end-
lich das Gesetz auf den Weg bringen, das es ermöglicht,
dass die Bürger Steuern sparen können, wenn sie ihre
Häuser energetisch sanieren, und dass wir in vielen ande-
ren Bereichen, auch im Bereich der Mobilität, Anreize
wie zum Beispiel die Kaufprämie für Elektroautos, die
Verbesserung der Infrastruktur und vieles weitere auf den
Weg bringen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Die Menschen im ländlichen Raum sind auf die indivi-
duelle Mobilität angewiesen, und gerade sie dürfen wir
nicht zu stark belasten. Wir müssen unsere Entscheidun-
gen auch so treffen, dass wir keine Arbeitsplätze riskie-
ren.

Wir müssen auch Innovationen fördern.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deswegen freue ich mich, dass es in den Verhandlungen
gelungen ist, dass für die biogenen Brennstoffemissionen
keine Zertifikate erworben werden müssen. Wichtig ist
auch, dass bezüglich der synthetischen Kraftstoffe noch
mal eindeutig klargestellt wird, dass sie bis 2023 vom
nationalen Emissionshandel nicht betroffen sind.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Da hat es zuletzt Verwirrung gegeben. Wir haben dies
noch mal eindeutig klargestellt. Die juristische Ausle-
gung des Ministeriums bestätigt unsere Position, und
wir werden dann einen Weg entwickeln, damit für deren
Emissionen auch in Zukunft keine Zertifikate erworben

 
werden miissen. Denn wir setzen eben nicht nur auf die
Elektromobilität, sondern wir setzen technologieoffen
auch auf synthetische Kraftstoffe und auf die Wasser-
stofftechnologie.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Es ist ein Märchen, anderes zu behaupten.

Wichtig ist mir auch der Wettbewerbsschutz. Die mit-
telständischen Unternehmen, die jetzt erstmals in den na-
tionalen Emissionshandel aufgenommen werden und die
im europäischen Wettbewerb stehen, müssen wir entlas-
ten und ihnen auch kostenlose Zuteilungen geben. Und
wir dürfen die Unternehmen, die schon im europäischen
Emissionshandel eingebunden sind, nicht doppelt belas-
ten. Deswegen möchten, wollen und werden wir sie mög-
lichst vorab von diesen Doppelbelastungen praktisch ent-
lasten; denn es ist wichtig, die Arbeitsplätze in
Deutschland zu erhalten. Das ist unsere Politik: Umwelt-
und Klimaschutz im Einklang mit Wirtschaft und Ar-
beitsplätzen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Bei der Festlegung dieser Regeln haben wir auch die
Beteiligung des Bundestages an vielen Stellen durchge-
setzt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Klaus Mindrup [SPD])

Meine Damen und Herren, ich komme zum Ende. Kli-
maschutz geht nur mit der Wirtschaft. Das gilt nicht nur in
Deutschland, sondern auch international. Eines ist klar:
Deutschland alleine kann den Klimawandel nicht stop-
pen. Wir brauchen die Partner in der Welt. Wir haben
das auch in unserem Antrag zur Klimakonferenz in Mad-
rid noch mal dargestellt. Wir müssen zeigen, dass wir mit
dem Klimaschutz die Konjunktur ankurbeln und damit
auch Wohlstand sichern können.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
