
Vielen Dank. — Zu diesem Thema gibt es keine weitere
Nachfrage.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
Ich rufe die Frage 5 des Abgeordneten Markus
Herbrand, FDP-Fraktion, auf:

Wie steht die Bundesregierung der Kritik an der Verfas-
sungsmäßigkeit des Gesetzes zur Reform des Grundsteuer-
Bewertungsrechts (Grundsteuer-Reformgesetz, Bundes-
tagsdrucksache 19/11085) gegenüber, die besagt, dass das Re-
formmodell die Vorgaben des Bund fe gsgerichts nich
erfüllt, weil die einzelnen wirtschaftlichen Einheiten innerhalb
der jeweiligen Gemeinde im Verhältnis zueinander realitätsge-
recht bewertet werden müssen (vergleiche unter anderem öf-
fentliche Anhörung im Finanzausschuss des Bundestages zur
„Reform der Grundsteuer“, Bundestagsdrucksachen 19/11085,
19/11086, 19/11125, 19/11144 und 19/7980) vom 11. Septem-
ber 2019)?

 

Frau Staatssekretärin, bitte.

Sarah Ryglewski, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Abgeordneter, Ihre
Frage beantworte ich für die Bundesregierung wie folgt:
Nach Ansicht der Bundesregierung ist das Gesetz zur Re-
form des Grundsteuer- und Bewertungsrechts verfas-
sungsgemäß. Mit dem Gesetz zur Reform des Grund-
steuer- und Bewertungsrechts werden die Vorgaben aus
dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 10. April
2018 zur Einheitsbewertung umgesetzt. Nach Maßgabe
der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts muss
die Bemessungsgrundlage geeignet sein, den Belastungs-
grund der Grundsteuer zu erfassen und dabei die Relation
der Wirtschaftsgüter zueinander realitätsgerecht abzubil-
den. Bereits in der mündlichen Verhandlung hat das Bun-
desverfassungsgericht klargestellt, dass der Gesetzgeber
wegen der besonders großen Fallzahlen einen besonders
weiten Gestaltungsspielraum hat und entsprechend
weitgehend typisieren, pauschalieren und generalisieren
darf, um die Neuregelung praktikabel zu machen Diesen
Maßgaben entspricht der Gesetzentwurf.

Vizepräsident Wolfgang 
