
Vielen Dank. — Als Nächster spricht für die Fraktion
der CDU/CSU Dr. Heribert Hirte.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Heribert Hirte (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben es schon gehört: Wir setzen hier die zweite Aktio-
närsrechterichtlinie, eine europäische Richtlinie, um. Wir
Dr. Heribert Hirte

haben gerade wieder gehört, das sei dekretiert von Euro-
pa. Nein, sie ist nicht dekretiert von Europa, sondern die
Europäische Union macht das, was sie machen soll: Sie
regelt die Rahmenbedingungen für den gemeinsamen
Markt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD

Denn wenn Unternehmen in einem Land anders agieren
können als im anderen Land, dann führt das zu unseriösen
Wettbewerbsvorsprüngen, und die wollen wir vermeiden.
Deshalb ist es die Kerntätigkeit der Europäischen Union,
hier regelnd einzugreifen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD -
Fabian Jacobi [AfD]: Wir wollen es immer bunt
und vielfältig!)

Dass wir an dieser Stelle seitens der Bundesregierung
über den Ministerrat mitgewirkt haben, wie wir das bei
allen Richtlinien tun, sei in diesem Zusammenhang nur in
Erinnerung gerufen. Wir haben einige Fragen offengelas-
sen. Das sind die Fragen, über die wir jetzt am Ende noch
ein wenig streiten müssen. Es war - die Kollegin Högl hat
es schon gesagt — in der Tat ein langes Verfahren, weil
zentrale Punkte strittig waren. Aber am Ende steht, jeden-
falls aus meiner Sicht, ein guter Kompromiss.

Wir haben die Vergütung der Vorstände zu regeln. Die
Exzesse sind natürlich immer nur Einzelfälle, aber diese
Einzelfälle zerstören das Vertrauen in die Marktwirt-
schaft. Deshalb mussten wir an dieser Stelle eingreifen.
Die Vergütung der Vorstände regeln wir jetzt klarer und
deutlicher. Wir haben im Gesetzgebungsverfahren darauf
hingewirkt, dass die Faktoren Nachhaltigkeit und Lang-
fristigkeit bei der Ve ienti erung t
stehen. Ich finde, das ist ein ganz wichtiges Zeichen.

“..

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Der zentrale Streitpunkt war das sogenannte Say on
Pay, die Frage: Wie weit redet die Hauptversammlung
bei der Vergütung des Vorstands mit? Eine jahrelange
Diskussion geht hier zu Ende. Und in der Tat prallen hier
unterschiedliche Konzepte aufeinander: dualistisches
System, unser klassisches System, auf der einen Seite,
monistisches angloamerikanisches System auf der ande-
ren Seite. Aber wir haben bei uns inzwischen beide Sys-
teme, was manch einer übersieht. Deshalb müssen wir
auch hier eingreifen.

Wenn man so will, bleiben wir dabei in der systemati-
schen Linie, dass zunächst einmal der Aufsichtsrat einen
Vorschlag zu machen hat. Er muss die Vergütungsstruktur
der Vorstandsmitglieder, auch der einzelnen Vorstands-
mitglieder, vorlegen. Er muss eine Höchstgrenze — das
ist neu — festlegen. Und er muss auch Angaben zur Frage
machen, ob frühere zu Unrecht gezahlte Vorstandsvergü-
tungen zurückgefordert werden können. Auch hier gilt:
Der Aufsichtsrat muss auf eine nachhaltige Vergütungs-
politik hinwirken.

Neu ist — genau das ist der zentrale Punkt des Kom-
promisses —: Es geht um die Stärkung der Aktionärsrech-
te. Das ist das, was die Richtlinie will. Wir hätten uns

 
sicher vorstellen können, dass in allen Fällen zwingend
die Hauptversammlung über diese Frage entscheidet. Der
Kompromiss, den wir jetzt gefunden haben — dass die
Hauptversammlung auf Antrag einer Minderheit ent-
scheidet —, ist, glaube ich, der richtige Weg. Er setzt das
Zeichen, dass die Hauptversammlung - also die Eigen-
tümer, marktwirtschaftlich richtig gesagt — die oberste
Verantwortung hat. Aber er lässt andererseits die Arbeit-
nehmervertreter, die im Aufsichtsrat mitwirken können,
müssen und sollen, in ihrer Verantwortung. Es kann he-
rabgesetzt werden, und das ist eine marktwirtschaftskon-
forme Regelung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wir haben natürlich über die Frage nachgedacht: Hat
das Auswirkungen auf Altverträge? Das hat es nicht. Die
Verträge, die jetzt bestehen, bleiben bestehen; insoweit
gilt Vertrauensschutz. Bei neuen Verträgen, die ab In-
krafttreten des Gesetzes geschlossen werden, muss man
natürlich auf die Punkte, die wir jetzt beschließen, achten
und potenzielle Kündigungs- oder ähnliche Klauseln ver-
abreden.

Ein zweiter großer Punkt ist das Thema „Related Party
Transactions“. Das sind die Geschäfte mit nahestehenden
Personen; die Kollegin Hégl hat auch das schon ange-
sprochen. Auch hiertiber haben wir lange nachgedacht.
Da steht natürlich wieder die Frage der Organisations-
struktur der Gesellschaften im Hintergrund. Wie stark
wollen wir die Kontrolle des Vorstandshandelns - in die-
sem Falle durch den Aufsichtsrat — verbessern? Oder
reicht es aus, es bei der bisherigen Regelung zu belassen?

Wir werden hier den Grenzwert von 2,5 Prozent des
Anlage- und Umlaufvermögens, der im Regierungsent-
wurf vorgeschlagen war, noch etwas herabsetzen auf
1,5 Prozent und damit die Kontrolle verstärken. Ich sage
dazu deutlich: Wir als Unionsfraktion hätten uns auch
eine weitere Absenkung vorstellen können. Wir hätten
uns außerdem vorstellen können, Geschäfte mit einzelnen
Personen noch einmal einer individuellen Kontrolle zu
unterwerfen. Aber trotz allem: Das ist ein guter Schritt
in eine richtige Richtung.

Das alles kollidiert mit den klassischen Regelungen des
Konzernrechts, die wir in Deutschland haben. Wir wer-
den uns an der Stelle fragen müssen, ob diese Regelungen
im internationalen Vergleich noch zukunftsfähig sind.
Aber das ist eine lange Diskussion, die wir hier nicht
führen können.

Insgesamt ist es ein guter Kompromiss. Die Kodex-
Kommission wird dem Rechnung zu tragen haben. Ich
freue mich und hoffe auf Ihre Zustimmung.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
