
Vielen herzlichen Dank. — Auch vielen Dank, Herr
Ferlemann, für die Antworten auf sehr zahlreiche Fragen.
Vizepräsidentin Claudia Roth

Dann kommen wir jetzt zum nächsten Geschäftsbe-
reich. Das ist der Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit.
Ich begrüße den Parlamentarischen Staatssekretär Florian
Pronold.

Die Fragen 17 und 18 der Abgeordneten Sylvia
Kotting-Uhl werden schriftlich beantwortet.

Wir kommen zur Frage 19 der Kollegin Steffi Lemke:
Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus
November 2019 veröffentlichten Bericht (www.
greenpeace.de/sites/www.greenpeace.de/files/publications/
20190611-greenpeace-report-ghost-fishing-ghost-gear-
deutsch.pdf) von Greenpeace International und weiteren Be-
richten zu dem Thema (zum Beispiel www.fao.org/fao-stories/
article/en/c/1099596/) über den besonders hohen Anteil der
Verschmutzung der Weltmeere weltweit durch sogenannte
Geisternetze aus der Fischereiwirtschaft und der Ver-
schmutzung mit altem Fischereigerat in der deutschen Nord-
und Ostsee, und welche konkreten Effekte auf die Artenvielfalt
in Nord- und Ostsee sind der Bundesregierung bekannt?

Herr Pronold.

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegin Lemke,
der aktuelle Bericht von Greenpeace International zeigt
insbesondere Erkenntnisse auf, die wir auch auf Bund-
und Länderseite durch das regelmäßige Monitoring an
Stränden bereits kennen, zum Teil auch aktueller kennen.
Die Daten, die wir dazu haben, lassen Rückschlüsse auf
die Quellen zu und zeigen, dass seebasierte Quellen re-
gional von unterschiedlicher Relevanz sind.

Wir haben in zusätzlichen Pilot-Monitoringprojekten
die Effekte von Kunststoffmüll auf Meereslebewesen un-
tersucht. Das Umweltbundesamt hat Forschung- und Ent-
wicklungsvorhaben zum Beispiel mit der Universität Ol-
denburg durchgeführt. Daraus wissen wir zum Beispiel,
dass bei 69 Prozent der Fischproben kleines Mikroplastik
unter 1 Millimeter Größe nachgewiesen wurde. Aus einer
anderen Studie wissen wir, dass zwei- bis fünfmal so viele
Jungvögel sterben, deren Eltern beim Nestbau Reste von
Plastik, Netzen oder anderes verwenden, als das ohne die
Verschmutzung der Meere der Fall wäre.

Was tun wir? Zum einen werden wir im Jahr 2020 ge-
meinsam mit dem WWF ein Programm auflegen, um die
Suche nach verlorengegangenen Fischereigeräten — da
geht es um die sogenannten Geisternetze — voranzutrei-
ben. Außerdem ist derzeit die European-Single-Use-Plas-
tic-Richtlinie in der Umsetzung, mit der wir das Verbot
von Einwegplastik, das man insbesondere an Stränden
gefunden hat, voranbringen werden. Wir werden die Län-
der und Kommunen entsprechend unterstützen, damit
weniger Einwegplastik in die Meere gelangt.

Vizepräsidentin Claudia 
