
Vielen Dank. — Jetzt hat sich zusätzlich Dr. Kraft ge-
meldet.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Vielen Dank, Frau Präsident. — Herr Staatssekretär, um
die Freiheit der Wissenschaften ist es ja auch in Deutsch-
land nicht sehr gut bestellt. Wir haben mittlerweile Stra-
ßBenmobs, die Hörsäle stürmen und Professoren daran
hindern, Vorlesungen zu halten, wie kürzlich in Hamburg
mehrfach geschehen. Die Frage ist: Sind Ihnen und der
Bundesregierung vergleichbare Fälle aus China bekannt,
und haben die chinesischen Kollegen gegenüber der Bil-
dungsministerin Karliczek vielleicht ihre Befürchtungen
geäußert, wie es um die Freiheit der Wissenschaft in
Deutschland steht?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Ich glaube, viele Wissenschaftler, Nachwuchswissen-
schaftler wollen gerade in der Bundesrepublik Deutsch-
land tätig werden oder eine Zeit lang hier ihre Tätigkeit
ausüben, weil sie wissen, dass die Wissenschaftsfreiheit
ein sehr hohes Gut ist und nach Artikel 5 unserer Ver-
fassung geschützt wird. Dazu tragen wir alle bei, und
auch die entsprechenden Einrichtungen stehen hier in
der Pflicht. Die Freiheit von allen, ihre Meinung äußern
zu können oder sich gegebenenfalls auch mit anderen
Meinungen auseinandersetzen zu müssen, ist, glaube
ich, etwas, was den Wissenschaftsdiskurs in Deutschland
auszeichnet. Insofern hat es eine solche Anfrage, wie Sie
sie gerade beschrieben haben, von chinesischer Seite na-
türlich nicht gegeben.

Vizepräsidentin Claudia 
