
Da kann man noch dazulernen.

(Heiterkeit)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, als nächster Redner
hat das Wort der Kollege Dr. Matthias Bartke, SPD-Frak-
tion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Matthias Bartke (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Huber,
im Titel Ihres Antrags heißt es: „Bürgereingaben ernst
nehmen — Verbindliche Regelungen für öffentliche Peti-
tionen“.

(Johannes Huber [AfD]: Richtig! — Beatrix von
Storch [AfD]: Sehr schön gelesen! Herzlichen
Glückwunsch!)

Um es gleich klar zu sagen: Die bestehenden Regeln sind
durchdacht. Sie nehmen die Bürger ernst, und sie sind
verbindlich.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Timon Gremmels [SPD]: So ist es!)

Eines gewährleisten sie allerdings nicht, nämlich dass
jede unsinnige völkische Initiative der AfD eine große
Bühne bekommt.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Timon

 
Gremmels [SPD]: Das ist auch gut so! — Wider-
spruch des Abg. Johannes Huber [AfD])

Und das ist auch gut so. Nach $ 110 der Geschäftsordnung
des Bundestages stellt der Petitionsausschuss die soge-
nannten Grundsätze für die Behandlung von Petitionen
auf. Das sind die Verfahrensgrundsätze, die mit einer
Richtlinie für öffentliche Petitionen ergänzt werden. Die
bisherige Praxis ist, dass der Petitionsausschuss die Ver-
fahrensgrundsätze zu Beginn der Legislaturperiode über-
nimmt. Der Ausschuss kann sie aber jederzeit mit einer
Mehrheitsentscheidung ändern. Nur so hat der Petitions-
ausschuss die nötige Freiheit, auf Veränderungen mög-
lichst flexibel reagieren zu können.

Gerade die Einführung der öffentlichen Petition hat
doch gezeigt, wie wichtig das ist. Wenn wir ein neues
System einführen, müssen wir in der Lage sein, Verfah-
rensregeln schnell anzupassen; der Kollege Storjohann
hat das eben sehr beredt ausgeführt. Sie wollen aber ge-
rade keine Flexibilität. Sie wollen in der Geschäftsord-
nung des Bundestages die Regeln starr festschreiben.

(Johannes Huber [AfD]: Klare Regeln!)

Nach den geltenden Regeln wird eine Petition in einer
öffentlichen Ausschusssitzung behandelt, wenn sie das
Quorum von 50 000 Unterzeichnern erreicht. Der Peti-
tionsausschuss kann aber von einer Öffentlichen Aus-
schusssitzung mit Zweidrittelmehrheit absehen. Sie wol-
len das Zweidrittelquorum abschaffen und durch eine
100-Prozent-Mehrheit ersetzen. Unsere Verfassung kann
man mit einer Zweidrittelmehrheit ändern. Aber die Ent-
scheidung über nichtöffentliche Sitzungen soll einer 100-
Prozent-Mehrheit bedürfen? Ja geht’s denn noch?

(Beifall bei der SPD — Carsten Müller [Braun-
schweig] [CDU/CSU]: Nein, geht nicht mehr!
Schon seit langer Zeit!)

Die parlamentarische Arbeit basiert auf Mehrheitsent-
scheidungen; das sollten Sie einfach einmal akzeptieren.
Was Sie mit Ihrem 100-Prozent-Quorum erreichen wol-
len, ist, dass letztlich Sie entscheiden, ob eine Petition
öffentlich behandelt wird.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN - Manfred
Todtenhausen [FDP]: Genau das ist es!)

Denn wenn Sie nicht zustimmen, werden die 100 Prozent
ja nicht erreicht. Aber ich sage Ihnen: Einer solchen Lex
AfD bedarf es nicht. Der Petitionsausschuss entscheidet
sehr verantwortungsvoll darüber, welche Petitionen öf-
fentlich behandelt werden und welche nicht; Herr
Storjohann hat das eben klug ausgeführt. Selbst Ihre zu-
tiefst demagogische Migrationspetition wurde öffentlich
behandelt.

Ihr Antrag sieht außerdem eine Frist für die Veröffent-
lichung von Petitionen vor. Die Frist soll das Ende der
Sitzungswoche sein, die auf die Einreichung der Petition
folgt. Danach soll der Petitionsausschuss verpflichtet
sein, die Petition zu veröffentlichen. Aber, meine Damen
und Herren, täglich erhält der Bundestag etwa 50 Petitio-
nen, und jede ist anders. Der Ausschuss braucht schon
Dr. Matthias Bartke
etwas Zeit, um sich zu tiberlegen, wie man die jeweilige
Petition behandelt.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie des Abg. Manfred Todtenhausen [FDP])

Herr Kollege Todtenhausen hat es eben dargestellt: Es
ist definitiv nicht sinnvoll, auf die Zulassungsprüfung zur
Veröffentlichung zu verzichten, nur damit eine Petition
möglichst schnell veröffentlicht wird. Nach Ziffer 4c der
Richtlinie für die Behandlung von öffentlichen Petitionen
kann der Ausschuss davon absehen, Petitionen zu veröf-
fentlichen, nämlich dann, wenn sie geeignet erscheinen —
Zitat —, „den sozialen Frieden, die internationalen Bezie-
hungen oder den interkulturellen Dialog zu belasten“.

(Johannes Huber [AfD]: Was ist das?)

Ihr Vorschlag? Die Ermessensnorm muss abgeschafft
werden, und alle Petitionen müssen veröffentlicht wer-
den. Es ist natürlich klar, dass Sie nicht allzu viel von
sozialem Frieden, den internationalen Beziehungen und
dem interkulturellen Dialog halten.

(Beatrix von Storch [AfD]: Und von der De-
mokratie und dem Rechtsstaat!)

Werte Kolleginnen und Kollegen von der AfD, der
Petitionsausschuss ist dazu da, dass Bürger sich für ihre
Anliegen im Bundestag Gehör verschaffen können. Was
Sie machen wollen, ist, den Petitionsausschuss für Ihre
eigenen Zwecke zu missbrauchen.

(Beifall bei der SPD, der FDP, der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Sie wollen einen rechtlichen Rahmen schaffen, damit der
Petitionsausschuss und damit auch der Bundestag mit
noch mehr Hetze und noch mehr Hass überflutet werden.

(Johannes Huber [AfD]: Stimmt doch gar
nicht!)
Ich sage Ihnen ganz klar: Wehret den Anfängen! Mit uns
nicht!

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU und des Abg. Manfred
Todtenhausen [FDP])

Vizepräsident Wolfgang 
