
Meine verehrten Kollegen und Kolleginnen, unsere
unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.
Vizepräsident Thomas Oppermann

Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten
Gesetzes zur Änderung des Direktzahlungen-
Durchführungsgesetzes

Drucksachen 19/13960, 19/14385, 19/14495
Nr. 5

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Ernährung und Landwirtschaft (10. Aus-
schuss)

Drucksache 19/14745

Dazu liegen ein gemeinsamer Änderungsantrag sowie
ein gemeinsamer Entschließungsantrag der Fraktionen
Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen vor. Über den
Änderungsantrag der Fraktionen Die Linke und Bünd-
nis 90/Die Grünen sowie über den Gesetzentwurf der
Bundesregierung werden wir später namentlich abstim-
men.

ID au liegt auch schon eine persönliche Erklärung
vor.

Nach einer traditionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Kein Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Debatte. Erster Redner ist für die Frak-
tion der CDU/CSU der Kollege Hermann Färber.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Rainer Spiering [SPD])

Hermann Färber (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Wir debattieren heute das Direktzahlungen-Durch-
führungsgesetz und damit die einmalige Erhöhung der
Umschichtung um 1,5 Prozentpunkte — das entspricht ei-
ner Erhöhung um 4,50 Euro pro Hektar — aus der ersten in
die zweite Säule. Damit schaffen wir die dringend benö-
tigte Rechtssicherheit für Landwirte, die an den Agrar-
umweltprogrammen der zweiten Säule teilnehmen. Wir
erwarten jedoch, dass die 1,5-Prozentpunkte-Umschich-
tung ausschließlich an die landwirtschaftliche Mittel-
vergabe gebunden bleibt. Und wir stimmen diesem
Gesetzentwurf nur unter der Maßgabe zu, dass diese Um-
schichtung für ein Jahr gilt und eine einmalige Maßnahme
bleibt. Es darf nicht zu einem schleichenden Ausstieg aus
den Direktzahlungen kommen. Es wird auch nicht funk-
tionieren, immer mehr praktische Leistungen für Umwelt
und Naturschutz von den Bauern einzufordern und im
Gegenzug die finanziellen Leistungen immer mehr zu
kürzen.

Ich möchte an dieser Stelle mein Wort an die Kollegen
von der FDP richten: Bitte heucheln Sie heute nicht schon
wieder! Im Bundesrat haben auch die Länder mit FDP-
Beteiligung wie Rheinland-Pfalz oder Schleswig-Hol-
stein ihre Zustimmung zu einem Antrag für eine Um-
schichtung von sogar 8,5 Prozent gegeben.

D Anlage 3

 
(Artur Auernhammer [CDU/CSU]: Hört!
Hört!)

Noch im Sommer haben Mitglieder Ihrer Fraktion die
komplette Abschaffung der Direktzahlungen an Landwir-
te gefordert.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Rainer Spiering [SPD] — Albert Stegemann
[CDU/CSU]: Jetzt kommt es raus!)

Hier dann eine Umschichtung auf 6 Prozent abzulehnen,
wie Sie es schon angekündigt haben, halten wir fiir ge-
radezu unseriös.

(Nicole Bauer [FDP]: Genau das werden wir
tun!)

In den Anträgen der Fraktionen Die Linke und Bünd-
nis 90/Die Grünen wird eine Weidetierprämie für Schafe
und Ziegen in Form von gekoppelten Zahlungen aus den
Direktzahlungen der ersten Säule gefordert. Wir lehnen
aber gekoppelte Zahlungen grundsätzlich ab, weil da-
durch falsche Anreize gesetzt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Den Bundesländern steht zur Förderung der Schaf- und
Ziegenhalter bereits jetzt ein breites Maßnahmenspekt-
rum zur Verfügung. Und gerade durch die heute zu be-
schließende Umschichtung erhalten die Bundesländer die
Möglichkeit, diese Programme für Schaf- und Ziegenhal-
ter finanziell aufzustocken und zusätzlich zu stärken.

Die Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen
erkennen in ihrem Antrag völlig richtig, dass die Schaf-
halter mit ihrer Arbeit zum Natur-, Arten-, Hochwasser-
und Klimaschutz beitragen und uns in der Bevölkerung
gleichzeitig mit hochwertigen Produkten versorgen. Aber
sie ziehen halt die falschen Schlüsse daraus. Die
Schäferinnen und Schäfer dürfen nicht zu bloßen Almo-
senempfängern degradiert werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vielmehr müssen wir dafür sorgen, dass ihre Produkte
wieder mehr Wertschätzung in der Gesellschaft erhalten
und marktfähig werden.

(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Fragen Sie mal den Schäferverband!)

Wenn die Gesellschaft eine solche Art der Tierhaltung
will, dann muss sie es auch mit Taten belegen. Die Wolle
und das Fleisch aus heimischer Schafhaltung, aus exten-
siver Schafhaltung sind am Markt leider Gottes so gut wie
wertlos. Es kann nicht sein, dass man die extensive
Weidehaltung verlangt, aber dann intensiv gemästetes
Lammfleisch aus Neuseeland auf dem Teller liegen hat.

(Beifall bei der CDU/CSU)

An dieser Stelle sind wir alle verantwortlich; im Übrigen
auch die Gastronomie des Parlaments.

Wer Produkte aus Schafwolle verwendet, wer heim-
isches Lammfleisch oder ein Lammfell kauft, der ist nicht
schuld am Tod eines Tieres, sondern der schafft überhaupt
erst die Voraussetzungen dafür, dass Lämmer und Schafe
hierzulande auf Wiesen, auf Weiden und auf Dämmen
Hermann Farber
leben und die Schäferinnen und Schäfer von ihrer Arbeit
leben können.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU - Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Dafür brau-
chen sie die Weidetierprämie! Sonst wird das
nichts! — Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]:
Das werden die Schäferinnen und Schäfer sehr
genau lesen!)

Vizepräsident Thomas 
