
Vielen Dank. — Nächste Rückfrage zu diesem Punkt:
Stefan Schmidt.

Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank. — Sehr geehrter Herr Staatssekretär, Sie
haben soeben beschrieben, dass die Bundesregierung den
innerdeutschen Luftverkehr zurückdrängen möchte. Mei-
ne Fragen dazu:

Erstens. Warum setzen Sie sich dann nicht ebenso da-
für ein, dass die Luftverkehrsteuer auch auf innerdeutsche
Streckenabschnitte bei längeren Distanzen eingeführt
wird, also bei Anschlussflügen? Sie sind von der Luftver-
kehrsteuer auch weiterhin ausgenommen. Warum?

Die zweite Frage. Warum setzen Sie sich dann nicht
auch für die Einführung einer Kerosinsteuer auf inner-
deutsche Flüge ein? Wir wissen, dass das international
nicht ganz einfach ist, auch europäisch wird es das nicht
sein. Aber da unternimmt die Bundesregierung leider
auch keine Bemühungen. Nichtsdestotrotz wäre es ja
auf nationaler Ebene problemlos möglich, eine Kerosin-
steuer einzuführen. Warum wird auch dieses Instrument
nicht genutzt?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Wir haben es beim Luftverkehr mit einem globalen
Verkehrsträger zu tun. Sie können in einem globalen
Markt nicht als einzelne Nation eine Steuer verhängen,
die dazu führen würde, dass der Verkehr für internationale
Anschlussflüge hier nicht mehr funktionieren würde. Das
würde dem Wirtschaftsstandort Deutschland schaden, üb-
rigens auch dem Tourismusstandort. Von daher gesehen,
ziehen wir die Einführung solcher Steuern nur dann in
Betracht, wenn man sie global einführen könnte. Da das
derzeit nicht der Fall ist, kommt das für die Bundesrepub-
lik Deutschland nicht in Betracht.

Vizepräsidentin Claudia 
