
Christian Haase, CDU/CSU, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Christian Haase (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Frau Ministerin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Lassen Sie uns nun
anfangen, über den Haushalt zu sprechen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Der BMEL-Etat steigt auf einen Rekordwert von knapp
6,7 Milliarden Euro , das sind 200 Millionen Euro mehr
als im Regierungsentwurf und fast 400 Millionen Euro
mehr als 2019. Aus meiner Sicht ist dieser Aufwuchs
auch gerechtfertigt; denn im Lebensministerium stellen
wir wichtige Weichen fur die Zukunft.

Drei große Herausforderungen will ich nennen: die
Zukunft unserer bäuerlich geprägten Landwirtschaft, un-
sere Wälder und die Förderung lebendiger ländlicher
Räume. Unsere Landwirtschaftsministerin, Julia Klöck-
ner, und unsere Landwirtschaftspolitiker gehen diese He-
rausforderungen energisch an. Dieser Haushalt schafft die
afür. EU-Düngerecht,
EU-Mercosur-Abkommen, “Tnsektenschutzprogramm,
politische Pauschalvorwiirfe von den Griinen, schwinde-
nde gesellschaftliche Anerkennung — all das macht unse-
ren Bäuerinnen und Bauern zu schaffen und führt, auch
durch übertriebene Berichterstattung, zu großer Verunsi-
cherung.

 

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die heutige Demo ist Ausdruck davon. Wir haben heu-
te keine Fanmeile, sondern eine „Fendt-Meile“. Liebe
Bäuerinnen und Bauern, Sie können sich sicher sein:
Wir stehen an Ihrer Seite.

(Beifall bei der CDU/CSU - Stephan Protschka
[AfD]: Selten so gelacht! — Renate Künast
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Die sind doch
gegen Sie!)

 
Wir wissen um Ihre Leistungen als Produzent hochwerti-
ger Lebensmittel, als Klima-, Arten- und Landschafts-
schützer. Wir werden diese Herausforderungen mit Ihnen
und nicht gegen Sie angehen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Kalte Enteignung durch die Hintertür wird es mit uns
nicht geben. Ich danke deshalb Julia Klöckner für ihre
Kommunikationsoffensive, die diese Sorgen aktiv auf-
greift, und auf dem CDU-Parteitag haben wir diesen
Weg ausdrücklich bekräftigt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren, was geschieht nun konkret?
(Dr. Andr& Hahn [DIE LINKE]: Zu wenig!)

Nehmen wir den Insektenschutz. Er ist wichtig; gar keine
Frage. Er beschäftigt, was uns die Initiativen in Bayern
oder Baden-Württemberg zeigen, die Gesellschaft, aber
auch die Bäuerinnen und Bauern; denn alle sind direkt
oder indirekt auf die Leistungen der Insekten angewiesen.
Bisher sind Planken für konkrete Maßnahmen in einem
Aktionsprogramm beschrieben. Aber, das will ich unter-
streichen, es gibt noch kein Gesetz. Jetzt folgen Bestands-
aufnahme und die Quantifizierung von Einschränkungen;
dann geht es um Kompensation, und das alles in einem
Austausch mit dem Berufsstand.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir stellen im Haushalt in der GAK 50 Millionen Euro
für einen Sonderrahmenplan „Insektenschutz“ bereit. Mit
den Landesmitteln sind es dann zusammen 83 Millionen
Euro .

Zweites Beispiel: die Auswirkungen der Düngeverord-
nung. Ich bin sehr froh, dass wir in den Haushaltsberatun-
gen die finanzielle Unterfütterung eines Nährstoffpro-
grammes erzielen konnten. Über die nächsten drei Jahre
wird es zusätzlich 70 Millionen Euro Bundesförderung
geben, verteilt auf die GAK und die Ackerbaustrategie.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Zusammen mit den Landesmitteln steigt das Volumen
dann auf über 100 Millionen Euro .

Erwähnen möchte ich auch noch, dass wir die Zuschüs-
se zur landwirtschaftlichen Unfallversicherung auf dem
Vorjahresniveau von 177 Millionen Euro halten. Damit
bleibt eine wichtige Entlastung der landwirtschaftlichen
Betriebe auf hohem Niveau bestehen. Hören Sie sich,
liebe Bäuerinnen und Bauern, gleich die Opposition
an — ich gucke da in Richtung FDP -: Die FDP wird sich
gleich zwar als großer Freund der Bäuerinnen und Bauern
aufspielen, aber sie wollte diese Zuschüsse streichen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD - Zurufe von der CDU/CSU:
Hört! Hört!)

Ich komme zum zweiten Megathema: der Wald. Kli-
mawandel, Sturm, Dürre und Schädlinge wie der Borken-
käfer haben unseren Wäldern große Schäden zugefügt.
2018/19 sind über 100 Millionen Kubikmeter Schadholz
angefallen. Hänsel und Gretel würde es heute schwer-
Christian Haase
fallen, sich im Wald zu verlaufen: Man sieht den Wald vor
lauter lichten Stellen nicht. Uber 180 000 Hektar miissen
unsere Forstwirte wieder aufforsten. Das sind gut 250 000
Fußballfelder.

Unsere Wälder sind Multitalente. Sie sind Lebensräu-
me, regulieren den Wasserhaushalt, verhindern Erosion,
produzieren Sauerstoff, binden CO,, sorgen für ein ab-
wechslungsreiches Landschaftsbild und schaffen Hei-
mat — eine Heimat, meine Damen und Herren, die ich
auch noch meinen Enkeln und Urenkeln hinterlassen
möchte, und zwar so, wie ich sie kennenlernen durfte,
mit diesem ganz typischen holzig-moosigen Duft, mit
ganz charakteristischen Geräuschen und mit dieser ganz
besonderen Stimmung, die einen nach kurzer Zeit wieder
erdet und fokussiert. Dies zu bewahren, ist jede Anstren-
gung wert.

Bereits vor einem Jahr haben wir reagiert und die ers-
ten 10 Millionen Euro Bundesmittel bereitgestellt. Aber
wir wussten: Das ist nur ein Tropfen auf den heißen Stein.
Deshalb begrüße ich es ausdrücklich, dass wir im Zuge
des Klimaschutzpaketes endlich ausreichend Geld in die
Hand nehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg. Ulli
Nissen [SPD])

Für die nächsten vier Jahre wird es 478 Millionen Euro
geben. Mit der Kofinanzierung durch die Länder sind es
dann insgesamt über 800 Millionen Euro.

Als dritten Punkt möchte ich über die Förderung des
ländlichen Raumes sprechen. Hier gibt es viel Gutes zu
berichten. Die Programme laufen von Jahr zu Jahr besser.
Mein Dank gilt insbesondere den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern, die hier in den letzten Jahren die Aufbau-
arbeit geleistet haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Als eine aktuelle Weiterentwicklung nenne ich das
Thema Dorfläden. Dorfläden sind mehr als die bloße
Möglichkeit, wohnortnah einkaufen zu gehen. Sie sind
Treffpunkt, Vernetzungsstelle und gelebtes schwarzes
Brett eines Dorfes. Ich kenne das aus meinem Wahlkreis
vom Dorfladen in Dringenberg. Wir wollen ein Modell-
projekt aufsetzen, um zu klären, wie wir die Vernetzung
der Dorfläden am besten fördern können. Dieser Erfah-
rungsaustausch soll auch der Verbreitung von Best-Prac-
tice-Empfehlungen dienen.

Meine Damen und Herren, auf ein weiteres Thema will
ich abschließend eingehen: die Herings- und Dorschfi-
scherei in der Ostsee. Durch eine massive Kürzung der
Fangquoten steht sie mächtig unter Druck. Auch hier
möchte ich der Ministerin danken, die noch Schlimmeres
auf EU-Ebene verhindern konnte.

Wie es in der Fischerei aussieht, möchte ich am Bei-
spiel eines Fischers aus dem Fischerdorf Stahlbrode am
Strelasund in Sichtweite der Insel Rügen deutlich ma-
chen:

Zu DDR-Zeiten hat die Fischereigenossenschaft mit
Hering richtig Geld verdient ... „1 200 Mark gab es
für eine Tonne Hering“, sagt er. 1 800 Tonnen wur-

 
den pro Jahr gefangen. Dazu noch andere Fische.
Wie viele Familien die Fischerei im Ort ernährte,
weiß der 53-Jährige nicht mehr genau. Mehr als 20
Mann waren sie wohl in der Genossenschaft. Im
Vorjahr noch neun, Anfang 2019 noch drei. Jetzt
ist Krehl allein.

Auch hier dürfen wir die Menschen nicht alleinlassen.
Wir haben zunächst 4 Millionen Euro bereitgestellt und
hoffen auf positive Verhandlungen mit der EU zu den
beihilferechtlichen Fragen.

Meine Damen und Herren, der vorliegende Haushalt
kann sich sehen lassen. Ich danke meinen Berichterstat-
terkolleginnen und -kollegen ebenso wie unserer Minis-
terin und ihrem Expertenteam für die konstruktive Zu-
sammenarbeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
