
Vielen Dank, Frau Kollegin. — Der nächste Redner für
die AfD-Fraktion ist der Kollege Kay Gottschalk.

(Beifall bei der AfD)

Kay Gottschalk (AfD):

Vielen Dank. — Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte
Kollegen! Liebe Bürgerinnen und Bürger! Herr Binding,
zu Ihrem Lob — und auch zu dem von Herrn De Masi -,
dass Tesla nach Berlin kommen will: Ich will das nicht zu
früh feiern. Vielleicht dauert der Bau wieder 12, 15 Jahre
wie beim Flughafen, und wir haben dann schon den Was-
serstoffantrieb. Dann wäre das eine Investitionsruine.
Rot-Rot schafft eben keine Arbeitsplätze, sondern ver-
nichtet welche. Das werde ich gleich darlegen.

(Beifall bei der AfD)

Wir besprechen heute den von der FDP eingebrachten
Antrag. Aber zuvor an dieser Stelle ein bisschen Nach-
hilfe für den Kollegen Dr. Bayaz: Wenn Sie in Amerika
gewesen wären, dann wüssten Sie, dass die über
5 300 deutschen Unternehmen vor Ort — auch aufgrund
der dortigen Steuerreform - über 700 000 Arbeitsplätze in
Amerika geschaffen haben und ein Investitionsvolumen
von 409 Milliarden Euro im letzten Jahr hatten, und das
bestimmt nicht, weil die Vereinigten Staaten steuerlich so
Kay Gottschalk

unattraktiv sind. Schauen Sie sich hingegen die Bilanz der
schönen Bundesrepublik Deutschland an, merken Sie:
Die fällt ganz anders aus.

Frau Kiziltepe, zu dem, was Sie hier bejammern: Fan-
gen Sie doch einfach in Ihrer so abgefeierten EU an. Sie
ist laut EU-Bericht jedes Jahr für 825 Milliarden Euro
Steuervermeidung und -hinterziehung — das entspricht
fast dem Target2-Saldo — verantwortlich. Bevor Sie also
weltweit anfangen, fangen Sie doch erst einmal an, das
zerrüttete Haus Europa zu bestellen,

(Cansel Kiziltepe [SPD]: Machen wir auch!)

statt der Zahlmeister für Europa und die Welt zu sein. Das
zahlen nämlich auch die deutschen Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer.

(Beifall bei der AfD)

Kommen wir aber zur Debatte.

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt aber!)

Laut IfM-Institut — das gehört alles zusammen; da brau-
chen Sie gar nicht so zu lachen, das sollte man den Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmern vielleicht auch einmal
vorführen -

(Michael Schrodi [SPD]: Ihre Rede ist auch
nicht zum Lachen!

sind 99,3 Prozent der deutschen Unternehmen im soge-
nannten deutschen Mittelstand, also als KMU, tätig.
39,4 Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
diesem Land sind dort beschäftigt.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Da haben Sie
gerade die Entlastung abgelehnt!)

Liebe Kollegen der GroKo oder der nicht mehr ganz so
großen GroKo — je nachdem, wie man es sieht —, anstatt
über weitere Steuerarten wie beispielsweise die Luftver-
kehrsteuer nachzudenken, könnten wir hier im Deutschen
Bundestag doch tatsächlich einmal den Weg der FDP ein-
schlagen und darüber nachdenken, wie man den Gürtel
enger schnallen kann, also bei der Ausgabenseite anzu-
fangen. Mir würden viele Ausgaben einfallen, an die wir
zusammen herangehen könnten. Ich zeige Ihnen einmal
das Ergebnis Ihrer Arbeit, Ihrer tollen Unternehmensfi-
nanzpolitik und -besteuerung in diesem Bereich in den
letzten Jahren. Ich zeige Ihnen, wie viele Stellen in den
Unternehmen schon abgebaut wurden und noch abbaut
werden - das sind alles Arbeitsplätze, das können Sie sich
anschauen, die offiziellen Zahlen —:

(Der Redner hält ein Schaubild hoch)

BASF 6 000, Bayer 12 000, BMW 10 000, Continental
15 000, thyssenkrupp 4 000, Kaufhof 2 600, Deutsche
Bank 18 000, Bosch, klassischer Mittelstand, 15 000
usw. — Ich könnte das fortsetzen. In der Summe sind
das 151 510 Arbeitsplätze, die aufgrund Ihrer desolaten
Politik verloren gegangen sind.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Aufgrund
der Deutsche-Bank-Politik!)

 
Dafür sollten Sie sich vielleicht einmal schämen. Sie soll-
ten anfangen, etwas dagegen zu tun. — Da brauchen Sie
auf der linken Seite des Hauses gar nicht zu schimpfen. Es
ist, wie es ist.

Deshalb sind wir für den FDP-Antrag. Wir sind dafür,
mit Ihnen darüber zu diskutieren: Was ist an dieser Stelle
diskussionswürdig? Was kann man machen? —
Aber statt dass Sie diesen echten, ernsthaften Aufschlag
im Finanzausschuss wahrnehmen, antwortet die Union
auf diesen Antrag — das ist eigentlich der Gipfel der Un-
verschämtheit; mit Erlaubnis des Präsidenten möchte ich
die Stellungnahme der CDU/CSU zu diesen Antrag zitie-
ren; das ist schon nicht mehr zu überbieten —:

Es sei wichtig, im verschärften internationalen
Steuerwettbewerb konkurrenzfähig zu bleiben. Die
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft
müsse auch im Bereich der Unternehmensbesteu-
erung gestärkt werden. Ziel müsse es sein, dass die
Belastung nicht entnommener Gewinne, die im Un-
ternehmen verbleiben würden, auf maximal 25 Pro-
zent begrenzt werde.

Punkt.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Richtig! Wir
setzen es um! Bisschen zuhören, Herr
Gottschalk!)

Und was machen Sie hier? Sie diskutieren es nicht ein-
mal, machen einen in der Sache durchaus diskussions-
würdigen Antrag lächerlich.

Meine Damen und Herren von der CDU, wenn Sie
wirklich Unternehmenspolitik machen wollen, dann
schauen Sie nach rechts von Ihrer Fraktion. Das können
Sie mit unserer Fraktion — da sitzen vernünftige Wirt-
schaftsfachleute —,

(Dr. h. c. [Univ Kyiv] Hans Michelbach [CDU/
CSU]: Mit Ihnen gemeinsame Sache machen
wir nicht!)

das können Sie mit der FDP und mit Ihren Leuten ma-
chen; aber Sie glauben doch nicht ernsthaft, mit denen
dort drüben, links, Unternehmenspolitik gestalten zu kön-
nen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Dagmar
Ziegler [SPD]: So sieht Arger aus!)

Lassen Sie Ihren Worten auch Taten folgen — die Worte
sind ja schön; ich habe Sie eben zitiert —; denn — Sie
kennen den berühmten Spruch -: An ihren Taten sollt
ihr sie erkennen.

(Fabio De Masi [DIE LINKE]: Das gilt bei der
AfD besonders!)

Meine Damen und Herren, auch wenn die GroKo sich
gerne selbst Zeugnisse ausstellt, muss ich Ihnen an dieser
Stelle eine glatte Sechs verpassen. Gehen Sie mit uns
offen in den Dialog.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
