

Vielen Dank, Frau Kollegin Krellmann. — Nächste
Rednerin ist für die CDU/CSU-Fraktion die Kollegin
Antje Lezius.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Antje Lezius (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Un-
ser duales Ausbildungssystem sorgt dafür, dass Deutsch-
lands Wirtschaft zur Weltspitze gehört. Wenn wir es
schaffen, die digitale Transformation gemeinsam gut zu
gestalten, dann bleiben wir auch weiterhin Weltspitze. In
der Projektgruppe 2 unserer Enquete-Kommission haben
wir uns mit den Anforderungen der Digitalisierung an die
berufliche Ausbildung im Betrieb beschäftigt. Für die
gute Zusammenarbeit bisher möchte ich mich ganz herz-
lich bedanken.

Ich greife einige wichtige Punkte aus unserer bisheri-
gen Arbeit heraus:

Die Digitalisierung verändert und bereichert unsere
Arbeitswelt. Die Betriebe sind davon, je nach Branche,
Größe, Standort, unterschiedlich stark betroffen. Wäh-
rend einige Unternehmen Vorreiter in Sachen Digitalisie-
rung sind, stehen andere noch fast am Anfang; das sehen
wir bei den vielen Betriebsbesichtigungen vor Ort. Das
bedeutet für uns als politisch Gestaltende: Die Rahmen-
bedingungen müssen so gefasst sein, dass wir den kleinen
Ausbildungsbetrieb im Blick haben genauso wie den
Großkonzern, der Digitalisierung bereits selbst voran-
treibt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Joe Weingarten [SPD])

Die Ausbildungsberufe sind gleichfalls nahezu alle von
der Digitalisierung berührt, aber auch hier variiert das
Maß der Betroffenheit stark. Derzeit erweisen sich die
Ausbildungsordnungen als ausreichend flexibel und an-
passungsfähig. Mit der Modernisierung der Berufsbilder
sichern wir die Attraktivität und die Wettbewerbsfähig-
keit in Deutschland.

Insgesamt verändern sich aber die Anforderungen an
die Fachkräfte: Digitale Technik- und Medienkompetenz
und ein Verständnis für digitale Zusammenhänge sind
immer stärker gefragt und sollten in jeder Ausbildung
vermittelt werden. Auch veraltet das einmal erworbene
Wissen in der digitalen Arbeitswelt sehr viel schneller als
bisher. Dadurch gewinnen die Weiterbildung und das le-
bensbegleitende Lernen im Betrieb eine neue Qualität.

Wir können darum festhalten: Der Weiterbildungs-
bedarf nimmt mit der digitalen Transformation stark zu.
Es wird eine neue Lern- und Weiterbildungskultur in der
gesamten Gesellschaft nötig sein. Aber, meine sehr ge-
ehrten Damen und Herren, keine Angst, im Rückblick
sehen wir: Es gab ständig Veränderungsprozesse, und
wir haben sie alle gut gemeistert.

Die neue Weiterbildungskultur wird in vielen Betrie-
ben schon vorweggenommen. Dabei zeigt sich: Je höher
der Digitalisierungsgrad eines Betriebes, desto eher neh-
men die Beschäftigten an Weiterbildungen teil. Damit
erweist sich die Digitalisierung als Weiterbildungstreiber
im Betrieb.

In der digitalen Arbeitswelt fällt der Qualifizierung von
Ausbildern eine besondere Rolle zu, gerade für kleinere
Unternehmen ist dies aber schwer zu bewältigen. Hier
wurden in den vergangenen Jahren zahlreiche gute Qua-

 
lifizierungsinitiativen auf den Weg gebracht. Besonders
überbetriebliche Berufsbildungszentren können hier ge-
rade kleinen Betrieben von Nutzen sein. Die digitalen
Technologien schaffen auch viele Chancen und erleich-
tern die Kooperation der Lernorte gerade in ländlichen
Regionen.

Selbstverständlich ist die Voraussetzung für all diese
Maßnahmen eine zeitgemäße digitale Infrastruktur. Dafür
haben wir bereits 3,5 Milliarden Euro bereitgestellt. Die
Beteiligung und Kooperation von Forschern, Experten,
Praktikern und Politikern in unserer Enquete-Kommis-
sion stellt sicher, dass wir zu guten Ergebnissen und
Handlungsempfehlungen kommen werden — davon bin
ich überzeugt -;

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

denn wir wollen, dass die berufliche Bildung ein Erfolgs-
modell im digitalen Zeitalter bleibt.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
