
Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor.

Damit schlieBe ich die Aussprache. Interfraktionell
wird Uberweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 19/
14781 und 19/14825 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. — Damit sind Sie ein-
verstanden. Dann verfahren wir so.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 28 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Tourismus (20. Aus-
schuss)

— zu dem Antrag der Fraktionen der CDU/CSU
und SPD

Mit nationaler Tourismusstrategie den
Standort Deutschland weiter stärken

—- zu dem Antrag der Abgeordneten Markus
Tressel, Stefan Schmidt, Matthias Gastel, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Nationale Tourismusstrategie fair, sozial,
ökologisch und klimafreundlich gestalten

Drucksachen 19/11088, 19/11152, 19/14163

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Es gibt dazu kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile dem ersten Red-
ner das Wort, dem Parlamentarischen Staatssekretär
Thomas Bareiß.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Thomas Bareiß , Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine
Herren! Der Deutschlandtourismus ist eine Erfolgsge-
schichte, und zwar bereits im neunten Jahr. Die Zahlen
des Jahres 2018 sind beeindruckend. Deutschland steht
auch dieses Mal wieder auf Platz eins als Kulturreiseziel,
auf Platz eins als Tagungs- und Kongressziel in Europa
und weltweit auf Platz eins als Messeziel. Wir haben auch
in der Kategorie Städteziele den ersten Platz erreicht. Wir
stehen im Best Country Report 2018 auf dem dritten Platz
und haben auch bei der Jugend eine sehr gute Positionie-
rung — Platz eins — als bestes Reiseziel Europas. Wir sind
bei der Nachfrage von 50 Nationen auf Platz eins gewählt
worden. Sie sehen, dass der Tourismus in Deutschland
sehr stark blüht und enormen Erfolg hat. Ich glaube, dass
er mehr Wertschätzung auch durch Politik bekommen
sollte.

Die Tourismusbranche ist eine Branche, die sehr viel-
fältig und unterschiedlich geprägt ist, und deshalb bei uns
in Berlin oft auch nicht so sichtbar ist. Dennoch ist sie
eine wichtige Branche mit über 3 Millionen Beschäftig-
ten, mehr als in allen anderen Branchen, die wir haben.
Deshalb, glaube ich, sollte ein Dankeschön an all dieje-
Parl. Staatssekretär Thomas Bareiß

nigen gehen, die in dieser Branche so viel arbeiten, sich
leidenschaftlich für unser Land einsetzen und damit eine
Visitenkarte für unser Land sind. Danke schön an dieje-
nigen, die diesen Erfolg ermöglicht haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Gabriele Hiller-Ohm [SPD])

Der Erfolg zeigt sich auch an der gestiegenen Zahl der
Ubernachtungen. Wir hatten im letzten Jahr 87,7 Millio-
nen Übernachtungen von Gästen aus dem Ausland. Vor
15 Jahren waren es noch 40 Millionen Übernachtungen.
Das ist eine enorme Steigerung. Für 2030 steuern wir das
Ziel an, 125 Millionen Gäste aus dem Ausland bei uns zu
beherbergen.

Ich glaube, dass das Reisen in der heutigen Zeit wichtig
ist. Gerade angesichts der morgigen Feierlichkeiten zum
Jahrestag des Mauerfalls zeigt sich, dass Reisen heute ein
Privileg ist, das jeder entsprechend nutzen kann. Reisen
bedeutet Freiheit. Reisen muss für die Menschen möglich
sein und bleiben. Reisen muss für jeden Geldbeutel mach-
bar sein. Deshalb ist es unser großes Anliegen, das an alle
Menschen in Deutschland zu adressieren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Die Länder und Kommunen profitieren vom Touris-
mus. Die Wertschöpfung von über 105 Milliarden Euro,
die in Deutschland erzielt wird, kommt nicht nur in den
Städten, sondern auch auf dem Land an. Auch das ist eine
ganz wichtige Botschaft. Mit der Förderung des Touris-
mus machen wir Strukturpolitik für alle Bereiche unseres
Landes.

Unser Land ist vielfältig, unser Land ist wunderschön
und bietet viele sehr unterschiedliche Destinationen. Von
Sylt, der Nordsee und der Ostsee im Norden bis Baden-
Württemberg und Bayern im Süden unseres Landes gibt
es so viele unterschiedliche Ausprägungen, die eine sehr
gute Visitenkarte unseres Landes sind und Strahlkraft in
die Wirtschaft hineintragen. Auch das hat der Tourismus
in den letzten Jahren geschafft. In einem wirtschaftlichen
Umfeld, das mittelständisch, von vielen kleinen und mit-
telständischen Unternehmen, die familiengeführt sind,
geprägt ist, wird eine enorme Leistungsbereitschaft er-
zielt. Auch das muss die Politik, glaube ich, stärker hono-
rieren.

Deshalb wollen wir das in den nächsten Monaten ganz
gezielt angehen und schauen, wo wir uns noch verbessern
und unsere Wettbewerbsfähigkeit weiter stärken können.
Deshalb wird die Tourismusstrategie ein ganz entscheid-
ender Baustein dafür sein, dass der Tourismus in den
nächsten Jahren und Jahrzehnten noch so erfolgreich ist.
Die Strategie ist ein einmaliges Projekt. Wir haben so
etwas im Bund noch nie gemacht. Bisher gab es in
Deutschland nur regionale und landesspezifische Strate-
gien. Das heißt, wir haben das Ganze immer sehr regional
betrachtet. Aber ich glaube, dass es jetzt sehr wichtig ist,
dass es sich diese Koalition zur Aufgabe gemacht hat,
eine nationale Tourismusstrategie auf den Weg zu bringen
und darin einerseits die Herausforderungen in den ver-
schiedenen Bereichen zu beschreiben und andererseits
zu sagen, was die Politik und die Branche gemeinsam

 
tun können, damit wir in den nächsten Jahren weiterhin
erfolgreich sind. Ich habe mich bewusst dafür entschie-
den, die Strategie in einem zweistufigen Verfahren zu
entwickeln. Wir haben im April dieses Jahres ein Eck-
punktepapier, das die großen Ziele der Tourismusstrate-
gie enthielt, ins Kabinett eingebracht. Ich habe das extra
eingefordert, weil ich alle Ressorts am Tisch haben woll-
te, damit sie diese großen Linien unterstützen. Aus
diesem Eckpunktepapier folgen die Unterziele für die
nächsten Monate. Danach wird es wieder eine Kabinetts-
befassung geben. Ich glaube, dass dann noch einmal alle
mitziehen müssen; denn das ist natürlich eine Quer-
schnittsaufgabe, die viele Bereiche betrifft.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es geht darum, dass wir die inländische Wertschöpfung
in den nächsten Jahren steigern, dass wir die Lebensqua-
lität der deutschen bzw. der inländischen Bevölkerung
stetig ausbauen. Wir müssen den Tourismus als einen Teil
der internationalen Sicherheit und Stabilität verstehen.
Das zeichnet den Tourismus noch einmal in besonderer
Weise aus.

Mir ist wichtig, dass die Branche in den nächsten Jah-
ren erfolgreich ist. Deshalb muss diese Strategie, diese
Gesamtkonzeption, auch gemeinsam mit der Branche
erarbeitet werden. Ein wichtiger Schwerpunkt muss des-
halb in den nächsten Monaten darauf gelegt werden, die
Branche einzubinden, die Länder und Regionen einzu-
binden und dann eine Gesamtstrategie zu finden, die alle
entsprechend berücksichtigt und große Akzeptanz findet.
Das werden wir in den nächsten Monaten sehr intensiv
verfolgen.

Die Tourismusstrategie wird dann im nächsten
Sommer oder Herbst vorgelegt werden. Ich weiß, manche
sind etwas forscher und wollen etwas schneller voran-
kommen.

(Dr. Marcel Klinge [FDP]: Sie sind ja auch
schon ein Jahr dran, Herr Bareiß! Mit diesem
Tempo werden wir nie fertig! — Gegenruf des
Abg. Michael Donth [CDU/CSU]: Lieber gut
regieren als nicht regieren!)

Manchmal habe ich auch diesen Drang wie manche Kol-
legen hier im Haus, die das nachher wahrscheinlich noch
sagen werden. Ich sage aber: Gründlichkeit geht vor
Schnelligkeit. Ich glaube, wir brauchen eine Strategie,
die langfristig trägt. Wir haben große Themen vor uns,
und wir entwerfen eine solche Strategie zum ersten Mal.
Diese soll für die nächsten zehn Jahre gelten. Insofern
fallen eineinhalb Jahre nicht so sehr ins Gewicht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich freue mich auch, dass wir während der Entwick-
lung der Strategie bereits weitere Erfolge im Bereich des
Tourismus erzielt haben. Auch die Bürokratieentlastung —
darin sind Sie ja in den letzten Wochen auch eingebunden
gewesen - ist ein richtig großer Erfolg für unsere Hotel-
iers. Wir haben es geschafft, dass am Empfang, beim
Check-in, in einem Hotel die Meldescheine nicht mehr
analog ausgefüllt werden müssen, sondern jetzt auch di-
gital ausgefüllt werden können. Das ist ein Erfolg.
Parl. Staatssekretär Thomas Bareiß
(Dr. Marcel Klinge [FDP]: Sie haben sich zehn
Jahre Zeit gelassen dafür!)

Wir reden von 150 Millionen Meldescheinen pro Jahr, die
wegfallen können.

(Paul Lehrieder [CDU/CSU]: 100 Millionen
Ersparnis!)

Das sind laut Branche 100 Millionen Euro, die die Bran-
che einsparen kann. Ich glaube, das ist ein großartiger
Erfolg, der zeigt, dass Bürokratie abgebaut werden kann.
Das gibt einer Branche, die mit den Menschen arbeitet
und mit Leidenschaft arbeitet und sich dabei nicht mit
Bürokratie befassen will, etwas mehr Freiraum. Insofern
war das ein ganz wichtiger Baustein.

Ich freue mich darüber hinaus, dass wir jetzt in Bezug
auf die gewerbesteuerliche Hinzurechnung ein Urteil ha-
ben. Auch das ist ein wichtiges Thema für die Branche,
das der Branche in den Wochen, in denen wir noch große
Themen vor uns haben, langfristige Sicherheit gibt.

In diesem Sinne: Dem Tourismus geht es gut. Ich glau-
be, wir haben die Weichen richtig gestellt. Ich freue mich
jetzt auf die Debatte und auch auf Ihre Vorschläge, die wir
dann entsprechend einbinden können.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
