
Der nachste Redner ist fiir die FDP-Fraktion der Kolle-
ge Alexander Graf Lambsdorff.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

(Beifall bei der FDP)

Alexander Graf Lambsdorff (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kol-
leginnen und Kollegen! Liebe Besucherinnen und
Besucher! Wenn ich auf die Medienwand schaue, auf
der unser Tagesordnungspunkt steht „Militärische Eska-
lation im Nahen Osten“, dann ist mein erster Gedanke
„Israel“; denn Israel ist das Land, mit dem wir besonders
eng verbunden sind. Es ist die einzige Demokratie im
Nahen Osten, ein Rechtsstaat, ein hochentwickelter In-
dustriestaat, ein Land der Freiheit, in dem Menschen ohne
Furcht vor Antisemitismus leben können.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Das ist wahr!)

Israel ist das Land in der Region, mit dem wir hier in
Europa die meisten Werte teilen.

(Beifall bei der FDP und der AfD sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU und der SPD -
Armin-Paulus Hampel [AfD]: Hört! Hört!)

Ich will auch in meiner Eigenschaft als Vorsitzender
der Deutsch-Israelischen Parlamentariergruppe sagen:
Unsere Beziehungen zu Israel sind einfach besonders.
Israel würde nicht existieren, hätte es die Shoah nicht
gegeben. Israel wird für uns nie ein Partner wie alle ande-
ren sein. Wir gehen aufeinander zu, auch wenn es in die-
sen Zeiten der sehr engen freundschaftlichen Beziehun-
gen den einen oder anderen politischen Streitpunkt mit
Israel geben kann.

In dieser Situation, in der wir heute dieses Thema de-
battieren, ist Israel einer Vielzahl von Krisen und Bedro-
hungen in der unmittelbaren und weiteren Nachbarschaft
ausgesetzt. Deutschland hat eine besondere Verantwor-
tung für die Sicherheit Israels. Deswegen müssen wir
auf die aggressive Rhetorik des Iran reagieren, der das
Existenzrecht Israels nach wie vor glatt verneint. Meine
Damen und Herren, das Existenzrecht Israels steht für uns
außer Frage.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und der AfD)

In unserer Außenpolitik muss es deswegen darum ge-
hen, den negativen regionalen Einfluss des Iran zurück-
zudrängen, insbesondere wenn er Organisationen wie die
Hisbollah unterstützt — Kollege Jürgen Hardt hat eben
erwähnt, dass wir das Thema demnächst noch etwas stär-
ker bearbeiten werden —, aber auch, wenn er den islami-
schen Dschihad im Gazastreifen unterstützt.

Während wir hier miteinander friedlich und sicher de-
battieren können, müssen die Menschen, muss die Zivil-
bevölkerung in Israel alle paar Stunden in Schutzräume,
um Zuflucht vor den terroristischen Raketenangriffen zu
suchen. Meine Damen und Herren, wir stehen fest an der
Seite Israels und der Zivilbevölkerung angesichts dieser
Terrorangriffe.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und der AfD)

Es gibt allerdings in der Region auch positive Entwick-
lungen.

 
(Elisabeth Motschmann [CDU/CSU]: Ja!)

Es gibt eine Annäherung zwischen Israel und wichtigen
Staaten der arabischen Welt, insbesondere Ägypten, aber
auch Saudi-Arabien und anderen Staaten aus dem Golf.
Ich würde mir wünschen, dass sich die Beziehungen Is-
raels zu Jordanien wieder verbessern würden. Wenn dann
hier im Deutschen Bundestag beantragt wird, wir mögen
doch eine Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit
im Nahen Osten unterstützen, dann klingt das für mich
nach Hans-Dietrich Genscher.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Richtig! Ge-
nau!)

Hans-Dietrich Genscher war ein Außenminister, der
mit der KSZE wirklich Gegensätze überwinden konnte.
Deswegen: Auch wenn die AfD ansonsten immer dane-
benliegt: Von Hans-Dietrich Genscher lernen ist immer
richtig.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Armin-
Paulus Hampel [AfD]: Da haben Sie wirklich
recht! Jawohl!)

Der Weg der Besserung steht Ihnen offen. Mehr Gen-
scher, weniger Bismarck, darüber würden wir uns freuen.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP - Heiterkeit
bei Abgeordneten der AfD - Armin-Paulus
Hampel [AfD]: Er hat bei Bismarck gelernt!)

Meine Damen und Herren, unser Ziel als Deutsche
bleibt ein jüdischer demokratischer Staat Israel in aner-
kannten und dauerhaft sicheren Grenzen an der Seite ei-
nes unabhängigen, demokratischen und lebensfähigen pa-
lästinensischen Staates in einem befriedeten Nahen
Osten. Das ist sehr anspruchsvoll. Aber es ist aller Mühe
wert, wenn es um die Sicherheit Israels und Frieden in der
Region geht.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
