
Andreas Schwarz, SPD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der SPD)

Andreas Schwarz (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich
muss feststellen: Der Haushalt ist wirklich so gut, dass die
Opposition mittlerweile im Haushaltsmärchenland ange-
kommen ist.

Ich gehe als Berichterstatter für den Haushaltsplan 08
gerne auf das Zahlenwerk ein und beginne mit einem
Zitat eines britischen Politikers, der sagte: „Regieren be-
steht im Festsetzen von Prioritäten.“ Prioritäten hat dieser
Haushalt. Es ist darin eine ganz klare Handschrift zu er-
kennen. Wir steigern auch den Einzeletat des Bundesfi-
nanzministeriums auf 8 Milliarden Euro. Das ist gut an-
gelegtes Geld.

Ich verrate Ihnen mit Sicherheit kein Geheimnis, wenn
ich Ihnen sage, was die Menschen in unserem Land von
einer Finanzverwaltung wollen. Sie wollen, dass Steuer-
gerechtigkeit in diesem Land herrscht. Das schaffen wir.
Andreas Schwarz

Wie schaffen wir das? Wir schaffen das, indem wir zum
Beispiel den Zoll starken. Das ist ein Weg, den wir bereits
seit einigen Jahren gemeinsam mit dem Finanzminister
Olaf Scholz gehen. Warum gehen wir diesen Weg? Der
Zoll besorgt die Hälfte der Einnahmen des Bundeshaus-
halts. Er bekommt immer mehr Aufgaben. Damit ist es
notwendig und auch Pflicht, den Zoll entscheidend mit
Personal auszustatten.

(Beifall bei der SPD)

Mehr als 5 000 Stellen haben wir geschaffen, um die
Bedingungen für die Zollbeamtinnen und -beamten zu
verbessern.

Ich darf zwei Dinge festhalten: Erstens. Dieser Weg ist
zwar mit Sicherheit noch nicht zu Ende; aber unsere Rich-
tung stimmt. Das ist auch die Rückmeldung, die ich aus
vielen Zollverwaltungen in der Republik bekomme.
Zweitens. Mit dem Zoll kämpfen wir in Zukunft noch
stärker gegen Schwarzarbeit, Sozialmissbrauch und ille-
gale Beschäftigung. Wir sorgen damit für ein großes
Mehr an sozialer Gerechtigkeit, wie es dieser Haushalt
auch insgesamt tut.

Lieber Olaf Scholz, lieber ehrliche Steuerzahler in un-
serem Land, genau diesen Weg gehen wir konsequent
weiter. Mit der Taskforce gegen Steuergestaltungsmodel-
le am Kapitalmarkt kommt unser Finanzminister einer
Forderung nach, die wir als SPD schon in der letzten
Legislatur auf dem Schirm hatten. Ich selbst war Obmann
im Untersuchungsausschuss zu den Cum/Ex-Geschaften,
die das Land mit Sicherheit erschüttert haben; denn der
Fall hat gezeigt, welches kriminelle Gebaren es an den
Finanzmärkten gibt.

Eine Erkenntnis war für mich damals, dass wir eine Art
Finanz-FBI in Deutschland brauchen, eine Spezialein-
heit, die Betrügereien an den Finanzmärkten aufdeckt
und so für eine schnellere Bestrafung sorgt, als dies bei
Cum/Ex der Fall war. Bis heute laufen Gerichtsverfahren,
die die illegalen Machenschaften Stück für Stück aufklä-
ren und das Steuersubstrat wieder dem Steuerzahler zu-
rückbringen.

(Beifall bei der SPD)

Liebe ehrliche Steuerzahler in unserem Land, was wol-
len wir gemeinsam erreichen? Die kriminellen Akteure,
die teilweise in Banken und Kapitalgesellschaften und auf
Finanzmärkten unterwegs waren und auch noch sind, sol-
len zukünftig den kalten Atem des Bundesfinanzminis-
teriums im Nacken spüren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Damit, dass dies nun ,, Taskforce“ und nicht „Finanz-FBI“
heißt, kann man, glaube ich, leben. Wichtig sind das Ziel
und der Weg, den wir gemeinsam gehen. Darin sind wir
uns einig. Klasse, dass wir das hinbekommen haben. So
gestaltet man eine gerechte Zukunft in unserem Land.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

 
Prasident Dr. Wolfgang 
