
Für die SPD-Fraktion hat das Wort der Kollege Rainer
Spiering.

(Beifall bei der SPD)

Rainer Spiering (SPD):

Herr Kollege Protschka, wenn es nicht so traurig wäre,
könnte man ja vielleicht darüber nachdenken, ob Sie das,
was Sie sagen, alles ernst meinen.

(Artur Auernhammer [CDU/CSU]: So ist es!)

Wir hatten vor ein paar Tagen eine Veranstaltung mit
Jungen, sehr gut ausgebildeten Landwirten. Da hat der
Kollege Protschka ähnlich rumgepöbelt, wie er es jetzt
hier gemacht hat. Von ihnen haben Sie eine Antwort be-
kommen, sie haben Ihnen auch gesagt, was Sie von Ihren
Auslassungen halten: nichts.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Stefan Keuter [AfD]: Sprechen Sie mal ins
Mikro!)

Ich würde mich jetzt gern dem Antrag der FDP zuwen-
den. Sie sagen:

Die zentrale Aufgabe der politischen Entschei-
dungsträger muss es sein, die landwirtschaftliche
Produktion in Einklang mit den Wünschen und An-
forderungen aus der breiten Gesellschaft zu bringen.

Kollege Hocker, die Wünsche kann ich benennen; die
kennen Sie auch: saubere Luft, sauberes Wasser, gesunde
Böden, gesunde Seen, Tiere, die im Einklang mit der
Natur leben können, keine Nitratbelastung, keine Ammo-
niakbelastung und alles das, was Menschen im Einklang
mit ihrer Natur wollen. Das sind die Wünsche der Men-
schen.

Wenn Sie das tatsächlich, wie Sie hier erklären, in Ein-
klang bringen wollen, dann müssen Sie diesen Wünschen
schon folgen. Sie sagen:

Jedoch müssen wissenschaftliche Grundlagen und
sachlich ausgearbeitete Tatsachen die Voraussetzung
dieser Auseinandersetzungen sein.

Ja, okay, da bin ich gerne dabei. Schauen Sie sich die
Veröffentlichungen des Johann-Heinrich-von-Thünen-
Instituts, des Julius-Kühn-Instituts und des Bundesinsti-
tuts für Risikobewertung an! Schauen Sie sich den Welt-
klimabericht an! Schauen Sie sich die Nitratbelastung
unserer Flüsse und Seen an! Schauen Sie sich die Ammo-
niakbelastung an! Schauen Sie sich die CO,-Problematik
an! Schauen Sie sich an, wie hoch die Methanbelastung
ist! Das sind alles wissenschaftliche Erkenntnisse, die
unbestritten sind. Stellen Sie sich dem bitte! Geben Sie
dann den jungen Menschen in unserem Land, vor allem

 
den jungen Landwirten, auch bitte eine Antwort darauf,
wie sie damit umgehen können.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
