
Frau Kollegin Winkelmeier-Becker, gestatten Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Seitz?

Elisabeth Winkelmeier-Becker (CDU/CSU):
Herr Seitz, bitte.

Thomas Seitz (AfD):

Vielen Dank, Frau Kollegin, dass Sie die Zwischen-
frage zulassen. — Meine Frage zielt dahin: Ist Ihnen be-
kannt, dass die Landesregierung in Bezug auf das von
Ihnen angesprochene Verfahren rechtzeitig auf diese
Problematik hingewiesen wurde und es versäumt hat,
das Landesrichtergesetz dahingehend abzuändern, dass,
wie es in anderen Bundesländern der Fall ist, die Verlän-
gerung des Dienstes über das normale Eintrittsalter in den
Ruhestand hinaus möglich wird? Damit hätte nämlich das
Platzen dieses Verfahrens verhindert werden können.

Elisabeth Winkelmeier-Becker (CDU/CSU):

Ja. Das ist aber ausschließlich Sache der Landesregie-
rung Rheinland-Pfalz und von daher hier überhaupt nicht
Gegenstand unserer Erörterungen. Jeder muss an seiner
Stelle dazu beitragen, dass die Effizienz im Verfahren
gewahrt bleibt. An der Stelle sage ich Ihnen: Wenden
Sie sich bitte nach Mainz.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jeder muss an seiner Stelle etwas beitragen. Unser Ge-
setzentwurf schlägt jedenfalls eine ganze Reihe von guten
Maßnahmen vor, die mehr Effizienz ermöglichen, ohne
die Rechte des Angeklagten in der Substanz anzutasten.
Sie ermöglichen eine bessere Planung, vermeiden hier
und da taktische Schachzüge von Verteidigern, die für
den Aspekt der Wahrheitsfindung keinen Mehrwert ha-
ben. Wir sorgen jetzt dafür, dass Besetzungsrügen und
Befangenheitsanträge nicht mehr so leicht zum Platzen
von Terminen führen können. Das bringt die Terminpläne
aller Beteiligten letztendlich nämlich durcheinander.

Gerade bei Befangenheitsanträgen ist die Erfolgsquote
extrem gering, aber der Störfaktor ist sehr groß. Deshalb
korrigieren wir das an dieser Stelle, sodass man auch nach
einem Befangenheitsantrag weiter verhandeln kann; denn
nicht der Befangenheitsantrag macht befangen, sondern
ein Befangenheitsgrund, und dieser stellt sich in aller
Regel als nicht vorhanden heraus. Wo das Risiko einge-
gangen wird und sich Befangenheit hinterher herausstellt,
muss der Part dieses Prozesses natürlich wiederholt wer-
den. Wir setzen zugleich Anreize, Beweisanträge früh-
zeitiger zu stellen, damit sie nicht als Verschleppungsab-
sicht dargestellt und zurückgewiesen werden können.

Es wird weiter Beigeordnete, das heißt staatlich vor-
finanzierte Prozessvertreter, für Nebenkläger geben, aber
eben nicht mehr für jeden einen einzelnen, der seine An-
träge stellt, sondern bei gleich gerichteten Interessen eben
auch einen gemeinsamen.

Mit der Unterbrechungsfrist bei Mutterschutz und EI-
ternzeit sorgen wir dafür, dass eine Schwangerschaft
nicht mehr unausweichlich dazu führt, dass der Prozess
platzt. Das ist doch der Haupteffekt, dass sich dann alle
darauf einstellen können, dass an der Stelle der Prozess

 
unterbrochen wird, aber hinterher dort auch wieder auf-
gegriffen wird. Das ist der Haupteffekt, und auch das wird
zur Beschleunigung des Verfahrens fiihren.

Es gibt Maßnahmen zur besseren Aufklärung von
Straftaten. Das wichtigste Beispiel ist sicherlich die Aus-
weitung der DNA-Analyse. Sie ist ein wichtiger Beitrag
zur weiteren Aufklärung. Natürlich wird sie alleine nicht
reichen, um einen Täter zu überführen, aber sie ist eben
ein objektives Mittel und ein guter Ansatz.

Das sind wichtige Maßnahmen, auf die die Praxis
längst wartet. Insofern freue ich mich auf zügige und
konstruktive Beratungen in der nächsten Woche.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
