
Herr Luksic.

Oliver Luksic (FDP):

Es verwundert mich, dass solche einschneidenden Ge-
setze gemacht werden, ohne so was zu evaluieren, weil
die Rückmeldungen aus der Branche ja ganz eindeutig
sind, dass das eine massive Belastung ist.

Ich gebe Ihnen recht, dass das wahrscheinlich nicht mal
unbedingt zu einem Rückgang von Passagierzahlen füh-
ren wird. Die Kernfrage ist aber: Sparen wir dadurch
überhaupt CO; ein? Wir haben ja einen europaweiten
Emissionshandel, und das, was in Deutschland eingespart
wird, kann die Airline quasi in einem anderen Land Eu-
ropas verfliegen.

Insofern würde ich Sie fragen, ob Sie die Einschätzung
teilen, dass durch diese nationale Maßnahme auf europä-
ischer Ebene gar kein Gramm CO, eingespart wird, aber
Airlines und vor allem regionale Flughäfen massiv belas-
tet werden. Wir haben ja jetzt schon durch immer weniger
Anbieter eine massive Konzentration in diesem Bereich.
Wird das durch eine solche Maßnahme nicht noch weiter
verschärft?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Politik der Bundesregierung ist es, den innerdeutschen
Flugverkehr zurückzudrängen, übrigens auch den inner-
europäischen. Das kann man aber nur dann machen, wenn
man dafür ein Ersatzverkehrsmittel zur Verfügung stellt,
weil das Mobilitätsbedürfnis der Bevölkerung ja bleibt.
Dieses Ersatzverkehrsmittel ist die schnelle Bahn mit den
Hochgeschwindigkeitsstrecken im Personenfernverkehr
und den Güterverkehrstrassen im Güterverkehr, die wir
brauchen.

Das heißt, der Luftverkehr wird mit den Einnahmen
aus der Luftverkehrsteuer zu einem Teil zur Finanzierung
der Aufwendungen, die in diesem Fall die Deutsche
Bahn, die DB Netz AG, tätigen muss, herangezogen. In-
sofern trägt die Luftverkehrsteuer, also die Belastung des
Verkehrsträgers Luftverkehr, zu einer Stärkung des Ver-
kehrsträgers Schiene bei. Das ist von der Regierung im
Klimapaket bewusst und gewollt so beschlossen worden.

Vizepräsidentin Claudia 
