

Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Mario
ieruch.

 
Mario Mieruch (fraktionslos):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Der
9. November ist der Schicksalstag der Deutschen, ein
Tag, der es längst verdient hätte, Gedenk- und Feiertag
gleichermaßen zu sein, weil er den Schrecken brennender
Synagogen und den Freudentaumel über die Hoffnung
auf Freiheit wie kein anderer verbindet. Es ist ein Tag,
der uns erdet und zeigt, warum Erinnerung und Verant-
wortung untrennbar miteinander verknüpft sind.

Geschichte wiederholt sich vielleicht nicht; aber
manchmal reimt und gleicht sie sich. Ja, wir leben heute
in Freiheit, und wir haben sehr viel Gutes erreicht. Aber
manche Symptome - das sagte Hubertus Knabe kürzlich —
beginnen sehr wohl, an die Vergangenheit zu erinnern.
Wenn zwei Drittel der Deutschen meinen, man könne sich
zu bestimmten Themen nicht mehr offen äußern, dann ist
das eben keine Erfindung von Verschwörungstheoreti-
kern, sondern es ist in dieser Anzahl ein gesamtdeutsches,
deutlich geäußertes Bedürfnis nach mehr sachlicher und
rationaler Teilhabe am demokratischen Diskurs.

Wenn Ideologen Kinder und Jugendliche wieder dazu
ermuntern, die Schule zu schwänzen, wenn es Vorsitzen-
de der Grünen gut finden, dass Skeptiker ihrer Klima-
apokalypse in den Medien nicht mehr zu Wort kommen
sollen, wenn Bewerber um den SED-Vorsitz meinen, der
Sozialismus sei bisher nur falsch angefasst worden, wenn
nördliche Landeschefs der Union Koalitionen mit den
amnesierten SED-Erben klug finden, wenn immer mehr
staatliche Souveränität zentralisiert nach Brüssel verla-
gert und langjährigen Verbündeten regelmäßig beim 2-
Prozent-Ziel oder, ganz frisch, bei deren Mitwirkung
am Mauerfall vor den Kopf gestoßen wird, dann zeigt
sich, wie sträflich es ist, dass Geschichte in der Schule
nicht mehr Pflichtfach ist und dass auch die zweite deut-
sche Diktatur auf unserem Boden offensichtlich noch
nicht richtig aufgearbeitet wurde.

Es ist gleichermaßen falsch, bei der berechtigten Kritik
an diesen Dingen als Mittel zum Zweck die Landolf La-
digs und ihre Freunde zu akzeptieren und den Osten als
permanentes Opfer zu stilisieren; denn nach 1989 hatte
jeder — auch im Osten — die Möglichkeit, Freiheit zu nut-
zen, sich selbst zu entfalten und Optionen in Anspruch zu
nehmen. Es war in allererster Linie eine Frage der persön-
lichen Veränderungsbereitschaft.

Als Ergebnis all dieser Zustände wirft man sich heute
von links nach rechts und von rechts nach links Unver-
mögen und Boshaftigkeit vor, geißelt — durchaus zu
Recht — geschichtsklitternde Sprache und sieht dabei,
dass die Aktivisten von heute sich vielleicht gar nicht
so sehr von den Aktivisten der ersten Stunde von damals
unterscheiden.

30 Jahre nach dem Mauerfall gibt es in ganz Europa
kein anderes Thema mehr als den wankenden Wirt-
schaftsriesen Deutschland. Der Arbeitsplatzabbau in un-
serem Land ist nicht abstrakt; er läuft — schonungslos in
seinen Auswirkungen auf Familien in Gesamtdeutsch-
land, auf den Mittelstand, auf Kommunen, auf Gemein-
den. Ideologische Energie- und Verkehrsprojekte mit
absolutem Anspruch zerstören gerade 100 000 Arbeits-
plätze und machen uns ressourcenseitig ausgerechnet ab-
ario Mieruch
hängig vom neuen fernöstlichen Sozialismus mit Social
Scoring.

Immer radikalere Forderungen treiben die Polarisie-
rung unserer Gesellschaft voran, weil man nicht mehr
zuhören, sondern nur noch erziehen will, weil viele nur
noch Vater des Erfolges sein wollen, aber nicht mehr ver-
antwortlich. Überall beginnt der Staat, wieder einzugrei-
fen, meint er, alles regeln zu können und zu müssen. In
feinen Scheiben wird die Freiheit weggehobelt und durch
Verbote und Vorgaben „gemietdeckelt“. Diese Entwick-
lungen waren ganz sicher nicht das Ziel der Männer und
Frauen, die vor 30 Jahren die Mauer zu Fall brachten.

Präsident Dr. Wolfgang 
