

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Ruppert. — Als nächster
Redner hat für die CDU/CSU-Fraktion das Wort der Kol-
lege Ansgar Heveling.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ansgar Heveling (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Es
war einmal ...“ So fangen in der Regel Märchenerzählun-
gen an. Ja, es waren einmal die Bundestagswahlen in der
Bonner Republik: zwei große Volksparteien, mal die eine
vorn, mal die andere; beide mit Wahlergebnissen, die cum
grano salis mit den Erststimmenergebnissen korrespon-
dierten; darum herum kleinere Parteien.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Vorbei!)

Es war die hohe Zeit des personalisierten Verhältniswahl-
rechts.

Und dann kam die Nachwahl bei der Bundestagswahl
2005 in Dresden. Weniger Stimmen für die CDU haben
damals zu einem zusätzlichen Mandat von der Liste der
CDU in Nordrhein-Westfalen geführt. Dieses negative
Stimmgewicht hat das Bundesverfassungsgericht mit
Urteil vom 3. Juli 2008 für verfassungswidrig erklärt.
CDU/CSU und FDP sind seinerzeit den Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts mit der Wahlrechtsnovelle
2011 nachgekommen.

Die anderen Fraktionen im Bundestag zogen dann ge-
gen die unveränderte Beibehaltung ausgleichsloser Über-
hangmandate erneut nach Karlsruhe. Das Bundesverfas-
sungsgericht bezog daraufhin mit Urteil vom 25. Juli
2012 weitere inverse Effekte in das negative Stimmge-
wicht ein und verlangte erneut eine Neuregelung des
Wahlrechts zum Deutschen Bundestag.

 
In einem Konsens aller Fraktionen wurde dann das
Wahlrecht 2013 so geändert, dass jede Fraktion ihre Vor-
stellungen verwirklicht sah. Den Preis einer nichtkalku-
lierbaren Größe des Bundestages hat man dabei dann aber
in Kauf genommen. Die Frage ist nun: Gibt es im System
des personalisierten Verhältniswahlrechts eine Lösung,
bei der die Größe des Bundestages kalkulierbar begrenzt
werden kann und wieder gleichzeitig alle Interessen an-
gemessen berücksichtigt werden können? Ich fürchte,
nein.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Alle berechtigten Interessen!)

Ist damit die Geschichte des personalisierten Verhält-
niswahlrechts auserzählt, wie manche Staatsrechtler mei-
nen? Ich glaube, ebenfalls nein. Das personalisierte Ver-
hältniswahlrecht ist durchaus noch reformierbar. Aber der
Vorschlag der AfD-Fraktion, entstehende Überhangman-
date einfach zu streichen, ist sicherlich die schlechteste
Option. Ihr Vorschlag legt die Axt an das personale Ele-
ment unseres Wahlrechts. Uns ist dagegen die Repräsen-
tanz durch in Wahlkreisen gewählte Abgeordnete außer-
ordentlich wichtig. Damit wird ein unmittelbarer Bezug
zur Wahlbevölkerung sichergestellt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wahlkreisabgeordnete vertreten das ganze Volk, aber ha-
ben gleichzeitig eine sichtbare Rückkopplung an ihre
konkrete Wahlbevölkerung. Das ist ein wichtiges Zeichen
demokratischer Repräsentanz. Wir wollen keine Abge-
ordneten, die überwiegend innerhalb des S-Bahn-Rings
unter ihrer Käseglocke leben

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Na, na! Wir machen alle unseren Job!)

und für den Wähler nur noch über Social Media und
YouTube zu erleben sind.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Nach der von den anderen Oppositionsfraktionen vor-
geschlagenen Reduktion auf 250 Wahlkreise wird der ein-
zelne Wahlkreis allerdings so groß, dass eine angemesse-
ne Repräsentanz durch Wahlkreisabgeordnete nicht mehr
gewährleistet werden kann.

(Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar] [FDP]:

Das ist doch Quatsch, was Sie sagen! Blöd-

sinn!)
Die von Ihnen als selbstverständlich geforderte vollstän-
dige Proportionalität zwischen dem Ergebnis nach den
Zweitstimmen und der Sitzverteilung im Deutschen Bun-
destag ist, anders als Sie vorgeben, keinesfalls verfas-
sungsrechtlich geboten, ganz im Gegenteil.

Das Bundesverfassungsgericht hat im Urteil vom
25. Juli 2012 ausdrücklich festgestellt, dass die mit der
ausgleichslosen Zuteilung von Überhangmandaten ver-
bundene Differenzierung des Erfolgswertes durch das be-
sondere Anliegen einer mit der Personenwahl verbunde-
nen Verhältniswahl gerechtfertigt sein kann. Ich darf
zitieren:
Ansgar Heveling

Auf diese Weise möchte der Gesetzgeber die Ver-
bindung zwischen Wählern und Abgeordneten, die
das Volk repräsentieren, stärken und zugleich in ge-
wissem Umfang der dominierenden Stellung der
Parteien bei der politischen Willensbildung des Vol-
kes ... ein Korrektiv im Sinne der Unabhängigkeit
der Abgeordneten ... entgegensetzen. ...

Dieses Ziel kann nur verwirklicht werden, wenn der
erfolgreiche Kandidat sein Wahlkreismandat auch
dann erhält, wenn das nach dem Proporz ermittelte
Sitzkontingent der Landesliste seiner Partei zur Ver-
rechnung nicht ausreicht ...

Das Anliegen der Personenwahl und das mit der
Verhältniswahl verfolgte Ziel weitgehender Propor-
tionalität stehen mithin in einem Spannungsverhält-
nis, das sich nur durch einen vom Gesetzgeber vor-
zunehmenden Ausgleich beider Prinzipien auflösen
lässt. Im Rahmen des ihm insoweit zukommenden
Gestaltungsspielraums darf der Gesetzgeber das An-
liegen einer proportionalen Verteilung der Gesamt-
zahl der Sitze grundsätzlich zurückstellen und Über-
hangmandate ohne Wiederherstellung des Proporzes
zulassen.

So das Bundesverfassungsgericht.

Nicht akzeptabel ist für uns auch die von Ihnen vorge-
schlagene vollständige faktische Verrechnung von Über-
hangmandaten mit Listenmandaten in anderen Ländern.
Dies widerspricht schon dem föderalen Charakter unserer
Bundestagswahl als in 16 Bundesländern stattfindende

ahl.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
