
Okay.
Johannes Steiniger (CDU/CSU):

Der vierte Punkt betrifft die Landwirtschaft. Deutsch-
land erscheint ja oft als ein Land von 80 Millionen Bun-
destrainern. Ich habe derzeit das Gefühl, dass wir ein
Land von 80 Millionen Bauern sind: Jeder weiß alles
besser, auch wenn er noch nie im Stall gewesen ist oder
mal im Weinberg gestanden hat.

(Beifall des Abg. Hans-Georg von der Marwitz
[CDU/CSU])

Deswegen sage ich ganz klar: Was derzeit in Deutschland
an Bauern-Bashing läuft, geht auf keine Kuhhaut.

(Beifall bei der CDU/CSU - Grigorios
Aggelidis [FDP]: Das nimmt Ihnen aber kein
Landwirt ab! Das glaubt Ihnen kein Bauer
mehr!)

Die Landwirtschaft wird zum Buhmann für alles ge-
macht. Dabei sind es die Bauern, die Tag für Tag hoch-
wertige Lebensmittel für uns produzieren. Ihre Arbeit
verdient unsere Wertschätzung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Deswegen haben wir in diesem Gesetz zwei Maß-
nahmen umgesetzt. Zum einen wird es auch weiterhin
möglich sein, dass Familienbetriebe sogenannte Tier-
haltungskooperationen nutzen können. Das ist aus dem
Grundsteuergesetz herausgeflogen; hier haben wir es an
der Stelle geheilt.

Zum anderen gehen wir die Gewinnglättung an, der
Kollege Brehm ist schon darauf eingegangen. Sie müssen
sich mal die Literatur zur Risikoausgleichsrücklage an-
schauen, Herr Kollege Herbrand. Die gesamte Wissen-
schaft sagt: Das bindet Kapital. — Es ist eben keine Maß-
nahme, die zielgenau ist. Jeder sagt im Grunde
genommen, dass die Gewinnglättung, die wir jetzt vor-
haben, das bessere und genauere Mittelmittel ist, weil wir
es dadurch schaffen, dass sowohl gute als auch schlechte
Jahre miteinander verrechnet werden können.

(Beifall bei der CDU/CSU)

In diesem Sinne: Das ist ein sehr guter Gesetzentwurf,
dem Sie alle guten Gewissens zustimmen können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Markus Herbrand [FDP]: Jeder Ihrer Fraktion!)

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
