
Frau Kollegin Brantner, eine weitere Nachfrage? — Bit-
te.

Dr. Franziska Brantner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Besten Dank. — Wir hatten am Montag im Europaaus-
schuss die Fachanhörung zum mehrjährigen Finanzrah-
men, bei der die Experten uns dargelegt haben, dass die
aktuelle Position der Bundesregierung — 1-Prozent-Quote
für den EU-Haushalt bei einem Austritt Großbritanniens —
de facto zu einer Kürzung des Haushaltsvolumens führen
würde. Wenn Sie zusätzlich noch Rabatte wollen, wird
die Kürzung noch größer.

Sie haben gerade gesagt: „Im Agrarbereich wollen wir
nicht kürzen“ — das steht auch so im Koalitionsvertrag —,
„bei den Strukturfonds auch nicht“; das hat Frau Merkel
letzte Woche ja noch einmal bekräftigt. Wenn Sie zusätz-
liche Aufgaben wollen, nirgends kürzen und gleichzeitig
weniger zahlen wollen, passt das nach Adam Riese nicht
zusammen. Deswegen meine Frage an Sie: Wollen Sie im
Bereich „Forschung und Innovation“ kürzen?

Dorothee Bär, Staatsministerin bei der Bundeskanz-
lerin:

Ich kann nur wiederholen, was ich Ihnen gerade gesagt
habe: Das muss alles neu diskutiert werden. Es braucht
einen fairen Ausgleich. Wir müssen das in einem Gesamt-
paket beantworten.

Vizepräsident Wolfgang 
