
Thomas Kemmerich, FDP, hat als nächster Redner das
ort.

(Beifall bei der FDP)

Thomas L. Kemmerich (FDP):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Meine sehr verehrten Damen und Herren auf der
Tribüne und an den Bildschirmen oder anderen Empfän-
gern! Die Steuerbelastung der Menschen ist in keinem
europäischen Land so hoch wie in Deutschland. Leider
sind wir nur in einer Disziplin Weltmeister: Steuerwelt-
meister!

Durch die gute Konjunktur der letzten Jahre gab es
ein Steuerrekordjahr nach dem anderen. Jedoch kam
davon bei den Menschen, die diesen Wohlstand ermög-
lichten, nur wenig an. Steuerzahler, Familienunterneh-
mer, Gründer, Landwirte, Handwerker, der deutsche Mit-
telstand und seine fleißigen Mitarbeiter finanzieren uns
alle.

(Beifall bei der FDP)

Sie brauchen endlich eine Entlastung; auch das ist eine
Frage der Gerechtigkeit. Wir Freie Demokraten fordern
von der Politik Solidarität mit den Steuerzahlern.

(Beifall bei der FDP - Dr. Wiebke Esdar [SPD]:
Machen wir über den Solidaritätszuschlag!)

— Sie wollen den Solidaritätszuschlag nur halb abschaf-
fen; dazu komme ich noch. — Übrigens hilft es eben nicht,
nur auf mehr Steuereinnahmen zu hoffen, sondern — auch
das muss gesagt werden - wir sollten darauf achten, dass
wir den Erfolg nicht mit Steuerverschwendung zunichte-
machen. Deshalb stehen wir auch da an der Seite der
Bürger und Bürgerinnen und achten darauf, dass das Geld
schonend ausgegeben wird.

(Beifall bei der FDP - Sebastian Brehm [CDU/
CSU]: Das wäre mir neu!)

Sie wissen alle — Herr Gutting, auch wenn Sie es anders
beschreiben -, dass die Mittelschicht, die Bezieher mitt-
lerer und kleiner Einkommen, immer noch zu stark be-
lastet ist. Ich merke hier Ihr Bemühen, zu kämpfen, auch
gegen den Koalitionspartner. Aber da müssen wir einen
Weg aufmachen;
Thomas L. Kemmerich
(Dr. Wiebke Esdar [SPD]: Den Weg haben Sie
zugemacht!)

denn wenn wir weiter an der Realität vorbeidiskutieren
und ignorieren, was der Bezieher kleiner und mittlerer
Einkommen fühlt und spürt, nämlich dass es sich nicht
mehr lohnt, sich reinzuhängen, wird er leider andere Par-
teien wählen, was wir vielleicht nicht wollen. Deshalb
sollte es unser Streben sein, da endlich zuzupacken.

(Beifall bei der FDP)

Es ist tatsächlich so, dass von der Lohnerhöhung, aber
auch von dem Weihnachtsgeld oder einer Prämie am
meisten der Finanzminister Olaf Scholz profitiert. Das
kann nicht sein; das ist das falsche Signal an eine leis-
tungsbereite Gesellschaft.

(Markus Herbrand [FDP]: Genau!)

Ich denke, da stehen wir zusammen. Deshalb müssen wir
uns dafür weiterhin einsetzen. Das ist das Aufstiegsver-
sprechen der sozialen Marktwirtschaft.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Michael
Grosse-Brömer [CDU/CSU])

Ich muss Sie mit zwei Zitaten konfrontieren, meine
Damen und Herren.

Ich zitiere aus dem Wahlprogramm der CDU:

Wir werden den Einkommensteuertarif insgesamt
gerechter ausgestalten und den sogenannten „Mittel-
standsbauch‘“ verringern.

Aus dem Wahlprogramm der SPD:

Mit unseren Vorschlägen für eine Steuerreform wer-
den wir vor allem den sogenannten „Mittelstands-
bauch“ angehen. Wir verbinden Entlastungen und
mehr Gerechtigkeit!

(Beifall bei der FDP)

Warum schreiben Sie das in Ihr Wahlprogramm und
halten sich nicht daran? Hier kann man einem Familien-
streit beiwohnen. Sie haben es in Ihrem Wahlprogramm
versprochen, Sie haben es den Wählern versprochen. Was
haben Sie gemacht? Nichts!

(Beifall bei der FDP - Dr. Wiebke Esdar [SPD]:

10 Milliarden! — Weitere Zurufe von der SPD)
Ich möchte auch den Wählern in Thüringen sagen: Seien
Sie vorsichtig mit dem, was versprochen wird.

(Dr. Wiebke Esdar [SPD]: 11 Milliarden Soli!)

Sonntag geht es nicht darum, wer was verspricht, sondern
arum, wer es am nächsten Tag einlöst. Dafür stehen wir
Freie Demokraten. Dafür stehen wir!

(Beifall bei der FDP)

Herr Altmaier ist gerade nicht da. Eine große Belastung
für den Mittelstand ist die Bürokratie. Wie oft wurde
schon angekündigt, Bürokratie abzubauen. Passiert ist
auch da nichts.

(Beifall bei der FDP — Sebastian Brehm [CDU/
CSU]: Das ist falsch!)

 
Es geht bei dieser Entlastung vor allem um die Arbeit-
nehmer und Arbeitnehmerinnen. Die Unternehmer wol-
len eins: Entlastung von der Biirokratie.

(Dagmar Ziegler [SPD]: Wir haben bald
Weihnachten! Ein „Wünsch dir was“ der FDP!

Das bindet nämlich Zeit, Kapazität und damit auch Geld.
Entlasten Sie die Unternehmen von Bürokratie und die
fleißigen Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen von Ab-
gaben.

(Beifall bei der FDP)

Zurück zum Antrag. Ich denke, wir legen mit unserem
Antrag ein einfaches und finanzierbares Konzept vor. Das
sind nicht mehrere 10 Milliarden Euro, sondern es sind
3 Milliarden Euro pro Jahr — das addiert sich; das geben
wir gerne zu —, die wir den Beziehern mittlerer und klei-
ner Einkommen an Entlastungen zukommen lassen wol-
len.

(Dagmar Ziegler [SPD]: Die Kleinen bezahlen
keine Steuern!)

Das ist umsetzbar, insbesondere mit Blick auf die Tat-
sache, dass dieser Regierung in dieser Zeit über 70 Mil-
liarden Euro Mehreinnahmen zustehen und dass die
Steuereinnahmen über alle Körperschaften bald die
Schwelle von 900 Milliarden Euro erreichen werden.

(Beifall bei der FDP)

Es ist ein Gebot der Stunde, hier gerade den Handwer-
ker, die Krankenschwester, den Gesellen und die Frei-
schaffenden zu entlasten, weil — das spüren wir überall —
sie sich sonst von unserem System abwenden. Schlimms-
tenfalls verlassen sie unser Land in Richtung Ausland,
weil sie dort mehr für ihre Leistung bekommen:

(Dagmar Ziegler [SPD]: Wo denn? Wo denn,
bitte?)

mehr Anerkennung, aber auch mehr Netto in der Tasche.
(Beifall bei der FDP)

Was macht die Große Koalition stattdessen, auch wenn
sie leugnet, dass Geld vorhanden ist?

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Um
10 Milliarden entlasten!)

Wir pfeffern 54 Milliarden Euro in ein Klimapaket, das
wirkungslos ist.

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Oh, jetzt wird es
interessant!)

Wir pfeffern Geld in eine sogenannte bedingungslose
Grundrente. Nicht zielgenau und sogar Ungerechtigkeit
produzierend, werden wir dafür mehrere Milliarden Euro
ausgeben.

(Dagmar Ziegler [SPD]: Mein Gott, Sie sind ja
ein richtig Wissender!)
Geben Sie das Geld doch den Leuten, die den Wohlstand

ermöglichen und das halten, was sie versprechen, nämlich
der fleißigen Mittelschicht.
Thomas L. Kemmerich
(Beifall bei der FDP — Dr. Jens Zimmermann
[SPD]: Grundrentenbezieher waren nicht flei-
Big: Haben Sie das gesagt?)
Die Menschen, die friih aufstehen, taglich zur Arbeit
gehen und ihren Job verrichten, haben unsere Anerken-
nung verdient.

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Grundrentner
nicht? — Weiterer Zuruf von der SPD: Genau
das machen wir damit!)

— Auch die Rentner. — Im Zusammenhang mit den bediirf-
tigen Rentnern kann ich gerne noch einmal Ihr Wahlpro-
gramm zitieren. Sie sind sich beide einig — auch wir sind
dafür —, eine Grundrente oder eine Flexirente einzufüh-
ren, um gerade die Ungleichheiten über das Finanzamt
auszugleichen,

(Zurufe von der SPD)

aber natürlich bedarfsorientiert. Wollen Sie die Rentnerin
unterstützen, die im eigenen Haus wohnt und von der
Rente ihres Mannes lebt? Das ist doch ungerecht. Wenn
ich mit den Leuten auf der Straße darüber spreche, sagen
sie mir: Ich finde das ungerecht. Es muss einen Unter-
schied im Land machen, ob ich mich reinhänge oder mich
nicht reinhänge. Das dürfen wir nicht egalisieren und ein-
ebnen.

(Beifall bei der FDP — Zurufe von der SPD)

Meine Damen und Herren, wir stehen fiir Solidaritat
und Gerechtigkeit fir alle,

(Dagmar Ziegler [SPD]: Unter Reichen!)

gerade fiir den deutschen Mittelstand, die deutsche Mit-
telschicht und deren Arbeitnehmer, die mit den Steuern,
die sie in erheblicher Höhe zahlen, unsere Gesellschaft
am Laufen halten. Das sind diejenigen, die unseren Res-
pekt verdienen.

(Beifall der Abg. Carina Konrad [FDP])
Meine Damen und Herren, wir dürfen nicht nur an
diejenigen denken, die vom Staat leben. Die Freien De-

mokraten machen Politik auch für diejenigen, von denen
der Staat lebt.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP — Dr. Jens Zimmermann
[SPD]: Unterste Schublade!)

Prasident Dr. Wolfgang 
