
Alexander Hoffmann, CDU/CSU, hat das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

 
Alexander Hoffmann (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Gestatten Sie mir am Ende dieser Debatte drei Bemer-
kungen.

Bemerkung Nummer eins. Die Schaffung von bezahl-
barem Wohnraum, gerade in den Ballungsräumen, ist
zweifelsohne die soziale Frage dieses Jahrhunderts. Ich
glaube, es ist auch legitim, über Instrumente nachzuden-
ken wie zum Beispiel die Senkung der Modernisierungs-
umlage, die Etablierung einer Auskunftspflicht und auch
über Instrumente, wie wir sie jetzt gerade beraten, näm-
lich die Verlängerung des Betrachtungszeitraums bei der
ortsüblichen Vergleichsmiete oder auch im Rahmen von
§ 5 Absatz 2 Satz 1 Wirtschaftsstrafgesetz.

Das führt mich aber gleich zu Bemerkung Nummer
zwei. Wir sollten — das habe ich heute in Teilen vermisst —
bei jeder Debatte, und zwar fraktionsübergreifend, deut-
lich machen, dass wir uns bei all diesen Herausforderun-
gen, die wir haben, auch ganz deutlich zur sozialen
Marktwirtschaft bekennen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP und der Abg. Nicole Höchst [AfD])

Wir erleben in Teilen dieses Hauses — da gehören Sie
leider dazu -, wir erleben in Berlin immer wieder den
Lockruf harter planwirtschaftlicher Instrumente, die ei-
gentlich nur die Symptome bekämpfen, aber nicht die
Ursachen. Wenn man von der grundlegenden Idee der
sozialen Marktwirtschaft ausgeht, dann weiß man, dass,
wenn man bezahlbaren Wohnraum schaffen will, nur ei-
nes hilft, nämlich: Bauen, Bauen, Bauen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP - Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]:
Das richtige Bauen!)

Das führt mich jetzt zu Bemerkung Nummer drei.
Wenn nur Bauen, Bauen, Bauen hilft, dann muss ich An-
reize setzen und schauen, dass jemand auch den Mut hat,
Geld zu investieren. Das heißt, das Letzte, was ich ma-
chen darf, ist, Instrumente zu etablieren, die einen, der
investieren will, abwürgen.

(Dr. Martin Neumann [FDP]: Richtig!)

Und da sehen wir tragischerweise in diesen Tagen hoch-
offiziell, wie man es nicht machen sollte, nämlich beim
Mietendeckel von Berlin. Das ist klassisch ein Abwürgen
der Investitionen.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Das haben Sie beim
Mindestlohn auch gesagt!)

Versetzen Sie sich doch mal in die Lage eines Investors,
der 40 Millionen Euro in ein Wohnungsbauprojekt inves-
tieren will. Glauben Sie tatsächlich, dass der das noch in
Berlin macht?

(Dr. Eva Högl [SPD]: Natürlich!)

Nein, der macht das in einer anderen deutschen Groß-
stadt,

(Sebastian Steineke [CDU/CSU]: Die gehen
alle nach Hamburg!)
Alexander Hoffmann

oder er geht gleich ins europäische Ausland, wenn mitt-
lerweile, auf Bundesebene ja auch, aus mancher politi-
schen Richtung sogar der Begriff der Enteignung kommt.
Es gibt jetzt schon Befürchtungen von Handwerkern, die
mit einem Einbruch von 40 Prozent der Aufträge im Be-
reich der Modernisierung von Wohnungen rechnen. Und
fast 90 Prozent der Investoren im Bereich der Wohnungs-
und Bauwirtschaft sagen heute schon, dass sie im Land
Berlin ihre Investitionen zurückschrauben wollen.

Meine Damen, meine Herren, deswegen ist es sinnvoll,
dass wir uns die Zeit nehmen, zur ursprünglichen Idee der
sozialen Marktwirtschaft zurückzukehren.

(Caren Lay [DIE LINKE]: Dass jeder
bezahlbaren Wohnraum hat!)

Ich hoffe, dass das in den weiteren parlamentarischen
Beratungen auch bei Ihnen eine größere Rolle spielt.
Sie werden erleben, dass dieser Mietendeckel mit Pauken
und Trompeten durchfällt. Ich habe aber meine Zweifel,
ob Sie das dazulernen lässt.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP - Caren Lay [DIE LINKE]: Das
ist sehr arrogant!)

Präsident Dr. Wolfgang 
