
Herr Heider, gestatten Sie eine Zwischenfrage?

Dr. Matthias Heider (CDU/CSU):
Herr Präsident, wir wollen fertig werden. Ich verzichte
auf die Zwischenfrage.

(Beifall des Abg. Manfred Grund [CDU/CSU])

Zudem planen Unternehmen den Bau von drei größ-
eren LNG-Terminals in Deutschland. Wir brauchen den
Wettbewerb und die Möglichkeit, uns aus verschiedenen
Quellen der Ressource Erdgas zu bedienen. Global be-
trachtet werden derzeit zahlreiche neue Gasquellen er-
schlossen. Ich nenne nur die Stichworte „EastMed‘“ oder
„südlicher Gaskorridor“. Ein Mehr an Angebot, auch
durch Nord Stream 2, wird deshalb nicht zu mehr Abhän-
gigkeit führen, sondern im Gegenteil: Es wird zu mehr
Wettbewerb führen und zu mehr Flexibilität. Daran müs-
sen wir im Interesse einer guten Versorgung unseres Wirt-
schaftsstandortes denken.

Meine Damen und Herren, mit dem vorliegenden Ge-
setzentwurf setzen wir die EU-Gasrichtlinie um. Damit
schaffen wir mehr Transparenz auf dem EU-Gasmarkt.
Wir werden die Energieunion einen erfolgreichen Schritt
weiterführen. Deshalb empfehlen wir Ihnen, also allen
Parteien dieses Hauses, die Zustimmung zu diesem Ge-
setz.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizeprasident Thomas 
