
Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Die Aktuelle Stunde ist beendet.

Ich rufe nunmehr die Tagesordnungspunkte 7 a und 7 b
auf:

a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes für eine bessere Versorgung
durch Digitalisierung und Innovation
(Digitale-Versorgung-Gesetz — DVG)

Drucksachen 19/13438, 19/13548
Vizepräsident Thomas Oppermann
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Gesundheit (14. Ausschuss)

Drucksache 19/14867
b

Sa

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses fiir Gesundheit
(14. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Maria Klein-Schmeink, Kordula
Schulz-Asche, Dr. Kirsten Kappert-Gonther,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN

Der Digitalisierung im Gesundheitswesen
eine Richtung geben und sie im Interesse
der Nutzerinnen und Nutzer vorantreiben

Drucksachen 19/13539, 19/14867

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind fiir die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Dazu höre ich kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Wenn alle ihren Platz oder den Ausgang gefunden ha-
ben, dann rufe ich auch gerne den ersten Redner auf.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Dr. Roy Kühne für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Roy Kühne (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Mit dem Di-
gitale-Versorgung-Gesetz schaffen wir nun endlich die
Grundlage für den Anschluss unseres Gesundheitssys-
tems an die Digitalstruktur in Deutschland. Drei Dinge
haben dabei für mich oberste Priorität:

Erstens. Digitale Anwendungen und Apps müssen ver-
antwortungsvoll in den Versorgungsalltag eingebunden
werden.

Zweitens. Innovative Formen der Zusammenarbeit ein-
zelner Leistungsanbieter können und müssen die Arbeit
am Patienten und mit dem Patienten deutlich verbessern.

Drittens. Durch digitale Anwendungen - das ist, glaube
ich, eines der primären Gebote, die wir mit diesem Gesetz
verfolgen sollten — müssen wir ganz klar bürokratische
Hürden abbauen. Uns muss klar sein, dass jede unnötige —
ich betone bewusst: unnötige — Bürokratiezeit schlicht-
weg Zeit ist, die dem Patienten fehlt, und das können wir
uns heute nicht mehr leisten.

Die Verbesserungspotenziale der Digitalisierung sind
aus unserem Alltag nicht mehr wegzudenken. Unsere
Kinder leben damit, werden damit groß und haben da-
durch Vorteile. Wir haben in den vergangenen Jahren
oftmals wahrscheinlich zu zögerlich, zu zaghaft auf Ar-
gumente von einzelnen Gruppen reagiert und haben uns
dadurch in den Rückstand bringen lassen. Wir sehen, was
international möglich ist. Wir sehen, welche Vorteile da-
durch generiert werden, und wir haben es bisher nicht
geschafft, solche Vorteile in Deutschland zu nutzen, ob-
wohl wir sie in anderen Ländern immer bestaunen, be-
wundern und sagen: Das muss doch bei uns auch möglich
sein.

 
Ich bin deshalb unserem Minister sehr dankbar, dass er
endlich die Digitalisierung des Gesundheitswesens zur
Priorität gemacht hat. Er hat eine eigene Digitalabteilung
aufgebaut.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Und er hat endlich — wartet; das ist mir auch wichtig —
dafür gesorgt, dass 51 Prozent der Anteile jetzt beim
Bund liegen. Damit können wir agieren, und dieses Hin
und Her hört endlich auf. Das kann man draußen nämlich
keinem mehr erklären. — Jetzt klatschen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Mir ist auch wichtig, dass wir durch die Digitalisierung
eine gewisse Interprofessionalität herstellen. Es kann
nicht sein, dass Wissen irgendwo vorhanden ist, aber an-
dere Menschen, die ebenfalls am Patienten arbeiten, im
Bereich Pflege, Heilmittel, Hilfsmittel, gar nicht mitbe-
kommen, was da eigentlich los ist. Diese Interprofessio-
nalität ist Voraussetzung für erfolgreiches Arbeiten, mor-
gen und übermorgen. Ich nehme einfach mal das Beispiel
„frühkindliche Skoliose“, wo verschiedenste Leistungs-
erbringer beteiligt sind. Bisher war es so, dass per Papier
übermittelt wurde: Was ist der Cobb-Winkel? Wie oft?
Was soll passieren? — Das muss der Vergangenheit ange-
hören. Die Berufe müssen so nah zusammenrücken, dass
der Patient spürt: Ah, die reden miteinander, und es ist
auch gewollt, dass sie miteinander reden.

Meine Erwartung ist ganz klar: Wir brauchen Transpa-
renz. Wir müssen mit diesem Gesetz den Bürokratieirr-
sinn abbauen. Wir müssen dafür sorgen, dass die Patien-
ten wissen, wer welche Informationen hat, und dass sie
den Schlüssel dafür auch in der Hand halten, dass sie
entscheiden können, wer welche Informationen bekom-
men soll. Es geht auch darum, wie wir damit weiterhin
nachhaltig Datenschutz betreiben können. Datenschutz
ist für mich immens wichtig, darf aber nicht im Wege
stehen. Deshalb müssen wir beobachten — da sind wir
gerade dabei -—, wie dieses Gesetz nachher umgesetzt
wird. Wir wissen alle: Einige der im GKV-VSG vorge-
sehenen Maßnahmen - ich erinnere zum Beispiel an die
Software der Kollegen aus der Ärzteschaft — sind bis
heute immer noch nicht zu hundert Prozent umgesetzt.
Wir müssen immer noch nachfragen, was passiert. Also,
wenn wir dieses Gesetz, mit dem wir Leistungserbringer
verpflichten, digital miteinander zu kommunizieren, um-
setzen wollen, müssen wir auch dafür sorgen, dass es an
der Basis durchgesetzt wird.

Deshalb bin ich unserem Minister — ich sage es noch
mal — sehr dankbar, dass wir es hier heute diskutieren. Ich
freue mich, dass wir dieses Gesetz hoffentlich dann auch
erfolgreich nach vorne bringen.

Danke für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
