
Frau Skudelny.

Judith Skudelny (FDP):

Vielen Dank. — Im Zuge des Plastiktütenverbots betont
die Umweltministerin immer wieder und wieder, dass die
Papiertüte tatsächlich keine Alternative zur Plastiktüte

 
sein soll. Jeder Verbraucher, der einkaufen geht, sieht
aber: Da, wo früher die Plastiktüten hingen, liegen heute
die Papiertüten. Das heißt, die Frage, ob es eine Alter-
native ist oder nicht, hängt nicht davon ab, was die Minis-
terin sagt, sondern davon, was sich im wirklichen Leben
abspielt. Können Sie verstehen, dass, wenn Sie gar nicht
wissen wollen, was sich im wirklichen Leben abspielt,
wie viele Papiertüten genommen werden, man dem Bun-
desministerium unterstellen kann, dass Sie eine Politik
verfolgen nach dem Motto „Verwirre mich nicht mit Fak-
ten — Ich habe mir meine Meinung schon gebildet“?

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Liebe Frau Kollegin, ich kann das nicht verstehen, weil
Sie anhand der zahlreichen Äußerungen von mir und mei-
ner Ministerin, sowohl im Bundesrat als auch hier und in
den Gesprächen, die wir mit dem Einzelhandel führen,
immer wieder feststellen werden, dass wir genau darauf
hinweisen, dass ein Ersatz von Plastiktüten durch Papier-
tüten oder auch durch andere Behältnisse ökologisch
nicht vorteilhafter ist, wenn es sich nicht um Beutel han-
delt, die vielfach mehrfach verwendet werden können.
Wir werden beobachten und auch weiter prüfen, ob es
zu solchen ökologisch schädlichen Substitutionseffekten
kommt, und gegebenenfalls weitere Maßnahmen überle-
gen.

Vizepräsidentin Claudia 
