
Danke sehr. —- Nachfrage? — 30 Sekunden.

Andrej Hunko (DIE LINKE):

Ja, ganz kurz. - Der Herr Asselborn zum Beispiel,
luxemburgischer Außenminister, denkt auch, ein Waffen-
embargo wäre möglich. Sie sagen jetzt, das sei politisch
nicht durchsetzbar. Wäre denn in Zukunft ein vollständi-

 
ges Waffenembargo, wenn es jetzt nicht zu einem Rück-
zug der Türkei kommt, aus Ihrer Sicht eine Option?

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Wir haben uns im Außenrat für den Fall, dass die
Kämpfe in Nordostsyrien von der türkischen Armee wei-
tergeführt werden, ausdrücklich alles vorbehalten. Das
gilt sowohl für Rüstungsexporte als auch für Wirtschafts-
sanktionen. Dennoch, glaube ich, ist es sinnvoll, darauf
zu achten, dass die NATO-Mitgliedschaft der Türkei auch
in Zukunft bestehen bleibt, weil ich grundsätzlich der
Auffassung bin, dass es strategisch nicht richtig wäre,
die Türkei aus der NATO heraus- und damit in die Arme
Russlands oder Chinas zu treiben, sodass man sich neue
Verbündete suchen müsste.

Dennoch: Im Ergebnis haben wir uns für den Fall, dass
die Offensive praktisch fortgesetzt wird, was im Moment
nicht der Fall ist, vorbehalten, weitere Maßnahmen zu
ergreifen. Welche das dann sein würden, ist der Entschei-
dung des Außenrates vorbehalten. Wir haben uns dabei
aber keine Limits gesetzt.

Präsident Dr. Wolfgang 
