
Jetzt ist gut.

Dr. Anja Weisgerber (CDU/CSU):

Sehr geehrte Kollegin Verlinden, genau dieses politi-
sche Spiel haben Sie im Wirtschaftsausschuss und auch
hier im Plenum schon probiert; Herr Kollege Krischer hat
Dr. Anja Weisgerber
den Vorwurf mir gegentiber schon formuliert. Dieses
Gesetz wird in diesem Jahr noch auf den Weg gebracht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich kann Sie nur ermuntern, in genau diesem parteiüber-
greifenden Konsens diesem Gesetzentwurf dann zuzu-
stimmen.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
