
Herr Ferlemann.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Das ist das internationale Schifffahrtsrecht, das Sie ja
als Experte hier im Bundestag sehr gut kennen. Die Re-
gelungen sind eigentlich relativ klar. Die muss man an-
wenden, und das tun wir auch.

Bei großen Schadensfällen haben wir die hervorragen-
de Einrichtung des Havariekommandos, das dann einen
solchen Einsatz übernimmt. Der wird dann irgendwann
an das zuständige Wasser- und Schifffahrtsamt abgege-
ben, in dem Fall nach Emden, welches das mit hoher
Professionalität und großem Einsatz durchgeführt hat.
Irgendwann wird man feststellen: „Wir finden nichts
mehr trotz aller guten Suchsysteme“, und dann stellt
man die aktive Suche ein. Trotzdem kann es immer noch
sein, dass im Laufe von Jahren Gegenstände angespült
werden. Die werden dann von den Landesbehörden be-
seitigt, die dafür zuständig sind. Also, es ist eigentlich
alles geregelt.

Wie ausgeflaggte Schiffe fahren, richtet sich nach der
IMO, nach den internationalen Schifffahrtsregeln.
Gleichwohl wissen Sie, dass es Flaggenstaaten gibt, die
nicht so hohe Sicherheitsauflagen haben wie wir als Deut-
sche oder andere europäische Flaggenstaaten. Das ist ein
grundsätzliches Problem, dem wir so — wie auch auf jeden
Fall bei diesem Fall — nicht Herr werden. Wir sind hier an
das internationale Flaggenrecht gebunden.

Vizepräsidentin Claudia 
