
Vielen Dank, Bernd Rützel. — Letzter Redner in der
Debatte: Stephan Stracke für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Stephan Stracke (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Paketbranche ist eine Wachstumsbranche.
Jährlich entstehen viele Tausend neue Arbeitsplätze.
Wenn man sich aber die Erkenntnisse der Kontrollbehör-
den ansieht, dann stellt man fest, dass in dieser Paket-
branche ein Wettbewerb um die billigsten Hände, um
niedrigste Löhne herrscht. Das wollen wir ändern.

Wir stehen für einen fairen Wettbewerb und für eine
faire Arbeit, für eine Arbeit mit guten Arbeitsbedingun-
gen. Deswegen gehen wir entschieden gegen illegale Be-
schäftigung und Mindestlohnverstöße vor, auch in der
Paketbranche.

Wir wollen in dieser Paketbranche mehr Ordnung des
Wettbewerbs. Der Arbeitgeber, der ordentliche Löhne zu
guten Bedingungen zahlt, darf am Ende nicht der Dumme
sein. Wir setzen deshalb auf eine höhere Kontrolldichte
durch den Zoll. Das setzt natürlich mehr Personal voraus.
Dafür sorgen wir auch, indem wir das Personal der Fi-
nanzkontrolle Schwarzarbeit mittelfristig auf 13 500 Stel-
len verdoppeln.

Parallel dazu haben wir uns nach dem Vorbild der Bau-
branche und der Fleischwirtschaft auf eine Haftungsre-
gelung für den Hauptunternehmer in der Paketbranche
verständigt. Wir haben uns in der Koalition auf zwei sub-
stanzielle Nachbesserungen geeinigt, die uns als Union
wichtig waren.

Zum einen haben wir den gewerblichen Güterverkehr
von der Haftungsregelung weitgehend ausgenommen.
Das bedeutet, Speditionsunternehmen, die Pakete mit ei-
nem Gewicht von mehr als 32 Kilogramm befördern oder
mit Fahrzeugen über 3,5 Tonnen unterwegs sind, werden
von dieser Haftungsregelung nicht mehr erfasst. Das ist
Stephan Stracke

sachgerecht; denn im gewerblichen Güterverkehr
herrscht bereits Erlaubnispflichtigkeit. Das ist vollkom-
men ausreichend, sodass kein Handlungsbedarf besteht.

Zum anderen führen wir eine bürokratische Erleich-
terung bei den Aufzeichnungspflichten ein. Wenn der
Nachunternehmer nachweist, dass er seine Sozialversi-
cherungsbeiträge zuverlässig zahlt, dann kommt eine
Haftung des Hauptunternehmers in der Regel nicht in
Betracht. Das bedeutet, dass der Zusteller nicht Buch
darüber zu führen braucht, für wen er welche Pakete zu-
stellt. Bei durchschnittlich 200 Paketen im Zustellfahr-
zeug und mehreren Auftraggebern wäre eine solche Auf-
zeichnungspflicht tatsächlich ein bürokratischer Irrsinn.

Mit der Herausnahme der Speditionsbranche für den
sogenannten Hauptlauf und der Aussetzung der erweiter-
ten Aufzeichnungspflichten haben wir im parlamentari-
schen Verfahren diesen Regierungsentwurf sicherlich
besser gemacht. Zweifel bleiben. Das gilt zum einen da-
für, ob uns die Abgrenzung zwischen Spedition und Pa-
ketzustellern an jeder Stelle gelungen ist. Zum anderen —
darauf wurde bereits hingewiesen — greift die Nachunter-
nehmerhaftung nicht, wenn die Beauftragung aus dem
Ausland erfolgt. Das Bundesverkehrsministerium hat ei-
ne Auslandsklausel vorgeschlagen. Dies ist jedoch mit
Blick auf die Dienstleistungsfreiheit und die Niederlas-
sungsfreiheit auf Bedenken des Justizministeriums gesto-
Ben. Ob die Verwaltungszusammenarbeit zwischen den
Mitgliedstaaten die einzige Lösung sein kann, müssen
wir uns einmal genau ansehen. Notfalls besteht hier ein
entsprechender Nachbesserungsbedarf.

Die Durchsetzung der Nachunternehmerhaftung für
den gesamten Sozialversicherungsbeitrag wird ja durch
die Einzugsstellen vorgenommen. Das Ergebnis der letz-
ten Jahre war hier sehr ernüchternd. So wurden in den
Jahren 2008 bis 2012 insgesamt nur zwölf Fälle mit ei-
nem Volumen von 124 000 Euro geltend gemacht. Das hat
Gründe, vor allem struktureller Natur. Daher müssen wir
uns diesen Bereich ganz genau anschauen. Wir müssen
sehen, wie dieses Gesetz in der Praxis wirkt. Deswegen
haben wir im Gesetz eine Evaluation verankert.

Die Sachverständigenanhörung hat deutlich gemacht,
dass allein durch dieses Gesetz die Arbeitsbedingungen in
der Paketbranche nicht gut werden. Dieses Gesetz ist je-
doch sicherlich ein Baustein dafür, dass Subunternehmer
anders ausgesucht werden, dass die Branche wieder Ver-
antwortung für ordentliche Löhne und bessere Arbeits-
bedingungen zeigt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
