
Eine Frau auf dem Mond wäre schön, aber auf der
Landesliste wäre auch nicht schlecht, nicht?

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der SPD)

Klaus Ernst gibt seine Rede zu Protokoll, Dieter
Janecek ebenfalls.’

Klaus-Peter Willsch hat als Letzter hier das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU):

Bin schon da, jawohl. — Ehe wir jetzt noch personali-
sieren, wen wir auf den Mond schießen wollen, lassen wir
das Thema lieber.

Herr Präsident! Meine sehr verehrten lieben Kollegen!
Liebe Zuschauer! Auf der Tribüne haben wir nur noch
zwei Zuschauer, aber an den Fernsehschirmen schaut uns
die Weltraumcommunity zu, Herr Houben. Weltraumfah-
rer, das sind ausgeschlafene Kerlchen - und Mädels auch,
hoffentlich. Deshalb werden wir auch heute zu dieser

D Anlage 12

 
Uhrzeit eine entsprechende Wirkung haben. Auch ich
hätte mir gewünscht, wir wären früher dran gewesen, aber
Sie wissen ja, wie das ist. Immerhin ist hier heute noch
keiner umgefallen.

Ich bin froh, dass wir das Thema Raumfahrt diskutie-
ren und dass wir uns ein bisschen Zeit dafür nehmen.
Denn es ist wichtig, und das ist von allen Rednern betont
worden. Ich will auch noch mal dem Kollegen Saathoff
danken; das war wirklich ein angenehmes Zusammenwir-
ken. Daran sieht man: Wenn man sich auf dem richtigen
Feld begegnet, funktioniert das gut.

Ich will auch Thomas Jarzombek, unserem Raumfahrt-
koordinator der Bundesregierung, danken, der aus dem
Parlament heraus die Treiberrolle auf diesem Feld hat.
Die Raumfahrtpolitik wird zwar stark von der Exekutive
vorangetrieben; aber letztlich sind es wir in den nationa-
len Parlamenten, die die Mittel bereitstellen müssen. Wir
müssen dafür die Hand heben und den Menschen zu Hau-
se erklären, warum wir für Raumfahrt Geld ausgeben.

Ich glaube, das ist heute viel leichter zu erklären als
früher. Wir alle haben ein Smartphone in der Tasche. Das
muss man nur hochhalten und sagen: Überleg dir mal, wie
viel der Funktionalität davon du ohne Raumfahrtanwen-
dungen nutzen könntest! — Das wäre nur ein Bruchteil.
Deshalb ist es wichtig, dass wir diesem Thema heute hier
Raum geben und deutlich machen, dass die Raumfahrt
Grundvoraussetzungen für unser modernes Leben lest.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Herr Houben, entgegen dem, was Sie dargestellt haben,
ist vonseiten des BDI - ich habe Anfang der Woche an
einem gemeinsamen Frühstück teilgenommen - durchaus
eine positive Stimmung rübergekommen. Die Meldungen
über Mittelkürzungen und Ähnliches, die kolportiert wur-
den, stimmen ja nicht; das wissen Sie. Es sind für die
Jahre 2020 und 2021 115 Millionen Euro zusätzlich für
den ESA-Bereich mobilisiert worden.

Ich denke, wenn auf der Konferenz „Spacel9+“ in Se-
villa gute Ergebnisse erzielt werden, dann kann man auch
noch mal reden. Aber wichtig ist jetzt erst mal, dass un-
sere Regierung die Delegation mit einer im Haushalt fi-
nanziell unterlegten Zusage dorthin schickt, damit
Deutschland weiterhin eine führende Rolle in der europä-
ischen Raumfahrt einnimmt. In diesem Geiste schicken
wir unsere Delegation nach Sevilla und hoffen, dass dort
ein gutes Ergebnis erzielt wird.

Raumfahrt ist in Deutschland eine Spitzentechnologie.
Sie ist zugleich ein Technologie- und Konjunkturmotor,
sie verbindet verschiedene Schlüsseltechnologien: Elekt-
ronik, Robotik, künstliche Intelligenz, Mess-, Steuer-,
Werkstoff-, Regeltechnik. Vieles, was wegen spezieller
Probleme — Leichtigkeit des Materials, Festigkeit des Ma-
terials, Temperaturfestigkeit des Materials — fur die
Raumfahrt entwickelt worden ist, hat später in viele Le-
bensbereiche Eingang gefunden und ist zum State of the
Art geworden.

Es sind insgesamt 9 300 Beschäftigte in dem Bereich,
und es werden 3 Milliarden Euro Umsatz erzielt. Das alles
ist relativ klein. Dem gegenüber steht aber das, was da-
Klaus-Peter Willsch

durch induziert wird: Raumfahrt ist ein Ermöglicher,
Raumfahrtinfrastruktur ist ein Ermöglicher für neue Ge-
schäftsmodelle, für neue Möglichkeiten, wirtschaftliche
Wertschöpfung zu generieren und Dienstleistungen anzu-
bieten, die uns jeden Tag das Leben leichter machen. Wir
haben eine Rendite von 9 : 1 für jeden in der Weltraum-
forschung investierten Euro. Das heißt, durch das, was
wir dort tun, wird ein Vielfaches induziert.

umfahrt hat natürlich eine strategische Bedeutung,
eine near Bedeutung. Wir haben mit dem
zivilen Satelli g Galileo, das Herr
Saathoff schon angesprochen hat, ein präziseres System
als das vielzitierte GPS, nur leider reden zu wenige darü-
ber. Wir arbeiten heute mit Galileo. Das ist in der Tat
wahr.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Unsere Handys berechnen den Standort mit Galileo-Da-
ten. Das müssen wir auch bekannt machen, wir müssen
zeigen, dass wir hier als Europa wirklich vorne sind.

Was den autonomen Zugang angeht — deshalb war das
Bekenntnis noch einmal wichtig—: Wir haben sowohl mit
Vega im kleinteiligeren Bereich als auch mit Ariane einen
europäischen Zugang, der wichtig ist und mit dem wir
angefangen hatten, weil wir in den 70er-Jahren mit den
Franzosen zusammen einen Satelliten ins All schießen
wollten, uns gegenüber dem amerikanischen Träger aber
verpflichten mussten, dass wir den Satelliten nicht kom-
merziell nutzen, sondern nur für Wissenschaftszwecke.
Das war anders vorgesehen. Dann haben wir gesagt: Eu-
ropa braucht einen eigenständigen Zugang ins All, um in
dieser Kategorie und in dieser Liga mitspielen zu können.

Ich glaube, dass wir mit dem Beschluss, den Thomas
Jarzombek eben kurz vorgestellt hat — vielen Dank noch
mal dafür —, nämlich einer Präferenz bei institutionellen
Starts für den europäischen Launch, die Ariane, genau
den richtigen Schritt gehen. In vielen anderen Ländern
auf der Welt käme niemand auf die Idee, das anders zu
machen. Natürlich macht man institutionelle Starts mit
der eigenen Rakete und gibt ihr damit auch ein bisschen
Grundlast, was es überhaupt erst möglich macht, eines
Tages auch kommerziell erfolgreich zu werden.

Wir haben es mit interessanten Entwicklungen und mit
Markterweiterungen in dem Bereich zu tun, die atembe-
raubend sind. Wir haben private Akteure, die auf den
Markt drängen, in den USA vor allen Dingen, aber auch
hier bei uns.

Die Mittelstandskomponente ist angesprochen worden.
Dort ist in der Tat viel Musik drin, wir erleben Start-ups,
neue Unternehmen, junge Unternehmen, die dort hinein-
gehen und mit Daten, Erkenntnissen, die im All gewon-
nen werden, neue Geschäftsmodelle kreieren. Damit nut-
zen sie den Verbrauchern und auch der Wissenschaft.

Wir haben heute im Plenum ein bisschen die fraktions-
übergreifende Mission erlebt, die von diesem Thema aus-
geht. Schade, dass die Grünen ihre Reden zu Protokoll
gegeben haben; sie wären wahrscheinlich nicht viel an-
ders ausgefallen.

 
Das Gleiche erleben wir auch international. Ich kann
Ihnen sagen: Als ich Alex Gerst nach Baikonur begleitet
habe, haben wir bei seinem ersten Start einen Moment
lang die Luft angehalten. Das war nämlich kurz nachdem
die Russen die Krim besetzt hatten. Da habe ich mich
gefragt, ob das alles wohl gutgehen wird. Wir sind nach
Moskau geflogen und von Moskau aus mit einer Roskos-
mos-Maschine nach Baikonur, und dann ging die Rakete
hoch mit einem Deutschen, mit einem Russen und mit
einem Amerikaner.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
