

Herr Minister, herzlichen Dank. — Als nachster Frage-
steller hat das Wort der Kollege Reinhard Houben, FDP-
Fraktion.

Reinhard Houben (FDP):

Herr Präsident! — Herr Bundesminister, in Ihrem Na-
mensartikel in der „Rheinischen Post“ vom 7. November
haben Sie gefordert, die nächste Bundesregierung solle
die Zahl der Staatssekretäre um ein Drittel reduzieren. Ihr
Parlamentarischer Staatssekretär Oliver Wittke hat die
Bundeskanzlerin um seine Entlassung gebeten, weil er
in den ZIA wechseln möchte. Wollen Sie seine Position
nachbesetzen?

Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:

Herr Kollege Houben, Ihre Frage geht von einem fal-
schen verfassungsrechtlichen Verständnis aus; denn die
Parlamentarischen Staatssekretäre werden nicht von dem
jeweiligen Minister besetzt oder nachbesetzt, sondern sie
werden vom Bundespräsidenten auf Vorschlag der Bun-
deskanzlerin ernannt.

Zweitens. Der Kern meines Namensartikels war die
große Besorgnis — das kam im Ergebnis der Landtagswahl
von Thüringen zum Ausdruck -, dass zwei Parteien, die
eher dem linken und dem rechten äußeren Rand zuzuord-
nen sind, mehr als 50 Prozent der Stimmen auf sich ver-
einigt haben.

(Lorenz Gösta Beutin [DIE LINKE]: Das ist
eine Frechheit!)

Ich bin der Auffassung, dass es dafür sicherlich Erklä-
rungen in der Sache gibt, aber dadurch auch ein Ver-
trauensverlust in die politischen Institutionen insgesamt
zum Ausdruck kommt.

(Lorenz Gösta Beutin [DIE LINKE]: Sie lernen
nichts!)

Deshalb habe ich einige Vorschläge gemacht, die ich zur
Diskussion stelle und von denen ich glaube, dass wir uns
die Zeit nehmen sollten, darüber zu beschließen. Dann
werden wir alle Änderungen über alle Ressorts so anwen-
den, wie es den Beschlüssen entspricht.
Bundesminister Peter Altmaier
(Christian Dürr [FDP]: Aber Sie könnten schon
vorausgehen!)

Vizepräsident Wolfgang 
