
Frau Polat!

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vor dem Hintergrund der sich abzeichnenden humani-
tären Katastrophe für syrische und kurdische Flüchtlinge
aus der Türkei — das sind türkische Staatsbürger — frage
ich Sie: Sind Sie noch der Meinung, in dieser Frage mit
der Türkei zusammenarbeiten zu können?

Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:

Ja, ich bin dezidiert der Meinung. Man muss sauber
zwischen der Beurteilung der militärischen Operation
und der Frage der Migration trennen.

Ich sage es noch mal: Die Migration ist für die Türkei
eine große Belastung. 8 Millionen Flüchtlinge sind ent-
weder schon im Lande oder vor den Toren des Landes.
Deshalb liegt es auch im deutschen Interesse, wenn wir
die Erklärung zwischen der Europäischen Union und der
Türkei stärken und weiterhin am Leben halten.

Um das auch mal zu sagen: Wir verschenken das Geld
nicht an die türkische Regierung, sondern es wird für
Bildung, Arbeitsplätze und Gesundheitsversorgung ein-
gesetzt.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ich spreche von türkischen Flüchtlingen! Es
flüchten Menschen türkischer Staatsbürger-
schaft!)
Bundesminister Horst Seehofer

Ich bin ein Anhänger der europäisch-türkischen Erklä-
rung, weil sie den Türken hilft, aber vor allem auch im
deutschen Interesse ist.

Ich wollte jetzt nicht der anderen Frage ausweichen.
Diese können Sie jetzt noch mal stellen. Dann haben wir
neue Redezeit.

Prasident Dr. Wolfgang 
