
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr. Eva Högl, SPD.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Eva Högl (SPD):

Einen schönen guten Morgen! Sehr geehrter Herr Prä-
sident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst ein-
mal möchte ich sagen, dass ich es gut finde, dass wir über
die Reform des Strafprozesses heute hier in der Kernzeit
diskutieren; denn das ist nicht nur was für Spezialistinnen
und Spezialisten oder für Jurafreaks. Vielmehr ist das
Strafverfahren ein ganz wesentlicher Baustein eines
handlungsfähigen Staates und einer freien Gesellschaft

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

und ein wichtiger Beitrag zur Stärkung unseres Rechts-
staats.

Deswegen möchte ich auch betonen, dass sich die Koa-
lition vorgenommen hat - ich hoffe, das trifft auch auf
Dr. Eva Högl

große Zustimmung hier im Haus -, unseren Rechtsstaat
zu stärken. Bund und Länder haben einen Pakt für den
Rechtsstaat geschlossen, der auf drei Säulen beruht. Ers-
tens: mehr Personal für die Sicherheitsbehörden und für
die Justiz. Zweitens: bessere Ausstattung, Digitalisie-
rung, gute Gebäude, gute Rahmenbedingungen. Dafür
sind schwerpunktmäßig die Länder zuständig. Und über
die dritte Säule sprechen wir hier heute Morgen, nämlich
effektive und moderne Verfahren in allen Bereichen.

Unsere Ziele sind, das Vertrauen in den Rechtsstaat zu
stärken, die Rechte der Opfer zu stärken — darum geht es
hier heute auch -, in einer guten und richtigen Abwägung
mit einer Verkürzung der Verfahren, damit wir eine bes-
sere und schnellere Rechtsdurchsetzung bekommen und
die Strafverfahren beschleunigen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, insbesondere der Opposition, damit machen
wir weder kurzen Prozess, noch ist das ein reaktionäres
Verständnis, sondern das ist eine moderne Weiterentwick-
lung unserer Strafprozessordnung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die zwölf Punkte, die wir vorlegen, reichen von Ver-
hüllungsverbot über bessere Rahmenbedingungen für
Dolmetscherinnen und Dolmetscher bis zu Wohnungs-
einbrüchen.

Ich möchte einen Punkt hervorheben, der bislang in der
Debatte noch nicht erwähnt worden ist: Wir wollen die
Opfer von Sexualdelikten stärken und besser schützen.
Das ist ein wichtiger Punkt in dieser Reform. Wir schaf-
fen für erwachsene Opfer von Straftaten gegen die se-
xuelle Selbstbestimmung die Möglichkeit, dass ihre rich-
terliche Vernehmung auch in Bild und Ton aufgezeichnet
werden darf. Das ist ein wichtiger Beitrag, sie zu schützen
und ihnen bessere Rahmenbedingungen zu geben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Damit das von den Gerichten auch gemacht wird, gestal-
ten wir es als eine Mussvorschrift aus und nicht als eine
Sollvorschrift.

Außerdem möchte ich Stellung nehmen zu unserem
Ansinnen, die Nebenklage zu bündeln. Wir wollen damit
die Verfahren vereinfachen; aber wir wollen trotzdem die
Rechte von Nebenklägerinnen und Nebenklägern nicht
beeinträchtigen. Wir wissen alle miteinander, wie wichtig
die Nebenklage ist; wir haben es nicht zuletzt beim NSU-
Prozess gesehen, der auch Ausgangspunkt für unsere Re-
formüberlegung war. Dort gab es 95 Nebenklägerinnen
und Nebenkläger und 60 Anwältinnen und Anwälte. Sie
alle nehmen ihre Rechte wahr — sie sind ganz wichtig in
diesem Prozess -, und trotzdem ist es richtig, dass wir
dem Gericht jetzt die Möglichkeit geben wollen, mehrere
Nebenklagen zu bündeln, wenn sie gleichgelagerte Inte-
ressen betreffen. Das ist eine moderate Verschlankung,
eine moderate Beschleunigung, und das ist, wie gesagt,
eine Kannvorschrift. Das werden die Gerichte auch sehr
sensibel prüfen.

Wir schaffen bessere Regelungen bei Anträgen zur Be-
fangenheit, bei Beweisanträgen, bei Besetzungsrügen.
Das ist eine wirklich sehr moderate Weiterentwicklung.

 
Herr Thomae, Sie haben das kritisiert; aber wir haben das
in der Abwägung zwischen Beschleunigung und Rechten
moderat weiterentwickelt. Ich glaube, wir haben gute Re-
gelungen gefunden und einen guten Kompromiss zwi-
schen den Rechten, die dort verankert sind, und dem An-
sinnen nach Beschleunigung erreicht. Denn Sie selbst
haben gesagt: Schnellere Rechtsdurchsetzung ist auch
bessere Rechtsdurchsetzung. — Diesem Gedanken folgt
diese Reform.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Michael
Grosse-Brömer [CDU/CSU])

Deswegen freue ich mich, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, wenn es hier viel Zustimmung gibt. Wir haben eine
zügige Beratung, ja; aber, liebe Frau Bayram, wir haben
über diese Sachen schon lange diskutiert. Die Reform
liegt schon lange auf dem Tisch. Es gab Eckpunkte, die
wir lange diskutiert haben, sodass ich glaube, dass wir
jetzt auch schnell beraten und beschließen können.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
