
Vielen Dank, Thomas Erndl. — Damit schließe ich die
Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussemp-
fehlung des Auswärtigen Ausschusses zum Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel „Entspannung mit
Russland — Keine Verlängerung der Sanktionen gegen
Russland“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/1379, den Antrag der
Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/95 abzulehnen.
Wer stimmt fiir diese Beschlussempfehlung? — Wer
stimmt dagegen? — Wer enthalt sich? — Die Beschluss-
empfehlung ist angenommen. Zugestimmt haben die
Fraktionen von SPD, CDU/CSU, Biindnis 90/Die Griinen
und FDP. Dagegen gestimmt hat die Fraktion Die Linke,
und enthalten hat sich die Fraktion der AfD.

Tagesordnungspunkt 11 b. Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses zum Antrag der Fraktion der
AfD mit dem Titel „Für eine neue Russlandpolitik — Ko-
operation statt Konfrontation“. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/
11185, den Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksa-
che 19/7427 abzulehnen. Wir stimmen nun über die Be-
schlussempfehlung auf Verlangen der Fraktion der AfD
namentlich ab. Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die vorgesehenen Plätze einzunehmen. —
Sind die Urnen besetzt? Sind die Boxen, in die Sie Ihre
Stimmkarten einwerfen, besetzt? Hubertus Heil hat mich
gebeten, ein anderes Wort für „Urne“ zu finden. — Die
Vizepräsidentin Claudia Roth
Stimmabgabeboxen sind besetzt. Dann eröffne ich die
namentliche Abstimmung.

Gibt es noch Kolleginnen oder Kollegen im Raum, die
ihre Stimme noch nicht abgegeben haben? — Dem scheint
nicht so zu sein. Dann schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der
Auszählung zu Le Das Ergebnis wird Ihnen später
bekannt gegeben.

Die Abstimmung ist vorbei. Ich bitte Sie, jetzt Platz zu
nehmen, damit wir weitermachen können.

Tagesordnungspunkt 11 c. Interfraktionell wird Über-
weisung der Vorlage auf Drucksache 19/14349 an die in
der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschla-
gen, wobei die Federführung beim Auswärtigen Aus-
schuss liegen soll. Ich gehe davon aus, dass Sie mit die-
sem Überweisungsvorschlag einverstanden sind. —- Dann
ist das so beschlossen; dann verfahren wir so.

Ich mache jetzt einfach nicht weiter, wenn Sie nicht
aufhören, sich zu unterhalten. Bitte gehen Sie entweder
hinaus oder setzen Sie sich hin und hören Sie zu. Aus die
Maus.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Oder einfach
abschalten! Das geht auch!)

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 9 a und 9 b auf:

a) Beratung des Antrags der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD

Die deutsch-indischen Beziehungen stär-
ken

Drucksache 19/14340
b

aS

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Sevim Dagdelen, Heike Hänsel, Michel
Brandt, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion DIE LINKE

Keine Waffen an Konfliktparteien — Riis-
tungsexporte an Indien und Pakistan stop-
pen

Drucksache 19/14151

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie (f)
Auswärtiger Ausschuss
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Dazu gibt es kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache, und das Wort hat der Bun-
desminister des Auswärtigen, Heiko Maas.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wenn es ein Land gibt, das im Vergleich zu
seiner Bedeutung und seinen Möglichkeiten in Deutsch-
land viel zu oft unter dem Radar fliegt, dann ist es Indien;
denn das Land ist längst ein geostrategisches, ein politi-

D Ergebnis Seite 14987 A

 
sches und ein weltwirtschaftliches Schwergewicht ge-
worden. Das gilt erst recht in einer Welt, in der wir immer
mehr auf eine Großmächtekonkurrenz zwischen den
USA, Russland und China zusteuern. In dieser Welt wäre
es auch aus europäischer Sicht gefährlich, die Asien-Po-
litik zu sehr auf China zu verengen,

(Beifall des Abg. Frank Müller-Rosentritt
[FDP])

zumal wir mit Indien einen Partner haben, der unseren
Werten und unserem Verständnis von Demokratie viel
nähersteht. Deshalb ist es eine gute Entscheidung, dies
heute zum Gegenstand einer Debatte im Deutschen Bun-
destag zu machen; denn wir müssen auch darüber reden,
wie wir unser Verhältnis und unsere Beziehungen zu In-
dien noch dynamischer gestalten können.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Das ist auch das Ziel, mit dem wir am 1. November zu
den mittlerweile fünften deutsch-indischen Regierungs-
konsultationen nach Indien reisen. Auch dazwischen
stimmen wir uns eng ab: Über 30 verschiedene Konsulta-
tions- und Dialogformate gibt es bereits. Das spricht für
sich. So ist über die Jahre Vertrauen gewachsen zwischen
unseren Ländern. In einer Welt, in der die Konflikte — wir
haben heute darüber debattiert — nicht weniger werden,
haben wir in Indien einen Partner, der sich wie wir für
eine regelbasierte internationale Ordnung einsetzt.

Für uns ist Indien mittlerweile der wichtigste Stabili-
tätsanker in Südasien. Nicht nur wegen unseres Engage-
ments in Afghanistan haben wir großes Interesse daran,
dass sich diese Region, die zu den am wenigsten entwi-
ckelten und integrierten der Welt zählt, deutlich friedli-
cher entwickelt, als wir es in den letzten Jahrzehnten zur
Kenntnis nehmen durften. Wir teilen auch Delhis Interes-
se an der maritimen Sicherheit im indopazifischen Raum,
an freien Schifffahrtswegen und an militärischer Zurück-
haltung. Auch in internationalen Foren — das darf nicht
vergessen werden — stimmen wir uns mittlerweile eng ab.
Erwähnt sei nur, dass wir im Rahmen der sogenannten
G4, also Deutschland, Brasilien, Japan und Indien, weiter
auf eine Reform des Sicherheitsrates der Vereinten Natio-
nen drängen und hinarbeiten und auch der Auffassung
sind, dass diese vier Länder in Zukunft einen ständigen
Sitz im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen haben sol-
len.

Wir wollen noch weiter gehen und mit Indien auch in
den globalen Zukunftsfragen noch enger zusammenarbei-
ten. Deshalb war es auch so wichtig, dass sich Indien im
letzten Monat neben 80 anderen Staaten weltweit unserer
Allianz für den Multilateralismus angeschlossen hat.
Nehmen wir zum Beispiel den Klimaschutz: Ohne Indien,
das bereits heute mit circa 6 Prozent der weltweiten Treib-
hausgasemissionen der drittgrößte Emittent ist, wird die
Energie- und Klimawende außerordentlich schwer wer-
den. Deshalb stellen wir dafür im Rahmen der deutsch-
indischen „Green Urban Mobility Initiative“ über die
nächsten fünf Jahre 1 Milliarde Euro zur Verfügung, um
diesen Bereich weiterzuentwickeln.
Bundesminister Heiko Maas

Noch etwas macht Indien für uns zu einem natürlichen
Partner: Indien ist die größte Demokratie der Welt. Ich
weiß, das wird häufig als Untertitel geführt; aber, ehrlich
gesagt, eigentlich muss es in die Überschrift unserer bila-
teralen Beziehungen. Bei allen Schwierigkeiten, bei den
gesellschaftlichen Spannungen, die wir auch in Indien
beobachten: 1,3 Milliarden Demokratinnen und Demo-
kraten, gerade in diesen Zeiten, in einer zunehmend au-
toritären Welt, sollten für uns als Partner unverzichtbar
sein.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Enkel von Ma-
hatma Gandhi hat einmal gesagt:

Man macht sich selbst und der Welt ein großes Ge-
schenk, wenn man die Gemeinsamkeiten betont.

Ich finde, das ist ein gutes Motto für die deutsch-indi-
schen Beziehungen und Ansporn dafür, unsere gemein-

 

Endgültiges Ergebnis Gitta Connemann
Abgegebene Stimmen: 611; Astrid Damerow
Alexander Dobrindt
Ja: 535 Michael Donth
ae 75 Hansjörg Durz
enthalten: 1 Thomas Erndi
Hermann Färber
Ja Enak Ferlemann
CDU/CSU Axel E. Fischer (Karlsruhe-
L
Dr. Michael von Abercron and) :
. Thorsten Frei
Stephan Albani . .
2 Dr. Astrid Freudenstein
Philipp Amthor

Artur Auernhammer
Peter Aumer
Dorothee Bär

Thomas Bareiß
Norbert Barthle

Maik Beermann
Manfred Behrens (Börde)
Veronika Bellmann
Sybille Benning

Dr. André Berghegger
Melanie Bernstein
Christoph Bernstiel
Peter Beyer

Marc Biadacz

Steffen Bilger

Peter Bleser

Norbert Brackmann
Michael Brand (Fulda)
Dr. Reinhard Brandl
Silvia Breher
Sebastian Brehm
Heike Brehmer

Ralph Brinkhaus

Dr. Carsten Brodesser

Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)

Michael Frieser
Hans-Joachim Fuchtel
Ingo Gädechens

Dr. Thomas Gebhart
Alois Gerig

Eberhard Gienger
Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe
Klaus-Dieter Gröhler
Michael Grosse-Brömer
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Manfred Grund
Monika Grütters

Fritz Güntzler

Olav Gutting
Christian Haase
Florian Hahn

Jürgen Hardt
Matthias Hauer

Mark Hauptmann

Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
samen Interessen, die deutschen, aber auch die indischen,
und die Werte, die uns verbinden, noch stärker ins Zent-
rum unserer Politik zu rücken.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
