
Caren Lay, Fraktion Die Linke, hat jetzt das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Caren Lay (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Die Mieten sind in den letzten zehn Jahren explo-
diert. Wer heute in München eine neue Wohnung mietet,
der muss 60 Prozent mehr zahlen als noch vor zehn Jah-
ren. In Stuttgart, Hannover, Nürnberg sind es über 50 Pro-
zent mehr, was die Miete der neuen Mietverträge kostet.
Deswegen muss man sagen, dass die Reform des Miets-
piegels längst überfällig ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir als Wohnungspolitikerinnen und Wohnungspolitiker
wissen das. Dieses Gesetz hätte längst kommen müssen.

Es läuft doch so: Die teuren Neuvertragsmieten, also
die Mieten aufgrund neuer Mietverträge, die jetzt sehr
viel teurer sind als früher, treiben den Mietspiegel und
damit die Bestandsmieten steil nach oben; denn es fließen
ja immer nur die letzten vier Jahre in die Berechnung des
neuen Mietspiegels ein. Deswegen ist der Mietspiegel in
der jetzigen Form ein Mieterhöhungsspiegel, weil die
permanente Mieterhöhung sozusagen zur Rechtsgrundla-
ge erhoben wird. Deswegen muss dieser Mechanismus
endlich gebrochen werden!

(Beifall bei der LINKEN)
Caren Lay

Was Sie heute vorgelegt haben, kommt dieser Heraus-
forderung aber tiberhaupt nicht nach. Sie nehmen jetzt
nicht die letzten vier Jahre, sondern die letzten sechs Jahre
als Grundlage. Aber auch in den letzten sechs Jahren sind
die Mieten einfach exorbitant gestiegen. Deswegen bleibt
diese Reform ein Tropfen auf den heißen Stein.

Sie glauben ja ehrlich gesagt auch selber nicht an die
Wohltaten dieses Gesetzes, das Sie hier so anpreisen. Sie
erwarten gerade mal eine Einsparung von 2,80 Euro im
Monat. Hier von einer großen Entlastung der Mieterinnen
und Mieter zu sprechen, ist wohl eine maBlose Ubertrei-
bung.

(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Eine hal-
be Milliarde Euro im Prinzip in zehn Jahren!)

— Für jeden Haushalt 2,80 Euro nach Ihren eigenen Aus-
sagen: Das wird doch dem Anspruch einer wirklichen
Reform in keinster Weise gerecht!

(Beifall bei der LINKEN)

Sie lösen noch nicht mal die Versprechungen aus Ihrem
eigenen Koalitionsvertrag ein. Darin haben Sie geschrie-
ben, der Mietspiegel solle nicht zwei, sondern drei Jahre
gelten. Das hätte immerhin eine Entlastung gebracht. Das
ist aber im Gesetz nicht vorgesehen. Was ebenfalls nicht
vorgesehen ist, ist, dass man gesetzliche Mindeststan-
dards für Mietspiegel festlegt.

(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Kommt
alles doch noch, Frau Kollegin! Nicht so unge-
duldig!)

Immer wieder werden Mietspiegel angefochten und um-
gangen, beispielsweise von der Deutsche Wohnen AG.
Deswegen sagen wir als Linke: Wir brauchen klare ge-
setzliche Vorgaben, wie ein Mietspiegel auszusehen hat,
damit er von den großen Konzernen nicht permanent an-
gefochten werden kann.

(Beifall bei der LINKEN)

Im Übrigen müssen aus unserer Sicht alle Mieten in die
Berechnung des Mietspiegels einfließen. Wenn Sie von
Vergleichsmietensystem sprechen, dann muss dies die
Realität auch abbilden.

(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Sie
torpedieren doch den Mietspiegel!)

Einfach immer nur die neuen, die teuren Mietverträge zur
Berechnungsgrundlage zu nehmen, das treibt die Be-
standsmieten weiter nach oben. Das wollen wir nicht.

(Beifall bei der LINKEN)

Weil es hier schon mehrfach eine Rolle gespielt hat:
Das Land Berlin zeigt, wie es wirklich geht. Weil der
Bund seit vielen Jahren seinen Aufgaben in der Mieten-
politik nicht nachkommt, machen wir als Linke es besser,
machen wir es besser als rot-rot-grüner Senat.

(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Und
schaffen den Mietspiegel ab!)

In Berlin wird es endlich einen wirkungsvollen Mieten-
deckel geben.

 
(Beifall bei der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Daran sollten sich die Lander, aber vielleicht auch einmal
die Bundesregierung ein Beispiel nehmen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN - Sebastian Steineke
[CDU/CSU]: DDR reloaded!)

Prasident Dr. Wolfgang 
