

Vielen Dank, Herr Kollege Herbrand. — Nächster Red-
ner ist für die Fraktion Die Linke der Kollege Jörg
Cezanne.

(Beifall bei der LINKEN)

Jörg Cezanne (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Steuerliche Förderung der Elektromobilität — das
weckt immerhin die Hoffnung darauf, dass es die Bun-
desregierung mit der Verkehrswende jetzt vielleicht doch
etwas ernster nimmt. Allein: Der Eindruck täuscht; es
handelt sich um Etikettenschwindel.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Was mit Steuernachlässen tatsächlich gefördert wird —
und das ist der wesentliche neue Punkt in diesem Gesetz;
alles andere sind kleinteilige Verlängerungen von Regel-
ungen, die bereits gültig sind -, ist vielmehr die private
Nutzung von Dienstwagen. Das ist auch keine Kleinig-
keit; denn es betrifft mindestens 5 Millionen Autos, also
jedes neunte Auto ist ein solcher Dienstwagen oder ein
gewerblich genutztes Fahrzeug. Aber es kommt darauf
an, wie man die steuerliche Förderung vornimmt. Und
hier setzt unsere Kritik an.

Wenn Sie sich schon nicht zu einem wirklichen Vor-
rang der E-Mobilität im öffentlichen Verkehr auf der
Schiene, der der großen Mehrheit der Menschen in un-
serem Land zugutekommen würde, entschließen können,
dann sollten Sie auch nicht nach dem Gießkannenprinzip
schwere, energieverbrauchsintensive, teilelektrische oder
elektrische Geländewagen und Luxuslimousinen fördern.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Auch bei batterieelektrischen Antrieben muss es eine
Mindesteffizienzgrenze geben. Dazu haben wir in unse-
rem Entschließungsantrag einen Vorschlag gemacht; dem
könnten Sie heute gerne zustimmen.

(Beifall bei der LINKEN)

Hinzu kommt, dass Steuerermäßigungen grundsätzlich
diejenigen überdurchschnittlich begünstigen, die auf-
grund hoher Einkommen auch hohe Steuern zahlen. Also
auch diese Regelung bei den Dienstwagen hat eine sozia-
le Schlagseite und ist deshalb aus unserer Sicht in dieser
Form nicht hilfreich.

(Beifall bei der LINKEN)

Soweit Sie damit insbesondere teure und große Wagen
steuerlich günstiger stellen, helfen Sie auch nicht denje-
Jérg Cezanne

nigen, die darauf angewiesen waren, dass Elektrofahrzeu-
ge künftig billiger werden, indem sie in größeren Mengen
produziert werden. Auch hier stimmt das Vorgehen mit
dem Ziel nicht überein.

(Beifall bei der LINKEN)

Dennoch, Frau Tillmann, gibt es durchaus auch einen
Grund für gute Laune.

(Antje Tillmann [CDU/CSU]: Schön!)

FT: NAaR 1

Es gibt eine Reihe von
darüber haben wir ja schon im Ausschuss gesprochen.
Insbesondere freut auch uns, dass Sie die Umsatzsteuer
für Hygieneprodukte, für Menstruationsprodukte senken
wollen. Das findet unsere Unterstützung.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Antje
Tillmann [CDU/CSU] und Lisa Paus [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

In dem vorliegenden Antrag meiner Fraktion gehen wir
noch einen Schritt weiter. Dort haben wir vorgeschlagen,
dass solche Produkte zukünftig in öffentlichen Gesund-
heitsstellen, aber auch in den sanitären Einrichtungen
öffentlicher Gebäude kostenlos zur Verfügung gestellt
werden. Das können wir ja nächstes Jahr im Jahressteuer-
gesetz noch mal aufgreifen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Letzter Punkt. Auch ich möchte noch mal betonen —
das hat in der Anhörung ja durchaus eine große Rolle
gespielt —, dass wir es sehr begrüßen, dass Sie von der
von Ihnen vorgesehenen verunglückten Anpassung der
Umsatzsteuer auf Bildungsleistungen an das Europarecht
Abstand genommen haben. Es ist auf jeden Fall sinnvoll,
mit den Verbänden hier eine Regelung zu finden, die den
Bedenken der Volkshochschulen und anderer
Bildungsträger Rechnung trägt.

Danke schön.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
