

Vielen Dank, Frau Kollegin Lötzsch. — Die nächste
Rednerin für Bündnis 90/Die Grünen ist die Kollegin
Kordula Schulz-Asche.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Kordula Schulz-Asche (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Impfungen
gegen Infektionskrankheiten sind nicht nur Selbstschutz,
sondern sie sind gelebte gesellschaftliche Solidarität

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

mit Säuglingen, Kleinkindern und mit Menschen, die aus
gesundheitlichen Gründen nicht geimpft werden können
und für die jede Infektion lebensbedrohlich sein kann.
Deswegen brauchen wir die Ständige Impfkommission,
die uns sagt, welche Impfungen empfohlen werden, und
diesen Empfehlungen sollten wir auch folgen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD)

Das gilt ganz besonders für Erkrankungen - in diesem
Punkt sind wir gemeinsam mit der Weltgesundheitsorga-
nisation unterwegs —, die nur von Mensch zu Mensch
übertragen werden können. Hier können wir durch einen
umfassenden Impfschutz tatsächlich dafür sorgen, dass

 
diese Krankheiten ausgerottet werden. Dafiir sollten wir
alle zusammenarbeiten. Das gilt nicht nur für Deutsch-
land. Wir können Masern auch weltweit ausrotten, wenn
wir alle zusammenarbeiten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU und der
SPD und des Abg. Dr. Andrew Ullmann [FDP])

Impfkampagnen sind erfolgreich, wenn die gesamte
Bevölkerung gut über Sinn und Zweck informiert und
aufgeklärt wird, Impfangebote einfach und sicher für
Menschen erreichbar sind und regionale Besonderheiten
und bestimmte Bevölkerungsgruppen konkret adressiert
werden. Hier war es tatsächlich kontraproduktiv, dass in
den meisten Ländern das Personal der Gesundheitsämter
reduziert worden ist. In den letzten 15 Jahren ist ein Drit-
tel der Stellen in den Gesundheitsämtern abgebaut wor-
den. Und da wundern wir uns, dass die Impfquoten ge-
sunken sind. Das ist einer der Hauptgründe dafür. Wir
brauchen dringend eine umfassende Impfstrategie, und
zwar schnell, so wie es zum Beispiel das Land Hessen
gerade vormacht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Im Antrag der Grünen-Fraktion und übrigens auch im
Antrag der FDP — danke, Professor Ullmann; wir sind da
ganz nah beieinander — wird eine solche umfassende Stra-
tegie gefordert, die die Beratung und Aufklärung sowohl
bestimmter besonderer Bevölkerungsgruppen als auch
der Gesamtbevölkerung, einen digitalen Impfpass mit Er-
innerungsfunktion, ein Einladungswesen für Erwachsene
und die Stärkung des öffentlichen Gesundheitswesens
umfasst.

Meine Damen und Herren, wir brauchen eine Stärkung
der öffentlichen Institutionen, die für den Infektions-
schutz zuständig sind, und das sind das Robert-Koch-In-
stitut und die Ständige Impfkommission, die aufgrund
wissenschaftlicher Erkenntnisse Impfempfehlungen ab-
geben. Deswegen begrüße ich übrigens ausdrücklich,
dass durch das Gesetz, das die Bundesregierung vorlegt,
die Datengrundlage des Robert-Koch-Instituts verbessert
wird. Ich hoffe, dass das zur Folge hat, dass in Zukunft die
Empfehlungen des Robert-Koch-Instituts und der Ständi-
gen Impfkommission von der Politik besser verfolgt wer-
den, als es in der Vergangenheit der Fall war.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und des Abg.
Dr. Andrew Ullmann [FDP])

Wir begrüßen auch, dass die Bundeszentrale für ge-
sundheitliche Aufklärung gestärkt wird, obwohl da noch
viele Fragen offen sind, dass endlich allen Ärzten das
Impfen ermöglicht wird. Das ist längst überfällig genauso
wie die Tatsache, dass die Krankenkassen jetzt ihre Ver-
sicherten über fällige Schutzimpfungen informieren dür-
fen. Meine Damen und Herren, das hätte alles längst pas-
sieren können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn wir gelebte Solidarität ernst nehmen, wenn wir
wollen, dass alle Kinder, auch die, die nicht geimpft wer-
Kordula Schulz-Asche

den können und dürfen, Zugang zu frühkindlicher Bil-
dung haben, wenn wir die inklusive Gesellschaft wirklich
wollen, dann sollten wir dem folgen, wofür wir uns in
unserer Fraktion nach sehr gründlicher Diskussion ausge-
sprochen haben: für eine Pflicht zum Nachweis eines
Masernschutzes in den besagten Gemeinschaftseinrich-
tungen. Natürlich gilt das auch für das Personal und eben-
so für das Personal in Gesundheitseinrichtungen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der Abg. Rudolf
Henke [CDU/CSU] und Dr. Andrew Ullmann
[FDP])

Ein Problem, das wir mit dem Gesetzentwurf nach wie
vor haben, ist, dass er das Hauptproblem nicht adressiert,
nämlich die großen Impflücken bei der Altersgruppe „20
bis 50 Jahre“. Hier ist weniger als die Hälfte der Bevöl-
kerung geimpft, und das führt dazu, dass Familienfeiern
eine tatsächliche Gefahrensituation darstellen. Das müs-
sen wir klarstellen. Wir können leider nicht erkennen,
dass die Bundesregierung hier eine wirkliche Strategie
für ein systematisches Schließen dieser Impflücken vor-
sieht

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Rudolf Henke [CDU/CSU]: Aber an vielen
Stellen ist das berücksichtigt!)

Deswegen werden wir uns bei der Abstimmung über die-
sen Gesetzentwurf enthalten.

Meine Damen und Herren, Infektionskrankheiten sind
vermeidbar, wenn Impfstoffe vorhanden sind. Uns sind
Selbstschutz und gelebte Solidarität mit den Schwächsten
in unserer Gesellschaft wichtig. Der Gesetzentwurf der
Bundesregierung ist ein erster Schritt, um dem gerecht zu
werden. Aber zu viele Fragen sind noch offen. Wir sind
gerne bereit, in Zukunft gemeinsam für einen sinnvollen,
effektiven Infektionsschutz zusammenzuarbeiten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Lassen Sie mich zum Ende vielleicht noch etwas Nach-
denkliches sagen. Ich habe lange im Bereich der Präven-
tion von Infektionskrankheiten gearbeitet. Ich habe mi-
terlebt, welche Hysterie in Deutschland umging, als Aids
auf die Tagesordnung kam. Ich möchte ausdrücklich Rita
Süssmuth dafür danken, dass sie einen wesentlichen
Beitrag dazu geleistet hat, dass wir heute so eine bunte,
offene Gesellschaft haben und Menschen, die diese
Krankheit haben, nicht diskriminiert werden oder gar,
wie damals vorgesehen, interniert werden.

Wir wissen, dass Infektionskrankheiten dazu instru-
mentalisiert werden, Gruppen gegeneinander aufzuhet-
zen. „Brunnenvergifter“ als Begriffistnoch heute ein Teil
antijüdischer Verschwörungstheorien. Deswegen wun-
dert es mich, dass die AfD es sich in ihrem Antrag erlaubt,
einen besonderen Handlungsbedarf im Hinblick auf ge-
flüchtete Menschen zu formulieren und sich auf RKI-
Empfehlungen aus dem Jahre 2015 zu berufen. Natürlich
war es notwendig, dass das RKI im Jahre 2015 Richtli-
nien für die Impfung aller Menschen, die hierhergekom-
men sind, ausgegeben hat. Seit 2015, seit diesen RKI-
Richtlinien, sind die Gesundheitsämter vor Ort dabei,
die Geflüchteten, die zu uns kommen, aufzuklären und

 
zu impfen. Ich möchte an dieser Stelle einen herzlichen
Dank an alle Mitarbeiter im öffentlichen Gesundheits-
dienst, an die Übersetzerinnen und Übersetzer, an die
vielen, vielen ehrenamtlichen Helfer, die sich für einen
Impfschutz in diesen Einrichtungen einsetzen, danken.
Sie schaffen das — Tag für Tag.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP und der
LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
