
Vielen Dank, Nicole Westig. — Nächster Redner: für die
Fraktion Die Linke Harald Weinberg.

(Beifall bei der LINKEN)

Harald Weinberg (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, insbesondere liebe Kol-
leginnen und Kollegen von den Grünen! Sie legen hier
einen äußerst interessanten Antrag mit dem Titel „Dop-
pelte Pflegegarantie“ vor. Über viele Seiten davon konnte
ich immer wieder nur nicken und Ihnen zustimmen: Viele
Menschen mit Pflegebedarf und ihre Angehörigen sind
im Pflegefall überfordert, auch finanziell. Es kann nicht
sein, dass Verbesserungen für Beschäftigte in der
stationären Pflege oder dringend notwendige Lohnerhö-
hungen zulasten der Menschen mit Pflegebedarf gehen
und die Eigenanteile entsprechend steigen. Der Gesetz-
geber macht sich hier bisher einen schlanken Fuß, da er
nicht für Abhilfe sorgt, sondern die Auseinandersetzung
ans Pflegebett delegiert.

Menschen mit Pflegebedarf und ihre Angehörigen soll-
ten ohne finanzielle Zwänge diejenige Pflege auswählen
können, die für sie passend, nötig und bedarfsgerecht ist.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das ist im derzeitigen System nicht gegeben. Viele
können nur einen Teil der Leistungen in Anspruch neh-
men, die sie bräuchten. Dies führt zu Einsparungen im
System, aber nicht zu guter Versorgung.

Es gibt viel zu wenige Kurzzeitpflegeplätze. Das ist ein
nicht hinnehmbarer Zustand.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Es ist oft schlicht unmöglich, kurzfristig einen Kurzzeit-
pflegeplatz zu bekommen. Mehr als einmal hatte ich es
schon mit verzweifelten Menschen zu tun, die erst in
einem Umkreis von mehr als 100 Kilometern fündig wur-
den — und auch das nur mit Glück. Dabei bräuchten ge-
rade pflegende Angehörige so dringend Entlastung.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN)
Auf Seite 2 Ihres Antrags schreiben Sie, es brauche —
ich zitiere — „eine umfassende Reform der Pflegeversi-
Harald Weinberg

cherung, die dafür sorgt, dass alle pflegebediirftigen Men-
schen die Pflege erhalten, die sie benötigen ...“ Und wie-
der kann ich Ihnen nur zustimmen und aufdie vielfältigen
parlamentarischen Initiativen meiner Fraktion verweisen:
„Eigenanteile in Pflegeheimen senken — Menschen mit
Pflegebedarf finanziell entlasten“ — Februar 2018 -,
„Pflegelöhne auf Tarifniveau sofort refinanzieren“ — im
Oktober 2018 vorgelegt -, „Zwei-Klassen-System in der
Pflegeversicherung beenden“ — im Januar 2019 vorge-
legt -, „Sofortprogramm gegen den Pflegenotstand in
der Altenpflege“ — im November 2019 vorgelegt.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir stehen alle gemeinsam vor der Situation, dass es in
der Pflegeversicherung eigentlich der umfassenden und
grundsätzlichen Reform bedarf, von der im Antrag die
Rede ist. Gleichzeitig treten immer wieder ganz akute
Probleme auf wie zum Beispiel, dass sich die Höhe der
Eigenanteile so entwickelt, dass sie durch die Decke ge-
hen und die Pflegebedürftigen und ihre Angehörigen über
Gebühr belasten. Die Politik neigt dann dazu, darauf mit
Sofortmaßnahmen zu reagieren. In diesem Widerspruch
bewegt sich auch der vorliegende Antrag. Der formulierte
Anspruch einer „umfassenden Reform“ wird nur bedingt
eingelöst durch die nachfolgenden Forderungen.

Umfassendere Reformkonzeptionen liegen ja vor, un-
ter anderem — darauf haben Sie auch Bezug genommen —
im Gutachten von Professor Rothgang, unter anderem für
die Hans-Böckler-Stiftung. Sie knüpfen in der Begrün-
dung Ihres Antrags auch daran an. Es heißt dort:

Es gibt einige Stimmen, die einen Eigenanteil für die
Pflegeleistungen von null Euro, die sogenannte Pfle-
gevollversicherung, fordern.

(Beifall bei der LINKEN)

Demgegenüber stehen Unterstützerinnen und Unter-
stützer des Sockel-Spitze-Modells mit gedeckelten
Eigenanteilen oberhalb von null Euro.

Und dann noch:

Es ist an der Zeit, für die Pflegeversicherung reali-
stische Reformperspektiven zu entwickeln, dafür
langfristige Mehrheiten zu gewinnen und in einem
partizipativen Prozess gemeinsam mit den an der
Umsetzung Beteiligten die konkrete Ausgestaltung
unter der Berücksichtigung der zu erwartenden Rah-
menbedingungen ... vorzunehmen.

Das ist ein etwas komplizierter Schachtelsatz. Das
heißt aber im Wesentlichen — das finde ich wichtig, und
so verstehe ich die Formulierung an dieser Stelle im An-
trag —, dass es ein Einstiegsprojekt in eine umfassende
Reform der Pflegeversicherung sein soll und folglich als
ein Diskussionsbeitrag in der zunehmend an Fahrt auf-
nehmenden Debatte — darauf ist schon hingewiesen wor-
den; wir haben eine gesellschaftliche Diskussion zu die-
sem Thema — zu verstehen ist unter denjenigen, die der
Meinung sind, dass es in der Altenpflege nicht so bleiben
darf, wie es ist. Es sind an dieser Debatte nicht alle be-
teiligt. Einige meinen, man könnte sozusagen weiterhin
die alten Wege beschreiten — ich nenne als Beispiel die
Kapitaldeckung -, man könnte die alten Diskussionen

 
weiterführen, beispielsweise die zu den Nebenkosten.
Aber es gibt inzwischen doch eine ganze Menge Men-
schen, die sich an dieser gesellschaftlichen Diskussion
beteiligen. Denjenigen geht es in der Tat um eine Ver-
besserung, um eine grundlegende Reform der Pflegever-
sicherung.

(Beifall bei der LINKEN)

Als solches nehmen wir das Diskussionsangebot gerne
auf und werden unsererseits immer wieder daran erin-
nern, dass eine wirklich umfassende Reform der Alten-
pflege durchaus realisierbar, finanzierbar, möglich, sinn-
voll und dringend geboten ist. Was wir brauchen, ist eine
solidarische Pflegevollversicherung, erst dann können
wir von einer wirklichen Pflegegarantie sprechen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
