
Frau Klöckner, erlauben Sie eine weitere Zwischenfra-
ge oder -bemerkung von der FDP-Kollegin?

Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:
Ja.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die Union wird in den Städten gar nicht
mehr gewählt werden!)

Carina Konrad (FDP):
Vielen Dank, Frau Klöckner, dass Sie die Zwischen-
frage zulassen.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Fühlen
Sie sich vernachlässigt?)

Sie wissen, dass ich es liebe, wenn Sie die Probleme der
Grünen benennen und die Widersprüche der grünen Par-
tei in der Agrarpolitik aufzeigen. Aber ich wundere mich
schon, dass Sie es hier versäumen, die Widersprüche in
der Agrarpolitik der Koalition aufzuzeigen. Das Problem
in dieser Koalition sind eben richt die Grünen, sondern
das Problem ist die SPD,

(Widerspruch bei Abgeordneten der SPD - Ulli
Nissen [SPD]: Wir sind das Problem? Frech-
heit! Das bestreite ich eindeutig!)

die mit ihrer Ministerin das Bundesumweltministerium
besetzt und dort verantwortlich ist für genau die Punkte,
die Sie eben genannt haben: für die Umsetzung der Dün-
geverordnung und dafür, ob neue Züchtungsmethoden in
Deutschland zur Anwendung kommen oder nicht. Ich
würde mir wünschen, eine Antwort darauf zu bekommen,
wie Sie diesen Zielkonflikt in der eigenen Regierung auf-
lösen.

(Beifall bei der FDP)

Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:

Danke schön, Frau Konrad. — Da Sie gerade bei den
Widersprüchen der anderen sind, fange ich erst mal bei
den Widersprüchen der FDP an.
Bundesministerin Julia Klöckner
(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Carina
Konrad [FDP]: Ja, genau deshalb habe ich ge-
fragt! — Otto Fricke [FDP]: Das sitzt aber tief!
Habt ihr solche Angst?)

Das ist ja so wunderbar an der FDP: Sie sagen immer, Sie
stehen an der Seite der Landwirte und sehen darin Ihre
große Chance, versprechen aber wider besseres Wissen
Dinge, die Sie so gar nicht umsetzen könnten. Ich finde es
hochinteressant, dass Sie just dort an die Wurzel gehen
wollen, wo es unsere Landwirte am meisten trifft: wenn
sie nämlich krank sind, alt sind oder Unfälle haben. Für
unsere landwirtschaftliche Sozialversicherung geben wir
4,1 Milliarden Euro. Das will die FDP ändern. Die FDP
will diese abschaffen

(Carina Konrad [FDP]: Die haben wir einge-
führt! — Widerspruch bei Abgeordneten der
CDU/CSU - Rainer Spiering [SPD]: So sind
Sie!)

und in die übrige Sozialversicherung eingliedern. Das
würde massive Kosten verursachen. Das ist für mich ein
Widerspruch, den Sie erst mal auflösen müssen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Kommen wir zu Ihrer grundsätzlichen Frage. Darauf
antworte ich sehr gerne und bedanke mich dafür sehr
herzlich. Dass wir einen Insektenrückgang haben, ist un-
bestritten. Oder gehört die FDP auch bald zu denen, die
Klimawandel leugnen und dann auch Insektenrückgang
leugnen? Weiß ich jetzt nicht, ob das so ist. Ich hatte den
Eindruck - deshalb.

(Widerspruch bei der FDP)

Wir haben einen Insektenrückgang. Es gibt Bienen-Be-
gehren in ganz Deutschland, so auch in den Bundeslän-
dern Baden-Württemberg und Bayern.

(Frank Sitta [FDP]: Das scheint ja alles tief zu
sitzen!

Gut, es ist auch eine Botschaft der FDP, dass sie die
Bürger nicht für ganz normal hält, die da unterschreiben.
Es ist die Frage, wie die Fragen gestellt werden; da bin ich
bei Ihnen.

Unser Insektenschutzprogramm ist im Übrigen kein
Gesetz. Es wurden darin Ziele formuliert. Was wir jetzt
machen, ist — so hat es noch keine Regierung zuvor ge-
macht -, vor jedem einzelnen Schritt und jeder einzelnen
Maßnahme im Rahmen von runden Tischen die Seite der
Praktiker zu hören. Sollte es Einkommenseinbußen ge-
ben, werden wir beziffern, was das heißt. Wir werden
keine blinde Enteignung vornehmen. Denn am Ende geht
es darum, dass die Landwirte mit ihrem Grund und Boden
ihren Lebensunterhalt verdienen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deshalb werden wir ganz klar beziffern: Was kostet das?
Es geht übrigens auch um die Frage: Wer ist am Insekten-
schwund noch schuld? Als Stichworte sind zu nennen:
Lichtverschmutzung, die „Vorgärten des Grauens“, wo
es nur Steine gibt, und die Versiegelung der Landschaft.
All das gehört dazu. Ich freue mich, wenn sich Ihre FDP

 
in Rheinland-Pfalz endlich auch mal darum kiimmert und
nicht nur dariiber redet, Frau Konrad.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ich möchte auf einen wichtigen Punkt zu sprechen
kommen: das Ehrenamt. Ich danke in diesem Zusammen-
hang meiner Fraktion; denn die CDU/CSU-Fraktion hat
von Anfang an Wert darauf gelegt, dass das Ehrenamt das
Herz des ländlichen Raumes ist. Kein Buchstabe eines
Gesetzes und kein Geldschein können das ersetzen, was
Ehrenamtliche leisten. Aber wir merken eines, nämlich
dass immer weniger in Vereinen den Vorsitz übernehmen
wollen, weil es zu bürokratisch ist, beispielsweise wegen
der Datenschutz-Grundverordnung. Viele andere rechtli-
che und finanzielle Fragen machen den Ehrenamtlern und
den Vereinen Sorgen. Deshalb bringen wir gemeinsam
etwas auf den Weg, das es so noch nicht gegeben hat:
Wir finanzieren über unser Programm BULE das Vorha-
ben „Hauptamt stärkt Ehrenamt“. Warum? Damit Ehren-
amt bleiben kann. Mit einem Projekt in 18 Landkreisen
zeigen wir, wie wir das in die Praxis überführen können.
Das ist Zukunft für den ländlichen Raum.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will mit dem
Thema Ernährung enden. Man könnte heute so vieles
sagen. Zielkonflikte sind da, aber man löst sie nicht, in-
dem man sie liegen lässt. Es kann nicht darum gehen, sich
schnellen und billigen Applaus zu holen. Vielmehr muss
man zu einer Lösung kommen, damit die Landwirtschaft
vor die Welle kommt und nicht in der Rechtfertigungs-
ecke bleibt. Hier braucht es Augenmaß und Unterstüt-
zung.

Lassen Sie mich also abschließend einen Schwerpunkt
im Bereich Ernährung ansprechen. Wir wollen die gesun-
de Ernährung zur einfachen Ernährung machen. Der Nut-
ri-Score ist in Arbeit. Die Reduktions- und Innovations-
strategie für weniger Zucker, Salz und Fette ist in Arbeit,
wir kommen voran.

Außerdem haben wir die älteren Menschen im Blick.
Sie liegen uns am Herzen; nicht nur die ersten 1 000 Tage
im Leben von Neugeborenen. Dass Ernährung und De-
menzerkrankung miteinander zu tun haben, ist klar, aber
es gibt noch viele Forschungslücken. Unser Ministerium
und ich als Ministerin gehen da rein, und wir erforschen
das, um Menschen ein besseres Leben zu gewährleisten,
um ihnen zur Seite zu stehen. Das ist unsere Politik der
Großen Koalition. Das ist ein Haushalt der Zusage, der
Zuversicht und der Perspektive.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Heike Baehrens [SPD])

Vizeprasidentin Claudia 
