
Vielen Dank, Katja Hessel. — Nächster Redner: für die
Fraktion Die Linke Fabio De Masi.

(Beifall bei der LINKEN)

Fabio De Masi (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir
bedanken uns zunächst für die Genesungswünsche für
unsere Kollegin und richten diese auch an den Kollegen
der SPD, der sich heute verbrüht hat. Vor allem sind un-
sere Gedanken natürlich bei Matthias Hauer, der wirklich
ein ganz feiner und engagierter Kollege ist.

 
(Beifall)

Herr Keuter, Sie haben bahnbrechende Erfindungen für
Deutschland gefordert. Eines ist klar: Die AfD ist es
schon mal nicht.

(Heiterkeit und Beifall bei der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU, der SPD und
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Weil Sie ja bemängelt haben, dass Grüne und Linke ab-
geordnetenseitig mal bei einer Anhörung nicht vertreten
waren: Also, wenn wir bei einer Anhörung nicht vertreten
sind, dann fällt das meistens negativ auf. Wenn Sie bei
einer Anhörung fehlen, ist das meistens eine Bereiche-
rung in der Substanz.

(Heiterkeit und Beifall bei der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU, der SPD, der
FDP, der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Die Linke unterstützt die Förderung von Forschung
und Innovation in Unternehmen. Die steuerliche For-
schungsförderung erscheint uns dafür aber ungeeignet.
Das sehen auch das Deutsche Institut für Wirtschaftsfor-
schung so

(Dr. Thomas de Maiziere [CDU/CSU]: Als
einziges!)

und die Industrieländerorganisation OECD. Dabei geht es
bei dem Gesetzentwurf der Bundesregierung nicht um die
Förderung der Forschung von kleinen und mittelständi-
schen Unternehmen, sondern in erster Linie um die För-
derung des internationalen Steuerwettbewerbs im Interes-
se großer Konzerne. Der Gesetzentwurf ist eine Reaktion
auf die Steuerreform Donald Trumps und die Drohung
von Boris Johnson, nicht auf die Herausforderungen
durch Tesla, Google und Co. Dieser Befund gilt für uns
trotz Verbesserungen am Gesetzentwurf.

Warum? Erstens. Es gibt empirisch keinen nachweis-
baren Zusammenhang zwischen Ausgaben für Forschung
und Innovation und steuerlicher Forschungsförderung.

Zweitens. Die steuerliche Förderung ist im Vergleich
zur direkten Projektförderung ineffektiv und ineffizient.
Ja, sie ist teuer; denn sie erlaubt eben keine gezielte In-
dustrie- und Technologiepolitik. Es werden Mittel mit der
Gießkanne verteilt, statt Unternehmen gezielt zu fördern,
die diese Unterstützung brauchen.

(Beifall bei der LINKEN)

Drittens. Die steuerliche Forschungsförderung ver-
drängt durch Steuerausfälle von über 1 Milliarde Euro
jährlich die direkte Förderung.

Viertens. Die Forschungsförderung ist für kleine und
mittelständische Unternehmen nicht geeignet, denn
KMUs haben ein anderes Innovationsverhalten. Groß-
unternehmen können aufgrund ihrer Forschungsabteilun-
gen eigene FuE-Tätigkeiten ohne großen Aufwand nach-
weisen, brauchen aber häufig gar keine Förderung.
Demgegenüber haben zwei Drittel der KMUs keine eige-
ne FuE-Abteilung.

