

Herzlichen Dank. — Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bevor ich der nächsten Rednerin das Wort erteile, nehme
ich die Gelegenheit wahr, die Kollegin Domscheit-Berg
unmittelbar anzusprechen. Frau Kollegin Domscheit-
Berg, Sie haben getwittert, dass die Ausübung des Bun-
destagsmandates menschenfeindlich sei. Das ist Ihre
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

Wertung; das mag in Ordnung sein. Aber Sie haben da-
rauf hingewiesen, dass insbesondere im Plenarsaal des
Deutschen Bundestages Wassermangel herrsche, was
Sie erheblich bedauern. Ich möchte Sie darauf hinweisen,
dass 20 Meter von Ihnen entfernt ein Wasserspender
steht, an dem Sie sich kostenlos bedienen dürfen. Hier
muss niemand verdursten im Plenarsaal.

(Beifall bei der CDU/CSU, der AfD und der
FDP)

Es war mir wichtig, darauf hinzuweisen, weil ich und wir
alle eine Vielzahl von Mails bekommen, warum wir als
Präsidium sozusagen zur Dehydrierung der Abgeordne-
ten beitragen würden. Ich möchte noch einmal sagen: Das
machen wir nicht.

(Zuruf von der LINKEN)

— Das können Sie gerne mal über Ihre Fraktion im Ältes-
tenrat besprechen lassen. Wir möchten hier keine Fla-
schen auf den Tischen stehen haben: weder Wasserfla-
schen, noch Bierflaschen, noch Weinflaschen, noch
Werbung für Coca-Cola.

(Beifall bei der CDU/CSU, der AfD und der
FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Margit Stumpp,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, hat jetzt das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Margit Stumpp (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren!
„Schule macht stark“, wieder mal eine plakative Über-
schrift im Reigen der Einfache-Sprache-Titel für Initiati-
ven der GroKo, die allesamt denselben Impuls auslösen:
Schön wär’s. Denn sämtliche Studien und Berichte der
vergangenen Jahre — und davon gibt es viele — sagen: In
Deutschland entscheidet noch immer die soziale, ethni-
sche und regionale Herkunft oder eine Behinderung maß-
geblich über die Zugangs- und damit die Zukunftschan-
cen von Menschen. Oder einfacher: Gerade die Kinder,
die Förderung am dringendsten brauchen, macht Schule
eben nicht stark. Das ist kein Vorwurf an die Schulen. Im
Gegenteil: Ich habe größten Respekt vor der Leistung vor
allem der Lehrkräfte, die unter diesen Umständen wirk-
lich Erstaunliches leisten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Dr. Götz Frömming [AfD])

Es ist eine Schande für unser Land, dass die Bildungs-
ausgaben der Bundesrepublik immer noch unter dem
Durchschnitt der OECD liegen, es sind knapp 5 Prozent.
Das selbstgesteckte Ziel von 7 Prozent wird Jahr für Jahr
gerissen. Unter diesen Umständen kann Schule nicht
mehr leisten. Denn wer sich die Schulen anschaut, die
beim Starkmachen die größten H zu be-
wältigen haben, sieht: Schulen in benachteiligten
Stadtquartieren und Regionen sind oft nicht annähernd
dafür gerüstet, ihren Anforderungen gerecht zu werden,
weder was Räume noch was Ausstattung oder was Per-
sonalumfang angeht.

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Es liegt auf der Hand, wie Abhilfe zu schaffen ist.
Wenn Schule stark machen soll, miissen wir zuerst Schule
stark machen. Umgehendes Handeln tut not. Doch was
geschieht tatsächlich? Ministerin Karliczek braucht mehr
als die halbe Wahlperiode, um sich der Schulen in be-
nachteiligten sozialen Lagen überhaupt anzunehmen,
und dann tut sie es nur zum Schein. Es gibt doch Studien
zuhauf. Begleitforschungen und Evaluierungen alleine
helfen den Schulen nicht. Wir haben kein Erkenntnis-,
sondern ein Umsetzungsdefizit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Noch einmal fünf Jahre Forschung sind wieder fünf
Jahre verlorene Zeit für Schulen und Kinder. Der Bund
muss endlich einen wirklichen Beitrag für beste Schulen
und Chancengerechtigkeit leisten. Aber den Hauptteil,
die Umsetzung, die finanziellen Brocken, überlassen
Sie wieder vollständig den Ländern.

(Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Zuständig-
keit! — Marianne Schieder [SPD]: Die sind auch
dafür zuständig!)

Wozu haben wir einem mühsam verhandelten Konsens —
Stichwort Artikel 104c Grundgesetz — eigentlich zuge-
stimmt? Nutzen Sie endlich die Möglichkeiten! Er ist
nicht nur für den Digitalpakt da.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Wir haben Vorschläge gemacht. Bereits im letzten
Haushaltsverfahren habe ich gemeinsam mit der Grünen-
bundestagsfraktion ein Sonderinvestitionsprogramm in
Höhe von 500 Millionen Euro jährlich gefordert. Deswe-
gen: Ministerin Karliczek, nutzen Sie endlich die Chan-
cen, die Ihnen die Grundgesetzänderung bietet, und legen
Sie ein echtes Programm für Schulen in benachteiligten
Quartieren auf:

Vizepräsident Wolfgang 
