

Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist die Kollegen
Katrin Helling-Plahr für die Fraktion der FDP.

(Beifall bei der FDP)

 
Katrin Helling-Plahr (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Die Wertgrenze in Höhe von 20 000 Euro für Nicht-
zulassungsbeschwerden zum Bundegerichtshof lehnen
wir ab.

(Beifall der Abg. Katja Keul [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Die Bedeutung einer Rechtssache ist nicht allein durch
den wirtschaftlichen Wert determiniert oder durch diesen
limitiert. Wir sollten die Möglichkeit zu Nichtzulassungs-
beschwerden vielmehr auch vor dem Hintergrund der
meist herausragenden Wichtigkeit der Entscheidungen
für die Beteiligten auch auf familiengerichtliche Verfah-
ren ausweiten.

Und trauen Sie sich endlich, die missglückte Regelung
zur Möglichkeit der Zurückweisung von Berufungen
durch Beschluss nach $ 522 Absatz 2 und 3 ZPO zu
streichen, und eröffnen Sie den Parteien endlich wieder
die Möglichkeit, stets mit dem Berufungsgericht zu kom-
munizieren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Und, Herr Kollege Hoffmann, wenn Sie hier über an-
geblich hohe Hürden sprechen, dann werfen Sie doch mal
einen Blick auf die Fallzahlen. Auf die Zahlen der Fälle,
in denen diese hohen Hürden tatsächlich fallen. Und
wenn Sie hier Sachverständige zitieren, dann werfen Sie
mal einen Blick darauf, welche Perspektive die haben und
wo die beruflich tätig sind. Dann wird das Ganze viel-
leicht etwas klarer.

(Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Die Hür-
den stehen doch im Gesetz!)

Die Streichung des $ 522 Absatz 2 und 3 ZPO ist längst
überfällig. Sogar die Präsidentin des BGH wäre damit
zwischenzeitlich einverstanden.

Aber Gelegenheit dazu, Ihnen, sehr geehrte Kollegen
von der Großen Koalition, all das mitzugeben, hatte ich in
dieser Wahlperiode eigentlich bereits genug. Damit Ihnen
und mir nicht langweilig wird, möchte ich gerne auf das
Thema Digitalisierung eingehen, das Sie auch im Rah-
men dieser ZPO-Reform wieder einmal komplett ver-
schlafen.

Unser Antrag „Zivilprozesse modernisieren — Für ein
leistungs- und wettbewerbsfähiges Verfahrensrecht“ steht
ja heute auch hier zur Debatte. Sinn und Zweck der Justiz
ist, den Bürgern zu dienen. Dann muss sie aber auch
niederschwellig zugänglich sein. Dazu bietet Digitalisie-
rung die Chance!

(Beifall bei der FDP)

Die rechtliche Möglichkeit, mündliche Verhandlungen
mittels moderner Kommunikationsmethoden wie zum
Beispiel Videostream durchzuführen, gibt es bereits. Sie
wird aber kaum genutzt, weil die Gerichte nicht über die
entsprechende Technik verfügen. Legen wir einen Digi-
talpakt für die Justiz auf und ändern das!

(Beifall bei der FDP)
Katrin Helling-Plahr

Warum muss das Einreichen zum Beispiel von Klage-
schriften so kompliziert sein? Wieso trauen wir uns nicht
zum Beispiel an einfache Onlineeingabemasken heran?
Und schließlich: Warum schaffen wir nicht ein komplet-
tes Onlineverfahren, das ermöglicht, geringwertige For-
derungen niedrigschwellig, schnell und kostengünstig ge-
richtlich geltend zu machen?

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Der gesamte Verfahrensablauf, vom Eingang der Klage-
schrift bis zum Urteil, könnte elektronisch erfolgen. Die
Parteien könnten bei der Durchführung des Verfahrens
zum Beispiel durch vorgefertigte Eingabemasken, über
die die wesentlichen Verfahrensschritte durch Frage-Ant-
wort-Systeme abgefragt werden, unterstützt werden.

Hören Sie auf, die Debatten der Vergangenheit zu füh-
ren, und trauen Sie sich endlich an die Zukunft.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
