
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Fraktion
der FDP die Kollegin Christine Aschenberg-Dugnus.

(Beifall bei der FDP)

Christine Aschenberg-Dugnus (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mei-
ne Damen und Herren auf den Besucherrängen! Und na-
türlich auch: Lieber Herr Minister Spahn! Wir als FDP-
Bundestagsfraktion sehen die Digitalisierung als Chance
für alle Patientinnen und Patienten für eine bessere Ge-
sundheitsversorgung; das müssen wir erst mal feststellen.
Positiv sehen wir, dass zum Beispiel Apps nun den Weg
in die Versorgung gefunden haben. Ich muss allerdings
sagen: Das wurde auch Zeit; denn der Versorgungsalltag
der Menschen sieht schon ganz anders aus. Da laufen
Dinge, wo Sie hier mit Ihrem Gesetz hinterherhinken.

(Beifall bei der FDP)

Des Weiteren ist auch positiv, dass Innovationen durch
eine Fast Lane schneller in die Versorgung gebracht wer-
den sollen. Das haben wir immer gefordert. Wunderbar,
dass das jetzt auch endlich geregelt wurde.

Aber ich muss auch sagen: Digitalisierung, meine Da-
men und Herren, ist kein Selbstzweck. Der konkrete Nut-
zen für alle Beteiligten, also Telemedizin im ländlichen
Raum, schnelle und sichere Übermittlung von Daten, in-
dividuelle Therapien — das müssen wir in den Vorder-
grund stellen, und wir tun das auch.

(Beifall bei der FDP)

Aber es gibt auch Verbesserungsbedarf, und unsere
sieben Änderungsanträge scheinen die GroKo überzeugt
und auch inspiriert zu haben. Zum Beispiel ist unsere
Forderung, die IT-Richtlinie immer an den aktuellen
Stand der Wissenschaft anzupassen, jetzt im Gesetz ver-
ankert. Wunderbar! Gut so!

(Christian Dürr [FDP]: Sehr gut! Serviceop-
position!)

Ebenso war es aus datenschutzrechtlichen Gründen
wichtig, dass die Krankenkassen die Abrechnungsdaten
ohne Kranl übermitteln müssen.
Auch das haben Sie übernommen. Herzlichen Glück-
wunsch!

 

 
(Beifall bei der FDP)

Vor unseren Änderungsanträgen — das müssen wir hier
auch mal klar sagen — spielte der Datenschutz in Ihrem
Gesetzentwurf allerdings eine ziemlich untergeordnete
Rolle.

(Dirk Heidenblut [SPD]: Quatsch!)

Da können Sie mal sehen, was Serviceopposition daten-
schutzrechtlich alles erreichen kann.

(Beifall bei der FDP)

Aber leider sind Sie den letzten Schritt nicht mit uns
gegangen. Was wir hier konkret kritisieren, ist der Daten-
schutz bei der Datenübermittlung der Abrechnungsdaten.
Hier bedarfes erheblicher Nachbesserungen; denn, meine
Damen und Herren, das Recht auf informationelle Selbst-
bestimmung und der Schutz der Versichertendaten müs-
sen in jedem Fall gewährleistet sein. Das müssen wir den
Menschen draußen versprechen.

(Beifall bei der FDP - Tino Sorge [CDU/CSU]:
Es gibt doch Pseudonymisierung, Anonymisie-
rung, Verschlüsselung!)

Ich möchte noch mal klarstellen: Ja, wir wollen Ver-
sorgungsforschung für die Patientinnen und Patienten,
aber ohne einen hohen Datenschutz und hohe Datensi-
cherheitsstandards wird weder Versorgungsforschung
noch Digitalisierung gelingen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP)

Herr Minister, Sie gefährden Ihr gesamtes Projekt mit
der hier vorgeschlagenen Datenübermittlung, indem Sie
den Datenschutz eben nicht hinreichend berücksichtigen.
Was wir benötigen, sind Akzeptanz und Vertrauen der
Menschen. Sie müssen sicher sein, dass Daten eben nicht
rückverfolgbar sind und nicht reidentifizierbar sind.

(Rudolf Henke [CDU/CSU]: Das ist totaler
Unsinn! Dann kann man es bleiben lassen!)

Deshalb haben wir ja im Gegensatz zu allen anderen Op-
positionsfraktionen mehrere Änderungsanträge zum Da-
tenschutz in den Gesundheitsausschuss eingebracht. Herr
Kollege Heidenblut, auch wir handeln, nicht nur die Re-
gierung.

(Beifall bei der FDP)

Leider haben Sie unseren Antrag zur zusätzlichen Ver-
schlüsselung nicht berücksichtigt. Dabei hat doch die öf-
fentliche Anhörung gezeigt, dass Verschlüsselung der
hochsensiblen Daten unabdingbar ist. Eine bloße Pseudo-
nymisierung reicht eben nicht aus; das wurde von allen
Seiten bestätigt.

(Christian Dürr [FDP]: So ist es!)

Und noch ein Punkt. Wäre das eigentlich datenschutz-
rechtlich verantwortlich im Sinne der Datenschutz-
Grundverordnung? Das weiß hier niemand. Das ist nicht
geregelt.

Jetztkomme ich noch mal zu meinen Freunden von den
Grünen, die ja in der Öffentlichkeit immer den mangeln-
den Datenschutz anprangern, aber komischerweise hier
keinen einzigen Änderungsantrag vorgelegt haben.
Christine Aschenberg-Dugnus
(Sabine Dittmar [SPD]: Das ist ja ganz furcht-
bar! Das ist ja unverschämt! Das ist ja unglaub-
lich!)

Sorry, aber wo sind denn eure konkreten Vorschläge zum
Datenschutz? Irgendwelche öffentlichen Erklärungen ab-
geben, aber hier nichts unterbreiten — das können wir hier
jetzt wirklich nicht richtig ernst nehmen.

(Beifall bei der FDP — Maria Klein-Schmeink
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Das _ ist
falsch!)

Meine Damen und Herren, ganz zum Schluss méchte
ich noch auf die elektronische Patientenakte und das
DVG II kommen. Herr Minister, wir werden Ihnen ganz
genau beim Datenschutz auf die Finger schauen und ge-
nau beobachten, was Sie beim DVG II mit der elektron-
ischen Patientenakte machen. Sie können aber auch gerne
unsere Vorschläge übernehmen.

(Marianne Schieder [SPD]: Besser nicht!)

Hauptsache, es nützt dem Datenschutz. Wir sind und blei-
ben eben Serviceopposition. Wir werden uns bei der Ab-
stimmung über den Gesetzentwurf enthalten.

Danke schön.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Thomas 
