
Gestatten Sie eine Zwischenfrage des Kollegen
Frohnmaier?
Helin Evrim Sommer (DIE LINKE):
Nein.

(Zuruf von der AfD: Schade!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, um die Erpressung
durch Erdogan zu beenden, muss der schäbige Flücht-
lingsdeal aufgekündigt werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Stattdessen muss die Bundesregierung das Flüchtlings-
hilfswerk der Vereinten Nationen finanziell unterstützen.
Und als Mitglied der Parlamentarischen Versammlung
der OSZE sage ich Ihnen: Wir brauchen dringend eine
Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit für den
Nahen Osten. Deutschland muss hierfür die Verantwor-
tung als zivile Friedensmacht übernehmen.

(Beifall bei der LINKEN)

Das wäre doch eine ausgezeichnete Gelegenheit für
den deutschen Außenminister, endlich diplomatisch aktiv
zu werden.

(Beifall bei der LINKEN - Ulli Nissen [SPD]:
Was heißt „endlich‘“”?)

Stattdessen fliegt er um die Welt, um die Mullahs im Iran
und die Kopf-ab-Diktatur Saudi-Arabiens zu hofieren.
Herr Außenminister Maas, zeigen Sie, dass Sie es ernst
meinen mit den Menschenrechten und der Demokratie,
vor allen Dingen für die Kurden; denn die Kurden haben
den mörderischen IS auch für uns besiegt, meine Damen
und Herren.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
