
Voraussichtlich letzter Redner in dieser Debatte ist der
Kollege Dr. Volker Ullrich, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Mit diesem Gesetzentwurf lösen wir ein zentrales
Versprechen ein, Strafverfahren effizienter zu gestalten
und zu beschleunigen, aber gleichzeitig weiterhin die
Aufklärung von Straftaten zu ermöglichen und zur Wahr-
heitsfindung beizutragen, um damit das Vertrauen der
Bürgerinnen und Bürger in den Rechtsstaat zu festigen.

Dieser Gesetzentwurf ist Teil unseres Pakts für den
Rechtsstaat. Wir sagen, dass wir auf der einen Seite durch
eine Mehrung von Stellen bei Polizei, Justiz und Staats-
anwaltschaften die Möglichkeit schaffen, dass die Justiz
besser und beschleunigter arbeitet. Auf der anderen Seite
brauchen wir dazu auch eine notwendige Reform bei den
Verfahren.

Ich möchte anfangen mit der Reform der Telekommu-
nikationsüberwachung. Wir haben vor zwei Jahren ge-
sagt, dass der Einbruch in ein Privathaus nicht irgendeine
Bagatelle ist, sondern es ist ein Verbrechen, weil es die
Menschen in ihrem Kernbereich, in ihrer Würde und in
ihrem Schutzanspruch berührt. Aber deswegen müssen
wir auch den Strafverfolgungsbehörden die entsprechen-
den Befugnisse geben. Dazu gehört auch, Telekommuni-
kationsüberwachung durchzuführen. Das führen wir jetzt
ein. Das führt zu einer weiteren verstärkten Aufklärung
und zu einem Rückgang von Wohnungseinbruchsdelik-
ten, meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir werden auch die Möglichkeit der DNA-Analyse
auf die Merkmale Augenfarbe, Haarfarbe und Alter er-
weitern. Bislang war sie nur für das Merkmal des Ge-
schlechts möglich. Ich glaube, dass all die Vorwürfe,
die hier kamen, im Ergebnis nicht durchdringen können.
Alle Merkmale, die wir jetzt aufnehmen, sind auch die
Merkmale, die gegebenenfalls ein Zeuge durch den Au-
genschein der Polizei mitteilen könnte, nämlich die Fra-
ge: Handelt es sich um einen Mann oder eine Frau? Wie
alt ist der Täter ungefähr? Welche Augenfarbe, welche
Haarfarbe, welche Hautfarbe hat er? Da geht es nicht um
irgendwelche Diskriminierungen, sondern es geht um die
Eingrenzung des möglichen Täterkreises. Damit ist das
eine Handhabe für Polizei und Staatsanwaltschaften und
ein Beitrag zur Wahrheitsfindung und zur Beschleuni-
gung der Aufklärung eines Verbrechens. Meine Damen
und Herren, dagegen kann man nichts haben. Das ist
wichtig und notwendig.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Dann möchte ich über die Frage der Beweisanträge
sprechen. Wir schaffen mit dem $ 244 StPO in der Straf-
prozessordnung zum ersten Mal eine Legaldefinition von
Beweisanträgen. Bislang gab es dazu nur die Rechtspre-
chung des Bundesgerichtshofs. Wer sich diesen Entwurf
genau ansieht, stellt fest, dass das Beweisantragsrecht
Dr. Volker Ullrich

nicht eingeschränkt wird. Es geht nur darum, dass wir
verhindern wollen, dass das Beweisantragsrecht miss-
braucht wird. Konfliktverteidigung ist wichtig. Es ist
auch ein Teil der Strategie von Strafverteidigern. Aber
die Grenze muss doch da liegen, wo es nicht mehr um
die Wahrheitsfindung geht, sondern darum, den Prozess
insgesamt zu verunmöglichen. Es gibt doch einen An-
spruch des Staates, den Strafprozess zur Wahrheitsfin-
dung, zur Verurteilung oder zum Freispruch in einer an-
gemessenen Zeit durchzuführen. Das ist der Sinn und
Zweck dieser Vorschrift. Das hat mit der Einschränkung
von Verteidigungsrechten nichts zu tun.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Genauso ist es auch mit den Vorschriften zur Befan-
genheit und zur Besetzungsrüge. Wenn die Besetzungs-
rüge vor Eintritt in die Hauptverhandlung erfolgt, dann
herrscht Klarheit. Das ist besser, als wenn man den Pro-
zess beginnt und gleich wieder unterbrechen muss. Das
kostet nämlich wertvolle Ressourcen. Das ist auch der
Grund, warum wir das machen.

Es geht hier vor allen Dingen darum, dass wir die groß-
en Verfahren strukturierter abhandeln wollen; denn die
großen Verfahren binden viel Personal, welches dann oft-
mals für die Verfahren wegen kleinerer Delikte fehlt, wo
es darum geht, innerhalb von wenigen Tagen und Wochen
zu einem Urteil zu kommen. Man muss das in der Ge-
samtschau sehen. Es geht um die kleinen Verfahren und
um die großen Verfahren. Wir brauchen insgesamt mehr
Ressourcen, damit wir bessere und schnellere Strafver-
fahren bekommen und das Vertrauen in den Rechtsstaat
weiter stärken können.

Ein letzter Punkt, der uns sehr wichtig ist, ist der Opfer-
schutz. Wir müssen auch an die Menschen denken, die
Opfer eines Verbrechens werden. Gerade im Bereich der
Sexualdelikte wollen wir zwei Neuerungen auf den Weg
bringen, die den Opfern wirklich helfen. Zum einen gibt
es bei jeder Art eines Sexualdelikts die Möglichkeit, eine
Nebenklage zu erheben, einen Opferanwalt zu haben. Das
ist wichtig für die Stärkung der Rechte im Strafverfahren.
Zum anderen schaffen wir durch die Aufzeichnung der
Aussage die Möglichkeit, dass sich das Opfer nicht im-
mer wieder mit der Tat konfrontiert sehen muss. Das ist
wichtig. Damit machen wir deutlich: Der Opferschutz ist
uns wichtig.

Lassen Sie uns über alle diese Punkte konstruktiv reden
und daraus ein gutes Gesetz machen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
