

Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort die Kollegin
Elisabeth Motschmann.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Elisabeth Motschmann (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
AfD legt uns vier Anträge vor. Das interessiert die Frauen
Ihrer Fraktion herzlich wenig:

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Die haben ja
auch nicht so viele!)

Zwei sind da, die dritte geht weg, die Fraktionsvorsitzen-
de ist nicht da.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Was hat das mit
Frauen zu tun?)

Wenn es um Krieg und Frieden geht, gehören die Frauen
in dieses Parlament. Das können Sie denen mal mit herz-
lichen Grüßen bestellen.

(Beifall der Abg. Leni Breymaier [SPD] -
Martin Reichardt [AfD]: Was hat denn das jetzt
damit zu tun? — Armin-Paulus Hampel [AfD]:
Noch ein paar Argumente!)

Natürlich erfordert eine veränderte Sicherheitslage im
Nahen Osten auch neue Antworten. Aber Ihre Antworten
und Ihre Vorschläge sind unrealistisch. Sie sprechen im
Antrag in der Überschrift von „Frieden sichern“.

(Martin Reichardt [AfD]: Ich fühle mich auch
als Frau! Ich bin da!)

Welchen Frieden meinen Sie, Herr Hampel? Es gibt im
Augenblick keinen Frieden.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Ja! Den wollen
wir ja auch herbeiführen! Ich erkläre Ihnen das
mal bei einem Kaffee! Ich lade Sie auf einen
Kaffee ein!)

Allenfalls gibt es zwischendurch einen Waffenstillstand.
Wir haben ja gehört, wie die Bevölkerung nach wie vor
leidet.

Sie behaupten, dass der vielschichtige Bürgerkrieg in
Syrien nunmehr weitgehend beendet ist.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Ja! Ist so!)

Das ist falsch. Sie behaupten, dass die syrische Regierung
ihr Land wieder weitgehend unter Kontrolle gebracht hat.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Ob es Ihnen ge-
fällt oder nicht: Ja! Ob es Ihnen gefällt oder
nicht: So ist es!)

Falsch! Auch hier leiden Sie unter Realitätsverlust. Von
Kontrolle oder gar Ordnung kann doch in Syrien zum
jetzigen Zeitpunkt gar nicht die Rede sein, und das wissen
Sie.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Dann fahren Sie
mal hin! Dann fahren Sie mal hin, und schauen
Sie es sich an! Sie können gern mit uns mit-
fahren! Dann zeigen wir Ihnen das!)

Das wissen Sie, und Sie werden auch nicht in bestimmte
Regionen reisen, sondern allenfalls nach Damaskus.

(Dr. Götz Frömming [AfD]: Wir feiern Weih-
nachten!
Elisabeth Motschmann
Nordsyrien ist völkerrechtswidrig besetzt von unserem
NATO-Partner Türkei.

(Dr. Götz Frömming [AfD]: Toller Partner!)

Das stand übrigens hier drin, bevor Herr Nouripour das
angemahnt hat. Amerika hinterlässt durch den Truppen-
abzug ein Machtvakuum. Erdogan und Putin bauen ihren
Einfluss in der Region brutal aus.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Die haben ge-
pokert!)

Assad bombardiert weiterhin die Zivilbevölkerung. Von
Menschenrechten keine Rede! Wieder sind Hunderttau-
sende auf der Flucht. IS-Kämpfer sind frei und weiterhin
fähig und willens, Anschläge in Syrien, im Irak und auch
in Europa zu verüben.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Die holen Sie ja
jetzt nach Hause!)
— Herr Hampel, hören Sie doch mal zu. Das würde Ihnen
guttun.

(Peter Beyer [CDU/CSU]: Uns allen würde das
guttun!)

Dann werden nämlich auch Ihre Vorschläge besser und
fallen nicht so aus wie in den Anträgen.

Sie wollen uns weismachen, dass Syrien befriedet ist.
Allen Ernstes fordern Sie eine vollständige Aufhebung
sämtlicher diplomatischer und wirtschaftlicher Sanktio-
nen gegen das Assad-Regime.

(Frank Pasemann [AfD]: Gegen Syrien! Nicht
gegen das Assad-Regime! Lesen Sie mal rich-
tig!)
Sie fordern die Normalisierung der diplomatischen Be-
ziehungen sowie die Änderung unserer bisherigen politi-
schen Haltung gegenüber Assad.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Ist ja gar nicht
drin! Da steht „Syrien“!)

— Mit diesem Verbrecher gibt es keine normalen Bezie-
hungen, Herr Hampel; das müssen Sie mal lernen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Martin Reichardt [AfD]: Wir müssen von Ihnen
gar nichts lernen!)

Haben Sie all die Grausamkeiten des achtjährigen Bür-
gerkriegs mit mindestens 500 000 Toten vergessen? Ha-
ben Sie vergessen, dass Assad Chlorgas und Sarin gegen
sein eigenes Volk eingesetzt hat? Sein Ziel, regierungs-
feindliche Kräfte umzubringen oder zu vertreiben, nennt
man ethnische Säuberung. Mit so einem Mann kann man
nicht normal umgehen.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Ja! Genau! Das
ist Terror!)
— Sie sollten still sein.
(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Ich muss über-
haupt nicht still sein!)

Sie haben völlig vergessen, dass dieser Schlächter immer
noch am Werke ist.

 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —

Heike Hansel [DIE LINKE]: Aber mit Erdogan

in Nordsyrien!)
Nun sollen wir also unsere diplomatischen Beziehungen
wieder aufnehmen, normalisieren und die Sanktionen
aufheben. Das kann nicht sein.

Sie fordern die Bundesrepublik auf, sich am wirtschaft-
lichen Aufbau der Region finanziell zu beteiligen. Das
heißt, Sie zäumen das Pferd von hinten auf. Geht es Ihnen
eigentlich wirklich darum, das Land wieder aufzubauen
und der Bevölkerung vor Ort zu helfen?

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Ja!)
Oder geht es Ihnen in Wahrheit darum, in Deutschland

lebende syrische Flüchtlinge so schnell wie möglich los-
zuwerden?

(Beifall der Abg. Aydan Özoguz [SPD] -
Armin-Paulus Hampel [AfD]: Auch! Ja, selbst-
verständlich!)
Diese Menschen sind geflohen, um Schutz vor Krieg,
Terror, Vergewaltigung und Tod zu finden. Deshalb ist
Ihre Intention nicht richtig, sie so schnell wie möglich
wieder loszuwerden.
Unser Ziel muss es sein,

(Zuruf des Abg. Jürgen Pohl [AfD])
den Kampf gegen den IS fortzusetzen, die humanitäre
Lage in der Region zu stabilisieren
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Sanktionen)

und konstruktive Vorschläge zur Stabilisierung von Sy-
rien zu machen. Die Bundesregierung muss ihr sicher-
heitspolitisches Engagement sicherlich weiter fortsetzen,
verstärken und in diesem schwierigen Geflecht versu-
chen,

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Aha!)
mit den bestehenden Formaten,
(Martin Reichardt [AfD]: Welcher Sprechbla-
sendrescher hat das denn ausgespuckt?)
unter anderem mit ihrem Sitz im Weltsicherheitsrat, für
einen Weg in den Frieden zu sorgen.
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Inschallah!

Amen!)

Zum Schluss mein Fazit: Ich gratuliere der Bundesre-
publik Deutschland, dass die AfD keine sicherheitspoli-
tische und außenpolitische Verantwortung trägt.

(Zuruf von der AfD: Das kommt noch!)
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-

neten der SPD — Armin-Paulus Hampel [AfD]:
Halleluja!)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
