
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Ich rufe die Zusatzpunkte 11 bis 15 auf:

ZP 11

ZP 12

ZP 13

Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes zur Einfiihrung eines Bundes-Klima-
schutzgesetzes und zur Anderung weiterer
Vorschriften

Drucksache 19/14337

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Finanzausschuss

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss

Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes zur Umsetzung des Klimaschutzpro-
gramms 2030 im Steuerrecht

Drucksache 19/14338

Uberweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß $ 96 der GO

Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes zur Änderung des Luftverkehrsteuerge-
setzes

Drucksache 19/14339

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
9.00 Uhr

Ausschuss fiir Tourismus
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß $ 96 der GO

ZP 14 Unterrichtung durch die Bundesregierung

Klimaschutzprogramm 2030 der Bundesre-
gierung zur Umsetzung des Klimaschutz-
plans 2050

Drucksache 19/13900

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Finanzausschuss
Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss

ZP 15 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Lukas Köhler, Frank Sitta, Dr. Jens Branden-
burg (Rhein-Neckar), weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP

Klimaschutz mit Vernunft — Durch Marktan-
reize zur Klimaneutralität

Drucksache 19/14344

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 75 Minuten vorgesehen. — Das ist mangels
Widerspruch so beschlossen.

Dann eröffne ich die Aussprache. Das Wort hat die
Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit. — Frau Schulze, bitte sehr.

(Beifall bei der SPD)

Svenja Schulze, Bundesministerin fir Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren Ab-
geordnete! Es ist jetzt gut vier Wochen her, dass die Re-
gierung das Klimaschutzpaket auf den Weg gebracht hat.
Das ist das größte Paket im Bereich Klimaschutz, das
Deutschland je gesehen hat. Sie wissen: Die Reaktionen

 
Bundesministerin Svenja Schulze

darauf waren durchaus unterschiedlich. Viele junge Men-
schen gehen weiter auf die Straße. Sie möchten, dass wir
sofort alle Kohlekraftwerke in Deutschland stilllegen.
Das ist eine radikale Forderung. Ich kann nachvollziehen,
dass die Erderhitzung wirklich Ängste auslöst, existenz-
ielle Ängste. Aber ich verstehe auch diejenigen, die Angst
haben um ihren Arbeitsplatz, die sich Sorgen machen
wegen der ganzen Veränderungen, die wir im Moment
sehen. Auch das sollte man nicht einfach vom Tisch wi-
schen.

Ich antworte allen gemeinsam: Panik ist wirklich eine
schlechte Beraterin, auch weil sie zu dieser gesellschaft-
lichen, zu dieser medialen Polarisierung beiträgt, die wir
erleben. Ich werbe dafür, dass wir hier einen demokrati-
schen Aushandlungsprozess machen.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Anja
Weisgerber [CDU/CSU])

Wir machen gute Kompromisse, wir machen Kompro-
misse, die gesamtgesellschaftlich tragfahig sind; denn
Klimaschutz braucht den Rückhalt in der Bevölkerung.

Ich werbe gleichzeitig dafür, dass wir ehrgeizigen Kli-
maschutz machen. Ich sage ganz klar: Ich bin als Umwelt-
ministerin erst dann zufrieden, wenn der Ausstoß dieser
klimaschädlichen Treibhausgase wirklich deutlich sinkt
und wenn wir endlich wieder auf Kurs sind.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Anja
Weisgerber [CDU/CSU])

Ich meine: Das Klimapaket ist wirklich eine gute Basis.
Es markiert einen echten Neuanfang. Es wird Einfluss
haben auf ganz viele Entscheidungen in Unternehmen
und bei den Menschen. Es wird dabei helfen, dass wir
für unsere Kinder, unsere Enkel einen lebenswerten Pla-
neten erhalten können.

Das Herzstück dieses Klimaschutzprogramms ist das
Klimaschutzgesetz, das hier heute in erster Lesung bera-
ten wird. Dafür hat die SPD viele Jahre lang gekämpft. Es
ist ein gesetzlicher Fahrplan Richtung Treibhausgasneut-
ralität, und zwar weltweit der allererste dieser Art.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Klimaschutz bekommt jetzt klare Regeln; er wird endlich
für alle verbindlich. Das mache ich an vier Punkten fest:

Erstens. Jeder Bereich wird jetzt angemessen zum Kli-
maschutz beitragen. Das Gesetz schreibt genau fest, wie
viel CO; in den Gebäuden, im Verkehr, in der Landwirt-
schaft, bei der Energie und in der Industrie jedes Jahr
ausgestoßen werden darf, und zwar auf die Tonne genau.

Zweitens. Das Klimaschutzgesetz wird die Art, wie die
Bundesregierung beim Klimaschutz zusammenarbeitet,
fundamental verbessern. Es macht die zuständigen Minis-
terinnen und Minister wirklich dafür verantwortlich, in
ihrem Bereich die Ziele auch zu erreichen. Es ist unsere
Antwort auf die Versäumnisse der Vergangenheit.

Drittens. Wenn es Fehleinschätzungen gibt, wenn wir
zu optimistisch geschätzt haben sollten, dann wird das
Klimaschutzgesetz dafür sorgen, dass nachgesteuert
wird. Es wird regelmäßig kontrolliert werden, ob die

 
Emissionen auch wirklich sinken. Wenn nicht, dann wird
nachgelegt werden müssen. Das gilt übrigens auch für
den sozialen Ausgleich: Wenn die geplanten Entlastun-
gen nicht ausreichen, dann wird auch hier nachgesteuert
werden.

(Beifall bei der SPD)

Viertens. Jeder Bereich muss perspektivisch runter auf
null Emissionen. Das ist es, was Treibhausgasneutrali-
tät 2050 bedeutet. Keiner kann sich mehr hinter dem an-
deren verstecken. Wir müssen heute, jetzt die richtigen
Weichen dafür stellen.

Meine Damen und Herren Abgeordnete, das ist viel
Arbeit. Es liegt ein arbeitsintensiver Herbst vor uns — in
der Regierung ganz genauso wie hier im Parlament. Las-
sen Sie uns gemeinsam etwas schaffen, das gut ist fiir den
Klimaschutz und gut fiir die Zukunft unseres Landes!

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
