
Nächster Redner ist der Fraktionsvorsitzende der SPD,
Dr. Rolf Mützenich.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Rolf Mützenich (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! In seinem Festvortrag anlässlich des 60. Ge-
burtstages der Bundeskanzlerin spürte der Historiker
Jürgen Osterhammel der historischen Zeit und den Um-
bruchphasen nach. Bei all seiner Skepsis für Trends und
angebliche Wahrheiten war er sicher, dass die größten
Umbrüche in Zeiten der Verdichtung geschehen.

Der Mauerfall war der wichtigste Teil dieser Verdich-
tung im Jahre 1989. Aber ich denke, wir sind, weil wir ein
Parlament sind, das über Deutschland hinausschaut, auch

 
anderen Ländern verpflichtet, zu erwähnen: 1989 war
eine Chance, eine Verdichtung auch für die internationale
Politik. Der Mauerfall hat das Entscheidende dazu beige-
tragen.

Aber auch in Südafrika endete die Apartheid. Namibia
war nicht mehr besetzt, sowjetische Truppen zogen aus
Afghanistan ab. Es wäre vielleicht ein Moment der Be-
friedung dieses Landes gewesen, wenn sich nicht andere
Mächte wieder eingemischt hätten. In Polen wurde Soli-
darnosc wieder zugelassen. Es ist sozusagen auch ein
Glücksmoment in diesem Jahr 1989 gewesen, wo der
Mauerfall natürlich das entscheidende Ereignis war, aber
wenn man Geschichte richtig betrachtet, nicht linear,
dann sieht man: Es wurde auch wieder der Keim des
Unfriedens und der Unterdrückung gelegt. Wir sollten
uns daran erinnern: In Peking, auf dem sogenannten Platz
des Himmlischen Friedens, wurden 1989 Hunderttausen-
de von Menschen eingeschüchtert, aber es wurden eben
auch Menschen getötet. In Jugoslawien gab es die Hetz-
rede von Milosevic als Erinnerung an das Amselfeld. All
das kann hier im Bundestag zeigen, wohin Hetze und der
Versuch, Unfrieden und ein historisches Narrativ zu
schaffen, führen. Ich finde, wir sind es dem Jahr 1989
schuldig, an diese Ereignisse zu erinnern.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Dennoch, meine Damen und Herren, zwei Alleinstel-
lungsmerkmale bleiben: einerseits die Anziehungskraft
der Demokratie, der Rechtsstaatlichkeit und — was meine
Kollegin Budde gesagt hat —, natürlich auch der Wohl-
fahrt, des Wohlstandes, andererseits die Akzeptanz und
Einordnung in regionale und internationale Zusammen-
arbeit. Ohne den Mauerfall wäre 1990 nicht die Charta
von Paris entstanden, in der sich die KSZE- bzw. die
OSZE-Mitglieder zusammengefunden haben, um ein
großes Regelwerk für die europäische Friedensordnung
zu schaffen, mit der die Hoffnung aufkeimte: Wir werden
eine pluralistische Sicherheitsgemeinschaft schaffen, in
der Regeln, Werte und Normen eine Rolle spielen. Der
Fall der Mauer hat dies ermöglicht.

Ich will daran erinnern: In diesem Dokument — man
muss es sich noch mal genau anschauen — waren unter der
Überschrift „Sicherheit“ vier Absätze zum Thema Abrüs-
tung enthalten. Abrüstung wurde damals für Sicherheit
genutzt. Alle, die die Unterschrift geleistet haben, waren
der vollen Überzeugung: Das ist die Richtung, in die wir
gehen können. Wirtschaft und soziale Gerechtigkeit — das
war eines der großen Kapitel in der Charta, ebenso wie
Umwelt und insbesondere, dass sich die KSZE, die OSZE
dem Regelwerk der Charta der Vereinten Nationen unter-
ordnen sollte. Was für ein wunderbarer Moment für die
internationale Politik!

Jetzt könnte man sagen: Das war ein kurzes Aufblit-
zen. — Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
werden uns aber nicht mit der Behauptung des Aufblit-
zens abfinden. Wir werden auf der Lehre der Charta von
Paris eine europäische Friedensordnung aufbauen, die
sich so gestaltet, genau die Elemente, die ich eben ange-
sprochen habe, zusammenzuführen. Die Charta war mehr
Dr. Rolf Miitzenich

als die NATO, sie war weniger als die Vereinten Natio-
nen, aber sie war der Keim für eine europäische Friedens-
ordnung, der nach dem Mauerfall hier nie wieder vergeht.
Ich bin der festen Überzeugung: Man muss sich wieder
daran erinnern, um diese Schritte auch für die Zukunft zu
gehen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Ich bin sicher: Wir haben diese Momente, meine Damen
und Herren. Es wird immer noch - in einer schmalen
Nische — über Abrüstung gesprochen. Wir als Parlament
müssen zusammen mit der Bundesregierung alles versu-
chen, dass der letzte internationale Abrüstungsvertrag er-
halten bleibt. Das ist uns damals, 1989, sozusagen mit auf
den Weg gegeben worden. Es ist schade, dass wir wieder
eine Allianz der Multilateralisten finden müssen, obwohl
wir eigentlich gedacht haben: Genau das wäre unter der
Charta von Paris möglich.

Wir brauchen passende Antworten auf die Herausfor-
derungen unserer Zeit, und wir finden sie in den Erfah-
rungen auch des Mauerfalls. Ich möchte an etwas erin-
nern: Ich glaube, dass neue Mauern immer in den Köpfen
beginnen. Das ist das Fatale in unserer Zeit. Hier wird die
Zivilgesellschaft, die es geschafft hat, dass die Mauer
gefallen ist, so hervorgehoben. Wir sollten uns in diesen
Stunden, in diesen Tagen daran erinnern: Die Zivilgesell-
schaft in Chile, in Hongkong, im Irak und an anderer
Stelle ist bemüht, Regimen klarzumachen, dass diese
sie als Menschen akzeptieren und dafür sorgen sollen,
dass die Korruption, die Unterdrückung und viele andere
Dinge zurückgehen. Deswegen sage ich: Keine neuen
Mauern in den Köpfen nach den Erfahrungen davon,
was die Zivilgesellschaft gerade bei uns erwirkt hat!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Meine Damen und Herren, 1988 war nicht absehbar,
dass ein Jahr später die Mauer fällt, aber die Vorarbeiten
waren geleistet. Wir müssen heute ermöglichen — und
dürfen nicht darin nachlassen —, was wir für uns in der
Zukunft wünschen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
