

Herr Kollege Özdemir, das kann eigentlich gar nicht
sein. Wahrscheinlich haben Sie die Uhr nicht richtig im
Auge gehabt.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ist doch nicht wichtig!)

Aber ansonsten nehme ich Ihre Entschuldigung an.

Der nächste Redner ist für die Fraktion Die Linke der
Kollege Friedrich Straetmanns.

(Beifall bei der LINKEN)

Friedrich Straetmanns (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Zur Beratung liegt der gemeinsame Gesetzent-
wurf der Fraktionen Die Linke, Bündnis 90/Die Grünen
und der FDP zur Verkleinerung des Bundestages vor. Vor-
ab herzlichen Dank an die miteinbringenden Fraktionen!
Ich denke, dies zeigt: Trotz großer Unterschiede gibt es
auch demokratische Gemeinsamkeiten,

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der FDP)

eine wichtige Erkenntnis in einer Zeit zunehmenden
Rechtspopulismus. Bezeichnend ist, dass die AfD diesen
Weg genauso wenig mitgehen konnte wie CDU/CSU und
SPD.

Unser Vorschlag der Reduzierung auf 250 Wahlkreise,
des Ausgleichs der Überhangmandate erst auf Bundes-
ebene und der maßvollen Anhebung der Regelgröße des
Bundestages auf 630 Sitze würde auf der Basis des Wah-
lergebnisses von 2017 zu einer Gesamtzahl von rund
630 A imB g führen. Das ist ein wich-
tiger Schritt in die richtige Richtung und berücksichtigt
sowohl die verfassungsrechtlichen Vorgaben wie auch
den eindeutigen Wunsch der Bevölkerung nach Verklei-
nerung des Bundestages.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN sowie des Abg.
Dr. Stefan Ruppert [FDP])

Ich will nicht verhehlen, dass dieser Vorschlag auch
uns als Fraktion und Partei schmerzhaft treffen würde,
aber er zeichnet sich eben dadurch aus, dass er allen Par-
teien gleichermaßen wehtut. Aus meiner Zeit als Richter
habe ich eine Erkenntnis mitgenommen: Ein guter Ver-
gleich verlangt allen Beteiligten etwas ab. Das tut unser
gemeinsamer Gesetzesvorschlag eben auch, und das ist
gut so

(Beifall bei der LINKEN, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der Vorschlag berücksichtigt aber auch die Erkenntnis-
se der Wahlrechtskommission, die unter der Leitung des
Bundestagspräsidenten tagte; das ist wichtig festzuhalten.
Viele andere Vorschläge zur Verkleinerung des Bundes-
Friedrich Straetmanns
tages sind eben nicht mit den ee Vor-
gaben in Ubereinstimmung zu bringen

(Amira Mohamed Ali [DIE LINKE]: So ist es!)

Deshalb war es hilfreich, die Aussagen der juristischen
und wahlmathematischen Experten aus der Kommission
fiir die Entwicklung unseres Gesetzesvorschlages nutzen
zu können.

Wichtig ist für mich persönlich auch, dass die fast ein-
jährige Tätigkeit in dieser Kommission nicht gänzlich
vergebens war. Die Bevölkerung darf zu Recht erwarten,
dass wir als Abgeordnete uns der Aufgabe zuwenden, die
Zahl der Mandate im Bundestag zu verringern. Ich weiß:
Zum Teil werden Kosten der Demokratie für die Verklei-

angeführt. Hiervon möchte ich mich
ausdrücklich distanzieren. Nach allem kann Demokratie
nie zu teuer sein.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Mir ist jedoch ein anderes Argument wichtig, nämlich
die Frage der Akzeptanz des Parlaments in der Bevölke-
rung. Wie kann es gelingen, die parlamentarische Demo-
kratie zu stärken und sie so zugleich zu verteidigen?

(Zuruf der Abg. Gabriele Hiller-Ohm [SPD])

Ich finde, hierfür müssen wir als Parlament sichtbarer
werden und mehr Rechenschaft ablegen.

 

Meine Fraktion hat eine Reihe von Vorschlägen ge-
macht, die dabei helfen würden. Zum einen brauchen
wir mehr Öffentlichkeit, und zwar das ganze Jahr über.
Das beginnt mit grundsätzlich öffentlichen Ausschusssit-
zungen und deren Übertragung im Internet.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Genauso müssen wir zum anderen aber auch über uns
selbst Rechenschaft ablegen, zum Beispiel durch die Ein-
führung eines verbindlichen Lobbyregisters.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Nur ein Parlament, das zum einen die Breite der Mein-
ungen widerspiegelt und zum anderen eben nicht als
Selbstbedienungsladen gesehen wird, kann erfolgreich
arbeiten.

(Beifall bei der LINKEN)

Dass bei einer Reform die Wahlkreise größer werden,
ist unangenehm - ich will das nicht verhehlen -, darf aber
einer Reform letztlich nicht entgegenstehen. Hier werden
sich in der weiteren Beratung aber sicher Lösungen fin-
den lassen. Daher ist dieser Gesetzentwurf zugleich auch
eine Einladung an die bisher nicht beteiligten Fraktionen,
sich in die Diskussion einzubringen. Lassen Sie uns dies-
mal eine Gesetzesinitiative mit ausreichender Zeit und
Expertise angehen. Bei der Anhebung der Parteienfinan-
zierung haben Sie, wie wir wissen, beides gerade nicht
getan. Die Reform des Wahlrechts wäre eine gute Gele-
genheit, es anders zu machen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 
(Beifall bei der LINKEN und dem BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abgeordne-
ten der FDP)

Vizeprasident Wolfgang 
