
Damit schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/14747, 19/10388 und 19/14244 an
die in der Tagesordnung angeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. — Sie sind offenbar damit einverstanden. Dann
verfahren wir so.

 
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 4 a und 4 b auf:

a) Erste Beratung des von den Abgeordneten
Peter Boehringer, Tobias Matthias Peterka,
Stephan Brandner, weiteren Abgeordneten
und der Fraktion der AfD eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zur Anderung des
Grundgesetzes zum Schutz der Bargeld-
nutzung (Artikel 14)

Drucksache 19/14761
Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Finanzausschuss

b

=

Beratung der Antwort der Bundesregierung
auf die Große Anfrage der Abgeordneten
Stefan Keuter, Kay Gottschalk, Dr. Bruno
Hollnagel, Franziska Gminder und der Frak-
tion der AfD

De facto-Besteuerung und -Entwertung
von Bargeld

Drucksachen 19/8124, 19/10144

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist es so beschlossen.

Ich bitte, den Saal zu verlassen, wer an der Debatte
nicht teilnehmen will, und im Übrigen die Plätze wieder
einzunehmen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Stefan Keuter, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Stefan Keuter (AfD):

Sehr geehrter Präsident! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Anfang des Jahres ist ein Arbeitspapier des
IWF, des Internationalen Währungsfonds, aufgetaucht,

(Matthias Hauer [CDU/CSU]: Das ist schon die
erste Lüge!

abgefasst in deutscher Sprache: Abschaffung des Bar-
gelds, Eindämmung der Bargeldnutzung mit dem Ziel, -

(Matthias Hauer [CDU/CSU]: Da hat jemand
die Antwort der Bundesregierung nicht gele-
sen!)

— Herr Hauer, hören Sie mir erst mal zu; Sie dürfen gleich
reden. —

(Dr. h. c. [Univ Kyiv] Hans Michelbach [CDU/
CSU]: Nein, das ist doch falsch, was Sie sa-
gen!)
— Bargeld einzuschränken, um Negativzinsen an die End-
verbraucher weiterzugeben.

(Dr. h. c. [Univ Kyiv] Hans Michelbach [CDU/
CSU]: Sie sollen die Wahrheit sagen!)

Unsere Große Anfrage wurde von der Bundesregierung
beantwortet, und ich kann sagen: Die Antwort war dünner
als Motorenöl in der Formel 1.
Stefan Keuter

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Man wiegelte ab. Man sagte: Och, alles nicht so schlimm,
wir halten am Bargeld fest, Bargeld ist gesetzliches Zah-
lungsmittel.

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Ah! Interessant!
K6nnen Sie das noch einmal wiederholen?)

Die Fakten sind aber: Deutschland ist viertgrößter An-
teilseigner im IWF und hat ein Stimmrecht von über
5 Prozent bei 189 Mitgliedern, also ein Schwergewicht.
Ich halte das für Lippenbekenntnisse.

Schauen wir uns die Lage in Deutschland an: 500-Eu-
ro-Scheine werden nicht mehr ausgegeben.

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Das trifft die
ganz besonders!)

Wir arbeiten im Finanzausschuss derzeit an der Umset-
zung einer EU-Richtlinie für nächstes Jahr, nach der ano-
nyme Edelmetallkäufe über 2 000 Euro verboten sein
sollen,

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Dann muss der
AfD-Goldshop ja geschlossen werden!)

b di Zahlungmit Bargeldüber 5 000 Euro.
Außerdem werden Kunst- und Antiquitätenhändler und
Auktionatoren verpflichtet, weitreichende Aufzeichnun-
gen über ihre Kunden zu machen, die Bargeld nutzen.

(Sepp Müller [CDU SUI: Das nennt man
Legitimation!)

Bargeld ist nach wie vor gesetzliches Zahlungsmittel,
und wir hoffen, dass das so bleibt. Aber versuchen Sie
einmal, Ihre GEZ-Gebühren oder Ihre Steuerschulden mit
Bargeld zu bezahlen.

(Matthias Hauer [CDU/CSU]: Oder den AfD-
Beitrag!)

Ich sage Ihnen: Sie werden das Geld nicht los.

(Dr. h. c. [Univ Kyiv] Hans Michelbach [CDU/
CSU]: Sie kriegen Ihre Spenden ja aus der
Schweiz!)

Unter dem Vorwand der Geldwäschebekämpfung und der
Bekämpfung der Terrorfinanzierung wird der deutsche
Bürger unter Generalverdacht gestellt. Das ist mit uns
nicht zu machen.

(Beifall bei der AfD)
Was sind die Ziele und Gefahren der Bargeldabschaf-
fung?
(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Das will
doch gar keiner! Was ist das für ein Unsinn?)

Erstens. Gelebte Freiheit und Datenschutz müssen erhal-
ten bleiben. Wenn Sie heute im Internet einkaufen, folgen
Ihnen die Werbeanzeigen über Wochen.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Sie kön-
nen die Spenden immer noch bar entgegenneh-
men, nur nicht in 500-Euro-Scheinen!)

 
Der Staat muss nicht alles wissen. Stellen Sie sich einmal
vor, Sie zahlen bargeldlos. Dann hat der Staat die Még-
lichkeit, auf Ihrer Zahlkarte ein Sperrmerkmal zu setzen.

(Sepp Müller [CDU/CSU]: Was erzählen Sie
denn für einen Blödsinn?)

Die Grünen fordern einen Freitag ohne Fleisch,

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
EN]: Das machen wir nicht!)

aber stellen Sie sich vor, Sie sind aufgrund der bargeldlo-
sen Bezahlung gar nicht in der Lage, Ihre Fleischkäufe am
Freitag durchzuführen. Was technisch möglich ist, wird
auch irgendwann gemacht.

Es gibt ein hässliches Denkspiel. Stellen Sie sich ein-
mal vor, im Dritten Reich hätte es kein Bargeld gegeben:
Welche Personengruppen wären von der sozialen Teilha-
be ausgeschlossen gewesen, weil ihnen die Käufe be-
stimmter Produkte nicht ermöglicht worden wären?

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Inte-
ressant, dass Sie ans Dritte Reich denken!)

Das sind Fantasien, die sind schlimmer als George Or-
wells „1984“.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD - Dr. Jens
Zimmermann [SPD]: Das sind vielleicht Ihre
feuchten Träume! — Dr. h. c. [Univ Kyiv] Hans
Michelbach [CDU/CSU]: Das sind Beispiele! —
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Selbst
beim Bargeld fällt Ihnen nur das Dritte Reich
ein!)

Der zweite Punkt. Geldpolitische Maßnahmen sind
nicht mehr durchzusetzen, wenn der Bürger Bargeld
hat. Die Weitergabe von Negativzinsen an die Endver-
braucher ist nicht möglich, Kapitalschnitte und Entei-
gnungen auch nicht. Von daher sagen wir: Bargeld ist
gelebte Freiheit.

(Beifall bei der AfD)

Wir haben mit der Bargelddebatte ein sehr heißes The-
ma in Deutschland angestoßen.

(Sepp Müller [CDU/CSU]: Wir haben viel
wichtigere Themen!)

Seit der Pressekonferenz der AfD Anfang der Woche ha-
ben viele Mainstreammedien darüber berichtet. Selbst
„Die Welt“ hat gestern einen Artikel gebracht, in dem
darüber diskutiert wurde, wie es wäre, 10 000-Euro-
Scheine auszugeben, um den deutschen Sparer vor
Zwangsenteignungen und Negativzinsen zu schützen.

(Zuruf von der AfD: Sehr gute Idee!)

Ich denke, wir sind auf einem richtigen Weg. Mit der
AfD ist ein Überwachungsstaat nicht zu machen. Liebe
Bürger, ich möchte Sie ermuntern: Nutzen Sie weitestge-
hend Bargeld! — Ich freue mich auf eine schöne Debatte
mit Ihnen.

Vielen Dank.
Stefan Keuter
(Beifall bei der AfD — Dr. h. c. [Univ Kyiv]
Hans Michelbach [CDU/CSU]: Sie sind das
Geld nicht wert nach dieser Rede!)

Prasident Dr. Wolfgang 
