
Vielen Dank. — Als Nächste spricht für die Fraktion Die
Linke die Kollegin Dr. Kirsten Tackmann.

(Beifall bei der LINKEN - Kathrin Vogler [DIE
LINKE]: Gute Frau!)

Dr. Kirsten Tackmann (DIE LINKE):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Gäste! Es geht in dieser Debatte darum, wie gerecht
und gemeinwohlorientiert die Agrarförderung der EU
verteilt wird. Die Kritik an der Lenkungswirkung, die
auch von Wissenschaft und NGOs geäußert wird, teilen
wir als Linke schon seit Langem. Ja, es geht um insgesamt
sehr viel Geld. Das muss natürlich dringend für den Um-
bau zu einer naturverträglichen und tiergerechten Land-
wirtschaft genutzt werden, von der man am Ende aber
auch leben können muss.

(Beifall bei der LINKEN)

Das Geld landet in der Tat oft in den falschen Taschen,
direkt oder indirekt. Aber die Debatte auf Groß- gegen
Kleinbetriebe zu reduzieren, geht am zentralen Konflikt
vorbei. Nicht die Größe ist entscheidend, sondern das
Geschäftsmodell. Die wirklich existenzielle Bedrohung
r. Kirsten Tackmann
für die ortsansässigen Agrarbetriebe sind landwirt-
schaftsfremde Investorennetzwerke, und zu denen gehört
unterdessen auch Aldi; das ist doch beängstigend. Dass
diese Spekulationskäufe durch Flächenprämien und
Steuergeschenke weiter vergoldet werden, das muss auf-
hören.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Oliver
Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] und
Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Aber auch die Weidetierprämie wird leider heute wie-
der von der Mehrheit hier im Haus abgelehnt und ver-
weigert. Ich finde das wirklich empörend. Denn in vielen
Schaf- und Ziegenhaltungen ist es unterdessen längst kurz
vor zwölf - trotz ihrer extrem wichtigen Arbeit im Natur-
und Klimaschutz, bei der Kulturlandschafts- oder Grün-
landpflege. Nur, dafür werden sie eben nicht existenzsi-
chernd bezahlt, weder vom Markt noch mit angemessener
Förderung. Aktuell kriegen sie nicht mal ihre Lämmer
los, weil die Tiere woanders billiger produziert werden.
Zum Beispiel in der Kantine des Bundestages gab es ver-
gangene Woche Lammhacksteak fiir 3,35 Euro. Wie soll
denn die Weidetierhaltung bei solchen Preisen tiberleben?

(Beifall bei der LINKEN)

Man muss doch nur das aktuelle Video von Schafer Sven
de Vries sehen. Diese tiefe Enttäuschung und Verzweif-
lung, die in diesem Video deutlich wird, kann man doch
nicht einfach ignorieren.

Auch der Bundesverband der Berufsschäfer hat sich
gerade noch mal an uns als Abgeordnete gewandt. Die
Gründe für die erneute Ablehnung der Weidetierprämie
sind doch Ausreden. Nein, sie öffnet eben keine Tür für
Begehrlichkeiten, weil sie an Gemeinwohlleistungen ge-
bunden ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Nein, sie ist auch kein Produktionsanreiz, weil die beihil-
fefähigen Bestände gedeckelt werden, und, ja, natürlich
gibt es auch Förderung aus freiwilligen Programmen;
sonst gäbe es längst keine Schäfer mehr, die noch ums
Überleben kämpfen.

Aber diese Programme sind eben schwer zugänglich,
und durch sie dürfen nur Kosten erstattet werden. Das
Problem der unbezahlten Gemeinwohlarbeit wird genau
damit nicht gelöst. Die Existenznot gibt es trotz dieser
Programme. Aber wer soll denn bei dieser Armutsper-
spektive diese Arbeit überhaupt noch machen, diesen Be-
rufergreifen oder gar ausüben? Und wer sichert dann den
Natur-, Landschafts- und Deichschutz? Kommt dann als
Antwort wieder „Digitalisierung“?

Nein, die Linken haben gemeinsam mit den Grünen

heute erneut die Weidetierprämie beantragt. Ich finde,
eine Ablehnung ist inakzeptabel.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Als Linke werden wir hier weiterkämpfen. Wir werden
nicht aufgeben; denn sonst müssen Schaf- und Ziegen-
haltung aufgegeben werden, und das geht nicht.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
(Beifall bei der LINKEN)

Vizeprasident Thomas 
