

Vielen Dank, Herr Bundesminister. — Liebe Kollegin-
nen und Kollegen, damit schließe ich die Regierungsbe-
fragung. Wir können morgen im Ältestenrat überlegen,
ob wir bei der Regierungsbefragung flexibler in der Zeit-

 
gestaltung sein wollen; denn es ist ja jetzt sehr lebhaft
geworden, auch spontan, so wie ich das angeregt hatte.
Aber heute halte ich mich an das, was wir verabredet
haben. Deswegen bitte ich Sie um Nachsicht.

Die Sitzungsleitung tbernimmt jetzt der Kollege
Kubicki.

Vizepräsident Wolfgang 
