
Nächste Rednerin ist die Kollegin Lisa Paus, Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin jetzt
schon seit zehn Jahren im Bundestag, aber es ist für mich
das erste Mal, dass ein Steuergesetz über ein Jahr vor
Inkrafttreten hier eingebracht wird.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP -
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Ihr be-
schwert euch doch immer über zu kurzfristige
Beratungen!)

Jetzt könnte man ja meinen, das sei gute, vorausschauen-
de GroKo-Politik. Aber die Wahrheit ist: Der Gesetzent-
wurf wurde erst vor drei Tagen auf die heutige Tages-
ordnung gesetzt, auf der verzweifelten Suche nach
einem wahlkampfgängigen Thema vor der Wahl in Thü-
ringen.
(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Nö!)

Aber natürlich gibt es noch einen passenden Rahmen;

denn wir stehen ja nicht nur kurz vor der Thüringen-Wahl,

sondern auch kurz vor dem 30. Jahrestag des Mauerfalls.
Der Solidarpakt II läuft dieses Jahr aus. Es fließt noch

 
letztes Geld aus diesem Pakt nach Ostdeutschland, und
zwar 2 Milliarden Euro, davon 300 Millionen Euro nach
Thüringen. Gleichzeitig werden dieses Jahr die Einnah-
men aus dem Solizuschlag fast 20 Milliarden Euro be-
tragen. Fast 18 Milliarden Euro werden also nicht mehr
dafür verwandt werden, wofür der Soli einmal politisch
begründet wurde, und das kann man tatsächlich nieman-
dem erklären. Das ist einfach nicht zu verstehen, meine
Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Die Grünen hatten deshalb vorgeschlagen, den beste-
henden Soli durch einen neuen Soli für gleichwertige
Lebensverhältnisse abzulösen, der dann tatsächlich wie-
der in den benachteiligten Regionen ankommt; denn
wenn die Infrastruktur bröckelt, dann bröckelt das Ver-
trauen in den Staat. Aber dazu ist die GroKo nicht bereit.
Es hilft allerdings nicht, meine Damen und Herren. Wir
brauchen dennoch dringend eine verfassungsfeste Lö-
sung für die Unterstützung strukturschwacher Kommu-
nen und Städte. Daher schlagen wir vor, den Soli nicht
einfach abzuschaffen oder in Stufen abzuschaffen, wie es
die Koalition nun macht. Wir wollen die Abschaffung des
Soli mit einer Einkommensteuerreform verbinden; denn
so werden kleine und mittlere Einkommen dauerhaft
spürbar entlastet, während Bestverdiener weiterhin einen
besonderen Beitrag für gleichwertige Lebensverhältnisse
leisten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie von der GroKo haben heute stattdessen den Ent-
wurf eines Gesetzes für die Teilabschaffung des Soli vor-
gelegt.

(Dr. Wiebke Esdar [SPD]: Richtig so!)

Schauen wir doch einmal, was ein solches Gesetz für die
Menschen in Thüringen bedeuten würde und, im Ver-
gleich dazu, für die Menschen in Bayern. Im kommenden
Jahr bedeutet es erst einmal für beide das Gleiche, näm-
lich gar nichts; denn das Gesetz tritt ja erst 2021 in Kraft.
Aber 2021 wird es interessant. Da wird es mit Ihnen
nämlich keine Solidarpaktgelder oder bundesfinanzierte
Investitionen für gleichwertige Lebensverhältnisse für
das Land Thüringen mehr geben.

(Dr. Wiebke Esdar [SPD]: Das ist falsch! Das
wissen Sie auch! — Antje Tillmann [CDU/
CSU]: Das ist doch Quatsch!)

Aber dafür wird das Gesetz die Thüringerinnen und Thü-
ringer in Summe deutlich weniger entlasten als die
Bayern. Wie das? Ganz einfach: weil die Thüringer heute
im Schnitt immer noch 17 000 Euro brutto im Jahr weni-
ger verdienen als die Bayern, und deshalb profitieren sie
auch deutlich weniger von der Solientlastung. In Thü-
ringen werden bei einem durchschnittlichen Arbeitneh-
merbrutto von 39 000 Euro und einem Kind derzeit gut
260 Euro Soli pro Jahr wegfallen; in Bayern hingegen
sind bei einem durchschnittlichen Arbeitnehmerbrutto
von 56 800 Euro 540 Euro weniger fällig. Das ist mehr
als das Doppelte an Entlastung. Das heißt, durch das Ge-
setz kommt nicht nur weniger Geld in Thüringen an, son-
Lisa Paus
dern es bleibt auch mehr Geld in Bayern, meine Damen
und Herren.

Die volle Soliabschaffung wiirde diesen regionalen
Unterschied sogar noch deutlich verschärfen; denn
30 Jahre nach dem Mauerfall gibt es zwar auch in Thürin-
gen inzwischen 126 amtlich gezählte Einkommensmillio-
näre, aber in Bayern gibt es eben deutlich mehr, nämlich
offiziell 4 848, und das sind dann auch im Verhältnis zur
Bevölkerung zahlreiche mehr als in Thüringen, darunter
auch DAX-Vorstände.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]:
Fußballprofis!)

Die würden bei der vollen Abschaffung des Soli im
Schnitt 140 000 Euro, also drei durchschnittliche thürin-
gische oder zwei durchschnittliche bayerische Gehälter,
pro Jahr weniger an Steuern zahlen. Das, meine Damen
und Herren, bringt uns nicht näher zusammen, sondern
treibt uns noch weiter auseinander.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Liebe SPD, ich verstehe Ihre Beratungseile bei diesem
Gesetzentwurf einfach nicht. Das Gesetz, wird es so be-
schlossen, macht jede vernünftige Kombination aus Soli-
und Einkommensteuerreform deutlich schwerer, nicht
leichter. Die Union verstehe ich. Sie hat Angst, dass auf
ihrem Parteitag doch noch entschieden wird, aus der
GroKo auszusteigen. Deshalb müssen ja Steuergesetze
am laufenden Meter beschlossen werden, obwohl dieses
Gesetz ja erst 2021 in Kraft tritt. Aber warum machen Sie
von der SPD das? Warten Sie doch erst einmal Ihren
Parteitag ab. Bleibt es dann dabei, dann seien Sie meinet-
wegen vertragstreu, aber wenn nicht, dann sollten die
Wählerinnen und Wähler darüber entscheiden dürfen,
ob Sie den Soli wirklich ersatzlos streichen oder nicht
doch lieber die Solidargemeinschaft einer ökologisch-so-
zialen Marktwirtschaft wiederbeleben wollen. Das wäre
nicht nur für die Thüringerinnen und Thüringer gut. Auch
wir alle würden davon profitieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie des Abg. Dr. Carsten Linnemann [CDU/
CSU])

Präsident Dr. Wolfgang 
