
Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen!

(Zurufe: Guten Tag, Herr Präsident!)

— Hört sich doch gut an, oder nicht? Ich wollte das einmal
hören. — Bitte nehmen Sie Platz. Ich wünsche uns allen
eine entspannte Sitzung heute. Die Sitzung ist eröffnet.

Interfraktionell ist vereinbart, die heutige Tagesord-
nung um die Beratung von vier Gesetzentwürfen der
Bundesregierung zu erweitern, und zwar um die zweite
und dritte Beratung des Gesetzentwurfs zur Änderung des
Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes auf den Druck-
sachen 19/13960, 19/14385 und 19/14745 und um die
dritte Beratung des Gesetzentwurfs zur Änderung des
Energiewirtschaftsgesetzes zur Umsetzung der Richtlinie
(EU) 2019/692 des Europäischen Parlamentes und des
Rates über gemeinsame Vorschriften für den Erdgasbin-
nenmarkt auf Drucksachen 19/13443, 19/14285 und 19/
14878 sowie um die zweite und dritte Beratung des Ge-
setzentwurfs zu dem Abkommen vom 7. November 2018
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Uk-
raine über Soziale Sicherheit auf Drucksachen 19/13449
und 19/14830 und schließlich um die zweite und dritte
Beratung des Gesetzentwurfs zur Änderung des Umwelt-
auditgesetzes, des Atomgesetzes, des Standortauswahl-
gesetzes, der Endlagervorausleistungsverordnung und
anderer Gesetze und Verordnungen auf Drucksachen 19/
13439, 19/14379 und 19/14847. Die vier Gesetzentwürfe
sollen beginnend um 17 Uhr mit einer Debattenzeit von
jeweils 27 Minuten beraten werden.

Interfraktionell ist außerdem vereinbart worden, dass
die Unterrichtung der Bundesregierung über die Stellung-
nahme des Bundesrates und die Gegenäußerung der Bun-
desregierung auf der Drucksache 19/15084 zu dem
bereits überwiesenen Entwurf eines Gesetzes zur Beteili-
gung des Bundes an den Integrationskosten der Länder
und Kommunen in den Jahren 2020 und 2021 dem feder-
führenden Haushaltsausschuss sowie dem Ausschuss für
Inneres und Heimat, dem Ausschuss für Recht

 
3.00 Uhr

und Verbraucherschutz, dem Finanzausschuss, dem Aus-
schuss für Arbeit und Soziales, dem Ausschuss für Bau,
Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen zur Mitbera-
tung überwiesen werden soll.

Sind Sie mit diesen Vorschlägen einverstanden? — Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Mit Ihrer Zustimmung behandeln wir die ersten fünf
Tagesordnungspunkte in gemeinsamer Beratung.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 1 bis 5 auf:

1 Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Einfüh-
rung eines Bundes-Klimaschutzgesetzes und
zur Änderung weiterer Vorschriften

Drucksachen 19/14948, 19/15079

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Finanzausschuss

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss

2 Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes über einen
nationalen Zertifikatehandel für Brennstoffe-
missionen (Br ffemi handelsg
setz — BEHG)

Drucksachen 19/14949, 19/15081

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss für Umwelt, nn und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss für Inneres und Hei

Ausschuss für Recht und an

Finanzausschuss

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Umset-
zung des Klimaschutzprogramms 2030 im
Steuerrecht

Drucksachen 19/14937, 19/15080

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Wirtschaft wer ae ie

Ausschuss für Ernährung Landwirts:

Ausschuss für Verkehr und. eae Infrastruktur

anne u Lasse nee und nukleare Sicherheit
Aus: Stadtentwicklung und Kommunen
ee en und gemäß $ 96 der GO

4 Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-

gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ande-
rung des Luftverkehrsteuergesetzes

Drucksachen 19/14938, 19/15083

Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Wirtschaft und E
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss für er eect und nukleare Sicherheit
Ausschuss
Haushaltsausschuss rmitberatend und gemäß $ 96 der GO
5 Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Moder-
nisierung des Strafverfahrens

Drucksachen 19/14972, 19/15082

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Recht und ‚Jerbrauchersehutz (63)

Ausschuss für Inneres und Hei:

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Es handelt sich jeweils um Parallelgesetzentwürfe der

Bundesregierung zu bereits überwiesenen Gesetzentwür-
fen der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD. Eine
Aussprache ist für heute nicht vorgesehen.

Wir kommen daher gleich zu den Überweisungen. In-
terfraktionell wird die Überweisung der Gesetzentwürfe
auf den Drucksachen 19/14948, 19/15079, 19/14949, 19/
15081, 19/14937, 19/15080, 19/14938, 19/15083, 19/
14972 und 19/15082 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere Über-
weisungsvorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann ver-
fahren wir wie vorgeschlagen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 6 auf:
Befragung der Bundesregierung

Die Bundesregierung hat mitgeteilt, dass heute der
Bundesminister für Wirtschaft und Energie, Herr Peter
Altmaier, zur Verfügung steht. Herr Bundesminister, Sie
haben das Wort für Ihre einleitenden Ausführungen.

Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lassen Sie mich einleitend darauf hinweisen,
dass die Bundesregierung heute drei wichtige Vorhaben
im Kabinett beschlossen hat, die für die Bürgerinnen und
Bürger dieses Landes von großer Bedeutung sind.

 
Dabei handelt es sich zunächst einmal um eine Ver-
besserung beim Wohngeld, um der anstehenden Umset-
zung der Klimabeschlüsse der Bundesregierung Rech-
nung zu tragen. Dadurch wird das Wohngeld im Schnitt
um 15 Euro pro Monat für etwa 665 000 Bezieherinnen
und Bezieher steigen. Das ist ein Anstieg um rund 180 Eu-
ro im Jahr und eine wesentliche klima- wie sozialpoliti-
sche Leistung.

Zum Zweiten haben wir den Persönlichkeitsschutz bei
Fotoaufnahmen sowohl für Lebende als auch für Verstor-
bene verstärkt und damit einem wichtigen Wunsch
Betroffener Rechnung getragen.

Zum Dritten haben wir das Sondervermögen für die
Ganztagsbetreuung — hier haben Familien ab 2025 einen
Rechtsanspruch — in den Jahren 2020 und 2021 auf je-
weils 1 Milliarde Euro festgelegt. Das ist ein wichtiger
Punkt der Verlässlichkeit für die Länder, die diesen An-
spruch umsetzen müssen.

Die Bundesregierung hat vor dem Hintergrund der-
aktuellen konjunkturellen Entwicklung zunächst einmal
einvernehmlich mit den Instituten, mit der Europäischen
Kommission und mit den internationalen Organisationen
eine Beurteilung, die sagt, dass der Aufschwung nunme
in Deutschland eine Pause macht. Das ist ein bedauerlich-
er, aber nicht zu bestreitender Umstand. Wir befinden uns
damit in einer Phase, wo der Aufschwung unterbrochen
ist. Wir befinden uns aber nicht in einer materiell tiefgeh-
enden Rezession. Wir haben erlebt, dass sich die negati-
ven Tendenzen in den letzten Wochen nicht verstärkt ha-
ben, sondern, im Gegenteil, in einigen Bereichen wieder
positive Meldungen entstanden sind.

Trotzdem haben wir es mit einer gespaltenen Konjunk-
tur zu tun. Wir haben im Bereich der Binnenkonjunktur,
vor allen Dingen im Handwerk und im Baugewerbe, nach
wie vor Wachstumsraten im hohen einstelligen Bereich,
und zwar zwischen 4 und 5 Prozent. Wir haben auf der
anderen Seite in allen Bereichen, wo die deutsche Wirt-
schaft in globale Entwicklungen integriert ist, Auftrags-
und Umsatzrückgänge, die etwas mit der ungeklärten Si-
tuation des Brexits, mit den Handelskonflikten zwischen
den USA und China und den USA und Europa sowie mit
einigen Vorgängen auf der internationalen Ebene, die ich
gerne im Einzelnen noch erläutern kann, zu tun haben.

Hier hat sich in den letzten Tagen und Wochen noch
kein Licht, aber doch ein Silberstreif am Horizont inso-
fern abgezeichnet, als dass es eine Aussicht darauf gibt,
dass sich die Handelskonflikte zunächst nicht verschärfen
werden. Diese Hoffnung muss mit konkreten Maßnah-
men erfüllt werden. Die Bundesregierung wird dazu bei-
tragen, dass der freie Welthandel, der Multilateralismus
und der Kampf gegen Protektionismus auch in Zukunft
einen wichtigen Stellenwert haben.

Ich als Bundeswirtschaftsminister glaube, dass wir gut
beraten sind, anstatt die früher üblichen Konjunktur-
programme mit Strohfeuereffekt aufzulegen, die nachhal-
tigen Wachstumsbedingungen der deutschen Wirtschaft
zu stärken. Dazu gehören für mich Entlastungen der Un-
ternehmen bei den Rahmenbedingungen, insbesondere
bei den Unternehmensteuern und den Belastungen. Darü-
ber sind wir in der Bundesregierung noch nicht zu end-
Bundesminister Peter Altmaier

gültigen Festlegungen gekommen - auch das gehört zur
Wahrheit dazu —, aber wir haben mit der steuerlichen For-
schungsförderung, der steuerlichen Förderung der ener-
getischen Gebäudesanierung und mit anderen Maßnah-
men bereits einen Beitrag dazu geleistet, dass sich die
Entwicklung in die richtige Richtung bewegt.

Schließlich und endlich haben Sie alle gestern Abend
und heute Morgen vernommen, dass ein großer interna-
tionaler Automobilproduzent, die Firma Tesla, entschie-
den hat, in Deutschland, im Raum Berlin, eine große
Produktionsstätte für Elektroautos und Elektroautobatte-
rien zu errichten. Wir nehmen diese Entscheidung zur
Kenntnis und sehen sie als eine Anerkennung für den
Automobilstandort Deutschland. Wir sind überzeugt,
dass sich darin die Anerkennung für die qualifizierten
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland,
aber auch für die Qualität des Automobilstandortes
Deutschland widerspiegelt und das dazu beitragen wird,
diesen Standort insgesamt zu festigen und zu stärken.

Wir sind überzeugt, dass Deutschland damit einen Rie-
senschritt vorankommt, auch bei alternativen Antrieben
führend zu werden. Wir haben immer gesagt, dass wir
technologieneutral vorgehen wollen. Das heißt, wir för-
dern Elektroantriebe, so wie wir das in den letzten Mona-
ten getan haben; aber wir setzen auch auf eine Wasser-
stoffstrategie und investieren mehrere 100 Millionen
Euro in die Entwicklung von synthetischen Kraftstoffen,
mit denen Verbrennungsmotoren in Zukunft auch um-
welt- und klimaneutral betrieben werden können, etwa
beim hybriden Fliegen. Wir setzen darauf, dass Wasser-
stoff im Bereich der Energiespeicherung und auch im
Bereich der Sektorenkopplung eine wichtigere Rolle
spielt, und tragen dazu bei, dass wir mit einer diversifi-
zierten Lösung unseren klima- und umweltpolitischen
Verpflichtungen gerecht werden, ohne die wirtschaftliche
Leistungsfähigkeit des Standortes zu beeinträchtigen.

Vielen Dank.

Vizepräsident Wolfgang 
