
Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Damit schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 1915068 an den Ausschuss für Wahlprü-
fung, Immunität und Geschäftsordnung vorgeschlagen.

 
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge? — Das ist nicht
der Fall. Dann verfahren wir so, wie vorgeschlagen.

Ich rufe die Zusatzpunkte 10 und 11 auf:

ZP 10 Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechte-
richtlinie (ARUG II)

Drucksachen 19/9739, 19/10507

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz (6. Aus-
schuss)

Drucksache 1915153

ZP 11 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Recht und Verbrau-
cherschutz (6. Ausschuss)

— zu dem Antrag der Abgeordneten Reinhard
Houben, Michael Theurer, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Aktionärsrechte stärken und Vertragsfrei-
heit achten

— zu dem Antrag der Abgeordneten Kerstin
Andreae, Anja Hajduk, Dr. Danyal Bayaz,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Managergehälter am langfristigen Unter-
nehmenserfolg orientieren

Drucksachen 19/8269, 19/8282, 19/9299 Buch-
stabe a und Buchstabe c

Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung liegt ein
Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Dazu höre ich kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat als erste
Rednerin die Kollegin Dr. Eva Högl für die Fraktion
der SPD.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Heribert Hirte [ÜDU/CSU])

Dr. Eva Högl (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf setzen
wir die zweite Aktionärsrechterichtlinie in deutsches
Recht um. Diese Regelungen haben durchaus eine Reihe
von praktischen Auswirkungen auf die Unternehmens-
kultur in Deutschland.

Ich sage dazu auch: Es ist durchaus nicht ganz einfach,
dieses europäische Recht in deutsches Recht umzusetzen;
denn in vielen europäischen Ländern gibt es ein soge-
nanntes monistisches System, während wir in Deutsch-
land ein dualistisches System haben. Deswegen sind viele
Regelungen nicht ganz einfach auf unser deutsches Recht
Dr. Eva Högl
zu übertragen. Aber wir haben das gemacht, und ich glau-
be, wir haben auch wirklich etwas Gutes vorgelegt.

Wir lassen uns von folgenden Gedanken leiten: Was ist
das Ziel? Wir wollen die Mitwirkung von Aktionärinnen
und Aktionären verbessern. Wir wollen vor allen Dingen
Transparenz schaffen; dafür haben wir eine ganze Reihe
von Regelungen auf den Weg gebracht und in den Ge-
setzentwurf geschrieben. Es geht uns auch ausdrücklich
darum, das nachhaltige Wachstum von Unternehmen zu
fördern und damit den langfristigen Erfolg von Unterneh-
men zu garantieren bzw. wesentlich dazu beizutragen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will ganz deut-
lich sagen: „Aktionärsrechterichtlinie“ Klingt zwar ein
bisschen technisch, das sind aber keine rein rechtstechni-
schen Fragen, sondern das hat ganz viel damit zu tun, ob
Menschen Vertrauen in unsere soziale Marktwirtschaft
haben, ob wir vernünftige gesellschaftsrechtliche Regel-
ungen haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Gerade der Punkt, auf den ich jetzt zu sprechen kom-
men möchte, nämlich die Vorstandsgehälter, hat etwas
damit zu tun, ob es in unserer Gesellschaft gerecht zugeht
und ob das auch wahrgenommen wird. Ich glaube, wir
können sagen: Diese unangemessen hohen Vorstandsge-
hälter sind auch ein Grund dafür, dass Bürgerinnen und
Bürger kritische Fragen stellen.

Es ist grundsätzlich überhaupt nichts dagegen einzu-
wenden, dass gute Arbeit gut bezahlt wird und dass Per-
sonen, die viel Verantwortung in Unternehmen tragen,
auch enorme Gehälter bekommen. Aber mittlerweile ha-
ben die Vorstandsvergütungen eine Höhe erreicht, die
schlicht und ergreifend nicht mehr nachvollziehbar ist.
Deswegen haben wir als SPD dieses Thema auch schon
sehr lange auf die politische Tagesordnung gesetzt.

Ich will ein paar Zahlen nennen - nicht zu viele, aber
ein paar —, um das zu illustrieren. Wenn der Vorstands-
vorsitzende der Beiersdorf AG 23,45 Millionen Euro in
einem Jahr verdient,

(Sebastian Steineke [CDU/CSU]: Kriegt er
nicht! Meines Wissens nicht!)

dann ist das nicht mehr angemessen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abe. Dr. Volker Ullrich [CDU/CSU])

Wenn die DAX-Vorstände im Schnitt — das sind Durch-
schnittszahlen — im Jahr 2018 das 52-Fache der Gehälter
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in diesen Unterneh-
men verdienen, dann ist auch das nicht mehr nachzuvoll-
ziehen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Und wenn es bei der Deutschen Bank eine Steigerung der
Vorstandsgehälter um 55,2 Prozent gegeben hat und
gleichzeitig die Aktionäre Verluste in ungefähr derselben
Höhe hinzunehmen haben, dann ist das nicht mehr nach-
zuvollziehen.

 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Dr. Volker Ullrich [CDU/CSU])

Bei allem Respekt vor guten Leistungen muss man
sagen: Hier bestand dringender Regelungsbedarf. Was
machen wir? Wir schaffen jetzt eine verbindliche Rege-
lung. Bisher war zwar schon klar — das war freiwillig
möglich; der Deutsche Corporate Governance Kodex
hat das auch empfohlen —, dass es eine Maximalvergü-
tung und vor allen Dingen ein ausgewogenes Vergütungs-
system in den Unternehmen geben soll; aber wir haben
gesagt, es reicht nicht, dass das auf freiwilliger Basis
erfolgt, und wir haben jetzt eine gesetzliche Verpflichtung
formuliert.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Es war dringend notwendig, dass wir diese gesetzliche
Verpflichtung bekommen und dass wir auch klar sagen,
dass es sich um eine Maximalvergütung handelt. Darüber
soll nicht irgendwer entscheiden, sondern der Aufsichts-
rat; denn das ist genau der richtige Ort, wo diese Ent-
scheidung zu treffen ist.

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Darüber, ob das der richtige Ort ist, haben wir hier ein
bisschen gestritten. Aber wir haben aus guten Gründen
gesagt — ich freue mich auch, dass wir das jetzt so be-
schließen werden; jedenfalls haben wir es vereinbart -,
dass der Aufsichtsrat diese Maximalvergütung festsetzt;
denn uns ist es sehr wichtig, dass es dasjenige Organ im
Unternehmen tut, das mitbestimmt ist und in dem die
Arbeitnehmerseite vertreten ist. In den Aufsichtsräten
mitbestimmter Unternehmen hat die Arbeitnehmerseite
damit auch ein Wörtchen mitzureden. Ich fand es sehr
bemerkenswert, dass sowohl BDI als auch DGB sich in
einer gemeinsamen Empfehlung an uns gewandt und ge-
sagt haben: Lasst es bitte beim Aufsichtsrat; da liegt es
richtig.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD -
Dr. Heribert Hirte [CDU/CSU]: Aha! -
Reinhard Houben [FDP]: Das wundert mich
nicht!)

Wir haben trotzdem die Hauptversammlung gestärkt,
indem wir eine Möglichkeit geschaffen haben, dass auch
die Hauptversammlung über die Vergütungen mitbe-
stimmt; allerdings haben wir das auf die Möglichkeit
der Absenkung beschränkt. Ich glaube, das ist auch genau
richtig. Die Hauptversammlung kann bei der Festlegung
des Vergütungssystems jetzt ein Wörtchen mitreden, aber
eben nur das absenken, was der Aufsichtsrat beschlossen
hat. Ich glaube, das ist eine wirklich gute Regelung, die
wir da vorlegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Dr. Volker Ullrich [CDU/
CSU]: Ist auch unser Vorschlag!)

Ein weiterer Punkt darf nicht untergehen — es ist mir
auch sehr wichtig, das hier heute noch mal zu betonen —:
Wir haben auch eine Regelung formuliert, mit der wir
sichern, dass die Unternel sich nachhaltig, langfristig
gut entwickeln. Das klingt vielleicht ein bisschen selbst-
verständlich, aber dass gerade der Aspekt der Nachhal-
Dr. Eva Högl

tigkeit— eine Kombination aus sozialen und ökologischen
Aspekten - festgeschrieben wird und im Vergütungssys-
tem berücksichtigt werden muss, ist auf jeden Fall eine
wichtige und richtige Weiterentwicklung.

(Beifall bei der SPD)

Als letzten Punkt erwähne ich unter dem Stichwort
„Transparenz“ — auch das ist eine wichtige Regelung -,
dass wir auch bei Geschäften mit nahestehenden Perso-
nen oder Unternehmen klare Regeln haben und mehr
Transparenz einführen. Ich glaube, das stärkt auch das
Vertrauen in unsere Unternehmenskultur.

Deswegen kann ich sagen: Dieser Gesetzentwurf ist
eine gute Weiterentwicklung des Gesellschaftsrechts.
Ich würde mich freuen, wenn er hier im Haus viel Zu-
stimmung bekommt.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
