
Katrin Werner, Die Linke, ist die nächste Rednerin.

(Beifall bei der LINKEN)

Katrin Werner (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Frau Ministerin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Endlich diskutieren wir über
den Gesetzentwurf zur Einrichtung einer Ehrenamtsstif-
tung. Seit über einem Jahr wird dieses Anliegen ange-
kündigt. Eigentlich sollte die Gründung der Stiftung
schon im Februar beschlossen werden. Im Sommer war
der Gesetzentwurf verschwunden, aber jetzt haben wir
ihn vor uns liegen. Doch mit der ursprünglichen Planung —
das wurde schon angesprochen — hat das hier wenig zu
tun. Die Zivilgesellschaft spielt nur noch eine unterge-
ordnete Rolle. Von der Stiftung zur Förderung und Unter-
stützung von Engagement ist eine Serviceagentur zur In-
formation übrig geblieben.

In den bisherigen Beratungen zur Stiftung wurde oft
und von vielen Seiten darauf hingewiesen, dass es eben
keine Parallelstrukturen geben soll. Es ist aber verwun-
derlich, dass in den Stellungnahmen, die Ihnen vorliegen,
die Verbände, zum Beispiel das Bundesnetzwerk Bür-
gerschaftliches Engagement, der Deutsche Frauenrat oder
auch die Diakonie, genau solche Parallelstrukturen aus
diesem Gesetzentwurf herauslesen. Sie befürchten, dass
die Arbeit, die sie bis jetzt machen, zukünftig von dieser
Stiftung übernommen wird und die Verbände so ver-
drängt werden. Deshalb muss diese Stiftung als Förder-
Katrin Werner
stiftung eingerichtet werden. Die bestehenden Strukturen
müssen unterstützt und gestärkt werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich glaube, dass man diese Ängste wirklich ernst nehmen
muss. Ansonsten ist der Startschuss für diese Stiftung
ziemlich verkorkst.

Die Stiftung soll bürgerschaftliches Engagement in
ländlichen und strukturschwachen Regionen stärken.
Das unterstützen wir ausdrücklich.

(Beifall bei der LINKEN)

Doch dazu müssen die Förderungen und das Geld auch in
diesen Regionen ankommen. Eine Stiftung, die aber vor-
rangig Information und Beratung übernehmen soll, wird
dazu wenig beitragen können. Wir brauchen leicht zu-
gängliche Förderung für kleine ehrenamtliche Initiativen
vor Ort.

Darüber hinaus ist der Einfluss der Zivilgesellschaft in
der Stiftung zwar wichtig, aber nach dem vorliegenden
Entwurf sehr gering. Sie haben einerseits die drei Minis-
terien jetzt mit einem Vetorecht bei allen Entscheidungen
ausgestattet. Andererseits sind von 19 Sitzen im Stif-
tungsrat nur 9 Sitze für die Zivilgesellschaft vorgesehen.
Wie wollen Sie so die Vielfalt der Verbände, Organisatio-
nen, Initiativen und Vereine vertreten?

Es wurde schon angesprochen: In einer früheren Fas-
sung sprachen Sie von einer „Brücke zur Zivilgesell-
schaft“ und hatten ein Kuratorium vorgeschlagen, das
aus 25 Vertreterinnen und Vertretern aus Zivilgesell-
schaft, Wissenschaft, Wirtschaft und Parlament besteht.
Davon ist überhaupt keine Rede mehr. Diese Idee ist ein-
fach stillschweigend bei den Beratungen verloren gegan-
gen. Wir haben am Mittwoch in der Fragestunde genau
danach noch einmal gefragt. Die Antwort darauf war nur
ein Satz:

Die im Gesetzentwurf abgebildete Gremienstruktur
zielt auf einen möglichst schlanken Stiftungsaufbau
ab.

Das war es.

Jedoch konnte man in der heutigen Debatte zur Ost-
quote oder auch aus der Presse von Mitgliedern der Re-
gierungsfraktionen erfahren, dass es 80 bis 100 Stellen
geben soll. Wie passt das zusammen? Es soll einen
schlanken Stiftungsaufbau geben; aber trotzdem reden
Sie jetzt schon von 100 Stellen.

Noch ein kurzer Hinweis zur Stärkung des ländlichen
und strukturschwachen Raums: Man hat sich schon jetzt,
bevor die Stiftung da ist, auf Neustrelitz festgelegt. Wa-
rum denkt man nicht vielleicht auch über Vorpommern
nach?

Frau Giffey, wenn Sie sagen, das bürgerschaftliche
Engagement soll gestärkt werden, möchte ich Ihnen noch
eines mit auf den Weg geben: Stärken Sie den Freiwilli-
gendienst sowie das Programm „Menschen stärken Men-
schen“. Lassen Sie nicht zu, dass „Demokratie leben!“
jedes Jahr dafür kämpfen muss, eine langfristige Finan-
zierung zu bekommen. Sie haben groß angekündigt, das

 
bürgerschaftliche Engagement zu stärken. Wir denken, da
gibt es noch viel Luft nach oben hin.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
