
Vielen Dank, Herr Kollege Kober. — Nächster Redner
ist für die CDU/CSU-Fraktion der Kollege Marc Biadacz.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Marc Biadacz (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Da-
men und Herren! Liebe Zuhörer! Für uns Arbeitsmarkt-
politiker und Sozialpolitiker ist es wichtig, dass wir un-
sere Arbeit immer wieder auf den Prüfstand stellen und
uns überlegen, wie wir den Arbeitsmarkt und den Sozial-
staat zukunftsfest machen können. Deshalb halte ich es
für gut, dass auch Sie, liebe Linke, sich darüber Gedanken
machen. Schade ist, dass die AfD, lieber Herr Sichert,
ihren Antrag, der ja heute eigentlich auch noch zu behan-
deln gewesen wäre, zurückgezogen hat.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Der war
so grottenschlecht! Das war schon gut!)

Daher können wir uns darüber heute nicht unterhalten.

Bei den hier vorliegenden Anträgen fehlt mir aller-
dings, liebe Linke, die Zukunftsperspektive. Wenn wir
über Arbeitslosengeld I sprechen, sollten wir uns immer
darüber Gedanken machen, wie wir die Ursachen von
Arbeitslosigkeit bekämpfen, nicht aber darüber, wie Sie
es in Ihren Anträgen vorschlagen, wie wir an den Symp-
tomen herumdoktern und Leistungen der Arbeitslosen-
versicherung massiv ausweiten. Ich will gar nicht in Ab-
rede stellen, dass man sich auch um Symptome kümmern
sollte, aber eben nur dann, wenn aktuell Handlungsbedarf
besteht.

Jetzt aber einmal der Reihe nach, liebe Linke: Lassen
Sie uns erst einmal auf das Hier und Jetzt schauen. Wo
stehen wir gerade aktuell?

 
Seit Jahren ist die Zahl der Empfänger von Arbeits-
losengeld I rückläufig; gut so. Sie liegt derzeit bei circa
700 000 Menschen. Im Vergleich zu 2009 haben wir so-
mit 400 000 Menschen weniger, die Arbeitslosengeld I
beziehen. Das ist auch ein klarer Erfolg der klugen Ar-
beitsmarkt- und Sozialpolitik der vergangenen Jahre von
CDU und CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zudem liegt die durchschnittliche Dauer des Bezugs
von Arbeitslosengeld I derzeit zum Glück bei nur noch
vier Monaten. Wie ist die Reaktion der Linken darauf? —
Nein, Sie präsentieren uns heute hier kein Reformpapier,
was wirklich einmal eine Überraschung wäre, sondern
Sie wollen - um es auf den Punkt zu bringen -, die Dauer
des Bezugs von Arbeitslosengeld I drastisch ausweiten.
Das geht aber an der Aufgabe der Arbeitslosenversiche-
rung völlig vorbei. Die Arbeitslosenversicherung ist da-
für da, bei vorübergehender Arbeitslosigkeit die kurzfris-
tige Lohnlücke zu überbrücken und Menschen zu
unterstützen, schnell wieder eine Arbeit und eine neue
Perspektive zu finden. Das ist das Ziel, meine Damen
und Herren. Es ist nicht die Schaffung einer langfristigen
Rentenleistung, so wie Sie, liebe Linke, es in Ihren An-
trägen mit dem Arbeitslosengeld Plus fordern. Das ist der
falsche Weg, liebe Kolleginnen und Kollegen,

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Pascal Kober [FDP])

ganz zu schweigen von den Kosten, die eine als Ar-
beitslosenversicherung getarnte Rentenleistung verur-
sacht und die am Ende dann die Beitragszahler über stei-
gende Beiträge finanzieren müssen.

Die Beitragszahler sind die, die wir bei dieser Debatte
bitte nicht vergessen dürfen. Es sind nämlich die Arbeit-
nehmer und die Arbeitgeber, die unseren modernen So-
zialstaat finanzieren. Anstatt Arbeitnehmer und Arbeitge-
ber noch stärker zu belasten, müssen wir sie entlasten, vor
allem auch angesichts der schwächelnden Konjunktur.

(Jessica Tatti [DIE LINKE]: Wir wissen doch,
wen Sie entlasten wollen!)

Wir als CDU/CSU setzen uns daher dafür ein — das haben
wir mit dem Qualifi tz auch ge-
schafft —, den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung auf
2,5 Plozent zu senken

(Jessica Tatti [DIE LINKE]: Es sind Milliarden
von Euro, um die Sie Arbeitgeber in den letzten
Jahren entlastet haben!)

und im Zuge der Grundrente, die wir letzte Woche auf den
Weg gebracht haben, noch einmal auf 2,4 Prozent zu
senken. Das kommt den Arbeitnehmern und Arbeitge-
bern zugute, meine Damen und Herren.

Beta be der CDU/CSU - Jessica Tatti [DIE
KE]: Unverschämt ist das!)

Wir stärken also auch Arbeitnehmer und Arbeitgeber und
nicht einseitig, wie in Ihren Anträgen gefordert, liebe
Linke, die Empfänger von Arbeitslosengeld I. Denn nicht
Arbeitslosigkeit muss sich lohnen, sondern Arbeit muss
sich lohnen, liebe Damen und Herren.
Marc Biadacz
(Beifall bei der CDU/CSU - Jessica Tatti [DIE
LINKE]: Sie tun so, als würden Sie das für die
Arbeitnehmer machen!)

Unser Ziel als Union ist es, dass jeder in Deutschland
eine gute Beschäftigung hat und erst gar nicht arbeitslos
wird. Eine Herausforderung ist dabei sicherlich die digi-
tale Transformation. Bei dieser Transformation schauen
wir einmal ins Innovationslabor der CDU/CSU-Bundes-
tagsfraktion.

(Dr. Matthias Bartke [SPD]: Sie haben ein La-
bor? Schau mal an!)

Wir haben mit MILLA eine Weiterbildungsplattform für
lebenslanges Lernen entwickelt. Dadurch ermöglichen
wir es den Menschen, die Transformation der Digitalisie-
rung mitzugehen. Das wird das Ziel der CDU/CSU sein.
Ich lade Sie alle in unser Labor ein,

(Dr. Matthias Bartke [SPD]: Okay!)

in unseren Thinktank. Kommen Sie, liebe Linke; ich lade
Sie herzlich ein. Denn dadurch schaffen wir Gerechtig-
keit auf dem Arbeitsmarkt. Lassen Sie uns dafür in die
Zukunft schauen! Die CDU/CSU lehnt Ihren Antrag ab.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
