
Haben Sie dazu eine weitere Frage? — Herr Gastel.

Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Ferlemann, natürlich trifft die Deutsche Bahn als
Aktiengesellschaft die Entscheidungen selber; das ist
klar. Nichtsdestotrotz befindet sich die Deutsche Bahn
zu 100 Prozent im Eigentum des Bundes; die Bundesre-
gierung sitzt auch im Aufsichtsrat.

Meine Frage ist jetzt: Welchen Einfluss nimmt die
Bundesregierung bei bundeseigenen Unternehmen wie
der Deutschen Bahn, aber auch bei eigenen, ihr unterstell-
ten Behörden, wenn es um die Ausstattung mit Fahrzeu-
gen geht? Es geht um die Fragen Antriebstechnologien,
Reduzierung der Anzahl der Fahrzeuge durch gemein-
schaftliche Nutzung oder Förderung von anderen Ver-
kehrsmitteln für die Beschäftigten. Welche Rolle nimmt
die Bundesregierung da ein?
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister fir Verkehr und digitale Infrastruktur:

Die Bundesregierung ist bestrebt, dass mehr Elektro-
fahrzeuge, aber auch mehr Wasserstofffahrzeuge sowie
zum Übergang auch Hybride auf den Markt kommen.
Von daher werben wir überall — nicht nur bei der Deut-
schen Bahn, sondern bei allen Unternehmungen — dafür,
gerade aus ökologischen Gründen auf die Antriebsarten
zu achten.

Vizepräsidentin Claudia 
