

Vielen Dank, Herr Kollege Biadacz. — Als nächster
Redner hat das Wort der Kollege Dr. Matthias Bartke,
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Matthias Bartke (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Liebe Frau Ferschl, was mich wirklich interessieren
würde: Wie fertigt Die Linke eigentlich ihre Anträge?
Machen Sie das mit Textbausteinen? Die beiden Anträge,
die Sie heute vorgelegt haben, haben beide die gleiche
Begründung, und zwar nicht nur inhaltsgleich, sondern
wortgleich, inklusive Kommafehlern. Ich meine, da ist
man doch fassungslos, wenn man so etwas sieht.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP sowie bei Abgeordneten der AfD)

Das war wahrscheinlich Ihr Textbaustein „F10 — Böse
Agenda 2010.doc“. Ich fände es super, wenn Sie sich
mal einen neuen Textbaustein ausdenken. Wie wäre es
mit dem Titel „F11 — Konzept zur Schaffung neuer Ar-
beitsplätze.doc“? Das wäre für Sie doch mal was völlig
Neues. Ich fürchte nur, dass wir auf den Textbaustein
noch lange warten müssen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Zukunfts-
festigkeit der Arbeitslosenversicherung ist ein sehr erns-
tes und auch ein sehr wichtiges Thema. Unsere Arbeits-
welt befindet sich bekanntlich in einem tiefgreifenden
Wandel. Die OECD geht davon aus, dass sich mehr als
ein Drittel aller Berufe in den nächsten zehn Jahren

 
grundlegend ändern wird. Es gibt Menschen, die behaup-
ten, dass uns durch die Digitalisierung die Arbeit ausge-
hen wird. Das wird mit Sicherheit nicht der Fall sein.
Aber es findet eine riesige Umstrukturierung statt. Es gibt
schon jetzt einzelne Branchen, die eine zunehmende
Nachfrage nach Fachkraften haben. Gleichzeitig gibt es
aber in anderen Branchen einen Arbeitskräfteüberschuss.
Aufgabe der Bundesagentur fiir Arbeit ist es, diesen Um-
strukturierungsprozess flankierend zu begleiten. Die SPD
steht fiir Chancen und Schutz im Wandel, und wir setzen
das auch in Regierungsverantwortung um.

(Beifall bei der SPD)

Mit dem Qualifizierungscl tz haben wir ei-
nen besseren Zugang zum Arbeitslosengeld geschaffen.
Wir haben darin die Rahmenfrist erweitert. Künftig reicht
es, wenn man innerhalb von 30 Monaten auf 12 versiche-
rungspflichtige Monate kommt, um einen Anspruch auf
Arbeitslosengeld zu haben. Damit geben wir den Be-
schäftigten mehr Zeit, um die Mindestversicherungszeit
zusammenzubekommen. Die Erwerbsbiografien sind
bekanntlich nicht mehr so geradlinig wie früher. Die er-
weiterte Rahmenfrist hilft deshalb gerade denjenigen Ar-
beitnehmern, die häufig wechselnde Beschäftigungsver-
hältnisse haben.

 

In unseren Augen ist aber Prävention von Arbeitslosig-
keit eine zentrale Aufgabe der Arbeitslosenversicherung.
Dabei ist Qualifizierung der entscheidende Punkt. Mit
dem tz unterstützen wir be-
reits N diejenigen, die vom Strukturwandel betroffen
sind. Neben Weiterbildungskosten können seit Jahresan-
fang während der Weiterbildung auch Lohnkostenzu-
schüsse gezahlt werden. Je kleiner ein Unternehmen, des-
to höher die Förderung.

Mit dem Arbeit-von-morgen-Gesetz entwickeln wir
die Prävention von Arbeitslosigkeit noch weiter. Es gibt
Beschäftigte, die in ihrem Unternehmen keine Perspek-
tive auf Weiterbeschäftigung haben. Für sie wollen wir
eine zusätzliche Fördermöglichkeit der Perspektivqualifi-
zierung einführen. Arbeitgeber, die das Beschäftigungs-
verhältnis für die Dauer der Weiterbildung fortführen,
sollen einen staatlichen Zuschuss sowohl zum Entgelt
als auch zu den Weiterbildungskosten erhalten. Wir wol-
len die Beschäftigten von heute fit machen für die Arbeit
von morgen,

(Beifall bei der SPD)

und zwar auch dann, wenn diese Arbeit nicht im selben
Unternehmen stattfindet.

Die SPD würde aber liebend gerne noch weiter gehen.
In unserem zu Recht vielgerühmten Sozialstaatspapier
haben wir dargelegt, wie wir in Zukunft neue Einstiege
und Aufstiege ermöglichen wollen. Wir wollen mit dem
neuen Arbeitslosengeld Q einen Leistungsanspruch auf
Qualifizierung einführen; der Kollege Rützel hat es er-
wähnt. Alle, die nach drei Monaten im Arbeitslosengeld I
keine neue Arbeit gefunden haben, sollen einen Anspruch
auf eine gezielte Weiterbildungsmaßnahme und auf das
damit verbundene Arbeitslosengeld Q erhalten.

(Beifall bei der SPD)
Dr. Matthias Bartke

Das entspricht dann in der Höhe dem Arbeitslosengeld I.
Das Arbeitslosengeld Q soll bis zu zwölf Monate lang
nicht auf das Arbeitslosengeld I angerechnet werden.

Meine Damen und Herren, wir wollen die Arbeitslo-
senversicherung zu einer solidarischen Arbeitsversiche-
rung weiterentwickeln. Die Bundesagentur für Arbeit
wollen wir zu einer Bundesagentur für Arbeit und Qua-
lifizierung weiterentwickeln. Sie soll nicht erst bei Ar-
beitslosigkeit auf den Plan treten. Sie soll helfen, dass
Arbeitslosigkeit gar nicht erst entsteht.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
