

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Sattelberger. — Als
nächste Rednerin spricht die Kollegin Marja-Liisa
Völlers, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Marja-Liisa Völlers (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mein Mitarbeiter hat neulich seinen Urlaub auf
einem Bauernhof in Schweden verbracht. Er wollte etwas
mit den Händen machen, mit anpacken, tatkräftig unter-
stützen und handwerkliche Fähigkeiten erwerben. Von
vielen seiner Freunde hier in Deutschland hat er dafür

 
nur Kopfschütteln geerntet. Die Hände in einem Urlaub
auf dem Bauernhof schmutzig machen? Wozu eigentlich
handwerkliche Fähigkeiten? Diese Haltung zeigt teilwei-
se, welches falsche Verständnis manche von klassischen
Berufen haben.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Astrid
Groteltischen [CDU/CSU])

Zudem hat mir eine Gymnasiallehrkraft Folgendes be-
richtet: An einer Oberstufe mussten alle Schiilerinnen und
Schüler einen Tag lang in einem Betrieb hospitieren, um
den Berufsalltag kennenzulernen. Eine gute Sache; denn
wir brauchen mehr junge Menschen in Ausbildungsbe-
rufen, vor allem in Zeiten des Fachkräftemangels.

(Beifall bei der SPD)

Das hört sich gut an, aber dann passierte Folgendes: Die
Eltern eines Schülers beschwerten sich. Was sollte ihr
Kind denn bei einem Maler, er würde doch zur Universi-
tät gehen? Alles andere käme nicht infrage. Das Tages-
praktikum sei völlige Zeitverschwendung und einfach nur
Quatsch. — Diese Einstellung zeigt aber das Grund-
problem, vor dem wir als Gesellschaft stehen: die man-
gelnde Anerkennung der beruflichen Bildung, das man-
gelnde Verständnis davon, dass eine Ausbildung den Weg
zu einer erfolgreichen Karriere ebnet, die mangelnde Ein-
sicht, dass unsere Volkswirtschaft nicht nur auf die nächs-
te Betriebswirtin oder den nächsten Sozialwissenschaftler
wartet, sondern auch auf die nächste anständig ausgebil-
dete Fachkraft,

(Beifall bei der SPD)

den nächsten topqualifizierten Pfleger oder die nächste
innovative und engagierte Mechatronikerin.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen beides:
Akademiker und gut ausgebildete Fachkräfte. Noch ein-
mal zur Erinnerung: Laut Prognos-Forschungsinstitut
fehlen uns bis 2030 3 Millionen Fachkräfte. Die Zahl
der Studierenden stieg in den letzten zehn Jahren um
knapp 1 Million. Die Trends laufen also auseinander.
Wir müssen uns fragen: Warum ist das so?

Über diese und andere Fragen diskutieren wir in mei-
ner Projektgruppe der Enquete-Kommission, die sich mit
den Anforderungen der digitalen Arbeitswelt an berufs-
bildenden Schulen beschäftigt. Mein großer Dank geht an
dieser Stelle noch einmal an die Kolleginnen und Kol-
legen meiner Projektgruppe aus den anderen Fraktionen
und ganz besonders an den Kollegen Jens Brandenburg
für seine großartige Sitzungsleitung. Vielen Dank dafür,
Jens.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der

Zurück zum Inhalt. Ein Aspekt aus unseren Diskussio-
nen ist mir an dieser Stelle besonders wichtig. Er hängt
mit beiden Geschichten zu Beginn meiner Rede zusam-
men. Ich frage mich: Wie kommen wir zu einer Gleich-
wertigkeit von beruflicher und akademischer Ausbildung
in der Wahrnehmung unserer Bevölkerung? Hier besteht
in erster Linie Handlungsbedarf bei der gesellschaftlichen
Anerkennung von beruflicher Bildung, insbesondere bei
den Eltern. Sie müssen eine Berufsausbildung als das an-
Marja-Liisa Völlers

erkennen, was sie ist: der Motor unserer Wirtschaft, ein
weltweiter Exportschlager und eine enorme Sicherheit fiir
individuelle Zukunftsplanung. Stichwort: Wir wollen
glückliche, wir wollen zufriedene, wir wollen selbstbes-
timmte Menschen. So liegt übrigens die Arbeitslosenquo-
te bei Personen mit abgeschlossener Berufsausbildung
bei 3,4 Prozent, bei Personen ohne eine abgeschlossene
Berufsausbildung ist sie gut fünfmal so hoch. Wir haben
daher viele Handlungsempfehlungen in unserem Zwi-
schenbericht festgehalten. Von denen möchte ich drei
exemplarisch hervorheben:

Erstens. An allgemeinbildenden Schulen müssen wir
mehr Berufselemente integrieren, wie zum Beispiel das
Tagespraktikum in einem Betrieb.

Zweitens. Wir müssen alle Länder dazu bringen, dass
berufsbildende Schulen und alle weiterführenden allge-
meinbildenden Schulen stärker miteinander kooperieren.

Drittens. Wir brauchen eine noch bessere Einbezie-
hung der Bundesagentur für Arbeit und der Jugendberufs-
agenturen. In einigen Bundesländern ist das bereits der
Fall. Andere sollten hier schleunigst nachziehen.

Wenn das alles gelingt, dann beschweren sich Eltern
zukünftig vielleicht nicht mehr, wenn ihr Kind einen Be-
trieb kennenlernen darf. Dann fordern sie vielmehr ein,
dass es nicht nur einen Betrieb kennenlernt, sondern viel-
leicht mehrere. Dann drängt es unsere Schülerinnen und
Schüler nach dem Abitur vielleicht nicht nur vermehrt an
die Universitäten, sondern auch wieder stärker in eine
gute Ausbildung oder in beides.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist also einiges zu
tun. Ich bin froh, dass wir bereits viele Punkte im Zwi-
schenbericht untergebracht haben. Ich freue mich auf die
weiteren Beratungen und die weitere gemeinsame Arbeit
mit den Kolleginnen und Kollegen in der Enquete-Kom-
mission „Berufliche Bildung in der digitalen Arbeits-
welt“.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD Dr. Karamba Diaby
[SPD]: Toll gemacht!)

Vizepräsident Wolfgang 
