
Bitte, Herr Gastel.

Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Ferlemann, ich habe natürlich Nachfragen. Ich
möchte gerne wissen: Gibt es bei der bundeseigenen
Deutschen Bahn AG eine Beschaffungsstrategie für Fahr-
zeuge, aus der zum Beispiel hervorgeht, wie man Fahr-
zeuge mehr gemeinschaftlich nutzt, damit man mit weni-
ger Autos zurechtkommt, wie man die Emissionsfreiheit
voranbringt, wann man das letzte Auto mit Diesel- oder
Benzinantrieb kaufen möchte? Welche Strategie ist Ihnen
hierzu bekannt?

Die Deutsche Bahn - das erwartet die Öffentlichkeit —
muss natürlich Vorbild sein. Auf der Schiene ist es die
Bahn, die sehr umwelt- und klimafreundlich unterwegs
ist und auch immer mehr mit Ökostrom und überhaupt
elektrisch fährt. Aber die Bahn hat auch ihren eigenen
Fuhrpark. Was wissen Sie bezüglich der Beschaffungs-
strategie für Autos der Deutschen Bahn?

(Timon Gremmels [SPD]: Wie viele Dienst-
fahrräder gibt es?)

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Nach meiner Kenntnis gibt es eine solche Beschaf-
fungsstrategie. Das ist aber eine Unternehmensent-
scheidung und keine Entscheidung der Bundesregierung.
Insbesondere hat die DB das Interesse, wasserstoffgetrie-
bene Fahrzeuge in den Verkehr zu bringen. So hat sie sich
auch an Start-ups beteiligt, die in diesen Themenfeldern
agieren. Das heißt, die DB AG ist darauf aus, auch ihren
Fuhrpark ökologischer zu machen.

Vizepräsidentin Claudia 
