

Vielen Dank. — Bevor der letzte Redner das Wort zu
seinem Zwei-Minuten-Beitrag erhält, möchte ich auf Fol-
gendes hinweisen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Nach
der bisherigen Geschwindigkeit bei der Tagung werden
wir um 5.15 Uhr fertig sein, wenn nicht verkürzende
Maßnahmen ergriffen werden. Ich bitte die Geschäftsfüh-
rer, vielleicht schon jetzt mit entsprechenden Überlegun-
gen zu beginnen.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Wir
sind schon dabei, Herr Präsident! Wir arbeiten
daran!)

— Ich wollte nur darauf hinweisen; 5.15 Uhr wäre wirk-
ich — —

(Zuruf von der AfD: Und morgen geht es
weiter!)

— Ja, dann müssen wir den Saal kurz verlassen, damit hier
saubergemacht werden kann.

Um es klar zu sagen: Ich werde beim nächsten Tages-
ordnungspunkt sehr sorgfältig darauf achten, dass die Re-
dezeiten eingehalten werden, und bitte, zu bedenken, dass
ich nur einmal darum bitte, zum Schluss zu kommen, und
ansonsten nach weiteren zehn Sekunden das Wort entzie-
hen werde

Herr Kollege Tino Sorge, CDU/CSU Fraktion, Sie ha-
ben das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Tino Sorge (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich wollte in meiner Rede eigentlich dem Mi-
nister ganz herzlich danken, aber aufgrund dessen, dass er
so lange geredet hat und ich dadurch in meiner Redezeit
wesentlich limitierter bin,

(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: Dann
muss er einen ausgeben!)

spare ich mir das jetzt.
(Heiterkeit)

Trotzdem danke an die Kolleginnen und Kollegen im

ium, die in den letzten Tagen
und Wochen eine Menge Sonder- und Nachtschichten ge-
macht haben, damit wir heute über das Gesetz beraten
können.

Ich will mich auf einen Punkt konzentrieren, und zwar
auf das Forschungsdatenzentrum. Ich weiß, wir haben in
den letzten Wochen und Monaten viel über das For-
schungsdatenzentrum gesprochen, aber auch über die
Frage, ob wir über das Gesetz länger hätten diskutieren
müssen; das ist angeklungen. Gerade von den Grünen
kam immer wieder der Vorwurf: Das geht alles zu schnell.

 
Wir machen das im Schweinsgalopp. Dariiber ist nicht
ausreichend diskutiert worden.

(Zuruf der Abg. Maria Klein-Schmeink
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

— Wir saBen die letzten Monate in diversen Runden, liebe
Kollegin Klein-Schmeink, in Podien und Foren, wir ha-
ben Anhörungen dazu gehabt, und alle haben uns gesagt:
Wir müssen schneller, wir müssen besser werden. — Und
das machen wir jetzt mit diesem Gesetz; aber das ist dann
auch nicht richtig.

Das Forschungsdatenzentrum - ich sehe, ich habe noch
58 Sekunden - ist etwas richtig Gutes. Wir sammeln näm-
lich die Daten, die sowieso schon an den entsprechenden
Stellen anfallen, und führen sie zusammen. Es geht um
pseudonymisierte Daten, es geht um anonymisierte Da-
ten. Wir stellen sicher, dass diese Daten nicht verloren
gehen, für die Patientenversorgung und zur Verbesserung
von Behandlungsansätzen genutzt werden können.

Ich gebe ganz offen zu: Ich hätte mir durchaus ge-
wünscht, dass wir im Verfahren — wir haben ja festgelegt,
wer, sehr eng limitiert, als Berechtigter auf diese Daten
überhaupt zugreifen darf — und auch bei der Frage, zu
welchen Zwecken die Daten erhoben werden dürfen —
das haben wir auch sehr genau konkretisiert —, auch dieje-
nigen, die die Innovation im System letztendlich erzeu-
gen, also die Unternehmen der Gesundheitswirtschaft,
stärker einbezogen hätten. Die sind nämlich bisher ex-
plizit nicht genannt.

Insofern, glaube ich, haben wir noch viel Diskussions-
bedarf. Das Gesetz können wir noch verbessern. Nach
dem DVG ist vor dem DVG. Ich freue mich auf das
DVG II und auf die weiteren Beratungen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit und wünsche uns
gute Beratungen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
