
Herr Kollege Kotre.
Steffen Kotré (AfD):

— du musst jetzt hier bestimmte Auflagen einhalten. —
Deswegen da noch einmal die Frage: Wie wird dieser
Rechtsbruch denn von Ihnen bewertet?

(Timon Gremmels [SPD]: Es gibt keinen
Rechtsbruch!)

Peter Altmaier, Bundesminister fiir Wirtschaft und
Energie:

Herr Kollege Kotré, noch einmal: Ich bestreite Ihre
Annahmen.

(Timon Gremmels [SPD]: Ja!)

Die Europäische Union ist eine Rechtsgemeinschaft. Wir
haben gemeinsam im Ministerrat vor einigen Monaten
eine Entscheidung getroffen. Die setzen wir so um. Im
Übrigen bin ich als Energieminister und Wirtschaftsmi-
nister im engen Gespräch sowohl mit unseren Nachbarn
Ukraine und Polen als auch mit Russland selbst. Ich war
seit meiner Amtsübernahme allein viermal in Russland.
Wir reden darüber mit unseren europäischen Partnern,
und wir haben eine Lösung gefunden, die den unter-
schiedlichen Interessen zu einem gerechten Ausgleich
verhilft.

Vizepräsident Wolfgang 
