
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist die Kollegin
Astrid Damerow für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Astrid Damerow (CDU/CSU):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Tourismus — das ist hier schon gesagt worden - ist ein
Wirtschaftszweig, der für ganz Deutschland, egal ob Ost
oder West, Nord oder Süd, Stadt oder Land, gleicherma-
Ben bedeutend ist.

Die Konsumausgaben von Touristen aus dem In- und
Ausland betragen jährlich 290 Milliarden Euro. Davon
Astrid Damerow

profitieren nicht nur Hotels, die Gastronomie oder Reise-
verkehrsunternehmen, sondern auch andere Branchen
wie das Handwerk, Einzelhändler oder auch die Gesund-
heitswirtschaft. Mit weiteren 76 Milliarden Euro Wert-
schöpfung werden so fast 1,3 Millionen weitere Arbeits-
plätze gesichert.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vor allem strukturschwache Regionen profitieren vom
Tourismus. Deshalb ist es richtig, dass die Bundesregie-
rung eine nationale Tourismusstrategie erarbeitet — das
erste Mal; auch das ist heute hier schon erwähnt worden.

(Beifall der Abg. Gabriele Hiller-Ohm [SPD])

Im Tourismus wirbt jede Region mit ihren eigenen
Besonderheiten. Zahlreiche Branchen beschäftigen sich
direkt oder indirekt mit dem Tourismus. Es ist gut und
richtig, dass die Bundesregierung mit allen Beteiligten
einen intensiven Dialog über die Eckpunkte der Touris-
musstrategie führt. Ich danke dem Staatssekretär Thomas
Bareiß ausdrücklich, dass er sich die Zeit dafür nimmt.
Denn erstens muss eine solche Strategie Akzeptanz fin-
den, und zweitens muss sie gemeinsam mit den Akteuren
erarbeitet werden. Das kann nicht von oben nach unten
gehen. Solche Dinge, Herr Kollege Klinge, fordern eben
ihre Zeit.

(Dr. Marcel Klinge [FDP]: Aber Sie wissen
schon, dass die Legislatur in zwei Jahren vorbei
ist! Spätestens!)

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung be-
kennt sich zu den Nachhaltigkeitszielen der Agenda
2030 der Vereinten Nationen, und wir diskutieren die
Umsetzung des Klimapakets der Bundesregierung. All
dies findet seinen Niederschlag in unserem Antrag.

Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass wir,
wenn wir Touristen haben wollen, auch die Mobilität si-
cherstellen müssen. Und wir sichern die Attraktivität des
Reiselandes Deutschland nicht dadurch, dass wir Reisen
per Auto, Flugzeug oder Kreuzfahrtschiff negativ bele-
gen. Vielmehr müssen Flugreisen und Kreuzfahrten auch
in Zukunft dazugehören. Es muss darum gehen, Mobilität
und Wirtschaftswachstum nachhaltig und umweltverträg-
lich zusammenzuführen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir müssen hier durch Forschung und Entwicklung si-
cherstellen, dass wir einen klimaneutralen und nachhalti-
gen Flugverkehr und Kreuzfahrttourismus ermöglichen.
Im Übrigen wird an beidem bereits intensiv gearbeitet.

Ich finde es wichtig, dass wir in unserer Diskussion
nicht hinter der Wirklichkeit zurückbleiben. Wenn ich
mir anschaue, was in den diversen Tourismusbereichen
getan wird, dann stelle ich fest, dass man dort schon
weiter ist. Der Bundesverband DEHOGA beispielsweise
hat eine Energiekampagne gestartet, die von vielen Be-
trieben genutzt wird. Der Bundesverband der Deutschen
Tourismuswirtschaft engagiert sich für klima- und um-
weltfreundlichen Tourismus, wie beim letzten Touris-
musgipfel ganz deutlich geworden ist. Ich will hier ein-
mal betonen, dass auch die Kreuzfahrtbranche — natürlich
ist das alles nicht nur schön, Kreuzfahrten schaffen auch

 
Probleme - bereits intensiv dabei ist, zu Verbesserungen
zu kommen, um umweltverträglicher agieren zu können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Auch regional hat sich bereits viel getan. In Sachsen
arbeitet beispielsweise der Tourismusverband Sächsische
Schweiz an einer Nachhaltigkeitsstrategie, um die Be-
dürfnisse der Gäste und der lokalen Bevölkerung mit
dem Naturschutz zu vereinen.

(Michael Donth [CDU/CSU]: Dank Klaus
Brähmig!)

In meinem Wahlkreis wird seit Jahren klimafreundliche
Mobilität für die Touristen gefördert. Unsere Regionen
arbeiten schon seit Langem an einem umweltverträgli-
chen Tourismus in ihrem jeweiligen Umfeld. Auf allen
diesen Beispielen sollten wir in Zukunft aufbauen.

Verehrte Damen und Herren, ich wünsche mir ein gast-
freundliches Deutschland, das ausländische Gäste gern
empfängt. Deshalb fördern wir weiterhin die Deutsche
Zentrale für Tourismus. Ich wünsche mir aber auch ein
weltoffenes Deutschland, in dem Touristen sich sicher
und willkommen fühlen. Das, meine Damen und Herren,
ist nicht allein eine Frage von mehr Polizei oder gar von
Abschottung. Das ist eine Frage von Haltung. Das geht
uns alle an.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und

In diesem Sinne freue ich mich auf die weitere Diskus-
sion im Ausschuss, bedanke mich nochmals bei der Bun-
desregierung, dass sie uns in diesen Prozess sehr stark
einbindet. Ich bin mir sehr sicher, dass wir auch in Zu-
kunft hier noch einiges beitragen können.

Den Antrag der Grünen werden wir ablehnen, da sich
weite Teile dessen bereits in unserem Antrag wiederfin-
en.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Vizepräsident Thomas 
