
Nächster Redner: für die FDP-Fraktion der Kollege
Dr. Jürgen Martens.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Jürgen Martens (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Dieses Gesetz zur Modernisierung des Strafverfah-
rens, so heißt es, ist bei genauer Hinsicht alles andere als
eine wirkliche Modernisierung.

Mit welchem Grundverständnis diese Koalition an eine
Regelung im Strafverfahren geht, wird erkennbar, wenn
Frau Winkelmeier-Becker hier von Mitwirkungspflichten
der Angeklagten spricht.

(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Als wären wir im Gesellschaftsrecht!)

Hallo? Mit welchem Vorverständnis betrachten Sie Straf-
verfahren? Da gibt es keine Mitwirkungspflichten. Nemo
tenetur — niemand muss sich selbst belasten, niemand
muss an seiner eigenen Verurteilung mitwirken. Wieso
haben Sie das nicht verstanden?

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Wenn Sie hier Rechtspolitik machen wollen, dann doch
um Himmels willen nicht mit einem solchen Vorverständ-
nis.

Genauso verfehlt ist es, wenn Sie davon sprechen, Sie
würden Strafverfahren effektiver machen,

(Elisabeth Winkelmeier-Becker [CDU/CSU]:
och!

Opfer schützen, echte Verbesserungen bringen, Verfahren
verkürzen; Herr Fechner versteigt sich zur Behauptung,
mehr Sicherheit zu schaffen.

(Zuruf von der CDU/CSU: Freilich!)
Das ist grober Unfug!

Wir haben 5 Millionen Ermittlungsverfahren im Jahr in
der Bundesrepublik Deutschland laut PKS. Daraus wer-
den 673 000 Gerichtsverfahren — 673 000! -; 13 000
davon landen beim Landgericht. Wenn in nur 3 Prozent
der Fälle ein Befangenheitsantrag gestellt wird, handelt es
sich um 400 Verfahren — 400 von 673 000 Gerichtsver-
fahren.

Sie setzen beim Befangenheitsrecht an, in der Hoff-
nung oder in der Vermutung, wie Sie hier äußern, Ver-
fahren zu verbessern und zu beschleunigen. Von miss-
bräuchlichen Anträgen ist hier noch gar nichts gesagt.
Das Befangenheitsrecht betrifft nur 400 Verfahren über-
haupt. Wie wollen Sie dort eine generelle Beschleunigung
von Verfahren, gar eine Verbesserung der Sicherheit in
Deutschland erreichen, meine Damen und Herren? Das
ist doch offensichtlich unzutreffend.

 
(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Um es kurzzumachen: Sie verkürzen die Rechte von
Beschuldigten. Sie erschweren Beweisantragsrechte, und
Sie machen die Befangenheitsablehnung von Gerichten
zum noch heftigeren Problem, als es das vorher schon
war, meine Damen und Herren. Wirkliche Modernisie-
rung könnten Sie ja machen, aber das tun Sie nicht. Da
haben Sie Angst vor den, ich sage mal, interessierten
Kreisen.

(Elisabeth Winkelmeier-Becker [CDU/CSU]:
Wer soll das sein?)

Sie könnten die Videoaufzeichnung von Hauptver-
handlungen jetzt schon einführen; das könnten Sie ma-
chen. Das passiert übrigens schon in 20 anderen Ländern
der Europäischen Union, ohne dass dort die Rechtspflege
zusammenbricht. Wozu wollen Sie dann noch eine Ex-
pertengruppe einsetzen, die prüft, ob man das machen
sollte oder nicht? Was erwarten Sie sich dort für einen
Erkenntnisgewinn? Gar keinen. Das ist nichts weiter als
das Sich-hinterm-Baum-Verstecken vor den Richtern, die
dort Kontrollverlust für die eigene Verfahrensgestaltung
wittern. Aber solche Kontrolle ist aus unserer Sicht in der
Rechtsmittelinstanz durchaus sinnvoll.

(Beifall bei der FDP)

Wenn Sie wirklich Modernisierung wollten, dann
könnten Sie eins machen: eine elektronische Akte ein-
führen, zumindest in den sogenannten UJs-Verfahren;
das sind Verfahren ohne konkret benannte Beschuldigte.
Das sind Anzeigen, die von der Polizei an die Staatsan-
waltschaft weitergereicht und einfach eingestellt werden.
Davon gibt es pro Jahr 3 321 000 Anzeigen. Da wird jedes
Mal eine Akte angelegt, eine Papierakte. 3 321 000 Ak-
ten! Aber führen Sie die elektronische Akte ein? Nein, das
lassen Sie bleiben. Stattdessen stürzen Sie sich auf nur
vermutete 40, vielleicht 50 missbräuchliche Befangen-
heitsanträge im Rahmen von 673 000 Strafverfahren.

Ich sage Ihnen das eau deutlich: Echte Modernisie-
rung sieht ganz anders aus!

(Beifall bei der FDP)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
