
Vielen Dank, Heike Baehrens. — Nächste Rednerin für
die FDP-Fraktion: Nicole Westig.

(Beifall bei der FDP)

Nicole Westig (FDP):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Fraktion der Grünen hat sich offenbar von der Regie-
rung inspirieren lassen, was wohlklingende Namen an-
geht. Sie präsentiert hier die „doppelte Pflegegarantie“.
Garantie klingt gut. Allerdings wird durch den Inhalt des
Antrags nichts garantiert — weder einfach noch doppelt;
denn dieses Konzept wird früher oder später an die Gren-
ze der Finanzierbarkeit stoßen.

(Beifall bei der FDP)

Der demografische Wandel sollte uns davor warnen,
Garantien auszusprechen; er war damals der Grund, die
Pflegeversicherung eben als Teilleistungsprinzip anzule-
gen. Nun, nach 25 Jahren, hat er sich immens verschärft.
Deshalb sollten wir nicht ausgerechnet ihn zum Anlass
nehmen, vom Prinzip der Teilleistung abzuweichen. Ihr
Antrag sieht jedoch einen deutlichen Ausbau der Pflege-
versicherung vor. Die Diakonie will einen ähnlichen Weg
beschreiten, spricht aber ehrlicher über die Kosten. Sie
geht davon aus, dass der Pflegebeitragssatz beim Sockel-
Spitze-Tausch sofort um über 1,3 Prozentpunkte steigen
müsste.

Zur Erinnerung, liebe Kolleginnen und Kollegen: Die
Sozialbeitragsquote liegt aktuell bereits bei 39,9 Prozent
für Kinderlose. Der demografische Wandel und die Kos-
ten für die dringend benötigten Verbesserungen in der
Pflege werden den Beitrag künftig noch mehr in die Höhe
schnellen lassen. Das ist nicht nachhaltig, und das ist auch
nicht solidarisch. Wer übt eigentlich Solidarität mit den
nachfolgenden Generationen?

(Beifall bei der FDP — Harald Weinberg [DIE
LINKE]: Die dann erwartete Wirtschaftsleis-
tung!)
Diese werden übermäßig belastet. Spätestens wenn die
Babyboomer pflegebedürftig werden, ist Ihr Konzept
Nicole Westig

nicht mehr finanzierbar. Dagegen hilft auch Ihre Pflege-
bürgerversicherung nicht. Das eigentliche Problem der
Pflegeversicherung, liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Grünen, ignorieren Sie: die fehlende Kapitalde-
ckung.

(Widerspruch beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN - Harald Weinberg [DIE LINKE]: Da
kommt zusammen, was zusammen gehört!)

Allein durch das Umlageverfahren ist die Finanzierung
der Pflege nicht nachhaltig zu schaffen.

(Harald Weinberg [DIE LINKE]: Das Problem
wäre bei einem kapitalgedeckten Verfahren
noch größer!)

Wir brauchen deshalb mehr private Vorsorge von de-
nen, die es sich leisten können, um diejenigen, die es sich
nicht leisten können, zielgenau unterstützen zu können.

(Beifall bei der FDP)

Ihr Antrag setzt jedoch Fehlanreize. Vermögende sehen
dadurch keinen Anlass, über den festgeschriebenen An-
teil hinaus vorzusorgen. Sie sind es, die auf Kosten aller
Beitragszahler am meisten profitieren.

(Harald Weinberg [DIE LINKE]: Lassen Sie
uns doch die Vermögenden stärker einbezie-
hen!)

Pflegebedürftige mit geringem Einkommen bekom-
men bereits jetzt die Kosten über die Hilfe zur Pflege
erstattet.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Allerdings: Die Sorge um die steigenden Eigenanteile
für Pflegebedürftige teilen wir. Hier müssen wir Lösun-
gen finden, und da bin ich bei einigen Ihrer Vorschläge
dabei, etwa die medizinische Behandlungspflege für sta-
tionär Gepflegte nicht mehr über die Pflegeversicherung,
sondern — wie in der ambulanten Pflege auch — über die
Krankenversicherung zu finanzieren. Auch über die Dy-
namisierungsregeln für die SPV kann man diskutieren.
Aber eine generelle Deckelung der Eigenanteile ist so-
zialpolitisch nicht zielgenau und nicht nachhaltig finan-
zierbar.

(Harald Weinberg [DIE LINKE]: Genau!)

Der Gesundheitsminister hat es in der Ausschusssit-
zung neulich genau richtig formuliert. Er sagte: Wir brau-
chen mehr Kapitaldeckung in der Pflegefinanzierung,
und wir müssen deswegen etwa über Reformen des Pfle-
gevorsorgefonds nachdenken.

(Maria Klein-Schmeink [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Es wird Zeit!)

Frau Weiss, richten Sie es dem Minister aus: Sie kön-
nen sich ganz sicher sein, dass Sie uns bei diesem Vor-
haben an Ihrer Seite haben.

(Beifall bei der FDP)

Wir warten nun gespannt, wann Ihr konkretes Konzept
kommt.

 
Vizeprasidentin Claudia 
