

Vielen Dank, Frau Kollegin Lemke. — Als letzter Red-
ner zu diesem Tagesordnungspunkt spricht zu uns der
Kollege Hans-Jürgen Thies, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Hans-Jürgen Thies (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mittlerweile leben bei uns rund 1 300 Wölfe,
ganz überwiegend im Norddeutschen Tiefland.

(Karsten Hilse [AfD]: Nein, nein, nein, nein! In
der Lausitz auch!)

In einzelnen Landkreisen — in einzelnen Landkreisen —
gibt es bereits sechs territorial bestätigte Wolfsrudel und
damit die größte Wolfsdichte weltweit. In den betroffe-
nen Wolfsregionen führt diese Situation zu großer Ver-
unsicherung der ländlichen Bevölkerung und bei den
Weidetierhaltern. Auf diese Konfliktsituation muss die
Politik Antworten finden, und zwar praxisgerechte Ant-
worten.

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]:
Weidetierprämie zum Beispiel!)

Herdenschutzmaßnahmen in Wolfsgebieten sind selbst-
verständlich wichtig und notwendig, sie werden aber
auf Dauer das Problem nicht lösen. Wer meint, mit immer
ausgefeilteren Umzäunungsmethoden eine friedliche Ko-
existenz zwischen Wölfen und Weidetieren erreichen zu
können, der irrt gewaltig.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
AfD und der FDP)

Wir begeben uns, liebe Kolleginnen und Kollegen, in eine
Aufrüstungsspirale, die wir gegen den intelligenten Wolf
nicht gewinnen können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
AfD und der FDP — Dr. Kirsten Tackmann [DIE
LINKE]: Was heißt denn das? Durchladen,
oder was?)

Bedenken Sie bitte, dass Ein- und Aushegeschutz zwei
Seiten ein und derselben Medaille sind.

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Dann
tun Sie doch etwas!)

Die in zahlreichen Schaugehegen in Deutschland gehalt-
enen Wölfe müssen ausbruchssicher in Gehegen gehalten
werden, die durch ortsfeste, mindestens 2,20 Meter hohe
engmaschige Zäune mit Überkletterschutz

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Das ist
Gefangenschaft!)

und mit 50 Zentimeter tief in die Erde eingelassenem
Untergrabungsschutz ausgestattet sind.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Hört! Hört!)

Logischerweise müsste die gleiche Zaunqualität auch er-
forderlich sein, um Weidetiere vor eindringenden Wölfen
zu schützen.

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: So ein
Quatsch!)

Wie wollen Sie aber beispielsweise eine Mutterkuhherde
auf einer 100 Hektar großen mit Gräben durchzogenen
Grünlandschaft und Grünfläche schützen? Wolfsdichte
Zaunanlagen sind hier weder praktikabel, noch sind sie
finanzierbar.

 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
AfD und der FDP)

AuBerdem: Wolfsichere Zaunanlagen zerschneiden die
Offenlandschaft, versperren Lebensräume für wild leben-
de Tiere und sind deshalb für die Biodiversität absolut
schädlich.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
AfD und der FDP)

Wenn es im Gesetzentwurf der Bundesregierung zur
Änderung des BNatSchG jetzt heißt, die positive Be-
standsentwicklung der Wölfe in Deutschland sei ein Er-
folg des Artenschutzes und als solches zu begrüßen, so
kann ich diese Einschätzung nicht teilen.

(Beifall der Abg. Karsten Hilse [AfD] und
Carina Konrad [FDP])
Artenschutz und Tierschutz sind unteilbar. Die Rückkehr
des Wolfes hat in seinen Verbreitungsgebieten zur um-
gehenden Ausrottung einer anderen heimischen Tierart,
nämlich der Mufflons, geführt. Der Wolf führt somit in
Deutschland zum Artenschwund.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der AfD und der Abg. Carina Konrad [FDP])
Dennoch begrüßt die CDU/CSU-Fraktion den vorlie-
genden Gesetzentwurf der Bundesregierung, weil er die
Rechtssicherheit beim Erhalten und bei der Erteilung von
Ausnahmegenehmigungen zur Entnahme von Wölfen er-
höht

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Das
werden wir noch sehen!)

und weil er die durch Artikel 16 Absatz le der FFH-
Richtlinie eröffneten Handlungsspielräume erweitert.

Die geplante Gesetzesänderung kann — der Kollege
Schulze hat es schon erwähnt - allerdings nur ein erster
Schritt auf dem Weg zu einem engagierten nationalen
Wolfsmanagement sein. In Zusammenarbeit mit den Bun-
desländern müssen nun rasch nationale und regionale Be-
standspflegepläne entwickelt werden, deren Umsetzung
durch bestandspflegende Jagd zu erfolgen hat.

Vizepräsident Wolfgang 
