

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich rufe die Tages-
ordnungspunkte 26 a bis 26 d auf:

a)

b)

c)

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Armin-Paulus Hampel, Dr. Roland Hartwig,
Petr Bystron, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD

Kriegerische Eskalationen im Nahen Os-
ten vermeiden — Über eine Konferenz für
Sicherheit und Zusammenarbeit im Vor-
deren Orient Stabilität schaffen

Drucksache 19/15064

Überweisungsvorschlag:

Auswärtiger Ausschuss (f)

Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Verteidigungsausschuss

Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
Beratung des Antrags der Abgeordneten
Waldemar Herdt, Armin-Paulus Hampel,
Dr. Roland Hartwig, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der AfD

Für eine neue Syrienpolitik — Frieden si-
chern, Wiederaufbau fördern

Drucksache 19/15066

Überweisungsvorschlag:

Auswärtiger Ausschuss (f)

Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Verteidigungsausschuss

Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
Beratung des Antrags der Abgeordneten
Frank Pasemann, Waldemar Herdt, Armin-
Paulus Hampel, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der AfD

Sanktionen gegen die Arabische Republik
Syrien aufheben — Wiederaufbau ermögli-
chen

Drucksache 19/15065

 
Uberweisungsvorschlag:

Auswärtiger Ausschuss (f)

Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
d) Beratung des Antrags der Abgeordneten

Frank Pasemann, Waldemar Herdt, Armin-

Paulus Hampel, weiterer Abgeordneter und

der Fraktion der AfD

Diplomatische Beziehungen zur Arabi-
schen Republik Syrien normalisieren —
Nachhaltigen Befriedungsprozess initiali-
sieren

Drucksache 19/15067

Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Verteidigungsausschuss
Interfraktionell sind für die Debatte 60 Minuten ver-
einbart. — Es gibt keinen Widerspruch. Dann ist das so
beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und gebe als erstem Redner
das Wort dem Kollegen Armin-Paulus Hampel für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Armin-Paulus Hampel (AfD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Liebe Besucher im Deutschen Bundestag und da-
heim an den Bildschirmen! Wenn man die letzten 20 Jahre
Revue passieren lässt, muss man feststellen, dass die
westliche Politik, besonders aber die Politik der Vereinig-
ten Staaten, für einen Nahen und Mittleren Osten gesorgt
hat, in dem alle großen Länder enormen Schaden genom-
men haben, furchtbare Kriege stattgefunden haben, mit
enormen Opfern. Der gesamte Nahe Osten ist destabili-
siert. Nichts ist mehr so, wie es einmal war. Dabei hatten
wir doch in den Jahren 2006, 2010, 2012 — das muss man
sich in Erinnerung rufen — noch Geheimverhandlungen
zwischen Israel und Syrien über eine Rückgabe der Go-
lanhöhen bei dem gleichzeitigen Abschluss eines Frie-
densabkommens. So weit waren wir damals. Und wo
stehen wir heute?

Die deutsche Außenpolitik hat im gleichen Zeitraum
jeglichen Einfluss auf die Geschehnisse verloren. Auch
Armin-Paulus Hampel

das ist besonders schmerzhaft, wenn wir uns daran erin-
nern, dass es die deutschen Dienste waren, die zwischen
Israelis und Palästinensern, zum Beispiel bei dem Gefan-
genenaustausch, vermitteln konnten. Auch davon sind
wir heute weit entfernt.

(Beifall bei der AfD)

Heute ist Deutschland kein außenpolitischer Player mehr,
und unsere europäischen Verbündeten sind es ebenfalls
nicht, auch wenn Herr Macron sich sehr bemüht.

Ich bin deshalb hocherfreut, dass ich auch in anderen
Fraktionen — bei den Grünen wie bei der Union und, ich
glaube, auch bei der FDP - Vorstellungen erkenne, dass
man nicht nur in Momenten und Situationen, in denen die
Hütte brennt, wie in Syrien, nach Lösungen suchen muss,
sondern den gesamten Nahen und Mittleren Osten per-
spektivisch einer Lösung zuführen muss.

Das heißt, dass wir das, was wir in Europa einmal
probiert haben, transferieren müssen auf den Nahen Os-
ten. Wir hatten eine KSZE, eine Konferenz über Sicher-
heit und Zusammenarbeit in Europa, die erfolgreich war.
Das war keine einzelne Konferenz, sondern das war, be-
gonnen durch die sozialliberale Koalition in den 70er-
Jahren, ein Prozess mit einem kommunistischen System,
mit der Sowjetunion, die unser Feind war, die gegen uns
gestellt war. Wir haben über Jahre hinweg vertrauensbil-
dende Maßnahmen geschaffen, die es dann ermöglicht
haben, in der Schlussakte von Helsinki für Europa stabile
und friedliche Zustände zu schaffen. Das Endergebnis
haben wir 1989 gesehen.

(Beifall bei der AfD)

Im gleichen Rahmen sollten wir jetzt unseren Sitz im
Weltsicherheitsrat nutzen und uns für eine Konferenz
über Sicherheit und Zusammenarbeit im Nahen und Mitt-
leren Osten einsetzen. Wir sollten unseren Sitz dort nut-
zen, um die anderen Partner — Russland, China, die USA —
davon zu überzeugen, dass wir uns zusammen mit den
regionalen Mächten auf den Weg begeben. Das wird ein
jahrelanger Prozess sein, eine Frieden schaffende und
stabilisierende Konferenz zu entwickeln, die in einigen
Jahren vielleicht ähnlich erfolgreich ist. Dann ist das nicht
die Konferenz von Helsinki, sondern vielleicht die Kon-
ferenz von Damaskus oder von Bagdad oder von Kairo.

(Beifall bei der AfD)

Ich bin überzeugt davon, dass, wenn wir wieder eine
intensive, eine aktive Außenpolitik betreiben, wenn wir
darin wieder gut sind — und wir hatten über viele, viele
Jahrzehnte einen großen Einfluss im Nahen Osten -,
wenn wir genau diese Position wieder entwickeln, wenn
wir auf dem Vertrauen, das wir im Nahen Osten immer
noch genießen, aufbauen und im Bismarck’schen Sinne
als ehrlicher Makler — wir würden dort keine eigenen
Interessen verfolgen — zwischen den Großmächten und
den regionalen Mächten vermitteln, dann Deutschland
mit einer solchen Konferenz für Sicherheit und Zusam-
menarbeit im Vorderen Orient wieder zu seiner geradezu
historischen Rolle eines Mittlers zurückfinden würde.

(Beifall bei der AfD)

 
Wir waren, meine Damen und Herren, wieder aktiv, wir
waren wieder sichtbar, und wir waren auBenpolitisch end-
lich wieder einmal wirksam. Ich bitte Sie, unserem Be-
schlussantrag zuzustimmen.

Danke schön.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
