
Die nächste Rednerin: die Kollegin Bärbel Bas, SPD-
Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Bärbel Bas (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kol-
leginnen und Kollegen! Ich sage es direkt ganz deutlich:
Es ist wichtig, dass wir jetzt diese Art von Impfschutz
einführen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Ich kann ein Beispiel aus meinem Wahlkreis nennen.
2017 hatten wir 332 Fälle von Masernerkrankung. Es
kam zu solch einem Ausbruch, weil es sich um eine hoch-
infektiöse Erkrankung handelt, die sich sehr schnell ver-
breitet, gerade in Gemeinschaftseinrichtungen, in Kitas,
in Schulen. Einrichtungen mussten übrigens gesperrt wer-
den, mit allem Zipp und Zapp, wie wir so schön sagen. Es
ist wichtig — darum geht es doch eigentlich —, die Kinder
zu schützen, die Menschen zu schützen, die sich nicht
impfen lassen können, weil sie noch zu jung, zu klein
sind oder eine Erkrankung haben, die das Immunsystem
schwächt. Darum geht es. Das ist ein Akt der Solidarität;
der Kollege Henke hat das gesagt. Darauf kommt es uns
an. Der Nachweis einer Impfung ist für Gemeinschafts-
einrichtungen, für Lehrerinnen und Lehrer, für Erziehe-
rinnen und Erzieher usw. exorbitant wichtig, einfach um
alle schützen zu können.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Es ist ja nicht so, dass wir in der Vergangenheit nicht
schon Maßnahmen ergriffen hätten. Natürlich gab es
schon Impfkampagnen, um die Menschen aufzuklären.
Es ist aber festgestellt worden, dass die Schutzquote,
Bärbel Bas

wenn wir alle schützen wollen, in der Bevölkerung relativ
hoch sein muss. Da geht es nicht, dass einige sagen, imp-
fen lassen sollten sich andere, man selber beteilige sich
nicht daran. Ich finde, das ist nicht der richtige Weg. Des-
halb plädieren wir für die Einführung dieser Maßnahme
wie auch für die Einführung der Maßnahmen, die im
Gesetz noch mitbeschlossen werden, also dass wir wei-
terhin I machen, dass wir weiterhin an die
Freiwilligkeit appellieren. Ich glaube aber, wir kommen
nicht darum herum, diese Maßnahmen zumindest für be-
stimmte Einrichtungen einzuführen, um diejenigen zu
schützen, die wir schützen müssen.

Ein zweiter Punkt - das ist vorhin schon angesprochen
worden - betrifft die Maßnahmen, die an diesem Gesetz
noch dranhängen. Diese will ich hier nicht unterschlagen.
Da der Kollege Henke zum Thema Masern schon eine
Menge gesagt hat, will ich auf das Thema vertrauliche
Spurensicherung kommen. Das ist für viele wichtig, die
Opfer von Gewalt, sexueller Nötigung usw. geworden
sind, die vielleicht nicht sofort zur Polizei gehen, sondern
erst einmal die Spuren sichern wollen davon, was passiert
ist, und sie irgendwo sicher hinterlegen wollen, um sich
nach einem Trauma später zu überlegen, vielleicht gegen
die Täter vorzugehen. Bisher war es so, dass nur einige
Bundesländer diese Kosten übernommen haben. Viele
Männer und Frauen, die Opfer wurden, hatten aus finanz-
iellen Gründen oder auch, weil sie im falschen Bundes-
land leben, nicht die Möglichkeit, diese vertrauliche Spu-
rensicherung in Anspruch zu nehmen. Insofern möchte
ich darauf hinweisen, dass mit diesem Gesetz ein ganz
wichtiger Punkt geklärt wird. Die Kosten für die vertrau-
liche Spurensicherung werden jetzt von den gesetzlichen
Krankenkassen übernommen. Ich glaube, auch das ist ein
wichtiger Schritt für viele, die Opfer von Gewaltverbre-
chen geworden sind.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Der dritte Punkt, der auch in diesem Gesetz behandelt
wird, betrifft das Verbot der Werbung für sogenannte
Schönheitsoperationen; das ist noch nicht angesprochen
worden. Ich will das erwähnen, weil es uns insbesondere
um die Jugendlichen geht, denen immer ein bestimmtes
Schönheitsideal präsentiert wird. Wir wollen, zumindest
Werbung, die sich ganz gezielt an Jugendliche richtet,
verbieten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)

Ich hätte mir auch vorstellen können, als SPD-Fraktion
sogar noch einen Schritt weiterzugehen und
Schönheitsoperationen generell zu verbieten, es also
nicht bei einem Werbeverbot zu belassen, wenn die Ope-
ration nicht aus medizinischen Gründen notwendig ist.

(Beifall der Abg. Dr. Kirsten Kappert-Gonther
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])
Das wäre ein zweiter Schritt gewesen. Den hätte man
gehen können. Aber es ist unbenommen, dass wir zu einer
solchen Lösung vielleicht irgendwann kommen werden.

Ich bitte Sie, diesem Gesetz zuzustimmen. Angesichts
der Maßnahmen, die wir hier treffen, handelt es sich um

 
einen Akt der Solidarität. Wir alle können daran mitwir-
ken, den Masernschutz auszubauen, eine gefährliche Er-
krankung, die sogar zum Tode führen kann, damit hof-
fentlich weitgehend im Griff behalten, wenn nicht sogar
ausrotten zu können. Dafür ist dieses Gesetz ein wichtiger
Schritt.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
