

Vielen Dank, Christian Haase. — Einen schönen Tag
von mir Ihnen! — Die nächste Rednerin: Ulla Ihnen für
die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Ulla Ihnen (FDP):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Ministerin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir alle wissen: Das Jahr
2019 brachte der Landwirtschaft das sogenannte Agrar-
paket und die Diskussion um die Düngeverordnung. Hef-
tige Proteste vieler Landwirte waren die Folge. In diesem
Moment stehen draußen bis zu 10 000 Landwirte, viel-
leicht auch mehr, mit 5 000 Treckern vor dem
Brandenburger Tor. Die grünen Kreuze auf vielen Feldern
sind auch Ausdruck dieses Protests.

(Christian Dürr [FDP]: So ist es!)

Die Landwirte werden sich heute nicht mit Worthülsen
abspeisen lassen. Sie erwarten von der Bundesregierung
und von Ihnen, Frau Ministerin, zu Recht einen wirklich
aufrichtigen Dialog über ihre Zukunft und die des Berufs-
standes.

(Beifall bei der FDP)

Das ist, glaube ich, das Mindeste, was unsere Bauern an
Wertschätzung erwarten dürfen. Ob im Stall oder auf dem
Acker: Keine Landwirtschaftspolitik über ihre Köpfe hin-
weg!

Unter diesen Vorzeichen haben wir auch den Haushalt
des Landwirtschaft teriums für 2020 beraten. So
wie der Haushalt jetzt, am Ende der Beratungen, aussieht,
lassen sich die Prioritätensetzungen, die für die Landwirt-
schaft jetzt nötig wären, allenfalls erahnen. Der Gesamt-
etat liegt jetzt zwar bei 6,69 Milliarden Euro — eine schon
gewaltige Summe -; aber auch das x-te Förderprogramm
wird die akuten Probleme, denen sich die Landwirte ge-
genübersehen, nicht beseitigen können.

 

Sie, Frau Ministerin, versuchen, mit einigen Millionen,
zum Beispiel für Maßnahmen zur Güllelagerung oder für
Experimentierfelder zur Digitalisierung in der Landwirt-
Ulla Ihnen
schaft, zu positiven Ansätzen zu kommen, aber das reicht
einfach nicht aus.

(Beifall bei der FDP)

Denn gleichzeitig müssen sich die Landwirte aufgrund
der Gesetzesänderung vor zwei Wochen auf sinkende
Hektarprämien einstellen und damit auf weniger Einkom-
men. Dazu soll es ein Insektenschutzgesetz geben, das
wiederum mehr Auflagen für die Landwirte bedeuten
wird und schon heute große Sorgen bereitet. Auch das
unnötige freiwillige Tierwohllabel, Frau Ministerin, das
bis 2020 immerhin 60 Millionen Euro gekostet haben
wird, wird die Tierhalter teuer zu stehen kommen, ohne
dass sie wissen, ob die dafür notwendigen Investitionen
sich wirklich rentieren.

(Beifall bei der FDP)

Und wenn auch ganz Deutschland von der Grundrente
spricht: Es gab bislang kein Wort von Ihnen, Frau Minis-
terin, zu einer Grundrente in der landwirtschaftlichen Al-
tersversorgung; aber die Altersversorgung ist in Ihrem
Haushalt mit immerhin 2,5 Milliarden Euro verankert.

Wir Freie Demokraten dagegen stehen für eine Politik,
die nicht immer mehr Auflagen für die Höfe fordert und
deren Existenz aufs Spiel setzt, sondern wir wollen ein-
fach nur faire Regeln für unsere Landwirtschaft.

(Beifall bei der FDP)

Gängelung und Bürokratie müssen der Vergangenheit an-
gehören. Wir Freie Demokraten haben für eine moderne
Landwirtschaft mehr Investitionen in die Erforschung
neuer Pflanzenschutzmittel und neuer Züchtungsmetho-
den gefordert, und wir fordern Breitbandversorgung auf
allen Äckern, und zwar bis zur letzten Milchkanne.

(Beifall bei der FDP)

Wir haben in diesen Haushaltsberatungen mit unseren
Anträgen gezeigt, wie man sinnvoll Prioritäten setzen und
gleichzeitig einen sorgsamen Umgang mit Steuergeldern
erreichen kann. Wir schlagen vor, Geld für unnötige oder
schlecht laufende Förderprogramme zu kürzen. Wir ha-
ben in unseren Anträgen aber auch auf Defizite im Haus-
halt hingewiesen. Es gibt zum Beispiel bis heute kein
Waldschadenmonitoring, auch ein Wildtiermonitoring
fehlt. Zudem möchten wir gern den Erhalt seltener und
aussterbender Nutztierrassen fördern; denn nur so können
wir genetische Ressourcen auch für unsere Tierhalter si-
chern.

Die Landwirtschaft, so sagt man, ist das Herz des länd-
lichen Raumes. Wir Freie Demokraten werden nicht zu-
sehen, wie dieses Herz zum Herzinfarkt getrieben wird.

(Beifall bei der FDP)

Wir fordern eine Vision für die Zukunft der Landwirte,
und diese Vision muss sich auch im Haushalt widerspie-
geln. Wir fordern Sie auf, Frau Ministerin, endlich wieder
Landwirtschaftspolitik für die Landwirte mit den Land-
wirten zu machen. Dafür stehen wir als Serviceopposition
dann auch gerne mit unseren Vorschlägen zur Verfügung.
So werden wir den Haushalt ablehnen.

 
Am Ende noch ein Wort zum Kollegen Haase. Er weiß
selbst sehr gut, dass zum Beispiel die vielen Gelder, die in
die landwirtschaftliche Unfallversicherung fließen, vom
Bundesrechnungshof jüngst als eine der am längsten lau-
fenden Subventionen in der Bundesrepublik gebrand-
markt wurden — so darf ich fast sagen -

(Artur Auernhammer [CDU/CSU]: Das hat
was mit Strukturen zu tun!)

und dass diese Gelder bei denen, die sie erhalten sollen,
nicht ankommen.

(Artur Auernhammer [CDU/CSU]: Falsch!)

Tat? 1

Das haben wir ja auch gemei imH
festgestellt.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber Anträge dazu hat die FDP auch
noch nicht gebracht!)

Insofern glaube ich, dass man hier umsteuern und eine
andere Maßnahme ergreifen muss.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
