
Jetzt erteile ich das Wort dem Abgeordneten Dr. Gregor
Gysi, Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN - Beatrix von Storch
[AfD]: Notar!)

Dr. Gregor Gysi (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Morgen feiern wir den 30. Jahrestag des
Mauerfalls. Dieser 9. November 1989 ist für viele ein
Tag der Freude, des Gedenkens, des Nachdenkens und
der Besinnung. So zufällig und irrtümlich wie er zustande
kam, so folgerichtig war es, dass der Selbstbefreiungs-
drang der Ostdeutschen zum Fall der Mauer führte.

Die DDR war eine geschlossene Gesellschaft. Das Rei-
sen in viele Länder blieb den meisten Menschen ver-
wehrt. Es gab erhebliche Einschränkungen in der Freiheit,
der Demokratie, bei der Versorgung mit Waren und
Dienstleistungen. Es gab auch staatliches Unrecht. Die
Mauer und die tödliche Praxis der Grenzsicherung waren
sein gröbster Ausdruck, der auch nicht dadurch zu recht-
fertigen war, dass die Mauer die Trennlinie der Systeme
markierte und von den Großmächten im Kalten Krieg als
gegeben akzeptiert wurde.

(Mark Hauptmann [CDU/CSU]: Schießbefehl
auf eigene Menschen!)
Dr. Gregor Gysi
Alle Toten dort sind nicht hinnehmbar.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Reisefreiheit war deshalb neben der Meinungsfrei-
heit, der Ablehnung von Zensur und Bevormundung eine
zentrale Forderung der Demonstrantinnen und Demonst-
ranten von Plauen tiber Berlin und Leipzig bis zum 4. No-
vember in Berlin. Man muss noch einmal in die Augen
der Menschen sehen, die am Abend des 9. November vor
30 Jahren frei und ungehindert aus Ostberlin in den West-
teil der Stadt strömten. Man muss sich ihre glückliche
Fassungslosigkeit über die friedliche Überwindung der
Mauer vor Augen rufen, um die historische Dimension
der Leistungen vieler Ostdeutscher vor 30 Jahren zu er-
kennen.

(Beatrix von Storch [AfD]: Wer war IM-No-
tar? — Gegenruf der Abg. Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Nach der Re-
de haben Sie gar nichts zu melden bei der De-
batte! Überhaupt gar nichts!)

Diese Leistungen müssen ebenso wie die Leistungen der
Ostdeutschen

(Lachen der Abg. Dr. Alice Weidel [AfD] -
Dr. Alice Weidel [AfD]: Natürlich nicht! — Ge-
genruf der Abg. Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: So viel Hass, Hetze
und rechtsextreme Sachen! — Zurufe von der
AfD - Gegenruf von der LINKEN: Zuhören!
Dann lernen Sie vielleicht noch was!)

in den Jahrzehnten zuvor und in den Jahrzehnten danach
endlich angemessen gewürdigt werden.

(Beifall bei der LINKEN)
Es ist auch deshalb höchste Zeit, gleiche Löhne

(Martin Reichardt [AfD]: Was haben Sie da
gemacht? Waren Sie im Widerstand?)

für gleiche Arbeitszeit und gleiche Renten für die gleiche
Lebensleistung in Ost und West zu zahlen. Außerdem
muss es endlich gemäß Artikel 36 des Grundgesetzes so
viele Ostdeutsche in Führungspositionen der Bundesbe-
hörden geben, wie es ihrem Anteil an der Bevölkerung
entspricht.

(Beifall bei der LINKEN)

Der Bevölkerungsanteil liegt bei 17 Prozent, der Anteil an
den Führungskräften nur bei 1,7 Prozent.

Der Grundstein für die Ereignisse vor 30 Jahren, die
später dann zur deutschen Einheit führten, wurde mit den
von Gorbatschow eingeleiteten Entwicklungen von Pe-
restroika und Glasnost gelegt. Es ist aber auch an die
Rolle von Solidarnosc in Polen, an die Flucht in bundes-
deutsche Botschaften und an die Grenzöffnung in Ungarn
zu denken. Deshalb muss die Erzählung früher ansetzen
als beim Fall der Mauer, auch weil sich mit diesem histo-
rischen Tag der Fokus der Akteure — freiwillig oder un-
freiwillig — mehr und mehr in Richtung der deutschen
Einheit verlagerte. Zuvor ging es um eine Veränderung
der DDR. Wie gesagt, es gab in ihr staatliches Unrecht.

 
(Beatrix von Storch [AfD]: Ja, und relativ viele
Stasispitzel!)
Trotzdem lehne ich den Begriff des Unrechtsstaates fiir
die DDR ab,

(Beifall bei der LINKEN — Zurufe von der
CDU/CSU: Pfui! — Dr. Alice Weidel [AfD]:
Unglaublich!)

weil der frühere Generalstaatsanwalt von Hessen Fritz
Bauer

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Dass sich so jemand
da vorne hinstellt! Unglaublich! — Gegenruf
von der FDP: Sie dürfen doch da auch stehen!)

diesen Begriff zu Recht für die Nazidiktatur prägte.
(Beifall bei der LINKEN)

Die Bürgerrechtlerinnen und Bürgerrechtler, die De-
monstrierenden wollten zumindest bis zum Fall der
Mauer die DDR grundsätzlich reformieren, was möglich
erschien.

(Beatrix von Storch [AfD]: Und wurden be-
spitzelt von Stasileuten!)

In einem Unrechtsstaat wie Nazideutschland war dies
ausgeschlossen. Er konnte und musste abgeschafft wer-
den.

(Beifall bei der LINKEN - Beatrix von Storch
[AfD]: Dass Sie hier stehen, ist echt eine
Schande! — Marian Wendt [CDU/CSU]: Sie ha-
ben nichts gelernt! Nichts!)

Wegen der Reichspogromnacht gedenken wir morgen
auch der durch die Nazis ermordeten Jüdinnen und Juden.

(Martin Reichardt [AfD]: Dass Sie sich nicht
schämen, dazu zu sprechen!)
Den Mauerfall und auch die deutsche Einheit hätte es
ohne die Gründung etwa des Neuen Forums, von „Demo-
kratie jetzt!“ und des Demokratischen Aufbruchs,

(Marian Wendt [CDU/CSU]: Waren Sie da
Gründungsmitglied? Das ist doch Heuchelei!)
ohne die Demonstrationen, die in Plauen und Leipzig

ihren Anfang und den Menschen die Angst nahmen
(Zuruf von der AfD: Beleidigung der Mauer-
toten!)
und schließlich bei der Demonstration am 4. November
1989 in Berlin ihren Höhepunkt fanden, nicht gegeben.
(Beifall bei der LINKEN)

Ich muss es ganz klar sagen: Die Demonstrierenden in
vielen Städten haben erfolgreich für Freiheit und Demo-
kratie in der DDR gekämpft

(Beatrix von Storch [AfD]: Gegen Leute wie
Sie!)

und die Mauer zu Fall gebracht. Nicht Helmut Kohl und
seine Bundesregierung brachten das zustande; es war die
Leistung der Ostdeutschen.
Dr. Gregor Gysi
(Beifall bei der LINKEN)

Die Bereitschaft der Menschen vor 30 Jahren, bis dahin
Unerhörtes einfach zu tun, mit Massendemonstrationen,
neuen Parteien und Organisationen das Machtsystem der
SED infrage zu stellen, ohne es gewaltsam beseitigen zu
wollen, folgte einem urdemokratischen Impuls, der auch
den heutigen Verhältnissen durchaus guttäte.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Runden Tische zum Beispiel waren ein demokrati-
sches Instrument, dessen wir uns aktiv erinnern sollten
bei der Lösung aktueller Probleme.

Die Friedlichkeit hatte zwei Seiten: keine Gewalt durch
Demonstrantinnen und Demonstranten und der Verzicht
darauf bei den Soldaten, bei der Polizei nicht gleich, aber
später auch. Egon Krenz hatte wohl am Abend des 8. Ok-
tober angeordnet, keine Gewalt mehr durch die Polizei
anzuwenden. Es bleibt eine beachtliche Leistung, dass
während des gesamten Umbruchs kein einziger Schuss

iel,

(Beifall bei der LINKEN)

weder durch sowjetische Streitkräfte in der DDR noch
durch die Angehörigen der sogenannten bewaffneten Or-
gane der DDR,

(Marian Wendt [CDU/CSU]: Die hatten ihre
Truppen schon bereitgestellt!)

auch und gerade nicht am Abend des Mauerfalls, als an
der Grenze keiner so richtig Bescheid wusste und sich
Diensthabende entschieden, die Grenze zu öffnen. Beides
ist zu würdigen.

(Beifall bei der LINKEN - Beatrix von Storch
[AfD]: Fürs Protokoll: Dass Sie hier sprechen,
ist echt eine Schande!)

Nicht Schwarz-Weiß, sondern das große Dazwischen be-
stimmt den Lauf der Geschichte.

(Beifall bei der LINKEN)

Die AfD - ich komme ja jetzt zu Ihnen - plakatiert die
Wende 2.0 und will angeblich die Wende vollenden. Mei-
ne wenigen Damen und vielen Herren von der AfD hier,
mit der Wende, mit dem Umbruch, mit der Friedlichen
Revolution hatten und haben Sie nicht das Geringste zu

(Beifall bei der LINKEN - Beatrix von Storch
[AfD]: Von einem Stasispitzel im Bundestag
müssen wir uns so was nicht sagen lassen! —
Weiterer Zuruf von der AfD: Aber Sie! — Zuruf
von der SPD: Bravo!)

Die Mehrheit der Ostdeutschen — hören Sie zu! — wollte
die Mauer zum Einsturz bringen, nicht wie Sie die Er-
richtung neuer Mauern.

(Beifall bei der LINKEN und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Die Mehrheit wollte ein vereinigtes Europa in Frieden,
das Sie zerstören wollen. Die Demonstrierenden wollten
Freizügigkeit und Toleranz und nicht wie Sie Hass, na-

 
tionalen Egoismus, Rassismus und Antisemitismus ver-
breiten.

(Beifall bei der LINKEN und der SPD sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN - Dr. Alice
Weidel [AfD]: Von einem Spitzel, von einem
Stasispitzel! Lustig!)

Abschottung und Ausgrenzung sind das Gegenteil von
dem, wofür die Menschen vor 30 Jahren demonstrierten.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Von einem Stasispit-
zel! Wie witzig! — Gegenruf der Abg. Katrin
Budde [SPD]: Sie haben doch gar keine Ah-
nung, Frau Weidel! - Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie wissen
doch von nichts, Frau Weidel! Sie wohnen doch
in der Schweiz! — Lachen der Abg. Dr. Alice
Weidel [AfD])

Gerade weil heute an den Grenzen Europas wieder
Menschen sterben, die nach Freiheit, Demokratie, einem
Leben in Sicherheit und mit einer wirtschaftlichen Per-
spektive streben, sollten wir uns daran erinnern, dass man
mit Mauern und nationalem Egoismus

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Unglaublich! Von ei-
nem Spitzel! -Weiterer Zuruf von der AfD:
Mauerbauer!)

regelmäßig Probleme nur verschärft und nicht löst.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Außerdem sind Sie von der AfD feige; denn Sie bekämp-
fen die Schwächsten in der Gesellschaft: die Flüchtlinge.
Da lobe ich mir die Linken, die den Mumm haben, sich
mit den Stärksten anzulegen.

(Beifall bei der LINKEN - Beatrix von Storch
[AfD]: Als Mauerschützen-Partei, die sie sind!)

Ich weiß, was die spätere Einheit Menschen in Ost-
deutschland zusätzlich gebracht hat,

(Beatrix von Storch [AfD]: Da steht die Mauer-
schützen-Partei und verhöhnt die ganzen Op-
fer!)

zum Beispiel die Sanierung von Städten und Wohnungen,
aber ich kenne auch die Fehler, die begangen wurden. Die
Einheit hätte — so wie es Gorbatschow vorschlug — unter
anderem genutzt werden können, um weder Osteuropa
noch Westeuropa zu bleiben. Man hätte neutral und zu
dem wesentlichsten Vermittler weltweit bei Konflikten
werden können — egal ob es um den Konflikt Israel/Pa-
lästina, Russland/Ukraine oder um andere geht. Eine sol-
che Rolle kann man übrigens auch heute trotz der NATO-
Mitgliedschaft anstreben. Sie scheint mir den Wünschen
der Demonstrierenden vom Herbst 1989 und dem Grund-
charakter des Mauerfalls zu entsprechen. Diese Rolle wä-
re also vielen — auch mir — schon aus historischen Gründ-
en, wenn ich an die Nazidiktatur und den Zweiten
Weltkrieg denke, sehr sinnvoll erschienen.

(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Gregor Gysi

Stattdessen hat sich die Mehrheit im Bundestag entschie-
den, nicht nur in der NATO zu bleiben, sondern die Sol-
datinnen und Soldaten der Bundeswehr auch mit allen
Konsequenzen weltweit zu entsenden.

Außerdem wäre es vernünftig gewesen, bestimmte
Momente aus der DDR wie die höhere Gleichstellung
der Geschlechter, die Polikliniken, die Berufsausbildung
mit Abitur für das vereinigte Deutschland zu überneh-
men,

(Martin Reichardt [AfD]: Autobahn! Auto-
bahn!)

statt die Strukturen im Osten völlig zu negieren und zum
Teil sogar herabzuwürdigen. Das hätte das Selbstbe-
wusstsein der Ostdeutschen gestärkt

(Beatrix von Storch [AfD]: Und das grüne
Ampelmännchen!)
und den Westdeutschen ermöglicht, dank des Ostens eine
Steigerung ihrer Lebensqualität zu erfahren.

Präsident Dr. Wolfgang 
