

Herr Kollege Kemmerich, da Sie in der Tat gegenüber
dem Präsidenten erklärt haben, dass Sie Ihr Mandat, wie
Sie es eben gesagt haben, niederlegen, danke ich Ihnen
für Ihre Mitarbeit in diesem Deutschen Bundestag. Ich
wünsche Ihnen für Ihren weiteren Lebensweg und politi-
schen Weg alles Gute.

(Beifall)
Nächster Redner ist der Kollege Lothar Binding, SPD.

(Beifall bei der SPD)

Lothar Binding (Heidelberg) (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr
verehrte Damen und Herren! Ich möchte erst mal denen
danken, die den Soli bisher gezahlt haben. Das waren
ungefähr 320 Milliarden Euro, für den Golfkrieg — das
war befristet -; für die Wiedervereinigung — das war un-
befristet. 320 Milliarden Euro, das ist schon ein Wort für
die Bürgerinnen und Bürger. Allerdings war das, offen
gestanden, nicht genug.
Lothar Binding (Heidelberg)
(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Es ist nie genug bei
Ihnen! Sie kriegen nie genug!)

Denn der Solidarpakt I und II, der Fonds Deutsche Einheit
und die Verluste aus der Treuhand haben 380 Milliarden
Euro gekostet. Schon an dieser einfachen Rechnung sieht
man: Es fehlt objektiv noch was.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Sie kriegen den
Hals nicht voll!)

Trotzdem wird heute der Beschluss gefasst, den Soli für
viele abzuschaffen. Darüber haben wir schon sehr viel
gehört.

Wir wissen auch, dass es vielen Kommunen nicht gut
geht. Minister Scholz hat gesagt: Es gibt noch viel zu
tun. — Komischerweise sagen das hier alle. „Es gibt noch
viel zu tun“, das Mantra, zum Beispiel bei den Investitio-
nen, kommt jedes Mal. Nur, wenn es ans Bezahlen geht,
tun wir uns ein bisschen schwer.

(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Das
stimmt!)

Wiebke Esdar hat gesagt: Wir sollen doch ehrlich sa-
gen, dass wir die 3,5 Prozent oberste Einkommen in die-
sem Fall nicht entlasten wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Falko Mohrs hat mir gesagt: Und das ohne Bedürftig-
keitsprüfung.

(Beifall bei der SPD)

Die obersten 3,5 Prozent muss man nicht entlasten; denn
denen geht es richtig gut, und zwar nachdem sie Steuern,
Soli usw. gezahlt haben.

(Christian Dürr [FDP]: Das ist die
Beweisumkehr, Herr Binding! Der Staat muss
sich rechtfertigen, nicht der Bürger!)

Deshalb ist auch die Formel „20 Prozent der oberen
Einkommen zahlen 80 Prozent der Steuern“ kein Hinweis
darauf, dass die sich besonders stark engagieren — die
engagieren sich sehr stark -; aber es ist ein Hinweis da-
rauf, wie viel sie zuvor hatten,

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Fabio De
Masi [DIE LINKE])

wie viel die obersten 20 Prozent verdienen oder bekom-
men. Das darf man jetzt nicht mit den Leistungsträgern
verwechseln. Leistungsträger sind auch alle anderen, die
hier arbeiten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU, der FDP und der LINKEN)

Auch die Krankenschwester ist eine Leistungsträgerin;
die muss den Soli aber gar nicht zahlen.

Jetzt hat der Christian Dürr auch geklatscht; das war
fair. Aber er hat vorhin gesagt: Die Beschäftigten im Mit-
telstand seien die, die jetzt mit unserem Konzept belastet
werden.

 
(Christian Dürr [FDP]: Ich habe gesagt: Wenn
Sie den Mittstand kaputtmachen, dann belastet
das auch die Beschäftigten! Das ist doch klar!)

Jetzt belasten wir die oberen 3,5 Prozent komplett, die
6 Prozent darunter ein wenig. Jetzt suchen Sie aber den
Mittelstand bei den oberen 10 Prozent.

(Christian Dürr [FDP]: Sie haben es nicht ver-
standen!

Man muss also erst mal überlegen, was Ihre Idee der
Mitte ist.

(Beifall bei der SPD)

Wenn sich die Mitte im obersten Zehntel befindet, dann
frage ich mich: Wo ist denn bei Ihnen eigentlich der
Durchschnitt? Was ist der Teil darunter?

(Christian Dürr [FDP]: Es ging um die Be-
schäftigten, Herr Binding!)
Wenn die Mitte in den obersten 10 Prozent liegt, dann
stimmt an der Überlegung etwas ganz Grundsätzliches
nicht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Lisa Paus hat was Richtiges gesagt, aber hat uns, fand
ich, ein bisschen auf die falsche Fährte gelockt. Es stimm-
te trotzdem, dass Leute, die keine Steuern zahlen, mit
diesem Gesetz nicht entlastet werden: Die mussten vorher
nichts bezahlen, die müssen hinterher nichts bezahlen;
der Unterschied ist relativ gering.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Es ist völlig klar: Du kannst mit einer runden Zange auch
nicht die Entfernung messen. Man muss schon schauen,
dass man das richtige Werkzeug für eine Aufgabe nimmt.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wo ist
denn der Zollstock?)

Bei den Ärmeren sagen wir: Wir haben Kindergeld, Fa-
milienförderung, Gute-Kita-Gesetz; wir haben Wohnbau-
förderung oder Mietzuschüsse. Das hilft den Beziehern
schwächerer Einkommen. Insofern: Ein richtiges Werk-
zeug an der richtigen Stelle; dann wird etwas Gutes da-
raus.

Was kostet eigentlich so ein Soli? Wir tun immer so, als
ob der gigantisch teuer wäre. Kollege Brehm und Kollege
De Masi haben schöne Beispiele genannt.

(Beifall des Abg. Dr. Dietmar Bartsch [DIE
LINKE])

Es ist völlig klar, dass, wenn jemand als Verheirateter ein
Einkommen von 100 000 Euro hat und er jetzt 1400 Euro
Soli zahlen muss, er das doch schaffen sollte.

(Rene Röspel [SPD]: Ja!)
In Wahrheit müssen ja Leute, die richtig viel verdienen,
einen noch viel höheren Soli zahlen. Auch das müssen sie
schaffen. Um nicht zu sagen: Das können die auch. Denen

bleibt nach dem Soli noch so viel, von dem andere nur
träumen können.
Lothar Binding (Heidelberg)
(Beifall bei der SPD)

Deshalb ist die Abschaffung des Soli im ersten Schritt
gerecht, finanzierbar, hilft den Beziehern unterer Ein-
kommen und ist einfach eine gute Idee.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Prasident Dr. Wolfgang 
