
Die nächste Nachfrage stellt der Kollege Hunko.

Andrej Hunko (DIE LINKE):

Vielen Dank. — Herr Außenminister, wir wissen ja, dass
dieser völkerrechtswidrige Angriff auf Syrien auch mit
Leopard-2-Panzern aus Deutschland vollzogen wird.
Deswegen sind in diesem Kontext natürlich auch die gan-
ze Debatte um die Rüstungsexporte und auch ein Stopp
dieser Rüstungsexporte so wichtig.

Gut, die Genehmigung für den Export dieser Leopard-
2-Panzer stammt aus 2005; dafür sind Sie nicht verant-
wortlich. Was ich mich aber schon frage — Sie haben ge-
sagt, dass Sie den Druck erhöhen wollen -, ist: Warum hat
das Auswärtige Amt am 13. Oktober 2019 eine Anwei-
sung an den deutschen Vertreter in der Ratsarbeitsgruppe,
in der es um die auswärtigen Beziehungen geht, gegeben,
durch die die Formulierungen der Resolution, die Sie
eben angesprochen haben, so verändert wurden, dass lau-
fende Rüstungsexporte weiterlaufen können? Es geht
jetzt janur noch um neue Genehmigungen; der deutsche
Vertreter hat das so geändert, dass laufende Rüstungsex-
porte weiterlaufen können.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Ist das
jetzt eine Nachfrage zu Nordsyrien?)

Die ursprünglich von Frankreich eingebrachte Resolution
wurde entsprechend aufgeweicht. Warum?

(Beifall bei der LINKEN)

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Es ging dabei um die Frage, ob im Außenrat formal ein
Waffenembargo beschlossen werden sollte. Dieser Be-
schluss wäre nicht zustande gekommen, weil es mit Blick
auf die Türkei als NATO-Partner - dort sitzen auch noch
andere NATO-Partner — viele formale Fragen dazu ge-
geben hat. Deshalb war es unser größtes Anliegen — im
Übrigen auch in Absprache mit anderen europäischen
Staaten —, dass wir sehr schnell eine Entscheidung be-
kommen und diese Entscheidung so lautet, dass keiner
der Mitgliedstaaten der Europäischen Union Waffen in
die Türkei liefert. Das gilt für Genehmigungen, aber das
gilt natürlich auch für bereits in der Vergangenheit erteilte
Genehmigungen, die jetzt möglicherweise zu einer Aus-
lieferung führen würden.

Das wird für uns in Deutschland bedeuten: Wenn es
ältere Genehmigungen gibt, die jetzt virulent werden,
werden wir im Einzelfall noch einmal prüfen, ob wir trotz
bereits erfolgter Genehmigungen die entsprechenden
Rüstungsexporte unterbinden.

(Beifall des Abg. Dr. Nils Schmid [SPD])

Präsident Dr. Wolfgang 
