
So, Moment! Hier vorne wird gerade debattiert. —
Gut. — Herr Ploß.

Dr. Christoph Ploß (CDU/CSU):

Man merkt immer wieder: AfD und Grüne bilden die
Extreme der Debatte ab. Wir als CDU/CSU gehen den
Mittelweg und versuchen, die breiten Schichten der Be-
völkerung mitzunehmen,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
indem wir einen technologieoffenen Ansatz wählen.

(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Das
stimm
Die einen versteifen sich auf rein batteriebetriebene

Elektroautos — vor allem die Grünen. Sie von der AfD
sagen: Es soll gar nichts passieren. — Wir sagen: Wir

 
brauchen Elektromobilität, wir brauchen Wasserstoff,
und wir brauchen synthetische Kraftstoffe wie E-Fuels.
Wir brauchen mehrere Pfade, um die Klimaschutzziele zu
erfüllen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir als CDU/CSU wollen das Fliegen nicht verbieten,
wie das hier einige wollen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wer will das denn verbieten?)

Wir wollen Fliegen klimaneutral machen. Das ist unser
großes Ziel und unser Ansatz.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Butter bei die Fische! Wer?)

Mit Wind, Sonne und Wasser können wir es schaffen,
Okostrom zu erzeugen und damit den Antrieb für Flug-
zeuge, für Schiffe, für Lkw und Pkw bereitzustellen.

Ich will in diesem Zusammenhang auch noch sagen:
Der Gesetzentwurf wurde in der Tat schnell auf den Weg
gebracht.

(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ja, allerdings! Schnell und schludrig!)

Auch das Gesetzgebungsverfahren verläuft schnell. Wir
werden an ein, zwei Stellen in den Beratungen im Deut-
schen Bundestag sicherlich noch nachj Zum Bei-
spiel sollten wir die Biogase von der CO;-Bepreisung
ausnehmen. Das ist, glaube ich, ein wichtiger Punkt. Hier-
zu habe ich auch schon viel Zustimmung von den Regie-
rungsfraktionen vernommen.

Mit diesen Ansätzen, meine Damen und Herren, kön-
nen wir aus Deutschland heraus sogar Vorbild für andere
Staaten werden. Wir können zum Vorbild in der Welt
werden, indem wir die Technologien, die wir hier entwi-
ckeln, für andere Länder bereitstellen. Die sagen dann: So
wie die Deutschen machen wir es auch.

(Beatrix von Storch [AfD]: Und die Chinesen
lachen sich kaputt!)

Das schaffen wir aber nicht über Verbote, und das schaf-

fen wir auch nicht, indem man einfach sagt, man macht

Benzin und alles sofort enorm teuer; denn am Ende -— —
(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Frau Präsidentin, es ist wirklich schwierig.

Vizepräsidentin Claudia 
