
Herr Dr. Hoffmann.

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Die Bundesregierung hat ja von der UNECE einen
Brief hinsichtlich der Erweiterungspläne am Flughafen
Zürich bekommen, der ja nur 12 Kilometer von der deut-
schen Grenze entfernt liegt. Wir haben angeregt und
eigentlich auch angemahnt, im Rahmen eines Regelver-
fahrens eine Umweltverträg prüfung über die
Grenze hinweg durchzuführen. Aber die Bundesregie-
rung hat sich, glaube ich, dazu bisher nicht geäußert.
Wie werden Sie sich da entscheiden?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Dazu müssen wir uns umfangreich, ich sage es mal so,
informieren und selber darlegen, wie wir mit einem
Nicht-EU-Mitgliedsland — das ist ja die Schweiz — in
dieser Frage so umgehen, sodass wir ein rechtskonformes
Verfahren haben. Vor allem: Wie viele Einflussmöglich-
keiten haben wir als Nachbarstaat?

Unabhängig von den international geltenden Regelun-
gen werden wir uns hierzu Gedanken machen, um Ihre
Frage zu beantworten. Deswegen würde ich die Frage
schriftlich beantworten, wenn wir zu einer Entscheidung
gelangt sind.

Vizepräsidentin Claudia 
