

Frau Kollegin — wer auch immer das war; Frau
Möhring wahrscheinlich -, für den Begriff „Hetzer“ er-
teile ich Ihnen einen Ordnungsruf.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Das ist es wert!)

— Ich erteile Ihnen dafür einen zweiten Ordnungsruf.
Beim dritten Ordnungsruf dürfen Sie den Saal verlassen.

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Ich habe
es ja nicht gesagt! — Dr. Petra Sitte [DIE LIN-
KE]: Wir teilen uns die Ordnungsrufe! — Frank
Pasemann [AfD]: Das ist lustig!)

— Das stellen wir gleich noch einmal fest. Keine Sorge,
wir ordnen das ordentlich zu.

Als nächster Redner für die CDU/CSU-Fraktion der
Kollege Markus Uhl.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Markus Uhl (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will auf die
Sachebene zurückkommen. Wir haben heute früh um
5 Uhr im Haushaltsausschuss in der Bereinigungssitzung
den Bundeshaushalt 2020 finalisiert. Er hat ein Volumen
von 362 Milliarden Euro bei Investitionen in Höhe von
knapp 43 Milliarden Euro. Das ist ein Rekordwert. Das
heißt zugleich: Die schwarze Null steht, die Nettokredit-
aufnahme liegt bei null. Das ist Generationengerechtig-
keit unter schwieriger werdenden Bedingungen. Meine
Damen und Herren, wir, der Bund, halten Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Markus Uhl

Wir beraten heute in der zweiten und dritten Lesung
das Gesetz zur Beteiligung des Bundes an den Integra-
tionskosten der Lander und Kommunen in den Jahren
2020 und 2021. Meine Damen und Herren, dabei handelt
es sich wie so häufig um ein Artikelgesetz, mit dem meh-
rere Gesetze geändert werden. Im Wesentlichen geht es
dabei um drei Punkte.

Zunächst geht es um die Weiterführung der Bundes-
beteiligung an den flüchtlingsbedingten Kosten der Län-
der und Gemeinden. Es ist eben schon gesagt worden: Die
Bundesregierung und die Länder haben sich am 6. Juni
2019 auf die Weiterführung der Bundesbeteiligung ver-
ständigt. Aufgrund dieser Vereinbarung sollen die Länder
vom Bund durch entsprechende Anpassungen im Finanz-
ausgleichsgesetz über einen erhöhten Umsatzsteueranteil
im Jahr 2020 eine Pauschale für flüchtlingsbezogene
Zwecke in Höhe von 700 Millionen Euro erhalten und
im Jahr 2021 in Höhe von 500 Millionen Euro. Der Bund
wird die Kommunen darüber hinaus auch durch eine be-
sondere Anhebung der Bundesbeteiligung an den Leis-
tungen für Unterkunft und Heizung entlasten. Zudem
wird der Bund den Verpflichtungen aus dem Asylverfah-
rensbeschleunigungsgesetz gerecht, indem Zahlungen für
2020 und 2021 in Höhe von jeweils 1,8 Milliarden Euro
weitergeführt werden.

Wenn ich einfach einmal aufsummiere, was auf der
Uhr steht, dann kommen wir in den Jahren 2020 und
2021 insgesamt auf eine Entlastung von 6 Milliarden Eu-
ro und in 2019 nach einer Spitzabrechnung auf eine Ent-
lastung in Höhe von knapp 5,3 Milliarden Euro. Damit,
meine Damen und Herren, überschreiten wir die im Koa-
litionsvertrag vereinbarten Entlastungen der Länder und

ommunen in Höhe von 8 Milliarden Euro um ganze
3,3 Milliarden Euro. Wir halten Wort. Wir übererfüllen
sogar das, was wir zugesichert haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und

Zugleich nehmen wir eine große Hürde bei der Um-
setzung des Paktes für den Rechtsstaat. Ziel ist es unter
anderem, im Sicherheitsbereich, im Besonderen im Jus-
tizbereich, 2 000 neue Richterstellen zu schaffen — bei den
Ländern und beim Bund. Die Länder haben jetzt erklärt,
dass sie geliefert haben, nämlich seit 2017 insgesamt
1 217 neue Stellen. Damit haben die Länder mehr als
die Hälfte der Stellen geschaffen, die zugesichert waren,
und erhalten daher ebenfalls eine Tranche von 110 Millio-
nen Euro.

(Otto Fricke [FDP]: Ihr wisst ja nicht mal,
woher!)

Die zweite Tranche wird ausgezahlt, wenn die Vereinba-
rung vollständig erfüllt ist. Ich würde mir wünschen, dass
wir für die einzelnen Länder eine Komplettübersicht be-
kommen würden. Das würde das Ganze transparent ma-
chen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP)

Sie sehen auch hier: Der Bund macht den Justiz- und den
Sicherheitsbereich zukunftsfest, und der Bund kommt
seinen zugesagten Verpflichtungen in vollem Umfang
nach.

 
Bundesseitig, meine Damen und Herren, haben wir
auch geliefert. Wir haben in dieser Legislaturperiode 71
neue Stellen beim Generalbundesanwalt und 24 Stellen
beim Bundesgerichtshof geschaffen. Wir haben gemein-
sam vereinbart, im Sicherheitsbereich bei den Polizeien
des Bundes und der Lander insgesamt 15 000 neue Stellen
zu schaffen. Wenn wir uns die Entwicklungen beim Bund
seit 2017 einfach mal anschauen, dann sehen wir beim
Bundeskriminalamt einen Aufwuchs um 1 363 Stellen,
bei der Bundespolizei um 6 630 Stellen und beim Bundes-
amt für Sicherheit in der Informationstechnik 528 Stellen,
davon 30 ab 2020 in Saarbrücken im Saarland, worüber
ich mich persönlich sehr freue.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, damit ist klar, dass der Bund
seinen Anteil am Pakt für den Rechtsstaat mittlerweile
übererfüllt. Das ist gut für die innere Sicherheit, und
das ist gut für unseren Rechtsstaat.

Zum Dritten regeln wir in diesem Gesetz im Einver-
nehmen mit den Ländern die Sonderbedarfs-Bundeser-
gänzungszuweisungen zum Ausgleich von Sonderlasten
durch die strukturelle Arbeitslosigkeit und daraus ent-
stehender überproportionaler Lasten bei der Zusammen-
führung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe.

(Otto Fricke [FDP]: Noch mal Geld für das
aarland!

Meine Damen und Herren, damit sehen Sie erneut: Der
Bund kommt all seinen Verpflichtungen, die er eingegan-
gen ist, nach. Wir übererfüllen sie sogar. Das ist gut für
unsere Länder. Das ist gut für unsere Gemeinden. Daher
bitte ich um Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
