
Die Kollegin Claudia Müller hat das Wort für Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Claudia Müller (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Präsident! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Der Berg kreißte und gebar eine Maus. —
Nein, keine Angst, ich werde jetzt nicht meine Rede
von letzter Woche wiederholen, obwohl ich zugeben
muss: Ich war bis gestern durchaus versucht, dies zu
tun. Aber nach den Ausschussberatungen muss man klar
sagen: Das würde unserer Beratungsfolge nicht gerecht
werden.

Es herrscht große Einigkeit hier im Haus, dass Büro-
kratieabbau notwendig ist. Deshalb lassen Sie mich sa-
gen: Es ist gut, dass das BEG III da ist. Aber — es ist klar,
dass hier ein Aber folgen muss — tiber das Wie und das
Was kann man dann doch nicht ganz so froh sein.

Lassen Sie mich hier mit dem Was beginnen. In der
Anhörung am Montag sind einige Schwachstellen in dem
Gesetzentwurf deutlich geworden — keine davon überra-
schend. Ich begrüße es ausdrücklich, dass einige der An-
regungen dann auch aufgegriffen und in Änderungsan-
träge der Koalition gegossen wurden.

So haben Sie auch den größten Pferdefuß in Bezug auf
den digitalen Krankenschein beseitigt. Es ist eben nicht
mehr die Arbeitnehmerin in der Haftung, wenn die Digi-
talübertragung von der Krankenkasse zur Arbeitgeberin
nicht funktioniert. Aber — das ist jetzt die Frage —: Wer ist
denn dann in der Verpflichtung? Ist es die Aufgabe der
Arbeitgeberin, nachzupriifen: War das jetzt ein techni-
sches Problem? Oder war die Arbeitnehmerin tatsachlich
nicht beim Arzt, und es liegt nichts vor? Die Frage ist: Ist
dies wirklich ein Abbau von Aufwand?

Gleichzeitig haben wir natürlich die Verpflichtung der
Arbeitnehmerin, sich den gelben Schein ausgedruckt mit-
zunehmen und ihn vorzulegen. Für Privatversicherte gibt
es sowieso keine Änderung. Das heißt, wenn man genau
hinschaut, ist das Gesetz zumindest in diesem Punkt kein
Bürokratieentlastungsgesetz, sondern ein Bürokratieer-
haltungsgesetz.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Man hätte ja hoffen können, dass hier die Bürokratie,
ähnlich wie beim Energieerhaltungssatz, zwar nicht ver-
schwindet, aber von einem Aggregatzustand in den ande-
ren wechselt, und zwar von analog auf digital. Aber noch
nicht einmal das ist hier der Fall, weil wir hier sozusagen
zwei parallele Stränge haben. Der zeitaufreibende Papier-
kram bleibt. Das Ganze soll erst ab 2022 gelten. Auch das
Claudia Müller

ist zu begrüßen, dass man den Zeitpunkt der Einführung
nach hinten geschoben hat. Es ist hier also noch Zeit, da
noch mal deutlich nachzubessern. Das ist, ehrlich gesagt,
an dieser Stelle auch notwendig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Trotz aller Verbesserungen, die es gibt und die wir auch
anerkennen, gibt es einige Punkte, die weiterhin fehlen —
da muss ich mich jetzt doch wiederholen an dieser Stel-
le —: Was weiterhin fehlt und von allen Sachverständigen
in der Anhörung gefordert wurde: Hochsetzung der Ab-
schreibungsgrenzen, Abschaffung der Poolabschreibung,
Anhebung der Istbesteuerungsgrenze. All diese Sachen
sind nicht aufgegriffen worden.

(Reinhard Houben [FDP]: Sehr richtig!)

Ich muss auch sagen, dass wir den letzte Woche vor-
liegenden Gesetzentwurf abgelehnt hätten. Nach den Än-
derungen, die jetzt aber vorgenommen worden sind, sind
wir da etwas milder gestimmt. Unser Votum wird in die-
sem Punkt nicht mehr ganz so schlimm ausfallen.

Ich möchte aber trotzdem noch etwas zu dem Verfah-
ren sagen, zu dem Wie. Bürokratieabbau geht eigentlich
Hand in Hand mit guter Rechtsetzung. Ihr Verfahren kon-
terkariert das eigentlich grundsätzlich. Wir haben mehr-
fach nach dem Zeitplan gefragt, darauf gab es keine Ant-
wort. Dann gab es überstürzt einen halbgaren Entwurf,
ein extrem kurzes Zeitfenster für die Beteiligung von Be-
troffenen und für die Anhörung.

(Reinhard Houben [FDP]: Ja, das stimmt!)

Am Ende haben wir weiterhin einige Leer- und Bau-
stellen, die es auszugleichen gilt. Das erkennen Sie ja
auch an. Sie stellen eine Entschließung dazu, die das aus-
sagt, was auch ich letzte Woche gesagt habe: Das BEG III
ist die Ankündigung des BEG IV. Das haben Sie jetzt in
eine EntschlieBung gegossen. Das ist durchaus zu begrii-
Ben. Aber ich muss ganz ehrlich sagen: Statt der Ankün-
digung eines neuen Gesetzes hätte ich lieber ein wirklich
gut gemachtes Gesetz gesehen. Das wäre doch die Ant-
wort gewesen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
