
Für die SPD-Fraktion hat das Wort die Kollegin Sabine
Poschmann.

(Beifall bei der SPD)

Sabine Poschmann (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Vor einer Woche haben wir den Entwurf eines
Dritten gesetzes eingebracht, heute
werden wir ihn beschließen.

(Beifall bei der SPD)

Für manchen geht das vielleicht etwas flott, aber ich fin-
de, es wird Zeit. Beim Bürokratieentlastungsgesetz geht
es um keine Kleinigkeit. Es bringt eine Entlastung in
Höhe von über 1 Milliarde Euro für die Bürgerinnen
und Bürger und für die Unternehmerinnen und Unterneh-
mer in diesem Land.

(Beifall bei der SPD)

Dabei geht nicht es nicht nur um Aufwandsentlastung,
sondern auch um die Entlastung der Umwelt; denn wir
verzichten auf die ganze Zettelwirtschaft.

In der Anhörung am Montag wurde noch einmal ganz
deutlich, dass alle Verbände diesem Gesetzentwurf zu-
stimmen. Natürlich möchte man immer noch mehr. Nun
liegt es an uns, die noch offenen Fragen und Wünsche zu
bündeln. Es muss darum gehen, zu prüfen, ob deren Um-
setzung eine Wirkung auf alle hat — das ist meist nicht der
Fall — und ob eine Notwendigkeit zum Schutz oder auch
zur Strafverfolgung besteht.

Es war nicht einfach, noch große Themen zu finden;
denn zum einen haben wir die „One in, one out“-Rege-
lung, zum anderen haben wir bereits zwei Bürokratieent-
lastungsgesetze verabschiedet.

(Markus Herbrand [FDP]: Hat nur keiner
gemerkt!)

Trotzdem haben wir es geschafft.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ein großer Teil der Themen, die keinen Eingang ins
Gesetz gefunden haben, sind Themen aus der Finanzpo-
litik. Es sind meist nicht neue Forderungen.

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aber wichtige!)

In diesem Bereich müssen wir uns die Frage stellen: Ist
jetzt der richtige Zeitpunkt, Unternehmen zu entlasten?

 
(Zuruf von der FDP: Ja!)

Wäre es nicht zielführender, die Unternehmen in einer
tatsächlichen Rezession zu entlasten, um Investitionen
anzureizen? Hier begegnet mir oft das Argument: Na ja,
wir könnten vorbeugende Maßnahmen treffen. — Aber das
wäre so, als wenn ich mir im Hochsommer einen dicken
Wintermantel anziehen würde und sagen würde: Wahr-
scheinlich wird es die nächsten Tage kalt werden. — Es
liegen gute Vorschläge auf dem Tisch, aber zur falschen
Zeit.

Was mich auf die Palme bringt — Sie wissen, was jetzt
kommt -, sind die Vorschläge zur Aufweichung der Do-
kumentationspflicht beim Mindestlohn. Ich sage es jetzt
noch einmal ganz deutlich: Solange die Zahl von 1,8 Mil-
lionen im Raum steht — die ist jetzt nicht erdacht, sondern
das hat das Deutsche Institut fiir Wirtschaftsforschung
herausgefunden -, von 1,8 Millionen Menschen, die in
diesem Land immer noch nicht den Mindestlohn bekom-
men, obwohl er ihnen zusteht,

(Ulli Nissen [SPD]: Pfui!)

so lange ist an dieser Stelle mit der SPD eine Aufwei-
chung nicht zu machen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Thomas
Lutze [DIE LINKE])

Ein weiterer Punkt, der mir Bauchschmerzen bereitet,
ist die Anhebung der Kleinunternehmergrenze. Wir he-
ben sie jetzt etwas an und sagen: Okay, das können wir
aufgrund der Steigerung der Preise vereinbaren. — Aber
wir müssen mal sehen: Die Unternehmer, die unterhalb
dieser Grenze liegen, brauchen die Umsatzsteuer nicht
abzuführen und brauchen den ganzen Zettelkram nicht
zu machen. Diejenigen, die oberhalb dieser Grenze lie-
gen, haben meist Geschäfte, haben Azubis, haben Arbeit-
nehmer, führen die Gewerbesteuer und die Umsatzsteuer
ab und haben den Zettelkram zu erledigen. Ich möchte
nicht, dass es hier zu einer größeren Wettbewerbsverzer-
rung kommt, als wir sie heute schon haben.

(Beifall bei der SPD — Gabriele Hiller-Ohm
[SPD]: Gut so! — Dr. Marco Buschmann
[FDP]: Das ist doch weltfremd! Das sind doch
Kleinstunternehmer! Das ist doch Nebener-
werb!)

Ich denke, wir sollten aber auch nicht müde werden,
die Bürokratieentlastung als unsere laufende Aufgabe zu
sehen und bei neuen Gesetzen noch etwas strenger an die
Sache heranzugehen. Es ist nötig, Abläufe zu verschlan-
ken, ob bei Baugenehmigungen, Gründungen oder auch
Exporten. Hier müssen wir wettbewerbsfähig bleiben,
auch international. Es gilt also, für die Zukunft einen
überschaubaren Rahmen zu schaffen, aber gleichzeitig
Arbeitnehmerrechte und Umweltstandards hochzuhalten.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
