
Herr Kollege Brehm, Sie wollen antworten. Bitte.

Sebastian Brehm (CDU/CSU):

Ich weiß zwar nicht, warum Sie jetzt mit der EU an-
fangen; das müssen Sie, glaube ich, in jedem Redebeitrag
machen. Wenn ein Land von der Europäischen Union
profitiert hat, dann ist das Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Deswegen glaube ich, dass wir hier auch richtig positio-
niert sind. Wir lehnen Ihre deutschen Brexit-Gedanken
eindeutig ab.

Zum zweiten Punkt. Vielleicht lesen Sie die Unterla-
gen, wenn wir Gesetzentwürfe machen, und beteiligen
sich auch mal an der Debatte im Finanzausschuss.

(Cansel Kiziltepe [SPD]: Gute Idee!)

Da vermisse ich einfach ein bisschen die Fachexpertise.
Dann würden Sie sehen, dass wir die kalte Progression
abgeschafft haben, und zwar vollständig, und dass wir sie
Sebastian Brehm

alle zwei Jahre tiberpriifen und erneut abschaffen, sofern
sie besteht. Sie miissen einfach mal die Fakten anerken-
nen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ich kann es Ihnen noch mal zuschicken, damit Sie es noch
mal lesen können. Ich hoffe, dass dieser Punkt dann auch
beendet ist und kein weiterer Antrag mehr kommt.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
