
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das Wort der Kollege
Uwe Kekeritz.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Uwe Kekeritz (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Der
Antrag zeigt, worum es der AfD nicht geht. Weder die
Situation der Geflüchteten noch die Frage, was tatsäch-
lich notwendig wäre, um die humanitäre Katastrophe in
der sogenannten Sicherheitszone zu lindern, interessiert
die AfD. Dagegen sieht die AfD jetzt wieder einmal eine
gute Gelegenheit, ihren kruden Diskurs gegen Geflüchte-
te zu verbreiten und zu verstärken. Sie diffamiert die Be-
troffenen fälschlicherweise, aber wie immer, als Illegale —
ich sage Ihnen: es gibt keine illegalen Menschen —

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

und zeichnet ein völlig undifferenziertes Bild von der
Lage vor Ort. Die AfD missbraucht das Thema bewusst,
um gegen Entwicklungspolitik schlechthin Stimmung zu
machen.

Eine interessante Tatsache: Wir hatten das Haushalts-
verfahren. Ausgerechnet in diesem Haushaltsverfahren

 
beantragt die AfD die 100-prozentige Streichung der ent-
wicklungspolitischen Bildungsarbeit.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Ich versichere Ihnen, insbesondere den Männern der AfD,
dass Bildung nicht schadet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP und der
LINKEN)

Wenn Sie diesen Bildungsanspruch wahrgenommen hät-
ten, dann hätten Sie gewusst, dass wir mit der Türkei
keine bilaterale Ent beit haben.
Damit wäre Ihr Antrag hinfällig.

 

(Agnieszka Brugger [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Peinlich!)

Ihr Antrag suggeriert genau das Gegenteil. Aber das
spielt für Sie keine Rolle. Sie sehen in der jetzigen Si-
tuation einfach eine günstige Gelegenheit, die Ent-
wicklungszusammenarbeit wieder mal populistisch an-
zugreifen. In diesem Zusammenhang ist es einfach
unappetitlich und charakterschwach, aber das sind wir
gewohnt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Mit ernstgemeinter Politik hat das nichts zu tun.

Auch deshalb ist die Qualität Ihres Antrags wie immer
unterirdisch. Die ODA-Gelder, die in die Türkei fließen,
sind für diejenigen gedacht - die Kollegen haben es schon
gesagt -, die alles verloren haben: Haus, Freunde, Fami-
lienmitglieder, Zukunftsperspektiven usw.

(Zuruf des Abg. Martin Reichardt [AfD])

Sie suchen jetzt in der Türkei Schutz. Und Sie wollen
diesen Menschen das Mindestmaß an Unterstützung ent-
ziehen.

(Abg. Markus Frohnmaier [AfD] meldet sich
zu einer Zwischenfrage)

— Herr Frohnmaier, Sie wissen doch, dass die Qualität der
Antworten immer von der Qualität der Fragen abhängig
ist. Denken Sie einmal darüber nach und stellen Sie Ihre
Frage im Ausschuss. Dann können wir sehen, ob das
Niveau Ihrer Frage besser geworden ist als bisher.

Das zeigt, dass die AfD die Grundpfeiler unseres Zu-
sammenlebens wie Menschenrechte oder humanitäres
Völkerrecht überhaupt nicht kennt.

Was wir auch ohne AfD wissen: Die aktuelle türkische
Politik ist unverantwortlich. Die völkerrechtswidrige In-
tervention in Nordsyrien und Erdogans Politik gegenüber
den Kurdinnen und Kurden sind nicht hinnehmbar. Wir
verurteilen mit allen Demokratinnen und Demokraten in
diesem Hause aufs Schärfste die Einschränkung der de-
mokratischen Grundrechte in der Türkei.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD, der FDP und der LINKEN)
Uwe Kekeritz
Leider haben sich die Bundesregierung und die EU mit
dem asylrechtswidrigen Türkei-Deal erpressen lassen.

(Zuruf des Abg. Martin Reichardt [AfD])

Dieses und vieles mehr war und ist unverantwortlich und
führt nun dazu, dass Deutschland und Europa lediglich
Zaungäste sind, während Erdogan, Assad und Putin im
wahrsten Sinne des Wortes eine Grenzüberschreitung
nach der anderen begehen können.

Selbst in dieser Situation verhindert diese Bundesre-
gierung auf EU-Ebene das Waffenembargo gegen die
Türkei. Rüstungsexporte und Hermesbürgschaft an das
Erdogan-System müssen sofort und zu 100 Prozent ge-
stoppt werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Die Bundesregierung muss endlich die letzten Ein-
flussmöglichkeiten nutzen, um Erdogans perfider Politik
wirksam etwas entgegenzusetzen. Ich fordere die Bun-
desregierung auf: Nennen Sie etwas völkerrechtswidrig,
wenn es völkerrechtswidrig ist, und nennen Sie es Inva-
sion, wenn es sich um eine Invasion handelt!

Ich danke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
