
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Thorsten Frei.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Thorsten Frei (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
glaube, bei diesem Tagesordnungspunkt muss man über-
haupt nicht dramatisieren, sondern kann die Dinge durch-

 
aus vernünftig einordnen. Da wird nämlich gar nichts
schlechter, aber manches besser. Ich glaube, dass es wich-
tig ist, die Dinge in einen größeren Rahmen zu setzen.

Heute vor einer Woche haben wir in erster Lesung
einen Gesetzentwurf zur Modernisierung des Strafpro-
zessrechts behandelt. Aller Voraussicht nach werden wir
den Gesetzentwurf morgen hier verabschieden. Wenn wir
uns heute hier mit der Prozesskostenhilfe im Strafverfah-
ren und mit dem Jugendgerichtsverfahren und mit der
Stärkung der Beschuldigtenrechte in diesen Verfahren
auseinandersetzen, dann sind das im Grunde genommen
verschiedene Seiten ein und derselben Medaille. Beides
gehört zusammen. Wir wollen effiziente, schnelle, zügige
Strafverfahren; aber wir möchten natürlich auch, dass die
legitimen Interessen von Beschuldigten gewahrt werden.

Mit diesen Gesetzen — ich möchte sagen: mit diesem
kleinen Gesetzespaket — gelingt uns das ganz hervorra-
gend. Das Bundesministerium der Justiz und für Verbrau-
cherschutz hat uns einen guten Gesetzentwurf vorgelegt.
Wir haben ihn im parlamentarischen Verfahren noch ein
Stück besser gemacht. Insofern haben wir das Struck’sche
Gesetz perfekt eingehalten. Wir werden hier etwas Gutes
beschließen und nicht etwas Schlechtes. Es ist ganz wich-
tig, das so einzuordnen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Aber es stimmt natürlich: Es ist immer schwierig, wenn
unterschiedliche Rechtstraditionen aufeinandertreffen,
wenn man europäisches Richtlinienrecht mit deutscher
Gesetzgebungstradition in Verbindung bringen muss.
Da gab es in der Tat ein paar Punkte, die man sich genauer
hat anschauen müssen, etwa wenn es um den Zeitpunkt
geht. Polizei, Staatsanwaltschaft, Gerichte mussten sich
mit der Frage auseinandersetzen, wann denn nun ein Ver-
teidiger beizuordnen ist.

(Stephan Thomae [FDP]: Von Anfang an am
besten!)

Diese Frage musste beantwortet werden, weil es letztlich
im deutschen Prozessrecht nicht angelegt ist, dass bereits
vor der ersten polizeilichen Vernehmung eine solche Zu-
ordnung eines Verteidigers erfolgt. Das Gleiche gilt auch
für die Prozesskostenhilfe als solche, die wir zwar im
deutschen Recht kennen, aber nicht im Strafverfahrens-
recht für den Beschuldigten. Auch das ist etwas, was wir
lösen mussten. Wir hatten und haben die Tradition der
notwendigen Verteidigung.

Daran knüpft auch gleich schon das dritte Problem an,
nämlich die Frage, ob man darauf verzichten kann. Das
kann man eben im deutschen Recht nicht. Wenn ein Fall
der notwendigen Verteidigung vorliegt, dann hat man
nicht nur den vom Anwaltverein geforderten Verteidiger
der ersten Stunde, sondern dann hat man sogar auch den
Pflichtverteidiger wider Willen, weil das unabhängig von
der Frage ist, ob der Angeklagte ihn möchte oder nicht.
Das ist ja durchaus zutreffend, wenn es um Fälle geht, wo
im ersten Rechtszug das Landgericht oder das Oberlan-
desgericht tätig wird. Wenn es um Verbrechen geht, wenn
es um Haftangelegenheiten geht, dann ist es durchaus
richtig und zutreffend.
Thorsten Frei

Diese Zielkonflikte galt es im Gesetzgebungsverfahren
aufzulösen. Ich finde, dass das sehr gut gelungen ist, dass
wir nicht nur einen Weg in der Mitte gefunden haben,
sondern dass wir im Grunde genommen auch geltendes
Recht noch besser gemacht haben, und das ist ja der Kern
von guter Gesetzgebung. Das kann man an verschiedenen
Punkten sehen, etwa wenn man da ansetzt, dass man den
Beschuldigten im Verfahren frühzeitig und umfassend
belehrt, er einen Antrag auf Beiordnung eines Pflichtver-
teidigers stellen kann, wenn er das dann aber nicht tut,
umgekehrt auch die Staatsanwaltschaft nicht gezwungen
ist, von Amts wegen einen solchen Antrag zu stellen. Das
eröffnet sowohl für die Rechtsdurchsetzung des Staates
als auch für die Interessen des Angeklagten oder Beschul-
digten die Möglichkeit, dass dieser sehr früh im Verfahren
reinen Tisch machen kann, dass er Ross und Reiter nen-
nen kann, dass er dann, wenn er weiß, was er sagt und
worum es geht, auch tatsächlich entscheiden kann, früh-
zeitig ein umfassendes Geständnis abzulegen, das an-
schließend auch gerichtsverwertbar ist, weil er natürlich
auch genau weiß, dass es für die Strafzumessung durch-
aus entscheidend ist, ob so etwas früh im Verfahren pas-
siert oder ob es gegen Ende der Beweisaufnahme erfolgt.
Es geht also nicht nur um die Interessen des Rechtsstaa-
tes, sondern es geht durchaus auch um die Interessen
eines Beschuldigten, und das bilden wir in diesem Ge-
setzgebungsverfahren, wie ich finde, sehr gut ab.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Dr. Eva Högl [SPD])

Darüber hinaus haben wir im Bereich der Hauptver-
handlungshaft, also dann, wenn jemand in Haft kommt,
weil er zuvor eine Hauptverhandlung versäumt hat, im
Grunde genommen das gleiche Rechtsregime angewen-
det. Er muss einen Antrag auf Beiordnung einer Vertei-
digung stellen, ansonsten bedarf es dieser nicht, weil wir
schließlich nicht möchten, dass jemand, der eine Haupt-
verhandlung versäumt, anschließend auch noch dadurch
belohnt wird, dass ihm ein Pflichtverteidiger zur Seite
gestellt wird; das ist der eine Aspekt. Der andere Aspekt
ist, dass es im Zweifel auch gar nicht angemessen ist,
angesichts der geringen Schwere der Taten zu dieser Zeit
mit einem Pflichtverteidiger zu agieren.

Es ist auch richtig, darauf hinzuweisen, dass wir in
Jugendgerichtsverfahren — Herr Fechner hat das in seiner
Rede dargestellt — durchaus auch von anderen Regeln
ausgehen, weil wir es dort nicht mit der gleichen Art
von Beschuldigten zu tun haben, weil man dort vielleicht
auch nicht umfassend erkennen kann, welche Konse-
quenzen Aussagen im Laufe des Verfahrens tatsächlich
haben. Deswegen finden wir für das Jugendstrafverfahren
spezielle Regelungen, die aus meiner Sicht auch absolut
angemessen und richtig sind. Es ist aber auch richtig, dass
das Jugendstrafverfahren den Erziehungsgedanken in den
Mittelpunkt stellt. Wenn der Erziehungsgedanke wirken
soll, dann ist entscheidend, dass die Strafe auf dem Fuß
folgt, dann ist entscheidend, dass Verfahren schnell über
die Bühne gehen. Deswegen ist es richtig, dass es nicht
notwendig ist für die Anklageerhebung, dass der Bericht
der Jugendgerichtshilfe abgewartet wird, sondern dass es
ausreichend ist, wenn die Jugendgerichtshilfe auskunfts-
fähig ist, damit zügig Anklage erhoben werden kann, zü-

 
gig ein Strafverfahren oder vielmehr ein Jugendgerichts-
verfahren durchgeführt werden kann und damit eben in
der Konsequenz letztlich auch der Erziehungsgedanke
durchgesetzt werden kann.

Wenn ich darunter den Summenstrich ziehe, dann,
muss ich wirklich sagen, haben wir deutliche Verbesse-
rungen erreicht. Das stärkt die Beschuldigtenrechte im
Verfahren vom Anfang bis zum Ende, ohne dass es die
Zielsetzungen, die wir mit der Modernisierung der Straf-
prozessordnung verfolgt haben, torpediert und Verfahren
unangemessen in die Länge zieht. Das ist im Grunde ge-
nommen genau das, was wir wollen. Insofern sind es zwei
gute Gesetzentwürfe, und ich bitte um Zustimmung dazu.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
