
Eine Rückfrage von Herrn Gastel.

 
Matthias Gastel (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Herr Staatssekretär Ferlemann, es ist nicht ganz un-
problematisch, das Eigenkapital zu erhöhen. Wenn es
für investive Zwecke gedacht ist, frage ich: Warum wird
dann nicht gleich noch mal mehr Geld beispielsweise bei
der Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung oder den
Bedarfsplanmitteln gegeben? Die Bedarfsplanmittel sol-
len laut Haushaltsplanentwurf im Jahr 2020 sogar gekürzt
anstatt gesteigert werden. Warum geht es nicht direkt in
die Infrastruktur über die bestehenden Finanzierungsin-
strumente, die es gibt, sondern über den Umweg des Ei-
genkapitals?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Das ist eine sehr gute Frage, Herr Kollege. Sie wissen,
dass ich mich seit Jahren dafür einsetze, dass wir genau so
ein Regime schaffen. Warum? Es gibt Aus- und Neubau-
maßnahmen; die finanzieren wir aus dem Bundesschie-
nenwegeausbaugesetz. Und es gibt Unterhaltungs- und
Erhaltungsmaßnahmen; die finanzieren wir aus der Leis-
tungs- und Finanzierungsvereinbarung.

Es gibt aber zahlreiche Maßnahmen, die weder aus
dem einen noch aus dem anderen finanziert werden. Die
können wir aus dem Bundesetat gar nicht finanzieren; die
sind aber für die Steigerung der Kapazität auf dem Netz
höchst effektiv. Die Finanzierung dieser Maßnahmen
muss die Bahn selber stemmen. Da die Bahn diese Kapi-
talausstattung nicht hat, war es für die Bundesregierung
angezeigt, das Kapital der Bahn zu erhöhen, damit sie
diese Investitionen, die meiner Einschätzung nach zwin-
gend erforderlich sind, wenn wir die Kapazität auf dem
Netz nachhaltig steigern wollen, tätigen kann. Deswegen
gibt es diese Eigenkapitalerhöhung. Ich bin dem Klima-
kabinett außerordentlich dankbar, dass es diese weittra-
gende Entscheidung gefällt hat.

Vizepräsidentin Claudia 
