
Vielen Dank, Frau Kollegin. — Nächste Rednerin ist für
die AfD-Fraktion die Kollegin Mariana Harder-Kühnel.

(Beifall bei der AfD)

Mariana Iris Harder-Kühnel (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! In der Istanbul-Konvention haben sich die Unter-
zeichnerstaaten unter anderem dazu verpflichtet, gegen
Genitalverstümmelung, Zwangsheirat, Ehrenmorde und
sexuelle Gewalt vorzugehen. Gewalt an Frauen und Mäd-
chen zu verhindern und zu bekämpfen: Das muss uns
allen eine Herzensangelegenheit sein,

(Beifall bei der AfD)

aber als Selbstzweck und nicht als Mittel zur Durchset-
zung einer Ideologie der „Gleichstellung der Geschlech-
ter“, wie es im Antrag der Linken und auch in der Istan-
bul-Konvention zum Ausdruck kommt.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD - Ulle
Schauws [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wie denn sonst?)

Setzen Sie sich doch einmal ideologiefrei mit den wahren
Ursachen für die massiv angestiegenen Gewaltphänome-
ne gegen Frauen und Mädchen in Deutschland auseinan-
der, neue Phänomene, die wir früher hier nicht kannten!
(Zuruf von der SPD: Da bin ich mal gespannt!

Beispiel „Weibliche Genitalverstümmelung“. Diese
bestialische Praxis
Mariana Iris Harder-Kiihnel
(Zuruf von der SPD: Die Nummer hatten wir
schon!)

bringt jährlich weltweit Tausenden von kleinen Mädchen
den qualvollen Tod. Jedes zehnte Kind stirbt dabei, und
die Spätfolgen führen für die Überlebenden oft zu lebens-
langem Leid. Die Zahl dieser Verstümmelungen nimmt in
den letzten Jahren dramatisch zu. Laut Terre des Femmes
sind über 17 000 Mädchen akut bedroht, und das nicht nur
in der Dritten Welt, sondern auch hier, mitten in Deutsch-
land. 70 000 genitalverstümmelte Frauen leben derzeit
unter uns, und diese Zahl ist seit 2016 um sage und schrei-
be 44 Prozent gestiegen. Hauptherkunftsländer der Be-
troffenen: Eritrea, Irak, Somalia, Ägypten, Äthiopien.

Beispiel „Zwangsheirat“. Allein in Berlin werden jedes
Jahr circa 6 000 Frauen zwangsverheiratet; das sind 16
am Tag.

Beispiel „Kinderehen“. Zwei Jahre nach Inkrafttreten
des Gesetzes zur Bekämpfung von Kinderehen sind in
Deutschland zwar 813 Fälle registriert, aber nur 10 Kin-
derehen aufgehoben worden. Die Datenerhebung verläuft
völlig unkoordiniert. In manchen Bundesländern —
Bayern — wurden fast 370 Fälle registriert, in anderen —
Berlin — nur 3. Die Dunkelziffer liegt laut Terre des Fem-
mes bundesweit exorbitant darüber. Hauptherkunftslän-
der der Betroffenen: Syrien, Bulgarien, Türkei, Irak etc.

Beispiel „Sogenannte Ehrenmorde“. Hier gab es zu-
letzt 2011 eine bundesweite statistische Erhebung. Nie-
mand kennt aktuelle Zahlen. Von der steigenden Zahl an
Gruppenvergewaltigungen, sexuellen Übergriffen, Mes-
sermorden etc. will ich gar nicht erst anfangen.

(Beifall bei der AfD - Nicole Gohlke [DIE
LINKE]: Wo bleiben die Herkunftsländer?)

Zudem fehlen Zehntausende von Plätzen in Frauenhäu-
sern, und dieser Platzmangel ist häufig tödlich; denn auch
die Zahl der Fälle häuslicher Gewalt nimmt drastisch zu.
140 000 Fälle gab es allein in 2017. Versuchen Sie einmal,
sich mit den Frauen in den Frauenhäusern auf Deutsch zu
unterhalten! Fast 70 Prozent der untergebrachten Frauen
haben einen Migrationshintergrund.

(Ulle Schauws [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was ist das denn für ein Quatsch?)

So viel zu den Fakten! Zunehmende Gewalt gegen
Frauen und alle Bürger in Deutschland ist leider eine
bittere Realität, die wir nicht länger leugnen können.

(Beifall bei der AfD)

Ja, wir brauchen dringend bundesweite staatliche Da-
tenerhebungen zur Genitalverstiimmelung, zu Zwangs-
und Kinderehen, zu sogenannten Ehrenmorden etc.; denn
für eine wirksame Gewaltprävention müssen wir genau
wissen, wer welche Art von Gewalt gegen wen ausübt,

(Beifall bei der AfD)

ag Log 1

welchen Hintergrund — auch Mig g Tä-
ter und Opfer haben. Und ja, wir brauchen dringend bun-
desweite Koordinierungsstellen, die die Hilfs- und Prä-
ventionsmaßnahmen im Kampf gegen die Gewalt
koordinieren.

 
Was wir aber nicht brauchen, meine Damen und Her-
ren, ist die Verquickung von Gewalt gegen Frauen mit
genderistischer Quacksalberei,

(Beifall bei der AfD)

wie es die Istanbul-Konvention vorsieht und wie sie auch
im Antrag der Linken vorkommt. Dort heißt es nämlich,
dass die zunehmende Gewalt gegen Frauen - ich zitiere —
„Ausdruck der ungleichen Geschlechterverhältnisse“ in
Deutschland sei. Diese Behauptung ist entweder dreist
oder naiv;

(Tino Chrupalla [AfD]: Genau! Ist einfach
doof!)

denn Fakt ist, dass wir viele Gewaltphänomene bis vor
wenigen Jahren im nicht gegenderten und geschlechtlich
nicht gleichgestellten Deutschland gar nicht kannten,

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: So ein
Quatsch!)

weder Genitalverstümmelung noch Zwangs- oder Kin-
derehen, weder Gruppenvergewaltigungen noch Ehren-
morde.

Aber so ist das eben, wenn man innerhalb weniger
Jahre beträchtliche Teile der Dritten Welt zu sich holt.
Dann bekommt man eben auch leider sehr schnell Pro-
bleme der Dritten Welt, und dann geht es eben sehr
schnell nicht mehr um das x-te Geschlecht, sondern leider
um den x-ten Ehrenmord. Dann geht es eben sehr schnell
nicht mehr um queerfeministischen Klimawandel, son-
dern um die mindestens 70 000 Madchen und Frauen,
die in Deutschland auf bestialische Weise genitalverstiim-
melt sind.

(Beifall bei der AfD — Lachen bei der LIN-

Dann geht es sehr schnell nicht mehr um die Ehe fiir alle,
sondern dann reden wir von Kinderehen und Zwangshei-
rat.

(Nezahat Baradari [SPD]: Da wollen Sie sich
drum kümmern?)

Wir importieren Konflikte,

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist Ihnen doch selber peinlich! Die Rede ist
Ihnen doch selber peinlich!)

wir importieren Traditionen, wir importieren Frauenbil-
der, die mit den freiheitlich-demokratischen Werten un-
seres Grundgesetzes unvereinbar sind, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei der AfD — Nezahat Baradari [SPD]:
Gut, dass Sie nicht Vizepräsidentin geworden
sind!)

Es ist Ihre Politik der grenzenlosen Migration, mit der
immer häufiger auch archaische Vorstellungen, Sitten und
Gebräuche in Deutschland Einzug gehalten haben, die
Frauen und Mädchen zu Menschen zweiter Klasse degra-
dieren. Schaffen Sie also endlich die geforderten bundes-
weiten staatlichen Datenerhebungs- und Koordinierungs-
stellen, aber nicht zur Durchsetzung der vom Gender-
Mariana Iris Harden Kahnel
14

Istanbul-Konvention, son-
dern zum Schutz vor Zwangs- und Kinderheirat,

(Zuruf von der SPD: Das, was Sie da erzählen,
hat gar nichts damit zu tun!)

vor Genitalverstümmelung, vor Massenvergewaltigun-
gen, vor Messer- und Ehrenmorden!

(Hermann Gröhe [CDU/CSU]: So peinlich! —
Tino Chrupalla [AfD]: Das sind Tatsachen! —
Ulle Schauws [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Machen Sie sich einfach mal ein bisschen
schlau! Sie sind wirklich an der Stelle mega
inkompetent!)

Denn angesichts Tausender Opfer unter Frauen, Kindern
und auch Männern muss endlich Schluss sein mit der
Multikultiideologie und dem großflächigen Versagen
des Rechtsstaates.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Thomas 
