
Vielen Dank. — Weitere Nachfragen zu diesem The-
menbereich sehe ich nicht.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
Die Frage 9 der Abgeordneten Dr. Nina Scheer zum
gleichen Themenbereich wird schriftlich beantwortet.

Ich rufe die Frage 10 der Abgeordneten Daniela
Kluckert, FDP-Fraktion, auf:

Welche ee Vorteile plant die ' Bundesregierung für
andere CO>-neutrale k h zu den im „Ent-
wurf eines a. zur weiteren steuerlichen Förderung der
Elektromobilität und zur Änderung weiterer steuerlicher Vor-
schriften“ vorgestellten?

Frau Staatssekretärin.

Sarah Ryglewski, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Vielen Dank, Herr Präsident. — Sehr geehrte Frau Ab-
geordnete Kluckert, Ihre Frage zur Förderung weiterer
emissionsneutraler Kraftstoffarten beantworte ich für
die Bundesregierung wie folgt: Zur Förderung umwelt-
freundlicher Mobilität wird die Bundesregierung die im
Rahmen des Klimapakets beschlossenen Maßnahmen
umsetzen. Das im September 2019 beschlossene Klima-
schutzprogramm 2030 besteht aus vier Komponenten:
aus umfangreichen Investitionen und Förderprogram-
men, ordnungsrechtlichen Maßnahmen, einer CO>-Be-
preisung sowie einem verbindlichen Rahmen, mit dem
die Klimaziele für einzelne Sektoren wie Verkehr, Ge-
bäude oder Industrie gesetzlich festgeschrieben und deren
Einhaltung kontinuierlich überprüft werden. Dies umfasst
auch steuerliche Maßnahmen. Weitere Maßnahmen blei-
ben den jeweiligen Ressorts vorbehalten.

Vizepräsident Wolfgang 
