
Jetzt erteile ich dem Kollegen Marco Bülow das Wort.

Marco Bülow (fraktionslos):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Der Deutsche Bundestag ist eigentlich die Ent-
scheidungsmitte. Das heißt, wir müssen uns aufmachen,
um selbstbewusst über dieses Klimapaket zu sprechen
und es an den Stellen zu verbessern, wo es nötig ist. Ge-
nau das erwarte ich von den Regierungsfraktionen, näm-
lich dass sie nicht alles, was von der Bundesregierung
kommt, schönreden, sondern dass sie sich die Punkte an-
sehen, dass sie mit den Expertinnen und Experten spre-
chen,

(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Das
machen wir!)
dass sie mit der Öffentlichkeit sprechen, dass sie disku-
tieren und dann auch Änderungen vornehmen. Aber hier
wird alles schöngeredet oder höchstens über andere Frak-
tionen geschimpft, die es vielleicht noch schlechter ma-
chen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das kann nicht der Stil sein, sondern wir müssen das in
die Hand nehmen. Man hat ja immer das Gefühl, das
Paket sei schon längst beschlossen. Nein, es wird hier
beschlossen.

Darüber hinaus müssen wir die Bewegungen ins Parla-
ment holen. Wir müssen hier mit denen reden. Doch was
ist passiert? Ich habe im August an die Bundesregierung
die Anfrage gestellt, wo Gespräche zum Klimapaket statt-
finden. Wochenlang habe ich darauf keine Antwort be-
kommen. Vor zwei Wochen habe ich dann ein Schreiben
mit einem kurzen Satz erhalten, dass es noch keine Ge-
spräche gegeben habe. Es kann doch nicht sein, dass ein
Klimapaket auf den Weg gebracht wird und es keine Ge-
spräche mit Verbänden, Initiativen, Expertinnen und Ex-
Marco Bülow

perten gibt. Wo ist das Selbstbewusstsein dieses Hauses,
wenn das nicht angemahnt wird? Genau darauf müssen
wir eingehen.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir sollten uns genau angucken, was zum Beispiel im
IPCC-Bericht steht. Es gibt eine Kurzform für Parlamen-
tarier und Entscheidungsträger. Professor Rahmstorf hat
angefragt, wie viele den Bericht gelesen haben. Das wür-
de mich auch interessieren; denn wenn ihn mehr gelesen
hätten oder Professor Quaschning, Frau Maja Göpel und
vielen anderen Experten zugehört hätten, dann würde das
Klimapaket deutlich anders aussehen. Dann würden wir
hier eine umfassendere Debatte führen und nicht nur über
das Paket sprechen, das im Parlament beraten wird.

(Beifall bei Abgeordneten des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir sollten ernsthaft über das Thema diskutieren. Es
kann nicht sein, dass die einzigen Jubelstürme, die es
heute gab, darin bestehen, einer anderen Fraktion vorzu-
werfen, dass sie in einigen Bundesländern noch weniger
gemacht hat. Das kann doch nicht der Stil der Politik sein!
Vielmehr müssen wir schauen: In welchen Bereichen ge-
hen wir gemeinsam voran? Welche Themen sind wichtig?
Zum Thema Energieeffizienz steht zum Beispiel herzlich
wenig im Energiepaket. Energiesuffizienz wird über-
haupt nicht erwähnt. Oder schauen wir uns das Thema
erneuerbare Energien an, zum Beispiel die Windkraft. Wo
ist die Debatte darüber, dass wir eigentlich, wenn wir
umsteigen, mehr Strom brauchen? Das heißt, der Anteil
an Strom, den die Erneuerbaren derzeit abdecken, muss
verdoppelt werden. Das ist eine Diskussion, die wir hier
führen müssten.

Der Finanzminister spricht hier über die Liebe auf den
zweiten Blick.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wo ist er eigentlich?)

Nein, wir brauchen nicht die Liebe auf den zweiten Blick,
wir brauchen echte Liebe, und das sofort. Vielleicht hat er
sich auch vertan.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Er ist einfach gegangen! Es interessiert ihn
nicht mehr!)

Er hat Milliarden fürs Klima versprochen, aber was wir in
zwei Jahren kriegen, ist eine Erhöhung der Mittel im Ver-
teidigungshaushalt von über 6 Milliarden Euro. Im Be-
reich Umwelt- und Klimaschutz sind es 2,6 Milliarden
Euro — das ist weniger als die Erhöhung -, und davon
müssen 1,3 Milliarden Euro aufgewendet werden, um
den Irrweg der Atomenergie zu verlassen.

Präsident Dr. Wolfgang 
