
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion der
AfD der Kollege Martin Hebner.

(Beifall bei der AfD)

Martin Hebner (AfD):

Herr Präsident! Verehrte Kollegen! Völlig klar ist: Be-
stehende Gesetze sind konsequent anzuwenden und der
Rechtsstaat mit Nachdruck zu verteidigen. Dafür steht die
AfD.

(Beifall bei der AfD - Lachen bei der SPD so-
wie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN - Yasmin Fahimi [SPD]: Ich
wusste gar nicht, dass Sie so viel Selbstironie
haben! — Philipp Amthor [CDU/CSU]: Es sind
noch vier Tage bis zum 11.11.!)

Nur linke Hetzplattformen wie Indymedia bleiben heu-
te unangetastet. Und zum Entsetzen vieler Burger drau-
Ben versagt der Staat auch bei der Bekämpfung von kri-
minellen Ausländern,

(Zuruf von der CDU/CSU: Bingo!)

zum Beispiel bei Ibrahim Miri, wo der Staat bei der Aus-
weisung völlig versagt. Oder: der Unwillen des Staates,
seine Grenzen zu schützen. Währenddessen haben hier
etliche der Redner im wahrsten Sinne des Wortes Hate
Speech auf ihren Lippen.

Am meisten aber erstaunt die Ruhe, mit der einschnei-
dende rechtliche Änderungen von der Gesellschaft, von
Medien und Politik quittiert werden. Dabei ist die Erosion
unserer freiheitlichen Demokratie nicht zu übersehen.
Mit Worten beginnt es: Etliche Städte haben hierzulande
den „Klimanotstand“ erklärt. In der letzten Woche erfolg-
te in Dresden der Ausruf des „Nazinotstands“.

Nun könnte man meinen, dass gerade mit dem Wort
„Notstand“ ein sensibler Umgang angebracht wäre. Not-
standsgesetze führten nach Weimar direkt in die Nazidik-
tatur; das berüchtigste war das Ermächtigungsgesetz vom
März 1933. Danach wurde das Parlament für die Mitwir-
kung an Gesetzen obsolet.

Notstand spaltet die Gesellschaft.
(Ulli Nissen [SPD]: Sie spalten die Gesell-
schaft!)

 
Nach Ihrer Definition ist das gerade Hate Speech. Warum
tun Sie nichts gegen diese Hassrede? Na klar, Sie nutzen
sie, von der Mitte bis ganz links.

(Martin Schulz [SPD]: Es gibt auch einen In-
telligenznotstand! — Heiterkeit — Gegenruf des
Abg. Martin Reichardt [AfD]: Der ist in der
SPD besonders groß!)

In demokratischen Ländern bedeutet Notstand in der
Regel die Verkürzung des Rechtsschutzes gegen staatli-
che Maßnahmen. Wir ahnen, was hier vorbereitet wird:
Verbote, die die Einschränkung der bürgerlichen Gegen-
wehr bedeuten. Diese umfassen die Nutzung von privaten
Fahrzeugen mit Verbrennungsmotor, das Bewohnen von
mehr als einer noch festzulegenden Anzahl von Quadrat-
metern Wohnraum, das Heizen mit fossilen Energieträ-
gern, die Erhebung von annähernd kostendeckenden oder
gar renditeorientierten Mieten, die Ermöglichung des
Einspruchs gegen Windparks vor dem eigenen Haus,
die Inanspruchnahme von Meinungsfreiheit und Bürger-
rechten.

All das und noch viel mehr kann unter Umständen
wegfallen, natürlich alles nur im Sinne einer guten Sache,
die — ebenso natürlich — von links definiert wird. Wer
dagegenspricht, spricht Hassrede.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was erzählen Sie da für einen Blöd-
sinn?)
Bislang landete er dann auf der Meldeplattform eines
Herrn Böhmermann.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Machen Sie sich doch nicht immer zum
Opfer!)
Doch jetzt hat Herr Haldenwang den TV-Clown Böhmer-
mann abgelöst. Durch den Bundesverfassungsschutz
wurde eine staatliche Melde- und Denunziationshotline
eingerichtet. Dort erfolgt wie zu finstersten Zeiten die
Bürgerbespitzelung.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Wer hat denn die
Seite eingerichtet für Lehrer? — Gegenruf von
der AfD: Ja, Sie sind das gewöhnt!)

Das kommt davon, wenn man einen Mann mit Rückgrat
wie Herrn Maaßen durch einen willfährigen Bürokraten
ablöst.

(Beifall bei der AfD - Zurufe von der CDU/
CSU und der SPD: Oh! — Marian Wendt
[CDU/CSU]: Schämen Sie sich!)

Der Tatbestand „Hassrede“ ist bewusst unbestimmt ge-
halten, weil man erkannt hat, dass mit dem Vorwurf der
Verleumdung, übler Nachrede, Beleidigung oder gar
Volksverhetzung dem freien Denken und Argumentieren
der Bürger nicht beizukommen ist.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist so blöd, was Sie vorlesen! Das
kann man nicht verstehen!)
Wenn sich aber Nachbarn nun gegenseitig anzeigen kön-
nen — sogar anonym und damit für den Denunzianten
Martin Hebner

folgenlos —, haben viele der ,,Roten Socken“, der tiber-
lebenden Nazispitzel und weitere viel erreicht. Und weil
diese Inquisition links ist, ist aus Ihrer Sicht alles Hass-
reden als rechts zu sehen.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie tun nicht mal so, als würden Sie frei
reden!)

Und genau das ist Ihr Denkfehler; denn Professor Nadine
Strossen, die ehemalige Vorsitzende der American Civil
Liberties Union argumentierte, die Reaktion auf Hate
Speech in der EU sei vollkommen falsch. Ich zitiere:

(Zuruf von der SPD: AfD-Propaganda!)

Egal wie gut gemeint: In der Praxis ist das Verbot
von „Hate Speech“ bestenfalls wirkungslos und im
schlimmsten Fall kontraproduktiv.

Frau Strossen erklärt:

Hass ist eine Emotion. Es gibt kein allgemeingülti-
ges Konzept der „Hate Speech“.

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Peinlich!)
— Und weiter:

In der westlichen Welt scheinen wir den grundlegen-
den Zusammenhang zwischen N iheit und
allen anderen Freiheiten in der Gesellschaft verges-
sen zu haben. „Weg mit der Redefreiheit‘“ bedeutet
„Weg mit der freien Gesellschaft“.

Das ist definitiv nicht im Sinne der Bürger, und dagegen
wenden wir uns als A:

(Beifall bei der AfD — Yasmin Fahimi [SPD]:
Hass ist keine Meinung!)

Im Ubrigen kann ich nur sagen: Die Herren Lindner und
de Maiziére haben ja bereits Erfahrungen damit, was pas-
siert, wenn man die Biichse der Pandora der Linken über-
lässt.

Hate Speech ist im Übrigen ein politischer Begriff und
kein juristischer. Dementsprechend ist die Definition po-
litisch beliebig.

(Zuruf der Abg. Ulli Nissen [SPD)

Es geht Ihnen hier um ein Machtmittel, um nicht mehr;
denn ansonsten würden Sie gegen — und ich zitiere wie-
derum — Hate Speech wie „Faschist“, „Pack“, „Ratten“,

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wer hat Ihnen das eigentlich aufge-
schrieben?)

„Nazidrecksau“ oder auch — was einer Kollegin von den
Grünen passiert ist —,,Drecksfotze“ anders einschreiten.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie brauchen mich nicht zu verteidi-
gen!)

Hier der deutliche Hinweis: Hate Speech ist ganz klar
etwas anderes als ein Eingriff in die Persönlichkeitsrech-
te.

 
(Kersten Steinke [DIE LINKE]: Hoffentlich ist
das bald zu Ende!)

Hier geht es um eine politische Kampagne, und wir stehen
fiir die Freiheit der Biirger und gegen politische Kampag-
nen, in diesem Falle gegen diese von Ihnen inszenierte
Hetzjagd und das Abwiirgen von konservativen Meinun-
gen im gesellschaftlichen Kontext.

(Ulli Nissen [SPD]: Sie können nur eines: Hass,
ass, Hass!)

Wir brauchen kein Wahrheitsministerium.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Thomas 
