
Vielen Dank. — Nächster Redner ist Fabian Jacobi für
die Fraktion der AfD.

(Beifall bei der AfD)

Fabian Jacobi (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! ARUG II —
Gesetz zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechtericht-
linie der EU. Im Mai haben wir diesen Gesetzentwurf der
Bundesregierung hier in erster Lesung beraten. Ich habe
seinerzeit neben unseren grundsätzlichen Vorbehalten ge-
gen eine Gesetzgebung, die lediglich nachvollzieht, was
zuvor von der EU dekretiert wurde, auch den Punkt an-
gesprochen, der uns inhaltlich an diesem Gesetzentwurf
stört. Denn wenn hier auch fast alles durch die Brüsseler
Richtlinie vorentschieden war,

(Zuruf der Abg. Dr. Franziska Brantner
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

so blieben doch geringe Spielräume für den Deutschen
Bundestag, in denen er selbst etwas entscheiden durfte,

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Herr Jacobi, wissen Sie, wie Ge-
setzgebung europäisch geht? — Er hat keine Ah-
nung!)

so die Frage, ob die Eigentiimer eines Unternehmens tiber
das System der Vorstandsvergütung selbst entscheiden
können oder ob sie lediglich ein vom Aufsichtsrat be-
schlossenes Vergütungssystem abnicken dürfen. Hier
hat sich die Bundesregierung für das Abnicken entschie-
den. Wir sind weiterhin der Meinung, dass diese Materie
in die Entscheidungskompetenz der Hauptversammlung
gehört.

Wir haben deshalb im Ausschuss einen Änderungsan-
trag gestellt, um diesem Mangel des Gesetzentwurfs ab-
zuhelfen. Unser Änderungsantrag ist — natürlich — abge-
lehnt worden. Jedoch haben die Regierungsfraktionen,
zumindest die CDU/CSU-Fraktion, immerhin wahrge-

 
nommen, dass Nachbesserungsbedarf besteht. Sie haben
kurz vor der gestrigen A itzung noch einen eige-
nen Anderungsantrag eingebracht, der im Gegensatz zu

unserem naturgemäß auch angenommen wurde.

(Dr. Volker Ullrich [CDU/CSU]: Unser war
auch gut! — Dr. Patrick Sensburg [CDU/CSU]:
Er war besser!)

Leider hat sich aber in dem von uns angesprochenen
Punkt offenbar die SPD-Fraktion durchgesetzt; denn die
vorgenommenen Änderungen sind lediglich kosmeti-
scher Natur. In der Sache soll es weiterhin bei der maß-
geblichen Entscheidungszuständigkeit des Aufsichtsrats
bleiben. Wir stimmen deshalb dem Gesetzentwurf auch in
der jetzigen, leicht modifizierten Form nicht zu.

(Beifall bei der AfD - Ulli Nissen [SPD]: Das
wundert uns aber!)

Neben dem Gesetzentwurf der Bundesregierung stim-
men wir gleich auch noch über einen Entschließungsan-
trag der Fraktion der Grünen ab, der hier auch nicht uner-
wähnt bleiben soll. Es hat ja in letzter Zeit eine wenig
fruchtbare Diskussion um den Begriff des Bürgerlichen
gegeben, den alle möglichen Seiten für sich in Anspruch
genommen oder anderen abgesprochen haben. Hier nun
haben wir mit dem Antrag der Grünen einen Text vor uns,
der ein weiteres Mal belegt, dass jedenfalls die Grünen
mit diesem Begriff gänzlich fehlbezeichnet wären. Denn,
wie kürzlich schon zu einem anderen Thema angemerkt,
maßgeblicher Kern des Bürgerlichen ist nun mal die Un-
terscheidung zwischen privat und öffentlich oder auch
zwischen Staat und Gesellschaft.

Kern dieses Antrags der Grünen ist dagegen die These,
dass Unternehmen nicht eigentlich private Organisatio-
nen zu privaten Erwerbszwecken seien, sondern vielmehr
Bestandteil der staatlichen bzw. politischen Sphäre, wes-
halb Unternehmen darin auch auf genuin politische bzw.
staatliche Ziele verpflichtet werden sollen. Aufgezählt
werden soziale und ökologische Ziele wie Kampf gegen
Armut und Hunger, Maßnahmen gegen Biodiversitäts-
verlust und notwendigerweise gegen Klimawandel. Un-
ternehmensleitungen als Außenstellen der Politik — der
Antrag der Grünen atmet den alten Ungeist des Sozialis-
mus. Oder anders gesagt: Er müffelt recht streng nach
DDR.

(Beifall bei der AfD)
Wir werden auch diesen Antrag ablehnen.
Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Thomas 
