
Herr Kollege Schmid, eine Nachfrage.

Dr. Nils Schmid (SPD):

In welcher Weise kann die Bundesregierung helfen,
speziell in Nordostsyrien? Wir haben in Syrien und im
Irak ja schon beträchtliche humanitäre Hilfe geleistet.
Gibt es konkrete Pläne, gegebenenfalls auch im Zuge
der anstehenden Haushaltsberatungen die Hilfe noch ein-
mal aufzustocken?

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Das sind Dinge, die auf uns zukommen. Ich glaube,
dass wir uns dann, wenn der politische Prozess in Syrien
insgesamt an Fahrt gewinnt und man Stück für Stück und
Schritt für Schritt vorwärtskommt, wirklich ernsthaft Ge-
danken darüber machen müssen, die humanitäre Hilfe für
diesen Bereich im Vergleich zu dem, was wir vorgesehen
haben, noch einmal aufzustocken. Das ist auch Gegen-
stand der Gespräche, die im Haushaltsaufstellungsverfah-
ren im Moment geführt werden.

Grundsätzlich gehen wir davon aus, dass wir nicht nur
für die Region Nordsyrien, sondern insgesamt mehr hu-
manitäre Hilfe brauchen. Wir sind auch dabei, zu über-
prüfen, inwieweit mit sogenannten Stabilisierungsmaß-
nahmen oder -projekten dazu beigetragen werden kann,
dass die größte Not, die es dort gibt, gelindert wird. Wir
sind dazu bereit. Uns stehen finanzielle Mittel zur Ver-
fügung, aber möglicherweise wird mehr gebraucht, als im
Moment vorgesehen ist. Deshalb müssen wir auch darü-
ber im Haushaltsplanverfahren noch einmal sprechen.

Präsident Dr. Wolfgang 
