
Vielen Dank, Hagen Reinhold. — Nächster Redner für
Bündnis 90/Die Grünen: Kai Gehring.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute Morgen stand die berufliche Bildung im Fokus;
jetzt geht es mehr um die akademische. Für uns als Grüne
im Bundestag ist entscheidend: Wir wollen Chancen und
Wahlfreiheit für alle in der jungen Generation.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Dr. Petra Sitte [DIE LINKE])

Hundertausende haben in diesen Tagen nun ihr Studium
aufgenommen, und damit beginnt für sie eine sehr span-
nende Lebensphase. Da wünschen wir viel Neugierde und
auch viel Erfolg auf diesem Weg.

Doch anstatt voll ins Studium und in den Unialltag
hineinzustarten, ist es so, dass Tausende Studis auf Warte-
listen für Wohnheimplätze stehen und keine bezahlbare
Bleibe finden. In manchen Hochschulstädten gibt es Not-
unterkünfte für Erstis. Was sind das eigentlich für Zu-
stände in einem Land der Dichter und Denker? So geht
das nicht.
Kai Gehring
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der LINKEN - Ulli Nissen [SPD]:
Zum Beispiel in Hessen!)

Deswegen fordern wir eine bundesweite Offensive für
studentisches Wohnen. Denn Kopf braucht eben Dach. —
Warum ist das so?

Erstens. Wohnen wird für Studierende immer teurer.
Für eine 30-Quadratmeter-Bude bezahlt man im Schnitt
403 Euro; in Stuttgart sind es 542 Euro, in München
717 Euro.

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Bei uns sind es
20 !

Für finanzarme Studis ist das eben nicht zu stemmen. Im
BAföG gibt es pauschal maximal 325 Euro fürs Wohnen.
Wir wollen deshalb eine regional gestaffelte und dynami-
sierte Wohnkostenpauschale im BAföG; die ist einfach
gerechter.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Es gibt zweitens einen historischen Tiefststand bei
Wohnheimplätzen. Nur noch 9,6 Prozent der Studis fin-
den Platz in einem Wohnheim. Das ist aber nun mal die
preisgünstigste Wohnform, die es nach dem Elternhaus
gibt. Es entlastet die völlig überhitzten Wohnmärkte vor
Ort. Es ist auch ein wunderbarer Integrationsort für inter-
nationale Studis und deshalb eine sehr gute Wohnform.
Der Bedarf ist riesig; die Wartelisten für diese Wohn-
heimplätze sind lang. Allein in München, Frau Zeulner,
sind 12 000 Studis auf dieser Warteliste.

(Ulli Nissen [SPD]: Und wie viele sind es in
Hessen?

Wir helfen auch gerne in Bayern ein Stück weit über ein
Bund-Länder-Programm zum Bau von öffentlich finan-
zierten Wohnheimplätzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN - Emmi Zeulner [CDU/
CSU]: Wie ist das in Baden-Württemberg?
Dort sind Sie in Verantwortung! Immer dort,
wo man in Verantwortung ist! — Ulli Nissen
[SPD]: Wie war das denn in Hessen?)
— Ja, das regt Sie auf; ich weiß. Aber 12 000 Studis auf
den Wartelisten in München, das sollte Ihnen echt zu den-
ken geben.

Übrigens: Mehr als die Hälfte der Plätze in Wohnhei-
men sind über Bund-Länder-Programme in den 70er- und
80er-Jahren entstanden und ab 1994 über Sanierungspro-
gramme fit gemacht worden.

(Marianne Schieder [SPD]: Wer regiert noch
mal in Baden-Württemberg?)

Zitat aus der Antwort der Bundesregierung auf unsere
Kleine Anfrage zu den Bund-Länder-Programmen für
den Wohnheimbau:

Aus Sicht der Bundesregierung waren die Program-
me erfolgreich.

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Das ist richtig!)

 
Ja, und diese Erfolgsgeschichte wollen wir endlich
fortsetzen. Daran wollen wir anschlieBen; da muss man
doch weitermachen.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der LINKEN)

Wir haben wirklich die Nase davon voll, dass die
Hochschulministerin, Frau Karliczek, sich hinter dem
Bauminister Seehofer versteckt und umgekehrt.

(Ulli Nissen [SPD]: Der ist doch groß genug!
Hinter dem kann man sich doch gut verste-
cken!)

Beide zusammen verstecken sich dann noch hinter den
Ländern, und für die Studis und Azubis ist nichts gewon-
nen. Das muss sich dringend ändern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Das ist die Realität dieser Regierung. Das ist doch hilflos
und das ist verantwortungslos, wenn man sieht, wie die
Situation vor Ort ist. Da kann man sich doch nicht einfach
für nicht zuständig erklären.

Wir haben natürlich auch umfassende andere woh-
nungspolitische Schwerpunkte: eine wirksame Miet-
preisbremse, eine kreative Quartiersentwicklung in
Hochschulstädten, die Bundesmittel für den sozialen
Wohnungsbau — da muss eben auch ein Teil für Studie-
rendenwohnen reserviert sein —, die neue Wohngemein-
nützigkeit und, und, und. Viele Vorschläge, die eben auch
die kommunalen Wohnungsmärkte entlasten, sind drin-
gend notwendig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Jetzt haben Sie ja gesagt, Sie seien nicht zuständig. Ich
möchte Sie als Koalition daran erinnern, dass Sie mit
großem Tamtam und Getöse die Neufassung des Artikels
91b im Grundgesetz mit uns verabschiedet haben.

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Historische
Entscheidung!)

Damit könnte der Bund den Ländern entsprechend unter
die Arme greifen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Ministerin hat sogar gesagt: Es müssen ja nicht alle in
teuren Städten studieren. — Ja wie zynisch ist das eigent-
lich? Der Studienort darfnicht vom Geldbeutel abhängen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN - Manfred Grund
[CDU/CSU]: Am besten alle nach München! —
Weitere Zurufe von der CDU/CSU)

Entscheidend ist, welches Fach man studieren möchte.
Denn Wohnen muss für alle Studierenden bezahlbar sein,
auch für die aus den armen Elternhäusern, die im BAföG-
Bezug sind. Deshalb: Packen Sie es endlich an, und hören
Sie auf mit dem Versteckspiel.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Vizepräsidentin Claudia 
