
Frau Pau.

Petra Pau (DIE LINKE):

Sie haben schon das Maßnahmenpaket angesprochen,
das Sie in der nächsten Woche im Kabinett auf der Tages-
ordnung haben. Unter Punkt 5 Ihrer Maßnahmen haben
Sie sich zum Ziel gesetzt, extremistische Veranstaltungen
zu unterbinden. Mich interessiert schon, was Sie nächste
Woche vorschlagen, um da den Ländern und Kommunen
etwas an die Hand zu geben.

Das Versammlungsrecht ist einerseits ein hohes Gut; da
sind wir uns sicherlich einig. Andererseits ist die Frage:
Wie kann man beispielsweise gar nicht angemeldete Ver-
Petra Pau

sammlungen wie jiingst in Themar und anderswo unter-
binden? Gerade bei diesen Veranstaltungen und Konzer-
ten radikalisieren sich Menschen und gehen — das wissen
wir — immer schneller zur Tat tiber.

Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:

Wir, Justizministerium und Innenministerium, werden
dazu einen Vorschlag machen, wobei ich dieses Thema
noch erweitern möchte, weil es mittlerweile zu einer Sys-
temfrage geworden ist. Wir finden immer schwerer Kom-
munalpolitiker, die bereit sind, bei Kommunalwahlen zu
kandidieren, weil sie sich bedroht fühlen.

Zwei Dinge, die in dieser Woche passiert sind: Das eine
ist die Veranstaltung eines Bundestagsabgeordneten in
Berlin zum Antisemitismus. Die Veranstaltung verläuft
ganz normal, und anschließend erscheinen Vermummte
und demolieren die Veranstaltungsräume, insbesondere
die Fenster. Das andere: Ich halte es für absolut nicht
hinnehmbar, dass ein Bundesinnenminister a. D. eine
Buchvorlesung machen will und von Extremisten daran
gehindert wird.

Dazu kann ein Rechtsstaat nicht schweigen. Das sind
Dinge, die wir nicht dulden dürfen und bei denen wir
überlegen müssen, in welcher Form wir — mit Polizeiprä-
senz und dort, wo es rechtsstaatlich einwandfrei möglich
ist auf der Ebene unseres Grundgesetzes, auch durch ge-
setzliche Befugnisse — reagieren können. Ich möchte sol-
che Erscheinungen nicht hinnehmen und dazu auch nicht
schweigen. Ich hoffe, das ist die Meinung des ganzen
Parlaments.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
