
Danke schön, Herr Heßenkemper. — Nächste Rednerin:
für die SPD-Fraktion Ulli Nissen.

(Beifall bei der SPD — Zuruf von der AfD: Oh,
jetzt wird es rot!)

Ulli Nissen (SPD):

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Ich freue mich, dass wir heute die Wohnsi-
tuation der Studierenden debattieren. Die Lage ist gerade
zu Beginn des Semesters besonders angespannt. Auch in
Frankfurt ist das jeden Tag spürbar. Es war gut und wich-
tig, dass wir zum 1. August dieses Jahres eine BAf6G-
Reform durchgeführt haben. Mit dieser Reform steigt der
Förderhöchstsatz von 735 Euro auf 861 Euro monatlich.
Darin enthalten ist der Wohnzuschlag fiir BAf6G-Gefor-
derte, die nicht bei den Eltern wohnen. Dieser ist um
30 Prozent angehoben worden: von derzeit 250 Euro
auf 325 Euro. Das war ein konkreter Beitrag zur Verbes-
serung der Situation der Studierenden.

(Beifall bei der SPD)

In der Vergangenheit gab es gemeinsame Wohnheim-
bauprogramme von Bund und Ländern. Mit dem Bund-
Länder-Programm von 1969 bis 1982 wurde das Angebot
an preiswertem Studentenwohnraum in den alten Bundes-
ländern um rund 80 000 Plätze erhöht. Mit dem Bund-
Länder-Programm von 1989 bis 1993 kamen weitere rund
40 000 Wohnplätze in den alten Bundesländern dazu. Ins-
gesamt wurde damals so mehr als die Hälfte der öffentlich
geförderten Wohnplätze in den alten Bundesländern ge-
schaffen. In den neuen Bundesländern konnte mit dem
Bund-Länder-Sanierungsprogramm ab 1994 ein großer
Teil der dortigen Bestandsplätze saniert und strukturell
modernisiert werden.

(Nicole Gohlke [DIE LINKE]: So etwas
rauchen wir wieder!)

So wurde studiengerechter und preiswerter Wohnraum
erhalten.

(Nicole Gohlke [DIE LINKE]: Richtig!)
Ulli Nissen
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, Bund-Lander-
Programme sind seit der Féderalismusreform I von 2006
nicht mehr möglich. Seitdem liegt die Kompetenz für die
soziale Wohnraumförderung ausschließlich bei den Län-
ern.

(Nicole Gohlke [DIE LINKE]: War das gut,
oder ist es nicht gut?)

Daran ändert auch die Mitfinanzierungskompetenz für
den sozialen Wohnungsbau nach Artikel 104d des Grund-
gesetzes nichts. Ich denke, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, wir sind uns weitgehend einig: Wir brauchen mehr
öffentlich geförderte Wohnheimplätze für Studierende.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des
Abg. Matthias W. Birkwald [DIE LINKE])

Bezahlbares Wohnen ist auch eine wichtige Forderung
der Nachhaltigkeitsziele 2030 — wie Sie wissen, erwähne
ich sie immer wieder gerne —, der SDGs, denen wir uns
verpflichtet fühlen. Diese gelten natürlich auch für die
Studierenden. Es ist Aufgabe der Länder, mehr Wohn-
plätze für Studierende zu schaffen.

Der Bund stellt dafür Haushaltsmittel zur Verfügung.
In diesem Jahr haben wir 1,5 Milliarden Euro für die
soziale Wohnraumförderung zur Verfügung gestellt. Mit
der Grundgesetzänderung ist es uns zum Glück gelungen,
dass der Bund auch über das Jahr 2019 hinaus Mittel für
die soziale Wohnraumförderung zur Verfügung stellen
kann. 2020 und 2021 sind dafür jeweils 1 Milliarde Euro
im Haushalt vorgesehen. Insbesondere in den Hochschul-
städten mit den höchsten Mieten herrscht dringender
Handlungsbedarf. Hier brauchen die Studierenden drin-
gend Unterstützung: in Freiburg, in Düsseldorf, in Hei-
delberg, in Tübingen, in Mainz, in Darmstadt, in Münster
und selbstverständlich auch in meinem wunderschönen
Frankfurt.

Aber mit der Hauptforderung der beiden Anträge kön-
nen wir nicht mitgehen. Der Bund hat keine Zuständigkeit
für den Bau von Wohnheimplätzen. Diese liegt in der
Zuständigkeit der Länder. Dennoch enthält zumindest
der Antrag von den Grünen einige Forderungen, bei de-
nen wir von der SPD durchaus mitgehen können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Dr. Karamba Diaby [SPD])

So wird gefordert, Bundesliegenschaften für den Bau von
Wohnheimplätzen zur Verfügung zu stellen. Liebe Kol-
legen, das machen wir bereits. Selbstverständlich möchte
ich dies um die Forderung erweitern, auch Landesliegen-
schaften für den Bau von Wohnheimplätzen zur Verfü-
gung zu stellen.

Auch fordert die SPD einen Mietenstopp für Gebiete
mit angespannten Wohnungsmärkten, zuletzt in unserem
Positionspapier „Eine sozialverantwortliche Wohnungs-
politik für Menschen, nicht für Märkte“. Ebenfalls kön-
nen wir uns vorstellen, die Mietkostenpauschale im
BAföG nach den Stufen im Wohngeldgesetz regional zu
staffeln.

Wir sehen: Die Länder haben hier die Kompetenz und
die Möglichkeit, tätig zu werden. Mein deutlicher Appell

 
in Richtung der Grünen lautet: Machen Sie Ihre Hausauf-
gabe in den Ländern, in denen Sie mitregieren. Wenn ich
mir Hessen anschaue: Na, na, na, nicht so gut, nicht?

(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Frankfurt liegt in Hessen,
nicht vergessen!)

Vizepräsidentin Claudia 
