
Für die SPD-Fraktion hat das Wort die Kollegin Cansel
Kiziltepe.

(Beifall bei der SPD)
Cansel Kiziltepe (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
gibt einen Punkt, auf den können wir uns bei der FDP
immer verlassen. Egal was passiert, egal wie die Fakten-
lage ist oder ob die Welt untergeht — die FDP kämpft stets
für pauschale Steuersenkungen für ihre Klientel]; sie stot-
tert sich heute hier etwas ab. Das ist ziemlich durchschau-
bar, und das tragen wir nicht mit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Der Punkt ist doch, dass Sie mit Ihrer Forderung nach
Steuersenkungen völlig am Problem vorbeidiskutieren.
Das Problem ist nicht, dass die Steuerbeiträge zu hoch
sind; sonst wären wir nicht wiederholt Exportweltmeister.
Nein, unser Problem ist, dass einige ihren fairen Beitrag
leisten und andere sich mit allen Mitteln darum drücken.
Uns muss es doch hier darum gehen, diese Ungerechtig-
keit zu beheben, nicht mehr und nicht weniger.

(Beifall bei der SPD)

Zu denen, die ihren fairen Beitrag leisten, gehören ins-
besondere kleine und mittelständige Unternehmen in die-
sem Land. Sie tragen mit ihren Steuerbeiträgen dazu bei,
dass wir gesamtwirtschaftlich gut dastehen.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Der Mittelstand
wünscht aber eine Steuerreform!)

Zu der zweiten Gruppe gehören die ganz großen: Zahl-
reiche multinationale Konzerne bedienen sich schamlos
jedes Steuerschlupflochs.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Stimmt ja gar
nicht!)

Mithilfe einer Armee von Beratern wird jede mehr oder
weniger legale Lücke in unserem Steuerrecht gesucht.
Schätzungsweise 40 Prozent aller Gewinne multinationa-
ler Unternehmen werden deswegen in Steueroasen ver-
schoben. Und alles, was der FDP dazu einfällt, ist, weitere
Steuersenkungen zu fordern und den Steuerwettbewerb
nach unten weiter anzuheizen. Das kann doch nicht Ihr
ernst sein.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Wir sind aber doch
am oberen Ende!)

Mit keinem Wort erwähnen Sie, Herr Kollege Toncar, die
gewaltigen Steuerschlupflöcher, die sich einige Unter-
nehmen zunutze machen.

(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Anderes
Thema!

Ich wünschte mir, wir würden in der Geschichte einmal
einen FDP-Antrag zu diesem Thema diskutieren.

(Beifall bei der SPD — Dr. Florian Toncar
[FDP]: Das war unser erster Antrag 2017! Sie
haben ihn einfach nicht gelesen!)

Wenn Sie nicht mehr weiterwissen, dann fragen Sie
doch einfach die Menschen in diesem Land, was sie wol-
len:

(Ulli Nissen [SPD]: Genau!)

 
eine faire Besteuerung oder FDP-Steuergeschenke fiir die
Wohlhabenden? Ich kann Ihnen die Antwort direkt sagen:
Ihre Vorschläge sind es nicht; denn was wir wirklich
brauchen, sind Steuerregeln, die auch für die großen Un-
ternehmen gelten, für die GAFAs dieser Welt. Dafür brau-
chen wir eine effektive Mindestbestbesteuerung, ein kon-
sequentes Vorgehen gegen Gewinnkleinrechnerei und
einen Ausbau der internationalen Steuerkooperation. Da-
für stehen wir als SPD.

(Beifall bei der SPD - Dr. Florian Toncar
[FDP]: Das war unser allererster Antrag!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, Sie sollten
vielleicht einmal wieder heraus aus ihrer Lobbyblase und
mit echten Unternehmen reden. Dann würden Sie näm-
lich merken: Die Höhe der Steuern sind nicht das Problem
Nummer eins am Standort Deutschland. Es sind die feh-
lenden Fachkräfte, es sind die abflauende Wirtschaftsleis-
tung und die schleppende Digitalisierung des Standorts
Deutschland.

(Beifall der Abg. Dr. Nina Scheer [SPD])

Wenn wir bei diesen Faktoren im Standortwettbewerb
bestehen wollen, brauchen wir einen finanziell solide auf-
gestellten Staat.

(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Die Steuer-
quote ist konstant gestiegen!)

Dafür sollen die Unternehmen, die auch davon profitie-
ren, ihren Beitrag leisten. Deshalb lehnen wir Ihren An-
trag ab.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
