

Herzlichen Dank. — Hierzu gibt es keine weitere Nach-
frage. Dann ist der nachste Fragesteller der Kollege
Johann Saathoff, SPD-Fraktion.

Johann Saathoff (SPD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Minister, am ver-
gangenen Freitag hat der Windenerg
Enercon bekannt gegeben, dass 3 000 Stellen gestrichen
werden müssen. Wir wissen beide, wie niedrig die Aus-
bauzahlen Windenergie onshore in diesem Jahr und im
letzten Jahr sind. Auf unsere Anregung hin haben Sie
einen Windgipfel durchgeführt und 18 Punkte vorgelegt,
unter denen durchaus auch gute Maßnahmen sind. Ich
glaube, jetzt wird es aber noch enger für uns alle mit-
einander. Wenn jemand vielleicht keine Klimapolitik be-
treiben möchte und vielleicht auch noch nicht einmal
richtig Energiepolitik betreiben möchte und nur ein Fan
von Industriepolitik ist, dann muss er Windenergie ons-
hore unterstützen. Meine Frage an Sie ist: Wie sieht
eigentlich Ihr Notfallplan aus, um der Windenergiebran-
che jetzt den dringend benötigten Wind unter den Flügeln
zu geben, um ihr zu helfen, den Familien in Ostfriesland
und in Magdeburg wieder eine Perspektive zu bieten?

 

Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:

Vielen Dank für die Frage. — Die Bundesregierung ist
der Auffassung, dass der Erhalt der großen Industriekom-
petenz im Bereich der modernen Windkraft im Interesse
unseres Landes liegt. Dafür arbeiten wir. Ich habe bereits
vor Beginn der Sommerpause, als sich abgezeichnet hat,
dass der Neubau von Windparks sehr stark zurückgeht,
die notwendigen Schritte eingeleitet, auch in Zusammen-
arbeit mit Ihnen persönlich. Wir haben dafür gesorgt, dass
alle Beteiligten an einen runden Tisch kamen. Daraus ist
ein Maßnahmenpaket entstanden.

Das Hauptproblem für die derzeitige Auftrags- und
Fertigstellungsflaute liegt darin, dass es nicht genügend
genehmigte Standorte gibt, weil die Genehmigungsver-
fahren teilweise bis zu sechs Jahre und länger dauern. Das
hat wiederum zur Folge, dass die Ausschreibungen, die
wir durch die Sonderausschreibungen erhöht haben, zu
einem erheblichen Teil unterzeichnet sind. Das kann
man nur ändern, wenn man gemeinsam mit den Bundes-
ländern die Genehmigungsverfahren beschleunigt. Das
ist keine Vorwegnahme des Ergebnisses. Aber es muss
möglich sein, innerhalb einer angemessenen Zeit über
einen solchen Antrag zu entscheiden. Wir sind der festen
Überzeugung, dass dies einerseits durch die Zurverfü-
gungstellung von genügend Mitarbeiterinnen und Mitar-
beitern auf Ebene der Länder, wo dies zu geschehen hat,
und andererseits durch eine gleichmäßigere Anwendung
der Bestimmungen des Naturschutzrechtes in der richti-
gen Weise vorangebracht werden kann. Das Maßnahmen-
paket liegt vor. Wir werden mit Hochdruck daran arbei-
ten, es gemeinsam mit den Vertretern der Branche auch
umzusetzen.

 
Vizeprasident Wolfgang 
