
Vielen Dank, Kordula Schulz-Asche. — Nächster Red-
ner: Erwin Rüddel für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Erwin Rüddel (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Ich bin froh, dass ich bei diesem Antrag
die Gelegenheit habe, auf die historische Leistungsaus-
weitung hinzuweisen, die wir in der letzten Legislatur-
periode in der Pflegeversicherung für die Pflegebedürfti-
gen, gerade für die Demenzkranken und deren Familien,
vorgenommen haben. Ich denke, das ist jetzt eine gute
Gelegenheit, noch einmal darauf hinzuweisen, was wir
im Rahmen der Diskussion um die Pflegeversicherung
in der letzten Legislaturperiode umgesetzt und auf den
Weg gebracht haben.

Im Kern geht es bei diesem Antrag der Fraktion der
Grünen um die Eigenanteile der Pflegebedürftigen. Wenn
man sich die Welt in der Klinik ansieht, stellt man fest:
Für die Pflege dort übernimmt die Krankenversicherung
die vollen Kosten; bei der Pflege im Heim bleibt ein Fest-
betrag. Wir wollen insgesamt die Arbeitssituation für die
Pflegekräfte verbessern, wir wollen mehr Pflegekräfte,
und wir wollen diese Pflegekräfte besser bezahlen. Die
Folge ist, dass die Eigenanteile der Pflegebedürftigen
steigen, weil hier die Dynamik ansetzt.

Es ist unerlässlich, dass wir die Eigenanteile in der
stationären Pflege auf einen zumutbaren Betrag einbrem-
sen. Ich denke, da schließen wir uns dem Appell von Frau
Schulz-Asche an, gehen in dieselbe Richtung. Ich möchte
Erwin Rüddel

dezidiert aber auch festhalten: Es geht nur um die Kosten
der Pflege und nicht um die Kosten, die durch das Woh-
nen entstehen. Ich bin davon überzeugt, dass dieser So-
ckel-Spitze-Tausch die falschen Anreize setzt und nicht
die optimale Lösung ist. Wir müssen hier nach kreativen
und guten Lösungen suchen. Die Eigenanteile variieren in
den Bundesländern nämlich sehr stark. Gerade dort, wo
die Eigenanteile vergleichsweise niedrig sind, würde die-
ser Tausch nur geringe Hilfen bringen, und umgekehrt
wären in wohlhabenderen Regionen die Entlastungen be-
sonders groß.

(Harald Weinberg [DIE LINKE]: Dann deckelt
ihn doch!)

Es kann sozialpolitisch aber nicht gerecht sein, dass wir
die Stärkeren noch stärker entlasten.

Dazu kommt der falsche Anreiz, teure Versorgungsfor-
men und teure Anbieter zu wählen sowie möglichst viele
Leistungen in Anspruch zu nehmen. Es gäbe keinerlei
Eigeninteresse an kostengünstigen Lösungen mehr, da
die Pflegeversicherung ohnehin alle die den Eigenanteil
übersteigenden Kosten übernehmen würde. Das hätte
auch Folgen für die Beitragssätze in der Pflege- und
Krankenversicherung und würde nachfolgende Genera-
tionen unnötig belasten. Sie haben diese Herausforderun-
gen auch erkannt — das habe ich in Ihrem Antrag gele-
sen —, weil Sie die Kostenrisiken durch ein Case-
Management in den Griff bekommen wollen. Ich muss
aber gestehen: Ich bin skeptisch, ob das gelingt.

Meine Damen und Herren, ich denke, es ist wichtig,
noch einmal herauszustellen, dass die Pflegeversicherun
eine Teilkaskoversicherung und keine Vollkaskoversiche-
rung ist.

(Sabine Dittmar [SPD]: Leider!)

Weil das so ist, bleibt auch künftig eine Eigenverantwor-
tung übrig. Wir müssen nach Konzepten suchen, wie wir
Menschen motivieren können, Vorsorge zu treffen, so-
wohl private wie auch betriebliche Vorsorge.

Unabhängig davon brauchen wir intelligente Lösun-
gen, um die Pflegebedürftigen in den stationären Einrich-
tungen zu entlasten und die Eigenanteile einzubremsen;
hierzu hat sich der Minister schon geäußert. Eine Mög-
lichkeit könnte ein einheitlicher Zuschuss sein, der über
die Krankenversicherung finanziert wird. Denkbar ist
auch, dass Steuermittel genutzt werden, weil auf der an-
deren Seite Sozialhilfe eingespart werden kann. Zu den
kreativen Lösungen gehört aber auch der Abbau der Sek-
torengrenzen. Wir brauchen hier eventuell einen dritten
Weg, der viele Möglichkeiten offenlässt, wie zum Bei-
spiel dass hauswirtschaftliche Leistungen in stationären
Einrichtungen von den Pflegebedürftigen selbst oder de-
ren Familien erbracht werden, um insgesamt die Kosten
im Heim und die Eigenanteile zu senken. Wir müssen auf
diese Familienunterstützung setzen können.

Kreativität ist also gefragt. Wir werden 2020 hierzu
entsprechende Konzepte vorlegen, die dann diskutiert
werden können.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Vizeprasidentin Claudia 
