
Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte neh-
men Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Interfraktionell ist vereinbart worden, die Unterrich-
tung der Bundesregierung über die Stellungnahme des
Bundesrates und die Gegenäußerung der Bundes-
regierung auf der Drucksache 19/14379 zu dem bereits
überwiesenen Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Umweltauditgesetzes, des Atomgesetzes, des Standort-
auswahlgesetzes, der Endlagervorausleistungsverord-
nung und anderer Gesetze und Verordnungen an den fe-
derführenden Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit zu überweisen.

Des Weiteren sollen die Unterrichtungen der Bundes-
regierung über Stellungnahmen des Bundesrates und Ge-
genäußerungen der Bundesregierung auf den Drucksa-
chen 19/14622 und 19/14624 zu den ebenfalls bereits
überwiesenen Entwürfen eines Gesetzes zur Änderung
des Erdölbevorratungsgesetzes bzw. eines Gesetzes zur
Änderung des Gesetzes über die Preisstatistik an den fe-
derführenden Ausschuss für Wirtschaft und Energie über-
wiesen werden.

Sind Sie damit einverstanden? — Ich höre keinen Wi-
derspruch. Dann ist das so beschlossen.

Dann rufe ich den Tagesordnungspunkt 1 auf:
Befragung der Bundesregierung

Die Bundesregierung hat mitgeteilt, dass heute der
Bundesminister des Auswärtigen, Herr Heiko Maas, zur
Verfügung steht.

Herr Bundesminister, Sie haben das Wort.

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Vielen Dank, Herr Präsident. — Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In
den letzten Tagen und Wochen wird ja viel über deutsche
und europäische Verantwortung diskutiert. Deshalb ist es
vielleicht eine gute Gelegenheit, auf eine Region hinzu-
weisen, in der sowohl die deutsche als auch die europä-
ische Verantwortung gerade jetzt gefordert sind. Ein

 
3:00 Uhr

Gradmesser dabei wird sein, ob es uns als Europäern ge-
lingt, die unmittelbare Nachbarschaft zu stabilisieren und
dabei internationale Partner einzubinden, aber auch, dies
mit internationalen Organisationen zu koordinieren. Die
Region, auf die das zutrifft, ist Nordafrika.

Die arabischen Umbriiche von 2011 haben dort vor Ort
völlig unterschiedliche Situationen hinterlassen. Wir er-
leben Tunesien als eine lebendige Demokratie, was die
dort gerade erfolgten Wahlen noch einmal unter Beweis
gestellt haben. In Libyen haben wir es mit einem zerfalle-
nen Staat zu tun, in Ägypten mit einem außerordentlich
straff und autoritär geführten Land. Dennoch muss man
sagen: Bei all diesen Unterschieden ist diese Region ge-
rade für uns in Europa außerordentlich wichtig; denn
letztlich geht es darum, dass unsere Sicherheit und auch
unsere Stabilität in Europa ganz maßgeblich von der Si-
cherheit und Stabilität unserer südlichen Nachbarn — auch
in Nordafrika — abhängen.

Tunesien ist ein Erfolgsmodell des Arabischen Früh-
lings. Das haben die Parlaments- und die Präsident-
schaftswahlen jüngst noch einmal bestätigt. Deshalb
war es uns wichtig, der erste internationale Gast des
neuen Staatspräsidenten Saied vor Ort zu sein und somit
auch ein für ihn wichtiges Signal der Unterstützung zu
senden. Wir als Deutschland sind der größte bilaterale
Partner der jungen tunesischen Demokratie, und wir wol-
len, dass die Bevölkerung auch die positiven Folgen des
demokratischen Wandels, der dort stattfindet, spürt. Des-
halb fördern wir — das haben wir bei unserem Besuch dort
noch einmal deutlich gemacht — die gute Regierungsfüh-
rung, den Aufbau und die Weiterentwicklung des Rechts-
staates und auch der Sicherheitskräfte. Wir wollen auch —
darüber haben wir ebenfalls gesprochen — Investitionen
der deutschen Wirtschaft in Tunesien unterstützen; denn
die Wohlstandsentwicklung ist für die Bevölkerung von
ganz besonderer Bedeutung.

Ganz anders ist die Lage in Libyen. Sie alle wissen,
dass der innerlibysche Konflikt längst zu einem Stellver-
treterkrieg geworden ist. Nachdem es in der Vergangen-
heit Waffenstillstände gegeben hat, wird seit April dieses
Jahres kein Waffenstillstand mehr akzeptiert. Es sprechen
Bundesminister Heiko Maas

die Waffen. Das macht die Lage vor Ort außerordentlich
schwierig. Es wird letztlich darum gehen, eine politische
Lésung fiir diesen Konflikt zu finden. Es gab in der Ver-
gangenheit eine Vielzahl von Libyen-Konferenzen — in
Paris, in Palermo, in Abu Dhabi -, keine hat aber auch nur
annähernd substanziellen Erfolg gebracht. Deshalb hat
man sich auf dem G-7-Gipfel in Biarritz darauf verstän-
digt, eine neue politische Initiative zu starten, und zwar
eine, die von Deutschland geführt wird und die etwas
anders aufgebaut ist als die, die es bisher gegeben hat.
Seitdem haben mehrere Treffen stattgefunden, die das
Außenministerium zusammen mit dem Bundeskanzler-
amt organisiert hat, insbesondere mit den Ländern aus
der Region, die an diesem Konflikt beteiligt sind, indem
sie zum Beispiel eine der beiden Seiten unterstützen.

Die Herangehensweise beruht darauf, dass wir gesagt
haben: Wir wollen diese sogenannten Spoiler erst einbin-
den und so die Voraussetzungen dafür schaffen, dass Waf-
fenlieferungen unterbunden werden, dass es ein Waffen-
embargo gibt, damit endlich wieder ein Waffenstillstand
verabredet wird und damit die Grundlage geschaffen
wird, um den politischen Prozess wieder aufzunehmen.
Das Ganze wird mittlerweile als Berliner Prozess be-
zeichnet. Es ist in Libyen, aber auch in den Nachbarstaa-
ten als ein außerordentlich hoffnungsvolles Zeichen auf-
genommen worden, dass sich die internationale
Staatengemeinschaft unter der Führung von Deutschland
daran beteiligt, endlich Frieden in Libyen herzustellen,
dann auch zu gewährleisten und mit einem entsprechen-
den Friedensprozess zu begleiten. Dieser soll mit einem
Friedensvertrag abgeschlossen werden und letztlich unter
der Ägide der VN vor Ort langfristig gesichert werden.

Dafür ist es notwendig gewesen, auch mit Ägypten zu
sprechen, sowohl mit Staatspräsident el-Sisi als auch mit
Außenminister Shoukry; denn Ägypten ist als Unterstüt-
zer einer Seite in diesem Konflikt dabei außerordentlich
wichtig. Als wir in Kairo gewesen sind, haben wir es
allerdings nicht unterlassen, auch noch einmal darauf hin-
zuweisen, dass es eigentlich im ureigenen Interesse der
ägyptischen Führung liegen muss, dass die Freiheits- und
Bürgerrechte der Ägypterinnen und Ägypter besser ge-
währleistet werden, als es zurzeit der Fall ist. Alles andere
wird nach unserer Einschätzung dazu führen — je nach-
dem, wie die wirtschaftliche Entwicklung in diesem Land
sein wird —, dass es sehr schnell wieder Unzufriedenheit
geben wird, die politische Stabilität untergraben wird und
wir letztlich einen weiteren Konfliktherd in der Region
haben werden, den wir aber nicht brauchen.

Insofern ist diese Initiative, der sogenannte Berliner
Prozess, darauf ausgerichtet, eine politische Lösung für
den Libyen-Konflikt zu finden. Dies wird von Deutsch-
land nicht nur moderiert, sondern auch organisiert. Dafür
setzen wir uns mit den Ländern der Region ins Benehmen
und führen diesen Prozess in Zusammenarbeit mit dem
Sonderbeauftragten der Vereinten Nationen Salamé seit
einigen Wochen durch. Wir hoffen, in absehbarer Zeit
einen Gipfel abzuhalten, an dem die beteiligten Staaten
teilnehmen und der die Voraussetzung schaffen soll, den
Friedensprozess in Libyen endlich wieder aufs Gleis zu
bringen.

Herzlichen Dank.

 
Prasident Dr. Wolfgang 
