
Damit schließe ich die Aussprache.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 27 sowie den Zusatz-
punkt 10 auf:
27 Beratung des Antrags der Abgeordneten Michael
Theurer, Christian Dürr, Grigorios Aggelidis,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Tempo für Deutschland
Drucksache 19/14781

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Finanzausschuss

ZP 10 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Katharina Dröge, Dieter Janecek, Anja Hajduk,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN

Wirtschaft zukunftsfähig aufstellen
Drucksache 19/14825

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Wenn Sie bitte, soweit Sie an dieser Debatte nicht teil-
nehmen wollen, den Plenarsaal zügig verlassen und den
Kollegen, die danach drängen, an dieser Debatte teilzu-
nehmen,

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Jawohl, die gibt es!)
Platz machen.
Interfraktionell haben wir für die Debatte 60 Minuten

vereinbart. — Es gibt keinen Widerspruch. Dann ist das so
beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Michael Theurer, FDP.

(Beifall bei der FDP)

 
Michael Theurer (FDP):

Guten Morgen, Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Wie stellen wir uns Deutschland im Jahr 2050 vor?
Ich sage: Wenn wir jetzt die richtigen Weichen stellen,
dann werden wir im Jahr 2050 das Land sein, das die
Digitalisierung mit der industriellen Wertschöpfung ver-
knüpft hat. Wir werden das Land sein, das die Grundwerte
der pluralistischen, der liberalen Demokratie westlicher
Prägung in die digitale Welt übertragen hat und dort Pri-
vatsphäre, Rechtsstaat und die Meinungsfreiheit schützt.

(Beifall bei der FDP)

Durch die weltbeste Bildung leben wir in einer Gesell-
schaft glücklicher, interessierter, neugieriger und produk-
tiver Menschen. Als Entwicklungszentrum der Welt leis-
ten wir einen wesentlichen Beitrag zum Fortschritt der
Menschheit durch smarte Produkte, intelligente Maschi-
nen und neue Technologien.

Meine Damen und Herren, wir werden das Land sein,
in dem das Klimaproblem durch die konsequente Anwen-
dung von Digitalisierung und technischem Fortschritt ge-
löst wurde - nicht nur Fridays for Future, sondern Freiheit
for Future und Future by Technology. Wir brauchen Zu-
kunft durch Technologie, meine Damen und Herren, und
keine Ideologie.

(Beifall bei der FDP - Zuruf von der CDU/
CSU: Das ist wahr!)

Doch um alle diese Ziele zu erreichen, brauchen wir
wirtschaftliches Wachstum. Wirtschaftliches Wachstum
ist die notwendige Grundvoraussetzung, um diese Ziele
zu erreichen.

(Beifall bei der FDP)

Ohne Wettbewerbsfähigkeit dieses Standorts wird hier
nicht investiert, und ohne Investitionen gibt es keine In-
novationen.

Meine Damen und Herren, wir Freie Demokraten sind
in großer Sorge, was die Wirtschaft in Deutschland an-
geht. Nachdem die Bundesregierung jahrelang täglich die
Belastbarkeit der deutschen Wirtschaft durch immer neue
gesetzliche und bürokratische Auflagen getestet hat, ist
jetzt die Belastungsgrenze überschritten.

(Beifall bei der FDP)

Wir stehen an der Schwelle zur Rezession. Die Wachs-
tumserwartungen haben sich eingetrübt; es sind die zweit-
schwächsten in ganz Europa, knapp vor Italien.

Meine Damen und Herren, es geht jetzt darum, die
Lebenschancen für die Menschen in Deutschland zurück-
zugewinnen. Deshalb fordern wir Freie Demokraten
mehr Tempo für Reformen, mehr Tempo für die Entlas-
tung der Menschen. Wir schlagen vor, die Eigenkapital-
basis unserer Unternehmen zu stärken, damit sie wieder
investieren können für Wachstum und Sicherung der Ar-
beitsplätze.

(Beifall bei der FDP — Enrico Komning [AfD]:
Das ist gut!)
Michael Theurer

Liebe Freunde, meine Damen und Herren, sehr geehrte
Biirgerinnen und Biirger, nur wenn es uns gelingt, die
Steuerentlastung durchzusetzen,

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Aha! Erzähl
mal!)

die Bürokratieentlastung als Investition in die Moderni-
sierung unseres Landes und der Verwaltung zu begreifen,
werden wir die Zukunft gewinnen. Wir schlagen einen
Zukunftsfonds vor für Wachstum und Beschäftigung
nach dänischem Vorbild durch die Privatisierung der An-
teile von Post und Telekom. Wir wollen Existenzgründern
und Start-ups das Leben und eine Wachstumsphase er-
möglichen. Und wir wollen, dass die Macher endlich ma-
chen können. Wir wollen Freiräume einführen, Freiheits-
zonen gestalten, nicht nur in den neuen Bundesländern,
sondern auch in den alten.

(Beifall bei der FDP)

Solange wir nicht wieder auf dem Wachstumspfad von
2 Prozent jährlich sind, darf es keine neuen Abgaben,
keine neuen Steuern, keine Umverteilungen und keine
Eingriffe in die unternehmerische Freiheit mehr geben.
Wir brauchen Freiräume für die Menschen, Tempo für
Wirtschaft, Wachstum und Wohlstand, mehr Tempo für
Deutschland, damit unser Land im Jahre 2050 so aussieht,
wie wir es uns wünschen.

(Beifall bei der FDP)

Dafür kämpfen wir. Ich glaube, jetzt ist der richtige Zeit-
punkt, die Trendwenden in Deutschland einzuleiten.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
