
Danke sehr. — Nachfrage? — Bitte.

Marian Wendt (CDU/CSU):

Ich habe eine kleine Nachfrage. — Das ist sehr richtig;
deswegen müssen wir ja zügig handeln, weshalb ich nach
den konkreten Maßnahmen gefragt habe.

Ich habe eine konkrete Nachfrage: Wir wissen, dass in
Serbien eine liberalere Visapolitik als im Schengen-Raum
betrieben wird und dass viele Nichtschutzbedürftige über
Serbien einreisen und dann versuchen, zu Fuß, über Land,
in den Schengen-Raum - besonders nach Deutschland -
zu kommen. Gibt es konkrete Gespräche mit der ser-
bischen Regierung darüber, dass sie eventuell ihre
Visapolitik verschärft und bei der Einreise am Belgrader
Flughafen gegebenenfalls intensiver nach den Weiter-
reisegründen fragt — das könnte gegebenenfalls auch in
Kooperation mit der Bundespolizei und Frontex gesche-
Marian Wendt

hen, die dort unterstiitzend wirken kénnten —, so wie wir
das vor vier Jahren ja schon einmal ziigig und relativ
unbürokratisch, würde man sagen, gemacht haben?

Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:

Diese Bemühungen gibt es, und zwar nicht nur in Ser-
bien, sondern auch in Kroatien, Bosnien, Bulgarien, Slo-
wenien und Mazedonien.

Ich kann nur sagen: Ich weise seit einigen Monaten
darauf hin. Am Anfang war ich Kassandra. „Muss das
immer sein?“, bin ich gefragt worden. Ich sagte: Das
muss sein, weil wir uns auf diese Situation einstellen
müssen, und zwar präventiv. Hier stimme ich Ihnen zu.
Wir sind hier im Gespräch, und jede Art von Hilfe, die wir
leisten können und die von den Ländern erwünscht wird,
leisten wir.

Präsident Dr. Wolfgang 
