
Vielen Dank, Saskia Esken. — Letzter Redner in dieser
Debatte: Nikolas Löbel für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Nikolas Löbel (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Alle Vorredner haben darauf hingewiesen, dass seit dem
letzten Medien- und Kommunikationsbericht schon eini-
ge Zeit, zu viel Zeit, ins Land gezogen ist; aber was lange
währt, wird endlich gut.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
ein!

Frau Staatsministerin Grütters hat schon einmal in ei-
ner Fragestunde verdeutlicht, warum dies so ist. Die Ent-
wicklung der technischen und medialen Möglichkeiten
schreitet derart schnell voran, dass die große Fülle an
Aspekten dieser sich stets Jelnden Medienlandschaft
die man behandeln könnte und müsste, gar nicht berück-
sichtigt werden kann. Darum sollte es auch nicht gehen.
Es zählt die Qualität.

Daher widmet sich der Medien- und Kommunikations-
bericht 2018 den drängendsten Fragen unserer Tage. Mit
den Veränderungen in der Medien- und Kommunika-
tionslandschaft haben die Anforderungen an Politik in
den vergangenen zehn Jahren erheblich zugenommen.
Hate Speech, Fake News, Cybermobbing, Hetze — die
Nikolas Lobel
Liste der Beispiele ist lang, und viele von Ihnen sind
schon darauf eingegangen.

Der Medien- und Kommunikationsbericht ist auch da-
her so gelungen, weil man das als eines der drängendsten
Probleme in der medialen Welt zu einem seiner drei
Schwerpunkte gemacht hat. Wir haben leider erst kürzlich
in Halle wieder gesehen, wie aus niedergeschriebenen
Wörtern Taten werden können. Die Radikalisierung des
Täters fand offenbar zu einem erheblichen Teil auch vor
dem Bildschirm statt. Dort drangen scheinbar gefährden-
de Inhalte ungefiltert in die Geisteswelt des Täters ein.
Der Verbreitung derartiger Inhalte dürfen wir nicht taten-
los zusehen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir sehen dabei ganz klar Intermediäre, also Google,
Facebook und Co, in der Verantwortung, dafür zu sorgen,
dass sich keine gefährdenden oder gegen Menschen ge-
richteten Inhalte auf ihren Plattformen befinden. Dabei
kommt eben dem Net tz seit
2017 eine besondere Rolle zu. Darauf wurde bereits ein-
gegangen.

Als Außenpolitiker möchte ich an dieser Stelle explizit
auf die Stärkung der Deutschen Welle Bezug nehmen, die
im letzten Jahr ihr 65-jähriges Jubiläum feierte. Gerade
die Steigerung des finanziellen Budgets auf das Niveau
der Auslandssender der großen Mitgliedstaaten der Euro-
päischen Union ist sehr zu begrüßen. Der Haushalt der
Deutschen Welle ist im Zeitraum von 2013 bis 2018 von
etwa 277 Millionen Euro auf rund 326 Millionen Euro
angewachsen. Das sind 49 Millionen Euro mehr inner-
halb von fünf Jahren. Ich glaube, das hat sich auch ge-
lohnt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die Deutsche Welle kann auf eine erhebliche Steige-
rung ihrer Nutzerzahlen in den letzten Jahren verweisen.
Weltweit erreicht die Deutsche Welle aktuell 197 Millio-
nen wöchentliche Nutzerkontakte. 2018 waren es noch
162 Millionen pro Woche. Bis 2021 soll die wöchentliche
Nutzerzahl sogar auf 210 Millionen gesteigert werden.
Das arabische Angebot war 2018 dabei für mehr als ein
Drittel der Onlinereichweite der Deutschen Welle verant-
wortlich. Das zeigt: Die Deutsche Welle ist wichtig. Sie
ist die Stimme Deutschlands in der Welt und hat ganz
bewusst eine besondere Bedeutung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Sie dient nicht nur der Verbreitung objektiver Nach
richten, sondern auch der Vermittlung unserer Werte u
Überzeugungen. Es ist wichtig, dass unsere Werte wie
Toleranz, Freiheit und Demokratie immer wieder thema-
tisiert werden; denn in vielen Ländern der Welt sind diese
Werte aktuell in Gefahr. Die Beiträge der Deutschen Wel-
le stehen für Verlässlichkeit, für Objektivität. Es gilt, die-
sen guten Ruf weiterhin auszuweiten und auch künftig für
eine entsprechende Reichweite der Deutschen Welle in
der Welt zu sorgen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Damit diese objektive Berichterstattung gewährleistet
werden kann, brauchen wir einen internationalen Einsatz

 
für unabhängigen Journalismus. Die Forderung der
Schaffung eines hauptamtlichen UN-Sonderbeauftragten
für den Schutz von Journalisten begrüßen wir daher ex-
plizit. Dem schließen wir uns an.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich komme — —

Vizepräsidentin Claudia 
