
Frau Polat, keine Dialoge bitte.

Sarah Ryglewski, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Dazu wäre ich noch gekommen. — Wir wissen, dass wir
zu Beginn — das kenne ich noch aus meiner Tätigkeit als
Bürgerschaftsabgeordnete — die Kommunen durchaus ein
Stück weit in die Vorverantwortung genommen haben. Es
hat ja auch weitere Mittelzuweisungen gegeben. Wir
schauen uns das genau an. Bei dem Gesamtpaket geht
es, glaube ich, auch darum, eine faire Kostenverteilung
zwischen Bund, Ländern und Kommunen hinzubekom-
men. In diesem Kontext sind natürlich auch die Kosten
für die Integrationskurse Gegenstand der Diskussion.

Vizepräsident Wolfgang 
