
Vielen Dank, Herr Kollege Brehm. — Damit schließe
ich die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Beteili-
gung des Bundes an den Integrationskosten der Länder
und Kommunen in den Jahren 2020 und 2021. Der Haus-
haltsausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/15132, den Gesetzentwurf der Bun-
desregierung auf Drucksachen 19/14246 und 19/15084 in
der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustim-
men wollen, um das Handzeichen. — Wer stimmt dage-
gen? — Wer enthält sich? — Dann ist der Gesetzentwurf mit
den Stimmen von CDU/CSU, SPD und der Fraktion Die
Linke gegen die Stimmen der Fraktionen von AfD und
FDP bei Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
angenommen.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist
der Gesetzentwurf mit den Stimmen von CDU/CSU,
SPD und Die Linke gegen die Stimmen der AfD-Fraktion
und der FDP-Fraktion bei Enthaltung der Fraktion von
Bündnis 90/Die Grünen angenommen.

Wir kommen nun zur Abstimmung über den Entschlie-
Bungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/15184. Wer stimmt für diesen Entschlie-
Bungsantrag? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? —
Keine. Dann ist dieser Entschließungsantrag gegen die
Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen und der Fraktion
Die Linke mit den Stimmen der anderen Fraktionen des
Hauses abgelehnt.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 30 a und 30 b auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Michael Theurer, Grigorios Aggelidis,
Christine Aschenberg-Dugnus, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der FDP

Tempo in der Energiepolitik — Wasserstoff
zum neuen Ol machen

Drucksache 19/15049

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Haushaltsausschuss

b

a

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Ulrich Oehme, Markus Frohnmaier, Dietmar
Friedhoff, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD

Pyrolyseförderung - Eine wirkliche Alter-
native zur Bekämpfung der Plastikflut in
Entwicklungsländern

Drucksache 19/15075

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-

lung (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre hierzu
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Kollegen Michael Theurer, FDP-Fraktion, das
Wort.

(Beifall bei der FDP)

Michael Theurer (FDP):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Heute Morgen hat dieses Haus das Klimapaket ver-
abschiedet, an der Wasserstoffstrategie wird vonseiten
der Bundesregierung — das zuständige Ministerium ist,
glaube ich, gar nicht anwesend - derzeit allerdings noch
gearbeitet. Das ist die falsche Reihenfolge, meine Damen
und Herren. Wasserstoff ist ein vielseitiger Alleskönner.
Wasserstoff muss zentraler Bestandteil der Klimastrate-

 
gie sein. Ich habe bereits im Juli erklart: Deutschland
muss das Wasserstoffland Nummer eins werden.

(Beifall bei der FDP)

Dass Bundeswirtschaftsminister Altmaier diese Forde-
rung jetzt wörtlich übernommen hat, freut mich außer-
ordentlich. In der ersten Hälfte der GroKo ist viel ange-
kündigt worden; es wäre schön, wenn im Zusammenhang
mit Wasserstoff in der zweiten Hälfte der GroKo dann
auch geliefert wird.

(Beifall bei der FDP)

Andere Redner werden hier bestimmt artikulieren, es
werde schon alles gemacht. Aus unserer Sicht wird nicht
genug gemacht. Wir brauchen mehr Tempo bei dieser
Technologie. Meine Damen und Herren, ich erlaube
mir, an dieser Stelle zu sagen: Karlsruhe ist eine schöne
Stadt. Ich habe mir in meinem Wahlkreis Karlsruhe am
KIT angeschaut, wie die Technologie erforscht und ent-
wickelt wird, mit der wir die Klimaprobleme tatsächlich
in den Griff bekommen können. Ein Elektrolyseur ist
heute nicht mehr groß. Das ist ein kleiner Container;
den kann man neben jeden Windpark stellen, den kann
man aber auch großindustriell unter Nutzung von Photo-
voltaik einsetzen. Deutschland sollte mit dafür sorgen,
dass Wi t täten mit Technolo-
gien wie Sun to Liquid, also die Gewinnung von klima-
neutralem Treibstoff direkt aus Sonnenenergie, in den
südeuropäischen Ländern erhöht werden. Wir würden da-
mit einen Beitrag zur Stabilisierung der Euro-Zone leis-
ten.

Deshalb schlage ich hier für meine Fraktion, die Frak-
tion der Freien Demokraten, eine europäische Wasser-
stoffunion vor. So wie wir nach dem Zweiten Weltkrieg
mit Euratom und der Europäischen Gemeinschaft für
Kohle und Stahl bei den alten Technologien der Energie-
erzeugung itet haben, sollten
wir jetzt beim Wasserstoff vorangehen.

(Beifall bei der FDP)

Eine europäische Wasserstoffunion wäre jetzt das Gebot
der Stunde.

Überhaupt muss der Ordnungsrahmen verändert wer-
den. Ein europäischer Emissionshandel für Verkehr und
Wärme würde den Ordnungsrahmen setzen, sodass der
Markt dann auch funktioniert. Die Bundesregierung muss
endlich dafür sorgen, dass bei den Flottengrenzwerten
auch klimaneutrales Benzin und klimaneutraler Diesel
akzeptiert und angerechnet werden können. Dann könn-
ten Millionen von Altfahrzeugen auch in Zukunft klima-
neutral gemacht werden, dann könnten wir diese Verbren-
nungstechnologie auch in Zukunft nutzen. Und damit
wären in der Wertschöpfungskette viele Hunderttausen-
de, wenn nicht sogar Millionen Arbeitsplätze in der Auto-
mobilindustrie und bei den Zulieferern gesichert.

(Beifall bei der FDP)

Angesichts des Abschwungs ist das das richtige Signal,
meine Damen und Herren.

Und dann natürlich die Brennstoffzelle. Ich erinnere
mich an die Aussagen von Anton Hofreiter und die Dis-
Michael Theurer

kussionen in den Jamaika-Sondierungen oder auch beim
E-Mobility-Forum. Da hat er argumentiert, es gebe nur
die batteriebetriebene Elektromobilität. Nein, wir brau-
chen Technologieoffenheit, wir brauchen auch die Brenn-
stoffzelle. Die Behauptung, die hier heute Morgen noch
mal wiederholt wurde, dass die Chinesen uns dazu zwin-
gen würden, die batteriebetriebene Elektromobilität ein-
zuführen, ist doch widerlegt; sie ist ein Märchen. Die
Chinesen werden die Batterieförderung ab 2021 beenden
und setzen voll auf die Brennstoffzelle.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, die Brennstoffzelle wurde
in Deutschland entwickelt, aber wir laufen Gefahr, diese
Technologie zu verlieren. Deshalb muss bei Wasserstoff
und bei der Brennstoffzelle mehr Tempo gemacht wer-
den; denn die Technologien sind ja da.

Und dann muss man — heute ist ja Freitag — sagen:
Freiheit for Future. Future by Technology. Dann brauchen
wir auch nicht Fahrverbote, dann brauchen wir keine Ein-
schränkung der individuellen Mobilität, sondern dann
kann die Freiheit mit Klimaschutz verbunden werden.
Es lohnt sich, dafür zu kämpfen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
