
Nächster Redner ist der Kollege Olav Gutting, CDU/

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Olav Gutting (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ver-
ehrte Zuschauer! Mit dem heute von der AfD aufgesetz-
ten Beratungspunkt stellt die AfD mal wieder ihre Meis-
terschaft im Populismus unter Beweis. Nachdem wir am
14. Februar dieses Jahres Ihren Antrag schon einmal dis-
kutiert haben und mit dem ganzen Haus, mit Ausnahme
von Ihnen, festgestellt haben, dass dieser Antrag zur kal-
ten Progression hinfällig ist, kann es Ihnen, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen von der AfD, heute nur darum ge-
Olay Gutting
hen, dieses längst gestorbene Thema künstlich weiter-
zubeatmen.

(Beifall des Abg. Lothar Binding [Heidelberg]
[SPD])

Mit der Verabschiedung des Familienentlastungsgeset-
zes am 8. November letzten Jahres ist die Grundlage Ihres
Antrags zur kalten Progression obsolet geworden.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Das
stimmt!

Ihr Antrag mit dem Titel „Kalte Progression — Tarif auf
Rädern“ ist eine Märchenerzählung; denn Märchen be-
ginnen mit „Es war einmal ...“. Das gilt auch für die kalte
Progression.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD - Sebastian Brehm [CDU/CSU]: So ist
es!)

Wir haben im letzten Jahr — ohne Ihre Zustimmung —

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Genau!
ie stimmten dagegen!

den Grundfreibetrag bei der Einkommensteuer angeho-
ben, haben eine Rechtsverschiebung vorgenommen, ha-
ben so den Ausgleich für die kalte Progression hergestellt.

(Beifall der Abg. Dr. Wiebke Esdar [SPD])

Lassen Sie es mich noch einmal mit klaren Worten sagen:
Es gibt in den Jahren 2019 und 2020 für die Bürgerinnen
und Bürger in diesem Land keine kalte Progression.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Es gibt dieses Phänomen im Übrigen schon seit 2012
nicht mehr, weil wir schon seit 2012 immer wieder —
mittlerweile schon zum dritten Mal — bei der kalten Pro-
gression nachgesteuert, korrigiert haben. Die kalte Pro-
gression gehört seitdem der Vergangenheit an.

Ich möchte hier nochmals auf den alle zwei Jahre vor-
gelegten Progressionsbericht der Bundesregierung hin-
weisen. Wir haben auf Basis dieses Progressionsberichts
alle zwei Jahre die Möglichkeit, als Parlamentarier die
Eckwerte bei der Einkommensteuer zu justieren. So kann
der Gesetzgeber proaktiv, gestalterisch tätig werden. Das
tun wir. Das ist der große Unterschied zu Ihrem Antrag
hier, in dem Sie von einem „Tarif auf Rädern“ sprechen.

Die von Ihnen geforderte Indexierung ist aufgrund die-
ser Maßnahmen, die wir regelmäßig ergreifen, nicht nur
unnötig, sondern sogar gefährlich für die Volkswirtschaft.
Der Bericht des Finanzausschusses zu diesem Antrag be-
schreibt die Probleme, zum Beispiel in Italien, wo man in
den 1970er-Jahren die sogenannte Lohnrolltreppe einge-
führt hat, die Scala mobile. Die Löhne und Gehälter sind
immer automatisch angestiegen, wurden der Inflations-
entwicklung angepasst. Das war ein großer Fehler. Das
war volkswirtschaftlich falsch und hat letztendlich zu ei-
nem Einbruch in der Wirtschaft geführt. Wir haben in den
letzten 15 Jahren ähnliche Versuche in Belgien, in Zy-

m, in Luxemburg, in Malta erlebt. Überall wurden
schlechte Erfahrungen mit dieser Indexierung gemacht.

 
In der Folge kam es immer zur Abschaffung bzw. zu
einschneidenden Reformen. Also, weder eine Lohninde-
xierung noch eine Indexierung des Einkommensteuerta-
rifs stellen fiir Deutschland eine Option dar.

Ich möchte im Zusammenhang mit dem Antrag der
AfD noch einmal Folgendes erklären: Wir, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen von der FDP, haben 2012 gemein-
sam beschlossen, dass die Bundesregierung alle zwei
Jahre diesen Progressionsbericht vorlegt. Seit 2012 funk-
tioniert dieses System, das wir damals zusammen mit den
Liberalen eingeführt haben.

(Markus Herbrand [FDP]: Das geht halt noch
besser!)

Wir haben ja schon erläutert, wie das funktioniert, wie
sich die kalte Progression seitdem entwickelt hat und wie
sie sich weiterentwickeln wird. Wir können sofort ein-
greifen und mit einem entsprechenden Gesetz einen Aus-
gleich vornehmen. Ich sage es noch einmal: Das ist kein
Versprechen für die Zukunft, sondern wir haben schon
dreimal entsprechend reagiert. Zusammengefasst kann
man deswegen sagen: Indexierung ist dumpf, Progres-
sionsbericht ist klug.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Kommen wir nun zum Antrag der FDP mit dem Titel
„Chancentarif statt Belastungstarif“. Ziel ist die Ab-
schmelzung des Mittelstandsbauches. Auch dazu habe
ich mich bereits in der Debatte am 14. Februar dieses
Jahres geoutet. Das Thema Mittelstandsbuckel, wie wir
es nennen, muss angegangen werden; das ist überhaupt
keine Frage. Ich kenne viele Betriebe in meiner Heimat,
in meinem Wahlkreis, in denen es Menschen gibt, die
leistungswillig sind, die arbeiten wollen, die ihrem Chef
sogar Mehrarbeit anbieten, der diese Mehrarbeit auch
dringend benötigt; aber in dem Moment, wo sie auf ihren
Lohnzettel schauen, sagen sie: Sorry, das mache ich nicht
mehr. — Deswegen brauchen wir hier dringend eine Kor-
rektur.

Ich bin der Meinung, der Grenzsteuersatz, das heißt,
der Steuersatz, mit dem der letzte zu versteuernde Euro
belegt wird, muss abgesenkt werden, gerade auch im un-
teren Bereich. Wir könnten von 24 Prozent auf 20 Prozent
gehen. In diesem Zusammenhang müssten wir auch eine
Verschiebung des Endes der zweiten Progressionsstufe
nach oben angehen; denn wenn wir oben nach hinten
schieben und vorne ein bisschen runtergehen, wäre der
Tarif insgesamt geglättet.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Gute
Idee! Jetzt fehlt nur noch die letzte Kennzahl,
der Spitzensteuersatz!)

Er wäre dann fast durchgehend linear-progressiv. Das
würde tatsächlich Sinn machen.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion unterstützt das An-
liegen, den Mittelstandsbauch abzuflachen und, wie
schon angedeutet, den Spitzensteuersatz so zu verschie-
ben, dass er eben nicht schon in einem Bereich ansetzt,
der in der Nähe des Durchschnittseinkommens liegt.
Olay Gutting
(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Dann einfach
machen!)

Dazu haben wir schon einige Maßnahmen verabschie-
det- ich habe es gerade gesagt —: Wir haben bei der kalten
Progression schon mehrfach Angleichungen vorgenom-
men, wir haben die Rechtsverschiebung vorgenommen,
wir haben die Freibeträge erhöht. Allein diese Entlastun-

gen summieren sich auf mehrere Milliarden Euro. Wir
haben gerade jetzt mit der Abschaffung des Soli noch
einmal eine weitere Entlastung um 10 Milliarden Euro
angestoßen.

(Markus Herbrand [FDP]: Teilabschaffung!)

Man muss einfach sagen: Diese Entlastungen gehen ins
Geld. Das sind keine einstelligen Milliardenbeträge, son-
dern das sind richtig große Summen, die jedes Jahr abge-
fangen werden müssen. Die angesprochene Glättung des
Einkommensteuertarifs schon in der ersten Stufe wäre
nicht mit wenigen Milliarden zu finanzieren, sondern
sie würde irgendwas zwischen 10 und 20 Milliarden Euro
kosten. Wenn wir dann noch eine Tarifglättung insgesamt
angehen, dann sprechen wir über eine Summe von um die
30 Milliarden Euro — jedes Jahr. Insofern kann ich das,
was Sie hier anbieten, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der FDP — mit einem einstelligen Milliardenbetrag
ließe sich der Chancentarif ohne Weiteres herstellen -,
rechnerisch und fiskalisch nicht nachvollziehen.

(Beifall des Abg. Lothar Binding [Heidelberg]
[SPD])

Das ist die Krux: Sie wissen, dass wir mit unserem
Koalitionspartner in dieser Sache

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Fast einig
sind!)

nicht völlig einer Meinung sind, dass wir uns in Dis-
kussionen befinden und dass wir bei der Frage der An-
passung des Tarifverlaufs — über die kalte Progression
hinaus — nicht vorankommen, weil wir beim Spitzen-
steuersatz, wie in meiner Rede zum vorherigen Tagesord-
nungspunkt schon angedeutet, anderer Auffassung sind.
Trotzdem bleibt es dabei: Die Bereinigung des Mittel-
standsbauchs ist zwingend geboten.

Die Position des Koalitionspartners ist klar: Sie wollen
eine Erhöhung des Spitzensteuersatzes. Wir wollen das
nicht, weil wir glauben, dass das leistungsungerecht ist,
und weil wir glauben, dass das der Wirtschaft, dem Mit-
telstand und der Leistungsbereitschaft in diesem Land
insgesamt schaden würde. Deswegen sage ich: Wir blei-
ben koalitionstreu. Auch wenn es uns schwerfällt, disku-
tieren wir dieses Thema selbstverständlich weiter.

Drei Dinge zum Schluss:

Oberste Priorität hat für uns die Abschaffung des So-
lidaritätszuschlags.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Teilweise
Abschaffung!)

Das ist eine große Aufgabe. Die gehen wir jetzt an, wie
vorhin schon gesagt.

 
In einem zweiten Schritt miissen wird dann schauen,
was fiir haushalterische Möglichkeiten wir haben, um
eine Reduzierung des Mittelstandsbuckels anzugehen.

Die Vereinbarungen, die wir im Koalitionsvertrag ge-
troffen haben, sind einzuhalten. Das bedeutet aber nicht,
dass wir nicht weiter versuchen werden, mit unserem
Koalitionspartner an weiteren vernünftigen Lösungen
zu arbeiten. Deswegen sage ich: Auch wenn der Antrag
der FDP grundsätzlich in die richtige Richtung weist,
können wir als Koalitionär diesem Antrag heute nicht
zustimmen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Lothar Binding [Heidelberg] [SPD])

Präsident Dr. Wolfgang 
