

Vielen Dank, Herr Kollege Schneider. — Die Kollegin
Daniela Kolbe, SPD-Fraktion, hat ihre Rede zu Proto-
koll gegeben.’ Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Johannes Vogel, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Johannes Vogel (Olpe) (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
reden über das Arbeitslosengeld I. Vor einigen Wochen
hatte uns die AfD dazu schon einen Antrag vorgelegt, in
dem sage und schreibe in einem einzigen Satz eine kon-
krete Forderung enthalten war. Eigentlich sollten wir heu-
te auch über diesen Antrag debattieren, aber seltsamer-
weise haben Sie ihn kurzfristig zurückgezogen. Wir sind
gespannt, was weiter daraus wird.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Da war ein
Kommafehler drin! — Heiterkeit bei Abgeord-
neten der FDP und der CDU/CSU)

Der Antrag der Kolleginnen und Kollegen von den
Linken ist konkreter, das stimmt. Wenn man ihn liest,
hat man den Eindruck — wenn man es in einem Satz zu-
sarmmenfassen müsste —: Es ist von allem zu wenig im
SGB III, es müsste mehr sein. — Wissen Sie, ich frage
mich wirklich, wie bei Ihnen in der Fraktion die Debatten
ablaufen. Ich stelle mir das so vor: Einer steht auf und
sagt: „Wir brauchen von allem mehr“, und dann steht ein
anderer auf und sagt: „Wir brauchen von allem viel
mehr.“ Ich frage mich nur: Gibt es auch jemanden, der
aufsteht und fragt: „Wie soll das eigentlich finanziert
werden?“

(Beifall bei der FDP — Dr. Stefan Ruppert
[FDP]: Nein, den gibt es nicht!)

Vor allen Dingen frage ich mich, ob jemand aufsteht und
fragt: „Moment, hilft das, was wir hier beantragen,
eigentlich wirklich den Menschen?

D Anlage 7
Johannes Vogel (Olpe)
(Beifall bei der FDP)

Was sagt denn die wissenschaftliche Forschung dazu?“

Damit sind wir an einem interessanten Punkt. Dass Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, sich nicht um
die Finanzierung kiimmern, das sind wir von Ihnen ge-
wohnt;

(Pascal Meiser [DIE LINKE]: Das sagen die
Steuersenker! )

das ist bei vielen Ihrer Forderungen so. Aber die glasklare
Forschungsmeinung zu diesem Thema komplett zu igno-
rieren, das ist schon besonders bemerkenswert, liebe Kol-
leginnen und Kollegen.

(Beifall bei der FDP)

Wie diese Forschungsmeinung lautet, haben wir vor eini-
gen Monaten gehört; da hatte sich nämlich die SPD verirrt

(Bernd Rützel [SPD]: Zum Beispiel?)

und lief — das war Anfang des Jahres — in eine ähnliche
Richtung. Wer hat uns da noch gleich gesagt, dass das,
was Sie vorschlagen, keine gute Idee ist? Das IAB, das
Forschungsinstitut der Bundesagentur für Arbeit, die
Bundesagentur für Arbeit selbst, der Sachverständigenrat
der Bundesregierung, das TW und auch das DIW. Alle
seriösen Arbeitsmarktforscher sind gegen das, was Sie
hier vorschlagen; nur Sie sind dafür, liebe Kolleginnen
und Kollegen von den Linken. Das ist in unseren Augen
schlechte Politik.

(Beifall bei der FDP)

Ein generell längerer Bezug von Arbeitslosengeld führt
in vielen Fällen zu längerer Arbeitslosigkeit, und das ist
das Gegenteil von dem, was wir brauchen. Wir brauchen
für die Menschen ganz konkrete Perspektiven: Es geht
darum, erstens die Arbeitslosigkeit so schnell wie mög-
lich zu beenden oder zweitens den Bezug des Arbeits-
losengeldes zu verlängern, sofern eine konkrete Weiter-
bildung, zum Beispiel Nachholen eines
Berufsabschlusses, sinnvoll ist. Das ist absolut richtig.
Dies ist schon heute möglich, denn eine Weiterbildung
verlängert den Anspruch auf Arbeitslosengeld. Alles an-
dere sorgt nur dafür, dass die Menschen länger in Per-
spektivlosigkeit verharren, und das ist keine vernünftige
Politik, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken.
Deshalb lehnen wir Ihren Antrag ab.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich würde gerne die letzten anderthalb Minuten meiner
Redezeit darauf verwenden, kurz mit den Kolleginnen
und Kollegen von der Koalition zu sprechen.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Du
sprichst, wir hören zu!)

Erstens. Wenn wir schon über SGB III und Arbeits-
losengeld I reden, sollten wir uns auch darüber unterhal-
ten, was sinnvoll ist. In der Tat sollten wir Phasen der
Arbeitslosigkeit als Chance zur Weiterbildung begreifen.
Aber wir sollten vor allem endlich eine echte Weiterbil-
dungsoffensive für die Beschäftigten starten. Da, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, warten

 
wir bis heute auf eine nationale Weiterbildungsstrategie,
die diesen Namen auch verdient. Da können wir nicht bei
der Bundesagentur für Arbeit stehen bleiben, sondern da
müssen wir weiterdenken. Wir haben Ihnen konkrete Vor-
schläge gemacht: Midlife-BAföG und andere Vorschläge.
Wann werden Sie in diesem Bereich endlich handeln? Da
geht es um echte Aufstiegsperspektiven und Weiter-
qualifikationen für die Menschen. Da müssen wir endlich
vorankommen.

(Beifall bei der FDP)

Zweitens. Schränken Sie bitte nicht die Flexibilität des
Arbeitsmarktes weiter ein, wie Sie es laut Koalitionsver-
trag vorhaben.

Drittens. Nutzen wir die Chance zur Entlastung der
Menschen. Wie ist denn die Situation? Sie haben den
Beitrag zur Arbeitslosenversicherung Anfang des Jahres
gesenkt, auch auf unseren Druck hin - richtig. Die Bun-
desagentur für Arbeit hat eine ausreichende Rücklage,
auch für schwere Krisen — gut. Die Bundesagentur für
Arbeit sagt uns: Für alles, was im Bereich Qualifikation
irgend sinnvoll ist, ist genug Geld da.

(Beate Miiller-Gemmeke [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Wir wollen doch mehr Qualifizie-
rung!)
Trotzdem macht die Bundesagentur weiter Uberschiisse.
Angesichts dessen ist es richtig, die Menschen zu entlas-
ten.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Machen
wir doch!)

Das haben Sie jetzt angekündigt. Vor vier Wochen haben
wir das beantragt, liebe Kolleginnen und Kollegen. Es
fand auch eine Anhörung dazu statt, in der bestätigt wur-
de, dass das sinnvoll ist. Doch was mussten wir dort hö-
ren? Die Union hat gesagt: 2020 sei wirklich kein Jahr für
Beitragssenkungen.

Vizepräsident Wolfgang 
