
Vielen Dank, Frank Junge. — Nächster Redner: für die
Fraktion Die Linke Alexander Ulrich.

(Beifall bei der LINKEN)

Alexander Ulrich (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
komme nicht aus Thüringen. Ich hoffe, man sieht es mir
nach.

(Mark Hauptmann [CDU/CSU]: Aber man hört
es!)

Offensichtlich geht es heute ja nicht um die ländlichen
Regionen; das ist schade. Eine Debatte über die ländli-
chen Regionen wäre dringend notwendig, und einer sol-
chen Debatte wollen wir uns auch gerne stellen. Aber es
geht der AfD und offensichtlich auch der CDU mit Herrn
Hauptmann nur um die Thüringen-Wahl.

(Stefan Keuter [AfD]: Ich bin Nordrhein-
Westfale, Herr Kollege!)

Ich finde, die Menschen an den Endgeräten sollten wis-
sen, dass hier ein Thema missbraucht wird für die Wahl
am Sonntag.

(Mark Hauptmann [CDU/CSU]: Ich habe nur
auf die Frage Ihres Kollegen geantwortet!)

Dabei müssen wir uns alle anstrengen, damit die länd-
lichen Regionen in Deutschland nicht weiter abgehängt
werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn man sich den Antrag der AfD anschaut, sieht
man: Er ist dünner als dünn. Da steht gar nichts drin.
Da wird eine Überschrift benutzt, die sich gut anhört —
„Stärkung ländlicher Räume“ -, und dann liest und liest

 
man und findet nichts auBer: Wir bilden einen Arbeits-
kreis.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der LINKEN)

Ganz ehrlich, ich habe noch nie eine Kernzeitdebatte er-
lebt, die so dünn war. Dafür steht die AfD im Deutschen
Bundestag.

(Beifall bei der LINKEN und der SPD sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN - Stefan
Keuter [AfD]: Dass Linke so etwas nicht ver-
stehen, ist klar!)

Ich komme aus Rheinland-Pfalz, genauer gesagt aus
der Westpfalz. Das ist die Region um Kaiserslautern, Pir-
masens, Zweibrücken. Ich kann Ihnen sagen: Das ist eine
Region, die wirklich sehr strukturschwach ist. Wir haben
dort mit die höchste Arbeitslosigkeit in Rheinland-Pfalz.
Von den zehn höchstverschuldeten Kommunen kommen
sechs aus Rheinland-Pfalz, darunter auch Pirmasens,
Zweibrücken und Kaiserslautern.

(Stephan Brandner [AfD]: Erzählen Sie doch
mal, wer da seit 70 Jahren regiert! — Gegenruf
des Abg. Tino Chrupalla [AfD]: Wahrschein-
lich die Freien Demokraten!)

Wir haben in dieser Region mit dem Kreis Kusel den
höchstverschuldeten Kreis in ganz Deutschland. Ich kann
Ihnen sagen, wozu das führt. Das führt dazu, dass in die-
sen Regionen die Infrastruktur zerfällt, dass in diesen
Regionen die Landärzte aussterben, dass in diesen Regio-
nen die Schulen in einem schlechten Zustand sind, dass in
diesen Regionen in vielen Ortschaften kein Bus mehr
fährt, dass es in diesen Regionen und Dörfern schlechte
Internet- und Mobilfunknetze gibt und in der Folge weni-
ger Arbeitsplätze und weniger Ansiedlungen. Die jungen
Menschen ziehen fort.

(Beatrix von Storch [AfD]: Wenn die AfD da
regieren würde, sähe das da nicht so aus!)

So ist die Situation in einer Region in Rheinland-Pfalz, in
der Westpfalz. — Eine CDU-Abgeordnete nickt mir zu; sie
kennt sich da auch ganz gut aus.

Ich glaube, es ist dringend notwendig, dass wir über die
ländlichen Regionen nachdenken, aber nicht auf Grund-
lage eines solchen Scheinantrags, wie er von der AfD hier
eingebracht wurde.

(Beifall bei der LINKEN)

Mit diesem Antrag würde kein Problem gelöst. Es werden
zwar ein paar Dinge angesprochen, aber er benennt kein
Thema, bei dem man ansetzen könnte.

Ich glaube, wir müssen bei dem Thema ansetzen: Wie
ist die kommunale Finanzsituation? Die Finanzlage vieler
Städte, Gemeinden und Landkreise ist alarmierend; das
haben wir festgestellt. Der Investitionsrückstand der
Kommunen beläuft sich mittlerweile auf 138 Milliarden
Euro. Insbesondere im Bereich Verkehr und bei den
Schulen ist der Investitionsbedarf enorm. Dabei gibt es
sicher regionale Unterschiede. Die Schere zwischen ar-
men und reichen Kommunen geht aber immer weiter aus-
einander.
Alexander Ulrich

Wir müssen festhalten: Von einer Vergleichbarkeit der
Lebensverhältnisse in Deutschland kann schon lange
nicht mehr gesprochen werden. Das ist das Ergebnis der
Politik der Bundesregierungen seit mindestens 1998.
SPD, Union, FDP und Grüne - sie haben in unterschied-
lichen Farbzusammenstellungen diese Bundesregierun-
gen gestellt - haben beschlossen, den Kommunen immer
mehr Aufgaben zu übertragen, ohne ihnen mehr Finanz-
mittel zur Verfügung zu stellen. Im Ergebnis sind viele
Kommunen überschuldet und können ihre Pflichtaufga-
ben nicht mehr erfüllen.

(Beifall bei der LINKEN)

Deshalb müssen wir uns hier an die eigene Nase fassen.
Wir dürfen im Bundestag nur noch Gesetze beschließen,
die die Kommunen nicht einseitig belasten. Dafür tun wir
viel zu wenig. Jeder von Ihnen, der auch in der Kommu-
nalpolitik tätig ist, weiß, dass die Kommunen für viele
Aufgaben zuständig sind, ohne dass Bund oder Land ent-
sprechende Finanzmittel zur Verfügung stellt. Deshalb
sollte es wieder heißen: Kein Gesetz auf Kosten Dritter!
Das Konnexitätsprinzip muss eingehalten werden, damit
die kommunale Selbstverwaltung nach Artikel 28 Grund-
gesetz erhalten bleiben kann.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn man sich den AfD-Antrag einmal etwas genauer
anschaut, stellt man fest, dass darin gegen Ende von der
Situation der Landwirtschaft und dem Landwirtschafts-
fonds der Europäischen Union die Rede ist. Das, was Sie
hier fordern, zeigt, dass die AfD von der Europäischen
Union keine Ahnung hat; denn Deutschland profitiert mit
am meisten von diesem Fonds.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Zahlt ja auch am

meisten!

— Das, was Sie sagen, ist Quatsch! Wir sind an dritter
Stelle der Top-Empfängerländer. Jährlich fließen 6,5 Mil-
liarden Euro an deutsche Landwirte. Hinzu kommen
28 Milliarden Euro

(Stephan Brandner [AfD]: Sie kennen sich nur
mit Ostmark aus, oder? — Martin Reichardt
[AfD]: Das ist sozialistisches Wirtschaften!)

aus dem Struktur- und Investitionsfonds der EU, die seit
2014 nach Deutschland geflossen sind. Nach Mecklen-
burg-Vorpommern — da kommen Sie doch her, Herr
Komning; diese Zahl habe ich extra für Sie herausge-
sucht — flossen in dem Zeitraum 968 Millionen Euro.
Wie wollen Sie Ihren Leuten daheim erzählen, dass die
AfD aus stumpfem Nationalismus auf diese Gelder ver-
zichten will?

(Beifall bei der LINKEN und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Der Antrag der AfD bietet keine Grundlage für eine
würdevolle Debatte in diesem Parlament. Es ist weniger
als nichts, was Sie für die Kommunen tun. Ich nenne
Ihnen ein Beispiel. Im Landkreis Kaiserslautern hat sich
die AfD in den Kreistag wählen lassen. Wir hatten seit
dem Sommer zwei Kreistagssitzungen. Von der AfD hat
man in beiden Kreistagssitzungen noch kein einziges

 
Wort gehört. Das ist AfD-Politik in den ländlichen Regio-
nen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN —
Lachen bei Abgeordneten der AfD)

Verschenken Sie am Sonntag Ihre Stimme nicht an eine
AfD, die nichts machen will. Ganz nebenbei: Wir haben
in Thüringen mit Bodo Ramelow einen sehr beliebten
Ministerpräsidenten. Er wird das auch bleiben.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
