
Ich erteile das Wort dem Kollegen Bernhard Loos,
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Bernhard Loos (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wenn es Ihnen von der AfD wirklich um die
Beschäftigten in der Automobilindustrie gehen würde,
dann wäre ich als direkter Abgeordneter des Münchener
Wahlkreises, in dem die Firmen BMW und MAN ansäs-
sig sind, wahrscheinlich derjenige, der als Erster für die
Arbeitnehmer und die Unternehmen kämpfen würde.

(Oliver Luksic [FDP]: Dann reden Sie mal mit
MAN!)

Die Automobilindustrie ist eine Schlüsselindustrie in un-
serem Land mit einer enormen Imagewirkung weltweit.

(Oliver Luksic [FDP]: MAN hat ein Riesen-
problem mit den Vorgaben!)

Darum geht es Ihnen aber sicherlich nicht. Sie betreiben
doch nur Schwarzmalerei, um Angst um den Arbeitsplatz
bei den Menschen zu schüren.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Nein! Wir lesen Zei-
tungen!)

Sie denken, das würde Ihnen Wählerstimmen bringen;
aber glauben Sie mir: Die Bürgerinnen und Bürger durch-
schauen Ihre Motive.

Die deutsche Automobilwirtschaft muss sich Heraus-
forderungen wie neuen Technologien, einem Struktur-
wandel und einem globalen Wettbewerb stellen. Wir wol-
len die Automobilwirtschaft dabei unterstützen, für diese
Zukunftsherausforderungen einer sich weltweit wandel-
nden Mobilität fit zu sein. Anders, als Sie es die Bürger
glauben machen wollen, ist Klimaschutz aber kein
Gegensatz zur Automobilität.

Wir werden natürlich nicht den Ast absägen, auf dem
wir industriepolitisch sitzen.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Warum haben Sie es
getan?)
Wir brauchen vielmehr einen Neustart für die Zukunfts-

idee Automobil. Saubere Technologien sind dabei not-
wendige Kernkompetenzen. Dazu gehören synthetische

 
Kraftstoffe, moderne Batterieforschung und Wasserstoff
als Energieträger der Zukunft.

Und weil Sie auch in Bayern aufeinigen Märkten Flug-
blätter verteilen ließen, sage ich Ihnen als bayerischer
Abgeordneter, was der Freistaat Bayern ganz konkret
macht. Erstens. Aus dem Forschungszentrum für synthe-
tische Kraftstoffe in Straubing wird ein nationales Refe-
renzzentrum. Der Campus wird um vier neue Lehrstühle
aufgestockt. Mittelfristig wird eine neue Power-to-Li-
quid-Anlage installiert. Dort soll synthetischer Kraftstoff
entwickelt werden.

(Michael Theurer [FDP]: Der Söder wäre ein
guter Kanzler wahrscheinlich!)

Zweitens. Zusätzlich zum Bundesprojekt in Münster
investiert Bayern in ein bayerisches Batterienetzwerk.
Ziel ist die Entwicklung einer neuen Generation von kli-
mafreundlichen und leistungsfähigeren Batterien für die
Elektromobilität.

(Johannes Huber [AfD]: Söder koaliert mit den
Grünen!)

Drittens. Gemeinsam mit Baden-Württemberg soll in
Nördlingen und Ellwangen eine neue Batterieproduktion
mit der Industrie entstehen.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Alles Planwirtschaft!)

Viertens schließlich wird in Nürnberg ein neues Wasser-
stoffzentrum entstehen, um diese Technologie zwischen
Hochschule und Wirtschaft zu vernetzen.

(Beifall des Abg. Michael Theurer [FDP])

Als Automobilstandort ist Bayern und Deutschland als
Ganzes gut aufgestellt. Es gibt also keinen Grund für Ihre
Hiobsbotschaften.

(Oliver Luksic [FDP]: Leider nicht ganz rich-
tig!)

Weil Sie gerne den Zusammenhang zwischen Klima-
schutz und einem Arbeitsplatzabbau herstellen würden,
sage ich Ihnen: Das Klimapaket ist ja noch gar nicht in
Kraft.

(Karsten Hilse [AfD]: Aber morgen!)

Der Widerspruch wird am Beispiel der Schaeffler-Gruppe
deutlich,

(Oliver Luksic [FDP]: Reden Sie mal mit de-
nen!)

die bereits im Frühjahr 2019, als noch gar nicht bekannt
war, welche Regelungen kommen würden, verkündet hat,
einzelne Maßnahmen zur Vermeidung betriebsbedingter
Kündigungen aufgrund volatiler Märkte und des techno-
logischen Veränderungsdrucks zu ergreifen. Die Wahr-
heit ist doch: Die technologische Entwicklung geht im-
mer weiter. Sie können als Unternehmer nicht nur aus der
Schublade verkaufen, sondern müssen das verkaufen,
was der Markt verlangt.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Es gibt keinen Markt
für Elektromobilität! Nicht heute und nicht
Bernhard Loos
morgen! — Oliver Luksic [FDP]: Sie haben das
Thema nicht verstanden!)

Ich bin von der FDP etwas enttäuscht, die Ihnen sogar
noch das Wort redet und das Wort „Planwirtschaft“ in den
Mund nimmt. Ich denke, unternehmerisch tätig zu sein,
ist etwas anderes.

(Oliver Luksic [FDP]: Sie haben echt keine
Ahnung!

Wirtschaft heißt Wettbewerb. Wettbewerb heißt Einstel-
len auf neue Verfahren und Innovationen. Innovation
heißt Fortschritt.

(Oliver Luksic [FDP]: Wer hat denn den
Quatsch da aufgeschrieben?)

Die Elektromobilität ist dabei nicht der einzige, aber ein
entscheidender Weg und kein Hirngespinst deutscher Po-
litiker.

Ein Blick nach China, wo ich selbst als Unternehmer
tätig bin, aber auch nach Kalifornien, zeigt es doch: Wir
reden von einem globalen Trend. Da der Export für die
deutsche Automobilwirtschaft eminent wichtig ist,

(Oliver Luksic [FDP]: Wieso brauchen wir
ann eine Quote? Strafzahlungen?)

muss er sich den globalen Herausforderungen und Anfor-
derungen stellen, den Trend aufgreifen, ja, den Trend vor-
geben.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Warum wollen Sie
Strafzölle für deutsche Hersteller?)

Wir, die Politik, müssen beim Technologiewandel unter-
stützen. Das ist doch der Grund, warum der Bund die
Batteriezellenforschung massiv voranbringt.

(Oliver Luksic [FDP]: Läuft super!)

Technologisch ist nicht zu leugnen, dass ein Elektromotor
weniger Teile hat als ein Verbrennungsmotor.

(Oliver Luksic [FDP]: Reden Sie mal mit
MAN!)

Aber wir haben auch keine Röhrenfernseher mehr, weil
die technologische Entwicklung vorangeschritten ist,
trotzdem haben wir heute Fernsehen.

(Zuruf von der AfD: Wo werden die Fernseher
gebaut? In Deutschland nicht!)

Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass die
neuen Technologien durchaus neue Arbeitsplätze schaf-
en,

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Schon mal was von
Wertschöpfungstiefe gehört?)

wie jetzt auch Tesla in Berlin, insbesondere mit dem In-
genieur- und Designzentrum, was immerhin 10 000 Ar-
beitsplätze bringt. Ist das politisch verursachter Arbeits-
platzabbau? Ich denke, nicht. Aber wir sollten nicht allein
auf Elektromobilität setzen, sondern auch auf andere
Technologien.

 
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
