
Vielen Dank, Jörg Schneider. — Nächste Rednerin: für
die SPD-Fraktion Heike Baehrens.

(Beifall bei der SPD)

Heike Baehrens (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Seit 1995 bin
ich eng verbunden mit der Pflegepolitik in unserem Land.
Lange zählte das Thema Pflege nicht zu den Topthemen
der Politik; aber diese Legislaturperiode scheint tatsäch-
lich die Legislaturperiode der Pflege zu s

Wir haben in der kurzen Zeit der Großen Koalition
schon viel erreicht. Wir haben ein Sofortprogramm für
die Pflege auf den Weg gebracht, das mehr Pflegeperso-
nal in die Krankenhäuser und auch in die Pflegeheime
bringt. Durch Tarifbezahlung werden wir die Entlohnung
der Beschäftigten in der Pflege verbessern, und wir haben
auch dafür gesorgt, dass Tarifbezahlung von den Kran-
ken- und Pflegekassen tatsächlich refinanziert werden
muss.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Erich Irlstorfer [CDU/CSU])

Wir haben eine umfassende Konzertierte Aktion Pflege
auf den Weg gebracht, in der eine ganz, ganz große Zahl
an konkreten Maßnahmen vereinbart wurde, die wir
Schritt für Schritt umsetzen werden. Die Ausbildungsof-
fensive für die Pflegeausbildung ist gestartet worden. Ich
finde die Plakataktion — man kann jetzt überall die groß-
flächigen Plakate sehen — unter dem Motto „Das Ding hat
Zukunft“ wunderbar.

(Dr. Andrew Ullmann [FDP]: Zu wenig!)

 
Wir haben den Weg freigemacht für ordentliche Tarifver-
träge in der Pflege. Und gestern haben wir eine wichtige
Entlastung der Angehörigen von Pflegebedürftigen be-
schlossen.

Jetzt gilt es— da stimme ich den Antragstellern zu —, die
Pflegeversicherung weiterzuentwickeln. Ich freue mich
darüber, dass wir jetzt eine breite gesellschaftliche Debat-
te haben und nicht mehr nur den Katzenjammer vergan-
gener Zeiten. Ich habe den Eindruck, es gibt eine Auf-
bruchstimmung und eine große Bereitschaft auch in der
Bevölkerung, diese Reformen tatsächlich voranzubrin-
gen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Natürlich kosten solche Verbesserungen, wie wir sie
schon auf den Weg gebracht haben und auch noch vor-
haben, Geld. Wir wollen nicht, dass die Pflegebedürftigen
und ihre Familien einseitig belastet werden.

(Beifall der Abg. Kordula Schulz-Asche
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Wir wollen eine Gesellschaft, in der gute pflegerische
Versorgung solidarisch gesichert und getragen wird;

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

dafür haben auch wir schon ganz konkrete Vorschläge auf
den Tisch gelegt. Darum ist es richtig und wichtig, die
Eigenanteile in der stationären Pflege zu deckeln. Es ist
notwendig, dass die Hauptkosten der Pflegeleistungen
tatsächlich durch die solidarische Pflegeversicherung ge-
tragen werden, dass die Behandlungspflege tatsächlich
endlich von denen finanziert wird, die dafür die Verant-
wortung tragen, nämlich die Krankenversicherungen.
Und es ist auch richtig, ernsthaft darüber zu reden, wie
das Geld, das im Pflegevorsorgefonds liegt und für das
Negativzinsen anfallen, für die Verbesserung der Pflege
heute eingesetzt werden kann. Denn jetzt, wo wir vor
Augen haben, was zu tun ist, gilt es, in die Pflege zu
investieren, statt Negativzinsen zu zahlen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN sowie der Abg. Dr. Roy Kühne
[CDU/CSU] und Harald Weinberg [DIE LIN-
KE])

Wir als SPD packen das ganz konkret an, sowohl in der
Großen Koalition als auch darüber hinaus. Das sieht man
zum Beispiel auch daran, dass die sozialdemokratische
Gesundheitssenatorin in Hamburg eine Bundesratsinitia-
tive auf den Weg gebracht hat, um die Begrenzung der
Eigenanteile tatsächlich auch realisieren zu können. An
der Stelle lade ich die anderen Bundesländer ein, sich mit
uns gemeinsam auf diesen Weg zu machen.

Ich möchte einen Denkanstoß geben: den Antragstel-
lern, also den Grünen, die uns heute diesen Antrag vor-
gelegt haben, aber vielleicht auch uns allen zum Weiter-
denken. Wenn wir die Eigenanteile begrenzen wollen,
dann müssen wir auch darüber nachdenken, wie wir vor
allem jene entlasten können, die ganz besondere Bedarfe
Heike Baehrens

haben, die durch besondere, langwierige Erkrankungen
und Belastungen eben auch auf eine langfristige stationä-
re Versorgung angewiesen sind. Das sind diejenigen, die
vor allem relativ schnell Unterstützung durch Hilfe zur
Pflege benötigen, weil sich die Pflege eben über einen
langen Zeitraum erstreckt. Da sind oftmals Angehörige
eingebunden, die selber auch noch einen Haushalt führen
müssen. Und wenn wir darüber nachdenken, wie wir eine
Deckelung der Eigenanteile gestalten wollen, sollten wir
auch diese Bedarfsgruppen ganz besonders im Blick ha-
ben; denn genau da ist die Solidarität der Gesellschaft
gefragt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN)

Ich möchte auch an einer anderen Stelle einen Denk-
anstoß geben und noch einmal kritisch nachfragen, näm-
lich wenn es um die Begrenzung der Eigenanteile im
ambulanten Bereich geht, die auch angesprochen worden
sind. Da, denke ich, sind die Überlegungen noch nicht
ausgegoren; denn wir haben schon heute die Situation,
dass Hilfe zur Pflege vorrangig im stationären Bereich
zu zahlen ist. 31 Prozent der Menschen, die in einem
Pflegeheim leben, sind auf Unterstützung durch Hilfe
zur Pflege angewiesen. Im ambulanten Bereich sind es
lediglich 5 Prozent. Das hängt vor allem damit zusam-
men, dass im ambulanten Bereich sowohl die Leistungen
der häuslichen Krankenpflege aus der Krankenversiche-
rung als auch — zusätzlich — die Leistungen der Pflege-
versicherung im Bereich der Grundpflege in Anspruch
genommen werden können.

(Erwin Rüddel [CDU/CSU]: Und die Tages-
pflege!)

— Natürlich die gesamten Leistungen der Pflegeversiche-
rung. — Dadurch ist die Belastung im ambulanten Bereich
für die Betroffenen tatsächlich nicht genauso hoch wie im
stationären Bereich. An der Stelle müssen wir daher wei-
terdenken, und das betrifft im Übrigen auch die Frage der
Personalbemessung.

Sie erinnern sich, dass die Gutachter immer sagen: Ja,
im Bereich der ambulanten Pflege haben wir noch keinen
Vorschlag, wie wir das mit der Personalbemessung ma-
chen können. — Aber das hängt genau mit dieser Doppel-
struktur zusammen, dass wir in der ambulanten Pflege gar
keine Personalvorgaben, sondern im Bereich der häusli-
chen Krankenpflege Einzelvergütungen haben. Und wir
haben Modulpreise im Bereich der Pflegeversicherung.
Und dies zusammen ergibt eben niemals Personalschlüs-
sel. Hier geht es darum, dass wir endlich leistungsgerech-
te Vergütungen im Bereich der häuslichen Krankenpflege
bekommen, dass wir leistungsgerechte Preise im Bereich
der Pflegeversicherung bekommen. Das ist ein klarer Ap-
pell, der an die Kranken- und Pflegekassen und eben auch
an die überörtlichen Sozialhilfeträger geht, die hier ver-
suchen, die Preise niedrig zu halten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Ich komme zum Schluss. Für uns als SPD ist Pflege ein
wesentlicher Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge, und

 
ein würdevolles Leben auch bei Pflegebediirftigkeit ist
aus unserer Sicht ein sozialpolitisches Versprechen, auf
das sich alle Menschen verlassen können müssen. Des-
halb ist es notwendig, die Pflegeversicherung jetzt wei-
terzuentwickeln, und es ist wichtig, die finanzielle Be-
lastung der Pflegebedürftigen zu begrenzen.

Es ist unser sozialdemokratischer Anspruch, dass alle
Menschen unabhängig von Herkunft, sozialem Status und
Einkommen in jeder Lebensphase gut und würdevoll le-
ben können. Dafür haben wir in der letzten Legislatur-
periode das Fundament gelegt. Daran arbeiten wir mit
großen Schritten in dieser Legislaturperiode weiter, und
dafür bieten wir auch zukunftsfeste Antworten an.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
