
Danke sehr. — Herr Thomae hat noch eine Nachfrage
azu

Stephan Thomae (FDP):

Ja. Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Minister, Sie
sind meinem Kollegen Strasser, glaube ich, eine Antwort
schuldig geblieben, die Antwort auf die Frage nach dem
Aufbau des Radarsystems „rechts“. Wie ist da der Stand
der Dinge? Wie schreitet das Vorhaben voran?

Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:

Es läuft sehr gut. Herr Strasser hat ja heute schon an
anderer Stelle den Chef des BKA selbst danach gefragt; er
kennt die Antwort. Deshalb verweise ich auf die Antwort
des Präsidenten des Bundeskriminalamtes.

(Stephan Thomae [FDP]: Da war ich nicht da!)

 
— Sie waren bis zu diesem Zeitpunkt anwesend, aber dann
nicht mehr. — Also, es läuft 2020/2021, hat er ausgeführt
auf Ihre Frage.

Präsident Dr. Wolfgang 
