
Frau Kluckert, Sie haben eine weitere Nachfrage. Bitte.

Daniela Kluckert (FDP):

Alternative Kraftstoffe sind keine alternativen Antrie-
be. Alternative Kraftstoffe können vielmehr für Verbren-
nungsmotoren genutzt werden. Das ist das Wunderbare
an den alternativen Kraftstoffen: Sie ermöglichen Nulle-
missionen, und trotzdem können unsere Motoren, die eine
große Fertigungstiefe haben und in hochtechnologischen
Prozessen produziert werden, genutzt werden.

Es gibt einen Energiemix in Deutschland, bei dem die
erneuerbaren Energien knapp 30 Prozent ausmachen.
Deswegen stellt sich mir schon die Frage — noch mal -:
Warum wird auf der einen Seite die Herstellung von
Elektroantrieben so stark steuerlich gefördert, warum
greift der Staat da so stark ein, und warum wird auf der
anderen Seite etwas, was man zu 100 Prozent aus erneuer-
baren Energien herstellen könnte und was außerdem Ar-
beitsplätze erhält oder weiterentwickelt, überhaupt nicht
steuerlich gefördert?

Sarah Ryglewski, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Jetzt habe ich die Frage verstanden. — So pauschal kann
man das nicht sagen. Es ist so, dass beispielsweise Strom,
der aus erneuerbaren Energieträgern erzeugt und am Ort
der Erzeugung, zum Beispiel zur Herstellung von Grü-
nem Wasserstoff, herangezogen wird, vollständig von der
Stromsteuer befreit wird. Auch Unternehmen, die bei-
spielsweise Verfahren nutzen, um Wasserstoff über Elekt-
rolyse herzustellen, können vollständig von der Strom-
steuer befreit werden. In diesem Bereich gibt es also
eine steuerliche Entlastung.

Zur Frage, ob Wasserstoff insgesamt stärker gefördert
werden sollte: Das sollte in anderen Ministerien klarer
Sarah Ryglewski,

entschieden werden. Es gibt durchaus Unterstiitzung fiir
den Bereich Wasserstoff — es ist ja energieintensiv, Was-
serstoff herzustellen —, indem Produzenten von der
Stromsteuer befreit werden.

Vizepräsident Wolfgang 
