

Vielen Dank. — Nächste Rednerin in der Debatte ist die
Kollegin Tabea Rößner für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Tabea Rößner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn Sie
in der Rechtsdatenbank von beck-online nach dem
Wort „Neutralitätsgebot“ suchen, werden Begriffe wie
„Bundesregierung“, „öffentlicher Dienst“ oder „Bürger-
meister“ aufgelistet. Dies sind staatliche Organe, und für
die gilt das Neutralitätsgebot. Unter den Treffern findet
sich aber nicht der öffentlich-rechtliche Rundfunk. Auch
in den zwölf Rundfunkentscheidungen des Bundesverfas-
sungsgerichts wird auf das Neutralitätsgebot beim öffent-
lich-rechtlichen Rundfunk nicht ein einziges Mal verwie-
sen. Daher habe ich eine Verständnisfrage: Warum
bringen Sie hier das Neutralitätsgebot und den öffent-
lich-rechtlichen Rundfunk in einen Zusammenhang?
Die haben nämlich nichts miteinander zu tun. Ist es nicht
eher so, dass Sie damit die Menschen einmal wieder be-
wusst in die Irre führen wollen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN - Thomas
Ehrhorn [AfD]: Sie sollten mal den Rundfunk-
staatsvertrag lesen!)

 
— Das habe ich getan. — Die Diskussion tiber das Neutra-
litätsgebot ist hier also völlig fehl am Platz; denn der
öffentlich-rechtliche Rundfunk ist kein staatliches Organ.
Das wäre nämlich verfassungswidrig. Der Staat darf kei-
nen Rundfunk betreiben.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Nimmt aber Ein-
fluss!)

Das hat auch das Bundesverfassungsgericht immer und
immer wieder bekräftigt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Der öffentlich-rechtliche Rundfunk ist aufgrund der
Erfahrungen mit dem Nationalsozialismus staatsfern or-
ganisiert. Deshalb wird er direkt von den Bürgerinnen
und Bürgern finanziert, und so ist er auch nicht von den
Launen eines Finanzministers abhängig. Das ist gut und
richtig so, und das soll bitte auch so bleiben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Die Öffentlich-Rechtlichen sind staatsfern und unab-
hängig. Sie sind eine prüfende und einordnende Instanz
im Wirrwarr aus Informationen und Meinungen. Sie ha-
ben den Auftrag, als Medium und Faktor freier, indivi-
dueller und öffentlicher Meinungsbildung zu wirken. Da-
zu gehören Information und Bildung, und zwar für alle
Altersgruppen.

Damit bin ich nun beim Stein des Anstoßes dieser De-
batte. Die ZDF-Kindernachrichtensendung „logo!“ er-
klärt im Nachgang der Thüringen-Wahl, wieso keine Par-
tei mit der AfD zusammenarbeiten will.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das steht doch
noch gar nicht fest!)

Und es ist schon ungeheuerlich, dass die AfD-Fraktion
deshalb hier so einen Aufriss macht — mit dem Vorwand,
dass Kinder geschützt werden sollen. Aber wovor sollen
denn die Kinder geschützt werden?

(Thomas Ehrhorn [AfD]: Vor Indoktrination! —
Lachen bei der LINKEN - Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Bleibt einfach mal ru-
hig!)
Kinder haben ebenfalls ein Recht auf Information, und
genau diese Information liefert das „Erklärstück“.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Ich habe mir den Beitrag mehrfach angeschaut. Ich
kann nicht erkennen, was an dem Beitrag unwahr ist. Er
folgt den Grundsätzen der Objektivität und Unparteilich-
keit. Es ist doch richtig, dass keine andere Partei mit der
AfD zusammenarbeiten möchte. Oder hat sich daran zwi-
schenzeitlich irgendetwas geändert?

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Anzeichen gibt es
schon!)

Ich kann auch nicht erkennen, dass der Beitrag Un-
wahrheiten über die AfD verbreitet. Ganz im Gegenteil:
Tabea Rößner

Die Fakten sprechen für sich. In der AfD gibt es nicht nur
einige Menschen, die rechtsextreme Ansichten haben,
wie es in diesem Beitrag heißt. Nein, es gibt ja sogar
Faschisten in ihren Reihen. Das hat im Fall Höcke erst
kürzlich das Verwaltungsgericht Meiningen klargestellt,
und zwar auf Grundlage von überprüfbaren Tatsachen.
Das können Sie nachlesen, dort ist alles aufgelistet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Aber anstatt sich von einem Faschisten zu distanzieren,
betont Herr Gauland nach der Thüringen-Wahl, er sehe
den Faschisten Höcke in der „Mitte der Partei“. Das ist
doch der eigentliche Skandal.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der SPD,
der FDP und der LINKEN -— Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Schlimmer geht’s
nimmer!)

Ich frage also noch einmal: Vor was will die AfD die
Kinder schützen?

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Vor der
Wahrheit! Ist doch klar!)

Vor der Wahrheit? Will die AfD womöglich gar nicht,
dass die Fakten auf den Tisch kommen? Genau das ist
aber die Aufgabe des öffentlich-rechtlichen Rundfunks:
Sachverhalte wahrheitsgemäß darzustellen und in ihrem
Gesamtprogramm ausgewogen zu berichten. Was die
AfD aber eigentlich will, ist ein Rundfunk, der in ihrem
Sinne berichtet.

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja!)

Dass der öffentlich-rechtliche Rundfunk parteiisch wird,
das gilt es zu verhindern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP und der
LINKEN)

Zur Ausgewogenheit gehören nun einmal alle Facet-
ten. Glauben Sie mir: Auch mir gefällt nicht alles, was ich
im öffentlich-rechtlichen Programm sehe oder höre.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wohl
wahr! So viel Unsinn zum demokratischen
Wandel, muss ich auch aushalten! — Zuruf
von der AfD: Zu rechts wahrscheinlich!)

Aber so ist das nun einmal mit der Meinungsvielfalt und
der Demokratie. Wenn Sie also das nächste Mal den öf-
fentlich-rechtlichen Rundfunk angreifen wollen, dann
setzen Sie sich wenigstens mit den richtigen Begrifflich-
keiten auseinander. Dies sind Staatsferne, Objektivität,
Vielfalt und Ausgewogenheit.

(Zuruf von der AfD: Parteienklüngel!)

Mit Einhaltung dieser Regeln leistet der öffentlich-recht-
liche Rundfunk seinen wesentlichen Beitrag für unsere
freiheitliche Demokratie. Deshalb müssen wir den 6ffent-

 
lich-rechtlichen Rundfunk verteidigen. Dazu fordere ich
alle Demokratinnen und Demokraten auf.

Vielen Dank.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU und der FDP)

Vizeprasident Thomas 
