
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Georg Nüßlein,
CDU/CSU.

 
(Beifall bei der CDU/CSU - Alexander
Dobrindt [CDU/CSU]: Du kannst es dem
Krischer mal erklären!)

Dr. Georg Nüßlein (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Die
Koalition legt hier ein wohlabgewogenes Paket vor. Es
ist wohlabgewogen: ökologisch, sozial, ökonomisch,
eben etwas, das sich — das ist mir besonders wichtig —
nicht gegen die ländlichen Räume und nicht gegen die
gebeutelte Landwirtschaft richtet,

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das ist
mir auch wichtig!)

sondern das auch diese Aspekte sinnvoll im Blick hat.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Man darf in diesem Fall natürlich nicht erwarten, von
der Opposition gelobt zu werden. Im Gegenteil: Diese
Diskussion hier läuft so, wie es abzusehen war. Die
AfD macht das immer gleiche, nämlich pseudowissen-
schaftliche Zahlenspielchen.

(Jan Ralf Nolte [AfD]: Widerlegen Sie es doch
mal!)

Ich hätte die dringende Bitte, dass Sie, wenn Sie nicht
über Klimawandel reden wollen, mal über die Frage der
Nachhaltigkeit, des Ressourcenschutzes und des Umwelt-
schutzes diskutieren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Es ist doch wohl überhaupt nicht zu bestreiten, dass es
Sinn macht, auch unter diesen Gesichtspunkten umzu-
steuern in dieser Republik.

(Jan Ralf Nolte [AfD]: Sie nehmen all unsere
Fragesteller nicht an! Sie können das, was Herr
Hollnagel gesagt hat, nicht widerlegen! Ganz
schwach!)

— Na ja, ich hatte gehofft, dass Herr Hollnagel über die
Alternativen spricht und sagt: Jawohl, mit dem, was Sie
hier fördern wollen, entwickeln Sie innovative Alternati-
ven. — Das ist doch die Idee hinter dem, was wir heute hier
vorstellen, nämlich über Anreize dafür zu sorgen, dass
sich Innovationen entwickeln. Das halte ich für ganz zent-
ral bei der ganzen Geschichte. Da redet nur leider in
diesem Haus keiner drüber.

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Außer uns!)

Letztendlich, meine Damen und Herren, wird man
nicht über Verhaltensänderung etwas am Klimawandel
ändern; das sage ich auch an die Adresse der Grünen.
Darum geht es doch nicht. Wenn Sie sich angucken, dass
die Fluggastzahlen in diesem Jahr wieder um Millionen
gestiegen sind, dann merken Sie: Da geht es nicht um
Verhaltensänderung. Wir werden vielmehr im techni-
schen Bereich dafür sorgen müssen, dass in Zukunft Mo-
bilität in dieser Welt erhalten bleibt, und das geht nur mit
deutscher Ingenieurskunst; davon bin ich fest überzeugt.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Georg Nüßlein

Das Plädoyer für die soziale Marktwirtschaft - die FDP
in allen Ehren - teile ich in weiten Zügen. Es hätte mich
noch mehr gefreut, wenn Sie uns ein bisschen dafür ge-
lobt hätten, dass wir den Nukleus für den Emissionshan-
del gelegt und die Voraussetzungen dafür geschaffen ha-
ben. Das hätte man auch positiv ausdrücken können.

Sie haben auf der anderen Seite Die Linke damit gleich
gereizt, mal ehrlich zu sein und zu sagen: Wir wollen den
Systemwechsel. — Darum geht es nämlich der linken Seite
des Hauses: unter dem Deckmantel des Klimawandels
dafür zu sorgen, dass man die soziale Marktwirtschaft
endlich abschafft.

(Beifall bei der CDU/CSU - Alexander
Dobrindt [CDU/CSU]: Ja, genau! Dem Klima-
schutz folgt Kommunismus!)

Die Grünen tun das, was sie immer tun: die Themen
kleinreden, von „Päckchen“ sprechen und sagen: Klima-
schutz muss wehtun. — Ich weiß nicht, was die Idee da-
hinter ist, dass Sie den Menschen an der Stelle wehtun
wollen. Wahrscheinlich ist es die Vorstellung, dass es
nicht Ihre Klientel trifft; denn letztendlich werden die
Gutsituierten das alles bezahlen können.

(Dr. Ingrid Nestle [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Unser Antrag ist sozialer als Ihrer!)

Aber wenn es gemacht wird, wie Sie es machen wollen —
über Verbote und Geld -, dann wird das dazu führen, dass
viele Schichten in unserer Gesellschaft sich Mobilität
nicht mehr leisten können, dass sie Probleme bekommen,
das Heizen zu bezahlen. Das bitte ich an der Stelle auch
zu berücksichtigen.

(Beifall bei der CDU/CSU — Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Man zeigt
nicht mit dem Finger auf andere!)

Eigentlich wollte ich heute nicht über „Kobold“ in
Handys reden. Ich wollte auch nicht über das Thema re-
den, wie man im Stromnetz Strom speichert. Das wollte
ich Ihnen alles ersparen.

(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ja, bitte ersparen Sie das uns!)

— Ich wollte es Ihnen ersparen, aber Sie schreien schon
wieder so laut. — Konzentrieren Sie sich doch mal auf das,
was technisch möglich ist,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Und konzentrieren Sie sich auf das, was poli-
tisch möglich ist!)

und machen Sie hier keine Pippi-Langstrumpf-Politik,
wo man sich überlegt, was denn alles nicht geht. Es wäre
schon mal schön, wenn Sie im Blick hätten, was technisch
nicht geht.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Irgendwie haben die immer zu viel Re-
dezeit!)

Dann kämen Sie, Herr Krischer, auch an den Punkt, dass
Sie merken, wo die Haken und Ösen der Komplettum-
stellung auf erneuerbare Energien sind.

 
Prasident Dr. Wolfgang 
