
Vielen Dank, Lorenz Gösta Beutin. — Nächste Redne-
rin: für Bündnis 90/Die Grünen Lisa Badum.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! In diesen düsteren Novembertagen des Kli-
mapaketes habe ich mir vorgenommen, was für mein gu-
tes Karma zu tun und in jeder Rede auch was Positives zu
sagen. Deswegen: Was war das Gute in diesem Jahr? Wir
haben hier über alle demokratischen Fraktionen hinweg
ganz viel diskutiert — aus der Ecke wurde meistens das
Thema verfehlt -:

(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])

darüber, wann wir die Kohlekraftwerke abschalten sollen,
über den Ausbau erneuerbarer Energien und auch über
den CO;-Preis, über den wir heute sprechen.

Und wir haben auch in weiten Teilen der Bevölkerung
eine Auseinandersetzung über den Klimaschutz, die an-
dauert. Alle bringen sich mit ganz viel Engagement ein.
Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen liefern uns
Expertisen. Es sind Fridays-for-Future-Aktivisten, die ih-
re Zukunft in die Hand nehmen und auf die Straße gehen.
Es sind Unternehmer, die sich überlegen: Wie können wir
COJ>-freien Stahl produzieren, oder wie kann das saubere
Auto der Zukunft in Deutschland hergestellt werden? Al-
le diese Menschen tun ihre Arbeit. Daher frage ich mich:
Woran merkt man eigentlich, woran merken wir eigent-
lich, dass die Bundesregierung ihre Arbeit macht und gut
macht?
Lisa Badum

Schauen wir uns das am Beispiel des heutigen Brenn-
an, im Volksmund auch
CO, -Bepreisung genannt. Erst einmal wäre es gut, finde
ich, handwerklich gesehen, wenn ein Gesetz verfassungs-
konform wäre. Wie wir gehört haben, gibt es da etliche
Bedenken. Juristen sind der Meinung, dass ein Fixpreis
für die Tonne CO; nicht den Anforderungen des Verfas-
sungsgerichts an ein Emissionshandelssystem genügt.
Daher: Wenn Sie einen Emissionshandel aufsetzen wol-
len, dann lesen Sie doch die Urteile des Bundesverfas-
sungsgerichts. Aber das machen Sie nicht.

 

(Klaus Mindrup [SPD]: Wollen Sie die Preise
sofort nach oben durch die Decke schießen las-
sen?)

Sie präsentieren stattdessen hier — du, Klaus, du, liebe
Anja — ohne Scham ein absolut schludriges Gesetz, ein
zusammengewürfeltes Zufallsprodukt aus dem hekti-
schen Hin und Her dieser beiden Regierungsfraktionen.

(Klaus Mindrup [SPD]: Oh Gott!)
Das ist wirklich schamlos, muss ich sagen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der zweite Punkt. Wir machen hier Politik, sozial ge-
recht, um alle mitzunehmen, um Verbraucher und Ver-
braucherinnen und Industrie beim Klimaschutz gleicher-
maßen mitzunehmen. Was schaffen Sie? Sie haben keines
von beiden geschafft. Das ist gerade von Gösta Beutin
ausgeführt worden. Der CO;-Preis belastet diejenigen,
die weniger verdienen, mehr als die Spitzenverdiener

(Timon Gremmels [SPD]: Quatsch! — Klaus
Mindrup [SPD]: Deswegen soll der Preis höher
sein?)

und gibt den Unternehmen keine Möglichkeit, zu planen.
Das macht mich deswegen rasend, weil die soziale Ge-
rechtigkeit bei euch zu einer Schutzbehauptung wird für
euren Pillepalleismus, für eure klimapolitische Verzagt-
heit. In realitas macht ihr überhaupt nichts für soziale
Gerechtigkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN - Dr. Anja Weisgerber
[CDU/CSU]: Wir haben eine Aufwuchsphase!
Planungssicherheit könnte nicht besser sein!)

Drittens sollte dieses Gesetz ein klares Zeichen dafür
setzen, dass erneuerbare Energien wie Strom aus Wind
und Sonne nicht länger schlechtergestellt sind gegenüber
dreckigen Energien. Diese Idee hatte auch Frau Schulze.
Sie sagt:

Das Ziel ist, dass sich mehr Menschen beim nächs-
ten Autokauf oder beim nächsten Heizungstausch

für die klimafreundliche Variante entscheiden - weil
sie sich auch für den Geldbeutel lohnt.

Das ist ja ein schöner Traum, Frau Schulze, aber das ist
einfach nicht die Realität.

(Timon Gremmels [SPD]: Falsch!)

Ein CO,-Preis von 10 Euro pro Tonne ist einfach nur
lächerlich.

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN —
Timon Gremmels [SPD]: Der steigt doch von
Jahr zu Jahr! — Dr. Anja Weisgerber [CDU/
CSU]: Aber der steigt doch von Jahr zu Jahr!)

In unserer Anhörung zum CO;-Preis-Gesetz haben alle
Experten gesagt, dass dieses Gesetz keinen relevanten
Beitrag zur Erreichung der Klimaziele leisten kann.

Für mich, für uns Grüne lautet das Fazit: Auch dieses
Gesetz ist durch die schreckliche GroKo-Mühle gewan-
dert, um bis zur Unkenntlichkeit verstümmelt rauszu-
kommen, völlig wirkungslos und stumpf. Dann denke
ich mir: Es wäre doch eigentlich selbstverständlich, dass
diese Regierung wie auch die Wissenschaftler und Wis-
senschaftlerinnen wie die Unternehmer und Unterneh-
merinnen einfach mal ihre Arbeit macht.

(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Machen
wir doch!

Deswegen — ich habe versucht, positiver zu sein; ich
komme darauf zurück — kann ich Ihnen nur das Gleiche
raten: Machen Sie Ihre Arbeit! Geben Sie uns ein Gesetz,
das den Namen „CO,-Preis-Gesetz‘“ verdient!

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
