

Vielen Dank Herr Kollege Dr. Bartke. — Als letzter
Redner zu diesem Tagesordnungspunkt erhält das Wort
der Kollege Max Straubinger, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Max Straubinger (CDU/CSU):

Lieber Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kolle-
gen! Wir debattieren heute die beiden Anträge der Links-
fraktion zur angeblichen Verbesserung in der Arbeitslo-
senversicherung, also eigentlich zur Verlängerung des
Arbeitslosengeldbezuges bzw. des Erhalts der Arbeitslo-
sigkeit und Perspektivlosigkeit für Menschen, was ja
letztendlich der Inhalt der Anträge hier bedeutet.

Wer in seinen Anträgen von falschen Grundlagen aus-
geht bzw. dann auch noch falsch analysiert, der kommt
natürlich zu diesen Ergebnissen, die im Antrag beschrie-
ben sind, nämlich zu einer ausufernden Möglichkeit, das
Arbeitslosengeld zu beziehen, und gibt den Menschen
dadurch die Perspektivlosigkeit mit. Vor allen Dingen
resultiert dies dann auch darin, dass Hartz IV natürlich
letztendlich immer das Übel in unserer Gesellschaft ist;

(Zurufe von der LINKEN: Ist es auch!)
das ist ja Ihre ständige Annahme.

Ich möchte zuerst manches zurechtrücken. Seit Einfüh-
rung der Arbeitsmarktmaßnahmen, die wir seinerzeit ge-
troffen haben, wurde die Zahl der Langzeitarbeitslosen
mehr als halbiert, und zwar von 1,9 Millionen im Jahr
2006 auf jetzt nur noch 800 000 Menschen. Sozial ist,
was Arbeit schafft,

(Susanne Ferschl [DIE LINKE]: Nein! Was
gute Arbeit schafft!)

und das Armutsrisiko von Arbeitslosen ist am höchsten,
während das Armutsrisiko von Vollzeitbeschäftigten am
geringsten ist; das muss man hier herausstellen. Sie aber
wollen die Menschen in der Arbeitslosigkeit verharren
lassen.

(Susanne Ferschl [DIE LINKE]: Quatsch!)

Es ist auch nicht und in keiner Weise erwiesen, dass der
Niedriglohnsektor, den Sie immer kritisieren, damit aus-
geweitet worden wäre.

 
(Susanne Ferschl [DIE LINKE]: Das ist Fakt!)

Denn 2006 betrug der Anteil der Beschäftigten im Nied-
riglohnsektor 22,4 Prozent, im Jahr 2005 lag er bei
22,2 Prozent.

Auch die Reallöhne sind kräftig gestiegen, vor allen
Dingen in den letzten Jahren. Damit sind insbesondere
auch die Renten kräftig gestiegen. Das sind die Ergebnis-
se einer fundierten Arbeitsmarktpolitik, einer guten So-
zialpolitik und vor allen Dingen auch einer Wirtschafts-
politik, die ja die Grundlage dafür ist, dass wir sehr viele
Arbeitsplätze haben. Deshalb wäre es wesentlich wichti-
ger, zum Beispiel eine Unternehmensteuerreform auf den
Weg zu bringen, damit in Zukunft weiterhin eine hohe
Arbeitsplatzintensität in Deutschland vorhanden ist, wer-
te Kolleginnen und Kollegen,

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

als den armen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern,
insbesondere den Geringverdienern, das Geld durch er-
höhte Arbeitsl ic gsbeitrage abzunehmen.
Frau Kollegin Ferschl, Sie haben das an Ihrem eigenen
Beispiel aufgezeigt. Sie méchten 70 Monate lang Arbeits-
losengeldbezug bzw. Arbeitslosengeld-Plus-Bezug. Wis-
sen Sie, dass man nach fast sechs Jahren Entzug von
Arbeit möglicherweise überhaupt keine Arbeit mehr an-
nehmen will bzw. auch keine Chance auf dem Arbeits-
markt hat? Das ist letztendlich die Konsequenz Ihrer Po-
litik, und deshalb ist dieser Antrag hier meines Erachtens
in keiner Weise zustimmungsfähig, ja fast schon gar nicht
diskutierfähig; das muss man ja ehrlicherweise hier auch
mit betrachten.

 

 

(Beifall bei der CDU/CSU - Zurufe der Abg.
Susanne Ferschl [DIE LINKE])

Wir haben heute erst wieder neue Zahlen bekommen.
Ich möchte feststellen, dass wir trotz Schwierigkeiten —
Sie haben die Schwierigkeiten aufgezählt: Arbeitsplatz-
abbau in verschiedensten Industriebetrieben und derglei-
chen mehr - gut daran tun, die deutsche Automobilindust-
rie in der Umstellungsphase weiterhin kräftig zu
unterstützen und nicht die wertvolle und vor allen Dingen
auch erfolgreiche deutsche Automobilindustrie ständig
madig zu machen, wie Sie es immer wieder tun, und
damit Arbeitsplätze zu gefährden.

(Widerspruch bei der LINKEN)

Wir sollten aber auch die Chancen des Exportmarktes
nicht gering schätzen, wie Sie es in Ihrem Antrag tun.
Im Gegenteil: Wir leben als exportorientierte Nation
letztendlich davon, dass die Menschen in unserem Land
Arbeit haben; das ist in anderen Ländern nicht so zu ver-
zeichnen.

Deshalb ist es letztendlich Unsinn, die Arbeitslosigkeit
für die Menschen künstlich zu verlängern. Vielmehr ist
das Entscheidende, die Menschen wieder in Arbeit zu
bringen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das tun wir kräftig mit unseren Maßnahmen, die wir in
der Vergangenheit hier bereits getroffen haben, und mit
Max Straubinger
denen, die wir in der Zukunft noch diskutieren und um-
setzen werden.

Herzlichen Dank fiir die Aufmerksamkeit und herzli-
chen Dank für die Geduld des Präsidenten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
