
Frau Kollegin Brantner, wie ich sehe, haben Sie eine
Nachfrage.
NEW Franziska Brantner (BUNDNIS 90/DIE GRU-
EN):

nenn Dank, Herr Präsident. — Sie haben mir ge-
rade nicht die Frage beantwortet, in welcher Höhe und
wofür der Rabatt für Deutschland erfolgen soll.

Dorothee Bär, Staatsministerin bei der Bundeskanz-

erin:

Die Frage nach einer fairen Lastenverteilung kann ab-
schlieBend auch nur im Gesamtkontext des neuen mehr-
jabrigen Finanzrahmens und seiner Finanzierung beant-
wortet werden. Das gilt dann auch für die Ausgestaltung
konkreter Korrekturen.

Vizepräsident Wolfgang 
