
Vielen Dank, Dirk Wiese. — Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Markus Koob.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Markus Koob (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die heutige Debatte ist ein willkommener Anlass, die
nächste Stufe der bilateralen Beziehungen zwischen un-
seren beiden Ländern, aber auch zwischen der EU und
Indien entschlossen anzugehen.

Auch ich freue mich, dass die Botschafterin heute auf
der Tribüne anwesend ist und dieser Diskussion folgt. Die
indische Botschaft nimmt generell eine sehr wichtige
Mittlerfunktion beim Aufbau der freundschaftlichen Be-
ziehungen unserer beiden Länder ein. Im Namen meiner
Fraktion danke ich den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
der Botschafterin ganz herzlich für die Arbeit, die sie hier
entsprechend machen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Nach UN-Berechnungen wird die heute schon bevöl-
kerungsreichste Demokratie im Jahr 2027 die Volksre-
publik China als das bevölkerungsreichste Land der Erde
abgelöst haben. Mit diesem Umstand ergeben sich in den
internationalen Beziehungen unweigerlich Wahrheiten.
Indien wird mit einer rasant steigenden Geschwindigkeit
ein immer wichtigerer Partner für die Europäische Union
und Deutschland werden. Denn ohne Indien — das ist
heute Abend schon angesprochen worden — wird vieles
nicht gehen, was wir uns auf unserer Agenda vorgenom-
Markus Koob

men haben. Ohne Indien werden wir die Pariser Klima-
ziele nicht erreichen können, egal wie leidenschaftlich
wir hier in Deutschland auch über den Einstieg in die
CO,-Bepreisung im Moment reden. Ohne Indien werden
wir in Zeiten globaler Kräfteverschiebung und Ungewiss-
heit nicht erfolgreich sein, wenn es um die Verteidigung
des Multilateralismus geht. Ohne die stark aufstrebende
Wirtschaftsmacht Indien werden wir auch nicht die künf-
tigen Standards der Weltwirtschaftsordnung so gestalten
können, dass offene Märkte an die Stelle nationaler Ab-
schottung treten.

Ja, es gehört zur Wahrheit, dass es auf Indien, auf die
Zusammenarbeit zwischen unseren beiden Ländern, aber
auch auf die weitere Entwicklung der Beziehungen zwi-
schen der EU und Indien ganz maßgeblich ankommen
wird. Daraus folgt: Wir müssen uns auf beiden Seiten
mehr miteinander beschäftigen, unsere Zusammenarbeit
auf allen Ebenen ausbauen. Dafür gibt dieser Antrag
wertvolle Anstöße und Impulse.

Wir sollten uns fragen: Wie werden wir eigentlich in
Zukunft auf den gegenwärtigen Geschichtsabschnitt
zurückblicken, zum Beispiel aus der Perspektive des Jah-
res 2047, in dem die Republik Indien den 100. Jahrestag
ihrer Unabhängigkeit feiern wird? Was wird dann die Be-
standsaufnahme der internationalen Ordnung sein, und
welche Rolle werden die Wertepartner Indien und
Deutschland dabei gespielt haben? Werden wir dann fest-
stellen, dass es unter den Bedingungen von nationalen
Egoismen, Handelskriegen und bewaffneten Konflikten
gelungen ist, erfolgreich für unsere gemeinsamen Werte
wie Demokratie, Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit,
für die regelbasierte multilaterale Ordnung einzutreten?
Wird es gelungen sein, durch eine erfolgreiche Sicher-
heitspartnerschaft dem internationalen Terrorismus Ein-
halt zu gebieten, wie das bereits Kollege Jürgen Hardt in
seiner Rede erwähnt hat? Oder wird beispielsweise der
Eintrag im Geschichtsbuch über die Weltwirtschaft lau-
ten, dass es nicht einmal Verbündeten wie der EU und
Indien gelungen ist, ein internationales Abkommen wie
etwa ein Freihandelsabkommen abzuschließen?

Ich wünsche mir für unsere bilateralen Beziehungen,
dass wir nicht nur bei der Identifikation von Potenzialen
stehen bleiben. Wir müssen die Chancen, die sich für
Indien, für die EU und für Deutschland ergeben, auch
beherzt ergreifen.

Lassen Sie mich als relativ neues Mitglied im Auswär-
tigen Ausschuss an dieser Stelle hinzufügen: Ich würde
mir wünschen, dass wir sehr viel häufiger strategische
Fragen in diesem Haus besprechen, nicht immer nur die
Krisen — über die müssen wir reden -, sondern auch stra-
tegische Fragen. Da gehört Indien dazu, da gehören aber
auch die ASEAN-Länder dazu. Dieser Antrag heute sollte
für uns auch eine Ermutigung sein, dass wir solche stra-
tegischen Zukunftsfragen viel häufiger ansprechen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Eine Rede über Indien enthält meistens ein Zitat von
Mahatma Gandhi.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]:
Rabindranath Tagore geht auch!)

 
— Ja. Ich habe Gandhi genommen; bei der nächsten Rede
dann. — Das Zitat lautet: „Die Zukunft hängt davon ab,
was du heute tust.“ — In diesem Sinne sollten wir heute
beginnen. Lassen Sie uns das Band zwischen Indien und
Deutschland noch weiter stärken. Lassen Sie uns gemein-
sam vorangehen. Lassen Sie uns in einen neuen Abschnitt
der wichtigen strategischen Partnerschaft zwischen
Deutschland und Indien eintreten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
