
Vielen Dank, Oliver Luksic. — Nächster Redner für
Bündnis 90/Die Grünen: Stefan Schmidt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag der AfD zeugt
einmal mehr von eklatanter Ahnungs- und Ideenlosigkeit.
Sie beklagen eine vielfach fehlgeleitete Steuer- und
Strukturpolitik. Wie man es besser machen kann, wissen
sie aber offensichtlich nicht. Dazu steht in diesem Antrag
nichts.

(Stephan Brandner [AfD]: Sie haben mir nicht
zugehört!)

— Nein, Sie müssen jetzt einmal aufpassen. Sie können bei
mir noch etwas lernen. Sie haben das auch bitter nötig;
das sage ich Ihnen ganz ehrlich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD - Stephan Brandner [AfD]:
Herr Schmidt, legen Sie los! Ich bin ganz Ohr!)

Das, was in Ihrem Antrag steht, ist niveaulos. Sie
möchten einen Arbeitskreis streng nach dem Prinzip:
Wenn ich nicht mehr weiterweiß, gründe ich einen Ar-
beitskreis.

(Stephan Brandner [AfD]: Da haben Sie jetzt
einen rausgehauen!

Diesen wollen Sie mit ein paar schwammigen Prüfauf-
trägen versehen. Wir haben doch gerade erst die Kommis-
sion „Gleichwertige Lebensverhältnisse‘“ eingesetzt, die
Beratungen dauerten über ein Jahr lang, die Bestandsauf-
nahme seitens der Bundesregierung war zugegebenerma-
Ben rein beschreibend, aber doch mit dem Verständnis
dafür, dass es sehr unterschiedliche Lebensbedingungen
gibt, gravierende regionale Unterschiede im Hinblick auf
Nahverkehr, Breitband, Mobilfunkanbindung, auf die
Verteilung kommunaler Schulden, auf Investitionen, Job-
chancen usw. usf. Umso mehr müssen wir als Parlament
gerade jetzt das Augenmerk darauf richten, diese Unter-
schiede zu beseitigen und gleiche Chancen zu ermögli-
chen, unabhängig vom Wohnort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir brauchen keine neue Kommission. Wir brauchen
konkrete Vorschläge zur Umsetzung.

Wir Grüne haben konkrete Vorschläge vorgelegt. Drei
Maßnahmen will ich kurz skizzieren. Erstens, die drü-
ckende Last kommunaler Altschulden abbauen. Ich den-
Stefan Schmidt

ke, hier muss der Bund eine Führungsrolle einnehmen,
alle Beteiligten an einen Tisch holen und eine solidarische
Altschuldenhilfe auf die Beine stellen.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Zweitens, eine höhere Beteiligung an den Kosten für Un-
terkunft, um gerade den Kommunen, die es nicht so leicht
haben, zu helfen, wieder zu investieren.

Drittens fordern wir eine weitere Gemeinschaftsaufgabe
zwischen Bund und Ländern, die der regionalen Daseins-
vorsorge, um gezielt strukturschwache Regionen zu för-
dern. Wir Grüne haben dazu hier im Bundestag zwei
umfangreiche Anträge eingebracht. Die hätten Sie lesen
sollen, daran hätten Sie sich konkret orientieren können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Der AfD-Antrag ist viel zu einseitig

(Stephan Brandner [AfD]: Glauben Sie im
Ernst, Ihr Antrag findet eine Mehrheit? — Ge-
genruf der Abg. Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie haben doch keine
Ahnung!)

und geht an der Realität völlig vorbei. Sie tun so, als ob
Strukturschwäche allein ein Problem ländlicher Regionen
wäre. Es geht doch nicht um Stadt oder Land, um Ost
oder West. Wir müssen alle strukturschwachen Regionen
fördern, egal wo sie liegen, anstatt einen Keil zwischen
Stadt und Land zu treiben, anstatt die Gesellschaft zu
spalten, wie Sie es tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Bitte, meine Damen und Herren der AfD, verschonen
Sie uns in Zukunft mit solchen Anträgen! Den parlamen-
tarischen Niveaulimbo gewinnen Sie auch ohne Ihre Ini-
tiativen.

Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
