
Dann stellt die nächste Frage der Kollege Benjamin
Strasser, FDP.

Benjamin Strasser (FDP):

Herr Minister, meine Fragen drehen sich um das Maß-
nahmenpaket Rechtsextremismus, das Sie in der Öffent-
lichkeit ja teilweise schon vorgestellt haben. Im Juni wur-
de im Innenausschuss bekannt gegeben, dass jetzt ein
RADAR-iTE rechts, also ein Gefährdersystem, etabliert
werden soll, ähnlich wie es das ja schon seit 2017 für den
Bereich des islamistischen Terrorismus gibt. Nach mei-
nen Informationen soll dieses System 2020 entwickelt
werden und 2022 startbereit sein.

Da stellen sich aus meiner Sicht jetzt folgende Fragen:
Da wir ein ähnliches Personenpotenzial haben —
24 000 Rechtsextremisten, 26 000 Islamisten —, hat man
2017 im Innenministerium eruiert, ob man ein solches
Gefährdersystem auch für den Rechtsextremismus etab-
liert. Und: Weswegen dauert das so lange, wenn es ein
solches System ja eigentlich schon gibt? Also, warum
brauchen Sie zwei Jahre, um ein RADAR-iTE rechts zu
entwickeln? Wenn Sie dazu etwas ausführen könnten,
wäre das nett.

Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:

Ich bin seit dem 14. März 2018 Innenminister. Ich kann
Ihnen jetzt über Einzelheiten in den Vorjahren, nach de-
nen Sie gefragt haben, keine Auskunft geben, weil mir die
Gestaltung der Gegenwart und Zukunft am wichtigsten
ist.

Ich bin froh, dass wir jetzt einen Konsens haben. Seit
vielen Monaten warne ich in der Öffentlichkeit vor der
hohen Gefährdungslage beim Rechtsextremismus und

 
vor den entsprechenden Bedrohungen. Leider Gottes ist
ja auch viel Schreckliches passiert. Ich bin froh, dass wir
jetzt Einigkeit zwischen Bund und Ländern und den bei-
den Koalitionsfraktionen über dieses Maßnahmenpaket
haben. Das werden wir jetzt so zügig umsetzen wie mög-
lich.

Ich darf hier vor dem ganzen Plenum noch einmal sa-
gen, was ich im Innenausschuss schon gesagt habe: Bei
meinem Besuch in Halle gab es zwei wirklich nachdenk-
lich machende Äußerungen; einmal der Juden, der Bevöl-
kerung dort: Nur Worte! Wir befürchten, dass den Worten
keine Taten folgen. — Deshalb ist es wichtig, dass die
Koalition handelt. Das Zweite war ein Zurufeines jungen
Bürgers: Ihr könnt uns nicht schützen. — Es ist für einen
Innenminister ein Hammerschlag — das darf ich Ihnen
sagen —, wenn jemand in die Stille des Gedenkens ruft:
Ihr könnt uns nicht schützen. — Deshalb haben wir eine
verdammte Pflicht, jetzt zügig und wirksam zu handeln.

Präsident Dr. Wolfgang 
