
Vielen Dank, Karsten Möring. — Letzte Rednerin in
dieser Debatte: Dr. Wiebke Esdar für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Wiebke Esdar (SPD):

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
„Lernen am Limit“, das ist das Motto, unter dem Studie-
rende am 30. Oktober, also nächste Woche, wieder in
ganz Deutschland protestieren werden. Eine ihrer Haupt-
forderungen an die Politik wird dabei lauten: Schafft be-
zahlbaren Wohnraum für alle! — Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich finde, die Studierenden haben recht, und
wir müssen diese Forderung erfüllen.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Wir haben heute Vormittag das Berufsbildungsgesetz
novelliert. Da haben wir über die Gleichwertigkeit von
beruflicher und akademischer Bildung gesprochen. Ich
möchte darum zunächst die Debatte erweitern, indem
ich hinzufüge, dass, wenn wir heute über studentisches
Wohnen sprechen, wir bevorzugen würden, über „junges
Wohnen“ zu sprechen; denn es geht nicht nur um das
akademische Wohnen für Studierende, es geht auch um
das Wohnen für Auszubildende.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Uns schwebt dabei vor, dass wir Wohnheime fördern, in
denen sich diese beiden Gruppen begegnen, also in denen
Studierende und Azubis gemeinsam wohnen.
(Ulli Nissen [SPD]: Sehr guter Vorschlag!)
Auch dafür brauchen wir beide, Bund und Länder.
Als Erstes steht natürlich völlig außer Frage: Auch der
Bund muss mehr Wohnheimplätze schaffen, und zwar

öffentlich finanzierte. Deshalb haben wir das auch im
Koalitionsvertrag festgeschrieben. Ich sage ganz klar:

 
Bauministerium und Bildungsministerrium müssen den
Koalitionsvertrag erfüllen. Wir warten auf die Verlänge-
rung der Geltungsdauer der Verwaltungsvereinbarung zur
sozialen Wohnraumförderung. Herr Seehofer und Frau
Karliczek sind da jetzt in der Pflicht.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Bleibt in der
Koalition, dann erlebt ihr es noch!)

Als SPD-Fraktion werden wir dazu den Druck auf-
rechterhalten. Wenn im nächsten Jahr der neue Grund-
gesetzartikel 91b in Kraft tritt, haben wir mehr Möglich-
keiten, mit denen der Bund Bild keit fördern
kann. Wir erwarten dazu aber zunächst die Vorschläge aus
dem Ministerium. Wenn da nichts kommt, werden wir
sicherlich auch über parlamentarische Initiativen spre-
chen.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Aber wann?)

Die Verpflichtungen des Bundes sind das eine. Das
Zweite, über das wir sprechen, ist, dass Hochschulbau
originäre Aufgabe der Länder ist. Darum — das muss ich
schon sagen - finde ich es bemerkenswert, dass Sie das in
Ihren Anträgen überhaupt nicht aufgreifen. Ich finde, wir
sollten uns die Frage stellen, warum die Länder daran
gescheitert sind, mehr sozialen, öffentlich geförderten
Wohnraum für Studierende zu schaffen.

Insbesondere an die Kolleginnen und Kollegen der
Grünen gerichtet:

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ja?)

Mit Stuttgart, Tübingen, Konstanz, Freiburg und Heidel-
berg sind fünf Städte unter den Top Ten der Studierenden-
städte, in denen die Mietpreissteigerungen in den letzten
Jahren am höchsten waren und in denen heute die teuers-
ten Mieten vorzufinden sind. Das sind alles Städte in
Baden-Württemberg. Da stellen Sie nicht nur den Minis-
terpräsidenten, sondern auch die Wissenschaftsministe-
rin.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Deshalb wird ja da auch sehr viel gebaut! —
Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Der Bau- und Wohnminister
kam bis vor drei Jahren von der SPD! Das muss
man schon mal sagen!)

Wenn wir noch mal in die Statistik gucken, dann sehen
wir, dass mit Frankfurt und Darmstadt zwei Städte aus
Hessen zu diesen teuren Städten gehören. Dann ist das
auch eine Frage an die hessische — grüne — Wissenschafts-
ministerin wert.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Christian
Kühn [Tübingen] [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Am schlimmsten ist NRW!)

Weil wir aber, meine Damen und Herren, das Problem
überall in Deutschland lösen wollen, bin ich der Mei-
nung — ganz egal, ob es um Wohnheimplätze, Grund-
finanzierung oder Beschäftigungsverhältnisse im Wis-
senschaftssystem geht —: Wir müssen die Länder in die
Pflicht nehmen, und wir müssen als Bund selbst aktiv
Dr. Wiebke Esdar
werden. Darum brauchen wir eine gemeinsame Kraftan-
strengung von Bund und Ländern. Lassen Sie uns daran
gemeinsam arbeiten, damit wir dann sagen können: Ler-
nen ohne Limit.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Ulli Nissen [SPD]: Guter Vor-
schlag! Das machen wir!)

Vizepräsidentin Claudia 
