

Frau Lemke, Sie haben natürlich jetzt die Möglichkeit,
Rückfragen zu stellen. Sie können, wenn Sie wollen, eine
Rückfrage zu Frage 19 und dann zwei zu Frage 20 stellen.

Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frage 20 bezog sich ja im Wesentlichen auf die Dolly
Ropes; das können wir gleich noch fortführen. Dann blei-
be ich erst mal bei Frage 19. Welche konkreten Maßnah-
men sind denn inzwischen umgesetzt worden, um dieses
Fischereigerät zu markieren? Das wäre ja die sinnvollste
und effektivste Maßnahme, um die Netze einerseits zu
finden und sie andererseits vor allem auch einem Verur-
sacher zuordnen zu können, damit dieser auch für die
Kosten in Haftung genommen werden kann.

Erstens. Was ist hinsichtlich der technischen Abwick-
lung, sie zu markieren, passiert?

Zweitens. Wie wird sanktioniert, wenn ein Verursacher
einem herrenlosen Netz, das im Meer treibt, zugeordnet
werden kann? Sind Bußgelder Strafen? Welche Sankt-
ionsmöglichkeiten werden seitens der Bundesregierung
in Erwägung gezogen?

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Wie Sie wissen, war das auch Thema auf dem soge-
nannten Geisternetzgipfel und wird auch Thema sein bei
der Umweltministerkonferenz am 14. und 15. November
2019 in Hamburg. Auch dort wird es sozusagen um diese
Frage gehen. Wir werden, wie ich vorher schon geschil-
dert habe, ein entsprechendes WWF-Projekt im nächsten
Jahr mit 100 000 Euro ausstatten, um die Suche nach
verlorengegangenem Fischereigerät in Nord- und Ostsee
zu forcieren. Da wird es um die von Ihnen angesproche-
nen Möglichkeiten gehen, wie man diese Geräte leichter
auffinden kann. Es ist aber auch erläutert und erörtert
worden, wie man die rechtlichen Voraussetzungen schaf-
fen kann, um im Hinblick auf verlorengegangene Netze
denjenigen, die sie verloren haben, den Auftrag erteilen
zu können, selber danach zu suchen. In Norwegen gibt es
zum Beispiel vergleichbare Regelungen; dort wird etwas
mehr gemacht als bei uns. Wir haben uns darüber ausge-
tauscht. Wir wollen gemeinsam mit den zuständigen Län-
dern auch hier bei uns diesen Weg beschreiten.

Vizepräsidentin Claudia 
