
Vielen Dank. — Herr Gehring.

Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Staatssekretär, für Ihre wortgleiche
Formulierung, was die Erkenntnisse hierzulande angeht,
mit der Antwort auf meine Kleine Anfrage aus dem
Sommer dieses Jahres. Das sind ja hochgradig inakzep-
table und besorgniserregende Erkenntnisse, was die Ein-
flussnahme Chinas auf die Wissenschaftsfreiheit, auf die
Studien-, Lehr- und Forschungsinhalte angeht. Ich möch-
te konkret wissen, ob die Frau Bundesministerin diese
Einflussnahme bei ihrem China-Besuch gegenüber dem
chinesischen Forschungsministerium thematisiert hat.

as unternimmt die Bundesregierung gegen diese Beein-
flussung hierzulande, in Deutschland?

 
Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Frau Präsidentin! Herr Kollege Gehring, die Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung hat die Notwendig-
keit der Einhaltung der wissenschaftlichen Standards und
der guten wissenschaftlichen Praxis auch in dem bilate-
ralen Verhältnis zwischen Deutschland und China und
China und Deutschland in dem Gespräch mit dem chine-
sischen Wissenschaftsminister klar zum Ausdruck ge-
bracht. Der chinesische Minister hat seine Sicht der
Meinung artikuliert, nämlich dass es keinerlei Einschrän-
kungen in China gibt. Wir wissen aber aus zahlreichen
Gesprächen, dass die Realität im sehr Konkreten anders
aussieht.

Vizepräsidentin Claudia 
