
Für die SPD-Fraktion hat das Wort die Kollegin
Martina Stamm-Fibich.

(Beifall bei der SPD)

Martina Stamm-Fibich (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kollegin-
nen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Mit
dem Masernschutzgesetz wollen wir die Quoten bei der
ersten und zweiten Masernimpfung im Kleinkindalter er-
höhen. Wir haben viele gute Argumente gehört, warum
das nötig ist.

Gleichzeitig wollen wir mit dem Gesetz aber auch die
Impfprävention in Deutschland insgesamt stärken. Ich
hoffe, dass wir mit diesem Gesetz über die Impfpflicht
bei Kindern hinaus auch bei den Erwachsenen ein stärke-
res Bewusstsein für die Impfung wecken.

(Beifall der Abg. Sabine Dittmar [SPD])
Denn Auffrischen gehört zum Impfschutz dazu.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Dr. Andrew
Ullmann [FDP])

Wir machen in dieser Koalition viel im Gesundheits-
bereich. Daher bin ich der festen Überzeugung, dass wir
auch, wenn das jetzige Problem demnächst Gott sei Dank
der Vergangenheit angehören wird, beim Thema ,,Impf-
status der Erwachsenen“ ein gutes Stück weiterkommen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das Gesetz wäre allerdings kein Gesetz aus dem Hause
Spahn, wenn wir nicht noch eine Reihe fachfremder Än-
derungsvorschläge in diesem Gesetz hätten. Die Praxis,
sehr geehrter Herr Minister, stößt bei einigen Abgeordne-
Martina Stamm-Fibich

ten nicht immer auf Gegenliebe. Auch im Gesundheits-
ausschuss haben wir dariiber diskutiert. Aber diese An-
derungsvorschläge muss man ausdrücklich begrüßen. Sie
sind eine enorme Bereicherung für dieses Gesetz.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wir haben gehört, dass wir mit dem Gesetz in Zukunft
regeln, dass die anonyme Spurensicherung bei Opfern
von sexualisierter Gewalt und Misshandlungen immer
Kassenleistung ist.

(Ulli Nissen [SPD]: Sehr gut!)
Das ist ein wesentlicher Bestandteil des Opferschutzes.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Denn viele dieser Opfer haben nach der Tat nicht genü-
gend Kraft, um direkt zur Polizei zu gehen. Die jetzige
Regelung hilft, frühzeitig eindeutige Beweise zu sichern
und dabei gleichzeitig die Anonymität der Opfer zu wah-
ren. Ich bin mir darüber hinaus sicher, dass die Regelung —
neben der Entlastung der Opfer -auch dazu beitragen
kann, die Strafverfolgung der Täter zu verbessern.

Wir sehen aktuell aber auch — darauf bezieht sich ein
weiterer Änderungsvorschlag -, dass immer mehr junge
Menschen völlig unrealistischen Schönheitsidealen nach-
eifern. Soziale Netzwerke tragen dazu bei, dass Kinder
und Jugendliche bereits i im Schüleralter mit realitätsfer-
nen S tiert werden. Und glauben
Sie mir: Meine Kinder sind noch nicht so alt, dass ich
nicht wüsste, wie darüber diskutiert wird. Gleichzeitig
steigt der Druck auf junge Menschen, plastische Schön-
heits-OPs vornehmen zu lassen, um dem angestrebten
Ideal so nahe wie möglich zu kommen. Ich sehe diese
Entwicklung als äußerst kritisch an

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])

und bin deshalb der Meinung, dass wir alles tun müssen,
um Jugendliche davor zu schützen. Mir ist bewusst, dass
die Lösung, die wir heute mit dem Werbeverbot haben,
nicht alle Probleme lösen wird. Aber das ist ein kleiner
Schritt, der mir lieber ist als gar keiner.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Stefan
Müller [Erlangen] [CDU/CSU])

Als letzten Punkt möchte ich auf das Wiederholungs-
rezept eingehen. Ich glaube, auch das ist eine sehr sinn-
volle Lösung. Nach dem Inkrafttreten des Gesetzes wird
es Ärzten erlaubt sein, Rezepte auszustellen, die nach der
Erstabgabe des Medikaments bis zu drei weitere Abgaben
erlauben. Das besonders gekennzeichnete Rezept kommt
insbesondere bei chronisch kranken Patientinnen und Pa-
tienten mit gleichbleibender Medikation infrage und ist
ein Jahr gültig. Diese Regelung wird eine Entlastung für
die Betroffenen, aber auch für die überfüllten Wartezim-
mer in den Arztpraxen sein.

Mit diesen drei genannten Änderungen erreichen wir
ganz konkrete Verbesserungen für die Bürgerinnen und
Bürger dieses Landes. In diesem Fall bin ich, Herr Minis-
ter, froh, dass wir diese Probleme mit den fachfremden
Änderungsvorschlägen angegangen haben.

 
Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
