
Vielen Dank, Dr. Wiebke Esdar. — Ich schließe die leb-
hafte Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/14154 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Die Federführung ist
jedoch strittig. Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD
wünschen Federführung beim Ausschuss für Bau, Woh-
nen, Stadtentwicklung und Kommunen. Die Fraktion Die
Linke wünscht Federführung beim Ausschuss für Bil-
dung, Forschung und Technikfolgenabschätzung.

Ich lasse zuerst abstimmen über den Überweisungs-
vorschlag der Fraktion Die Linke: Federführung beim
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung. Wer stimmt für diesen Überweisungsvor-
schlag? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Keine.
Der Überweisungsvorschlag ist abgelehnt. Zugestimmt
haben die Fraktionen der Linken und Bündnis 90/Die
Grünen. Dagegengestimmt haben die Fraktionen von
SPD, CDU/CSU, FDP und AfD

Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungs-
vorschlag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD: Fe-
derführung beim Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadt-
entwicklung und Kommunen. Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag? — Wer stimmt dagegen? — Ent-
haltungen? — Keine. Der Überweisungsvorschlag ist an-
genommen. Zugestimmt haben die Fraktionen von SPD,
CDU/CSU, FDP und AfD. Dagegen: Linke und Grüne.

Die Vorlage auf Drucksache 19/13551 soll ebenfalls an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse über-
wiesen werden. Auch da ist die Federführung strittig. Die
Fraktionen der CDU/CSU und SPD wünschen Federfüh-
rung beim Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung
und Kommunen. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
wünscht Federführung beim Ausschuss für Bildung, For-
schung und Technikfolgenabschätzung.

Ich lasse zuerst abstimmen über den Überweisungs-
vorschlag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen: Feder-
führung beim Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung. Wer stimmt für diesen Vor-
schlag? - Wer stimmt dagegen? — Der Überweisungsvor-
schlag ist abgelehnt. Zugestimmt haben die Fraktionen
von Bündnis 90/Die Grünen und der Linken. Dagegenge-
stimmt haben die Fraktionen der SPD, CDU/CSU, FDP
und AfD

Ich lasse jetzt abstimmen über den Überweisungsvor-
schlag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD. Da geht es
um die Federführung beim Ausschuss für Bau, Wohnen,
Stadtentwicklung und Kommunen. Wer stimmt dafür? —

 
Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Keine. Der
Überweisungsvorschlag ist angenommen. Zugestimmt
haben die Fraktionen von SPD, CDU/CSU, FDP und
AfD. Dagegengestimmt haben die Fraktionen der Linken
und Bündnis 90/Die Grünen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 19 auf:

Beratung des Antrags des Bundesministeriums
der Finanzen

Griechenland: Vorzeitige teilweise Rückzah-
lung des ausstehenden Kredites des Internatio-
nalen Währungsfonds

1. Antrag auf Einholung eines zustimmen-
den Beschlusses des Deutschen Bundes-
tages nach $ 3 Absatz 2 Nummer 2 des
Sana hanj gesetzes und

=)

2. Antrag auf Einholung eines zustimmen-
den Beschlusses des Deutschen Bundes-
tages gemäß § 5 Absatz 2 Nummer 1 des
ESM-Finanzierungsgesetzes

Drucksache 19/13977

Hierzu liegt uns ein EntschlieBungsantrag der Fraktion
der AfD vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen. - Ich bitte
die Kollegen, Platz zu nehmen. Wir würden gerne anfan-
gen.

Das Wort hat die Parlamentarische Staatssekretärin
Bettina Hagedorn für die Bundesregierung.

(Beifall bei der SPD)

Bettina Hagedorn, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Wir stellen Ihnen heute den Antrag auf die Genehmigung
vorzeitiger Rückzahlung des IWF-Darlehens vor, den
Griechenland bei seinen europäischen Partnern gestellt
hat. Das ist natürlich ein Vorgang, den Sie vom Grundsatz
her kennen; denn wir haben solchen vorzeitigen Rück-
zahlungen schon öfter zugestimmt, und zwar im Falle von
Portugal, von Zypern und von Irland.

Es bedeutet, dass sich die Länder, die Programmländer
waren, dank der Solidarität Europas und der Nachbarlän-
der aus dieser Krise befreien konnten. Es ist für diese
Länder ein wichtiger Schritt, um ihre Souveränität ein
Stück weit wiederzufinden. Am 28. und 29. Oktober, also
in wenigen Tagen, wollen die Gremien des ESM und der
EFSF über diesen Antrag Griechenlands entscheiden. In-
sofern bitten wir Sie heute, unserem Antrag zuzustim-
men.

Wir haben hier - ich will gerne daran erinnern — erst im
August 2018 dank der erreichten Fortschritte das Pro-
grammende, also das Ende der Auszahlung an Griechen-
land, erleben können.

(Otto Fricke [FDP]: Welche Fortschritte?)
Parl. Staatssekretärin Bettina Hagedorn

Griechenland ist inzwischen erfolgreich an den Kapital-
markt zuriickgekehrt. Dadurch sind natiirlich auch die zu
zahlenden Zinsen fiir die Griechen gesunken.

Vor diesem Hintergrund ist es für die Griechen wie
zuvor für die Portugiesen, die Iren und die Zyprioten
natürlich attraktiv, sich von den relativ teuren Krediten
des IWF mit einem Zinssatz von 4,9 Prozent zu verab-
schieden. Sie brauchen dafür unsere Zustimmung, weil
aufgrund der Parallelitätsklausel eigentlich mal verabre-
det war, dass dann auch die Tilgung beim ESM und bei
der EFSF,

(Peter Boehringer [AfD]: Wieso eigentlich?)
wo die Zinsbedingungen giinstiger sind, starten sollte.

(Peter Boehringer [AfD]: Genau!)

Aber auch in der Vergangenheit haben wir den Pro-
grammländern zugestanden, darauf zu verzichten; denn
es ist in unserem Interesse, dass die Griechen wie auch
andere Partnerländer zuvor dank einer solchen Umschul-
dung ihre gesamte finanzielle Situation, die Refinanzie-
rung insgesamt, verbessern.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das ist in unserem Interesse und ist ein Erfolg für die
solidarische Aktion, die wir gemeinsam gestartet haben.

Es geht um 2,7 Milliarden von 8,4 Milliarden Euro, mit
denen Griechenland beim IWF insgesamt verschuldet ist.
Der Liquiditätspuffer Griechenlands, der das Vertrauen in
Griechenland stützt, zu dem auch Kredite des ESM bei-
getragen haben, wird nicht angetastet.

Meine drei Minuten Redezeit sind um. Ich glaube, es
ist auch alles gesagt. Ich bitte Sie um die Unterstützung
für Griechenland und für die europäische Solidarität.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
