

Vielen Dank, Herr Kollege Straetmanns. — Als nächste
Rednerin hat das Wort die Kollegin Britta Haßelmann,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Kolleginnen und Kollegen! Die Zeiten der alten
Bonner Republik sind vorbei. Wir sind im Jahr 2019.
Die Parteienlandschaft hat sich verändert,

(Siegbert Droese [AfD]: Die hat sich zum Po-
sitiven verändert!)

und vor allen Dingen die Kräfteverhältnisse der Parteien
haben sich erheblich verändert.

Da hier alle das personalisierte Verhältniswahlrecht be-
schwören, führt das auch dazu, dass wir uns dringend der
Frage stellen müssen, wie wir auf der Grundlage des per-
sonalisierten Verhältniswahlrechts alle gemeinsam unse-
re Verantwortung wahrnehmen, um auf dieser Grundlage
einen arbeitsfähigen Bundestag, der nicht mit bis zu
800 Abgeordneten arbeitet, zustande zu bringen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Meine Damen und Herren, wir Abgeordnete haben alle
eine Verantwortung für unser Parlament, für die Akzep-
tanz unseres Parlamentes, für die Akzeptanz unseres
Wahlrechtes und für das Funktionieren unserer parlamen-
tarischen Demokratie. Daran will ich insbesondere bei
SPD und CDU/CSU appellieren. Was nicht geht, ist, zu
sagen: Wir wollen das akzeptierte personalisierte Verhält-
niswahlrecht beibehalten; denn es ist hochakzeptiert, es
ist die Grundlage unserer Rechtsprechung. Aber eigent-
lich wollen wir nichts ändern.

Sie halten hier ein Loblied ausschließlich auf die Di-
rektmandate. Jede und jeder, die oder der sich mit dem
Wahlrecht befasst, weiß, dass die Diskrepanz zwischen
der Zahl der Direktmandate, die Sie erzielen — insbeson-
dere bei der Union —, und dem Zweitstimmenergebnis zu
dem Überhang führt. Und der muss wiederum für alle
Fraktionen ausgeglichen werden. Meine Damen und Her-
ren, der einzige Weg, die Zahl dieser Überhangmandate
und Ausgleichsmandate nicht so überbordend werden zu
lassen, ist die Reduzierung der Zahl der Wahlkreise.

(Timon Gremmels [SPD]: Die Vergrößerung
der Wahlkreise bedeutet das auch!)

Das weiß jede und jeder, die oder der sich mit dem Wahl-
recht schon mal beschäftigt hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)
Britta Haßelmann

Meine Damen und Herren, unser Vorschlag fußt auf
dem personalisierten Verhältniswahlrecht und sieht vor:
die Reduzierung der Wahlkreise von 299 auf 250,

(Timon Gremmels [SPD]: Vergrößerung der
Wahlkreise!)

die Abschaffung der Sitzkontingentverfahren und die mo-
derate Erhöhung der Gesamtsitzzahl von 598 auf 630.
Insgesamt, meine Damen und Herren, sollten wir alle
die Verantwortung wahrnehmen, an einer gemeinsamen
Lösung zu arbeiten. Da nutzt die Methode der SPD —
„Kopf in den Sand“ — gar nichts.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Meine Damen und Herren, fiir uns gilt der Grundsatz:
Jede Stimme muss uns gleich viel wert sein. Deshalb kann
eine Partei, die 29 Prozent erzielt, auch nur fiir 29 Prozent
in den Bundestag einziehen. Alles andere verzerrt das
Zweitstimmenergebnis.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Warum versteht die SPD das nicht?
(Heiterkeit bei der AfD)

In Ihrer Lage müssten Sie flammend für das personal-
isierte Verhältniswahlrecht werben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
LINKEN - Zuruf von der AfD: Wenn man ein-
stellig ist!)

Meine Damen und Herren, unser Vorschlag trifft alle Par-

teien proportional gleich. Wann verstehen Sie das? Rech-
nen Sie das einfach mal nach!

Dann sage ich Ihnen noch was zu den Direktkandida-
tinnen und -kandidaten, den Direktmandatierten und den
Listenmandaten.

(Timon Gremmels [SPD]: Sie vergrößern die
Wahlkreise!)
In Ihrer Fraktion sind 153 Abgeordnete,
(Siegbert Droese [AfD]: Sehr richtig, Frau
Kollegin! Viel zu viele!)
95 Abgeordnete davon sind über Listen eingezogen. Wie

reden Sie hier eigentlich über die Leute?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)
Ich finde diese Abschätzigkeit unfassbar. Das gilt für alle
Kolleginnen und Kollegen hier im Deutschen Bundestag.
Wir sind 709 Abgeordnete, 410 davon sind über Listen
der Parteien eingezogen.

Vizepräsident Wolfgang 
