
Vielen Dank. — Eine weitere Nachfrage hat der Kollege
Schmidt, Bündnis 90/Die Grünen.

Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Frau Staatsministerin,
ich möchte Sie fragen, ob Sie als Beauftragte der Bun-
desregierung für Migration, Flüchtlinge und Integration
ein Demokratiefördergesetz unterstützen und befürwor-
ten, wie es aktuell von über Hundert Organisationen ge-
fordert wird — auch in einer Petition — und auch schon des
Öfteren von Bundesfamilienministerin Giffey formuliert
wurde.

Annette Widmann-Mauz, Staatsministerin bei der
Bundeskanzlerin:

Herr Kollege Schmidt, gerade in der Extremismusbe-
kämpfung braucht es notwendige Flexibilität, weil sich
Strukturen verändern, weil sich die entsprechenden Er-
scheinungsformen immer wieder verändern, Handlungs-
weisen nicht von vornherein in dem Maße absehbar sind.
Deshalb gilt es, auch unsere Handlungsstrategie immer
wieder flexibel und schnell anzupassen. Die Vielschich-
tigkeit von Radikalisierungsursachen erfordert eine Viel-
falt an Akteuren und Ansätzen. Wir haben eine solche
Vielfalt an Akteuren. Es ist notwendig, dass wir bewährte,
entsprechend konstruktive Anreize hinsichtlich eines
Wettbewerbs um die besten Ansätze, Ideen und Formate
fortsetzen und damit auch die Schwerpunktsetzungen bei
den Themen immer wieder anpassen können. Darauf
kommt es entscheidend an.

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das heißt also nein!)

Vizepräsident Wolfgang 
