

Ich muss ja darauf aufpassen, dass die Zeiten einge-
halten werden. — Herr Kollege Saathoff hat eine Nach-
frage. Herr Kollege Saathoff, bitte.

Johann Saathoff (SPD):

Herr Minister, für mich ist das mehr eine Sachzus-
tandsbeschreibung und keine Reaktion auf die Situation,
die seit Freitag für uns im politischen Raum neu ist. Des-
wegen fordere ich Sie auf: Kommen Sie nach Ostfries-
land und erklären Sie den Menschen, was sie unmittelbar
machen können, um die Nachfrage für Windenergiean-
lagen in Deutschland anreizen zu können! Ich werde
Ihnen noch heute einen Brief überreichen, in dem ich
Ihnen ganz konkrete Vorschläge mache, wie man in
wenigen Monaten Windenergie wieder in vernünftiges
Fahrwasser bringen kann, damit wir beide gemeinsam
vermeiden, dass wir ein Strukturwandelgesetz für Wind-
energiezonen brauchen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Reinhard
Houben [FDP]: Ist das eine Frage, Herr
Saathoff?)

Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:

Das war jetzt mehr ein Statement. Ich kann Ihnen aller-
dings auch verraten, dass ich in der Vergangenheit mehr-
fach Termine mit den Firmen Enercon und Bégl — das
sind die hauptsächlich Beteiligten beim Bau von Wind-
rädern — durchgeführt habe. Wir waren uns immer einig in
der Notwendigkeit, die Rahmenbedingungen zu erhalten.
Das hat nicht nur zu Sonderausschreibungen, sondern
auch dazu geführt, dass wir das Ausbauziel für erneuer-
bare Energien im Koalitionsvertrag auf 65 Prozent fest-
gelegt haben. Diese Maßnahmen sind umzusetzen. Aber
der Dreh- und Angelpunkt ist die Genehmigungspraxis.
Wenn die weiterhin so lange und noch länger dauert, dann
werden wir nicht genügend Standorte haben, an denen
Windräder errichtet werden können. Um das zu ermögli-
chen, ist es auch wichtig, die Akzeptanz zu erhöhen. Auch
dazu hat die Koalition entsprechende Beschlüsse gefasst.

Vizepräsident Wolfgang 
