
Vielen Dank, Jan Metzler. — Letzter Redner in der De-
batte: Falko Mohrs für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Falko Mohrs (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! Wir debattieren hier über zwei dünne Seiten Antrag
der AfD. Die erste Seite beschreibt lapidar die Probleme
und Herausforderungen strukturschwacher Regionen. Ich
sage Ihnen das als jemand, der auch aus einer struktur-
schwachen Region, dem Landkreis Helmstedt, kommt.
Das, was Sie hier an Banalität auf der ersten Seite Ihres
Antrags zusammengetragen haben, ist so etwas von über-
flüssig.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Bei jedem Antrag
sagen Sie das! — Gegenruf der Abg. Britta
Haßelmann [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:

 
Das liegt daran, dass Ihre Anträge so schlecht
sind!)

Ich sage Ihnen noch etwas. Wenn man Verantwortung
fiir eine Region hat, dann schreibt man nicht irgendwel-
che oberflächlichen Dinge auf, sondern dann kämpft man
dafür.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Aus dieser Motivation heraus haben wir es zum Beispiel
geschafft, mit dem Strukturstärkungsgesetz 90 Millionen
Euro in den Landkreis Helmstedt zu bringen. Das bringt
einer Region, die mit dem Strukturwandel beschäftigt ist,
mehr als zwei dünne Seiten Antrag.

(Beifall bei der SPD)

Ich komme auf das Beispiel Kaiserslautern zurück;
Herr Ulrich hat darüber gesprochen. Dazu sagt der Antrag
der AfD nichts. Vielleicht sollten Sie sich das einfach
einmal zum Vorbild nehmen. Sie wissen, wie der Satz
endet: Wenn man keine Ahnung hat, dann ...

(Stephan Brandner [AfD]: Dann wählt man
S

Meine Damen und Herren der AfD, nehmen Sie sich das
als Beispiel.

(Beifall bei der SPD)

Auf der zweiten Seite stehen noch ein paar Phrasen.
Das ist ein bisschen AfD-Bullshit-Bingo. Ich habe Ihre
Textbausteine zu Flüchtlingen, Gleichstellung und Klima
gesucht

(Stephan Brandner [AfD]: Haben Sie sie
gefunden?)

— Habe ich nicht gefunden.

(Stephan Brandner [AfD]: Wir sind eine
Vielideenpartei!)

Was ich aber gefunden habe, ist eine konkrete Forderung
zur Renationalisierung des Landwirtschaftsfonds der EU.

(Stephan Brandner [AfD]: Da war der Kollege
Wittke ja schon so entsetzt!)

Das, muss ich sagen, ist schon der absolute Hammer. Wir
haben das eben schon gehört: Wir reden über fast 30 Mil-
liarden Euro, von denen wir als Deutschland, von denen
unsere Regionen in Deutschland in der letzten Förderpe-
riode profitiert haben.

(Stephan Brandner [AfD]: Wie viel zahlen wir
denn ein?)

Sie haben in dieser Woche so getan, als ob Sie von
Anfang an die Verfechter der Landwirtschaft in unserem
Land gewesen sind. Ihr Abgeordneter Herr Protschka, der
sich vielleicht gerne als Schwergewicht sehen möchte,
hatte gestern Abend die Frechheit, hier so zu tun, als ob
Sie für die Zukunft der jungen Landwirte in diesem Land
stehen. Sie vergessen aber völlig, dass 38 000 Jungland-
wirte im letzten Jahr genau von der Förderung der Euro-
päischen Union profitiert haben, die Sie abschaffen wol-
len. Das ist verlogen.
Falko Mohrs
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Das ist genau die Art und Weise, wie Sie als AfD Politik
machen. Das ist aber nicht die Art und Weise, wie wir
strukturschwachen Regionen in unserem Land helfen,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD)

Vizeprasidentin Claudia 
