
Vielen Dank. — Sie habe eine weitere Nachfrage? Frau
Polat, bitte.

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Eine große Aufgabe,
die die Kommunen und teilweise auch die Länder in Fra-
gen der Flüchtlingsaufnahme übernommen haben, war
die Kompensierung der fehlenden Bundesintegrations-
kurse. Wir haben mittlerweile ein System von Sprachkur-
sen, die in der Trägerschaft von Kommunen und Ländern
sind. Nun gibt es einen wegweisenden Beschluss des
Bundesrates vom 11. Oktober — Drucksache 433/19 —,
in dem die Bundesregierung von den Bundesländern auf-
gefordert wird, die Integrationskurse weiter zu öffnen und
mehr Mittel für Integrationskurse in den Bundeshaushalt
einzustellen. Unterstützt Minister Olaf Scholz diese For-
derung, gerade aus Hamburg?

Sarah Ryglewski, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Ich bin mir sicher, dass der Minister gerade für Ham-
burg ein offenes Ohr hat.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist schön!)

Ich kann Ihnen nicht genau sagen, wie wir uns zu diesem
konkreten Bundesratsanliegen verhalten. Aber wir haben
den Zugang zu Integrationskursen schrittweise ausgewei-
tet. Das ist auch klar die Linie der Bundesregierung.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Es
geht um die Mittel!)
Vizeprasident Wolfgang 
