
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Ich gratuliere vor Eintritt in die Tagesordnung nach-
träglich dem Kollegen Martin Hebner zu seinem 60. Ge-
burtstag. Alle guten Wünsche im Namen des ganzen Hau-
ses!

(Beifall)
Dann müssen wir eine Reihe von Wahlen durchführen.

Als Mitglieder des Beirats der Schlichtungsstelle für
den öffentlichen Personenverkehr schlägt die Fraktion
der CDU/CSU den Kollegen Sebastian Steineke, die
Fraktion der SPD den Kollegen Detlef Müller und die
Fraktion der AfD den Kollegen Wolfgang Wiehle vor.
Sind Sie mit den Vorschlägen einverstanden? — Das ist der
Fall. Dann sind die genannten Kollegen als Mitglieder des
Beirats gewählt.

Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen schlägt zur Be-
setzung des Ausschusses nach Artikel 77 Absatz 2 des
Grundgesetzes — das ist der Vermittlungsausschuss — vor,
für die Kollegin Katrin Göring-Eckardt den Kollegen
Dr. Anton Hofreiter als stellvertretendes Mitglied zu
wählen. — Dem stimmen Sie auch zu. Dann ist auch das
so beschlossen. Herr Kollege Hofreiter, ich gratuliere
Ihnen zur Wahl als stellvertretendes Mitglied des Vermitt-
lungsausschusses.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Des Weiteren schlägt die Fraktion der SPD vor, als
Mitglied des Stiftungsrats der Deutschen Härtefallstif-
tung den Kollegen Dr. Eberhard Brecht für den Kol-
legen Josip Juratovic zu wählen. — Auch damit sind Sie
einverstanden. Herr Kollege Dr. Brecht ist damit als Mit-
glied des Stiftungsrats gewählt.

Schließlich schlägt die Fraktion der SPD vor, die Kol-
legin Ingrid Arndt-Brauer für die Kollegin Sarah
Ryglewski als stellvertretendes Mitglied des Verwal-
tungsrates bei der Bundesanstalt für Finanzdienstleis-
tungsaufsicht zu wählen. — Auch dem stimmen Sie zu.
9.00 Uhr

Dann ist die Kollegin Arndt-Brauer als stellvertretendes
Mitglied des Verwaltungsrats gewahlt.

Für die heutige 127. und die morgige 128. Sitzung
konnte zwischen den Fraktionen im Ältestenrat keine Ta-
gesordnung vereinbart werden. Die Fraktion der AfD hat
dem Vorschlag der anderen Fraktionen widersprochen.
Ich habe daher den Bundestag mit der vorgeschlagenen
Tagesordnung einberufen. Nach $ 21 Absatz 3 der Ge-
schäftsordnung ist für die Genehmigung der Tagesord-
nung ein Plenarbeschluss erforderlich.

Interfraktionell ist vereinbart worden, die noch zu be-
schließende Tagesordnung um die in der Zusatzpunkte-
liste aufgeführten Punkte zu erweitern:

ZP 1 Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten
Gesetzes zur Änderung des Direktzahlungen-
Durchführungsgesetzes

Drucksachen 19/13960, 19/14385, 19/14495
Nr. 5

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Ernährung und Landwirtschaft (10. Aus-
schuss)

Drucksache 19/14745

ZP 2 Dritte Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ände-
rung des Energiewirtschaftsgesetzes zur Um-
setzung der Richtlinie (EU) 2019/692 des
Europäischen Parlamentes und des Rates über
gemeinsame Vorschriften für den Erdgasbin-
nenmarkt

Drucksachen 1913443, 1914285, 19/14495
Nr. 2

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss)

Drucksache 19/14878

ZP3 Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes

 
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

zu dem Abkommen vom 7. November 2018
zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und der Ukraine über Soziale Sicherheit

Drucksache 19/13449

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Arbeit und Soziales (11. Ausschuss)

Drucksache 19/14830

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Änderung des Umweltauditgesetzes, des
Atomgesetzes, des Standortauswahlgesetzes,
der Endlager vor

anderer Gesetze und Verordnungen

Drucksachen 19/13439, 19/14379

>

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit (16. Ausschuss)

Drucksache 19/14847
(siehe 126. Sitzung)

Weitere Überweisungen im vereinfachten Ver-
fahren

(Ergänzung zu TOP 34)

a) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Errichtung der Deutschen Stiftung für En-
gagement und Ehrenamt

Drucksache 19/14977

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Familie, Senioren, En und Jugend (f)
Ausschuss fiir Inneres und Heim:

Sportausschuss

Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Ernährung an net

Ausschuss für Kultur und M:

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß $ 96 der GO

b

Du

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Florian Toncar, Christian Dürr, Frank
Schäffler, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Gestaltungsmissbrauch durch Share Deals
verhindern

Drucksache 19/15053

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (:

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen

c

a

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Christian Dürr, Dr. Florian Toncar, Frank
Schäffler, weiterer Abgeordneter der Frak-
tion der FDP

FinTech-Turbo — Deutschland zur europa-
weit fiihrenden FinTech-Plattform weite-
rentwickeln

Drucksache 19/15058

 
oO
wm

D

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss Digitale Agenda

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Bettina Stark-Watzinger, Christian Dürr,
Dr. Florian Toncar, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Fair Play im digitalen Wettbewerb — Für
Gegenseitigkeit beim Zugang zu IT-
Schnittstellen im Bereich der Zahlungs-
dienstleistungen

Drucksache 19/15057

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Recht und Verbrauchersehutz

Ausschuss für Wirtschaft und Ene

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Christine Aschenberg-Dugnus, Michael
Theurer, Grigorios Aggelidis, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP

Qualitätsorientierte Versorgung stärken —
Pay-for-Performance-Modelle in der am-
bulanten Versorgung fördern

Drucksache 19/15055

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Gesundheit

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Marcel Klinge, Michael Theurer,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Tempo für den Tourismus
Drucksache 19/15051

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Tourismus

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Danyal Bayaz, Anja Hajduk, Lisa Paus,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Mitarbeiterbeteiligung erleichtern — In
Start-ups und etablierten Unternehmen
Drucksache 19/15118

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Erhard Grundl, Daniela Wagner, Anja
Hajduk, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BUNDNIS 90/DIE GRUNEN

Clubkultur erhalten — Clubs als Kultur-
orte anerkennen

Drucksache 19/15121

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommu-

nen (f)
Ausschuss fiir Kultur und Medien
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

ZP 8

ZP 10

Weitere abschlieBende Beratung ohne Aus-
sprache

(Ergänzung zu TOP 35)

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Finanzausschusses (7. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Martin Reichardt,
Mariana Iris Harder-Kühnel, Nicole Höchst, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Sieben Prozent Mehrwertsteuer auf Artikel
und Dienstleistungen des Kinderbedarfs —
Steuern senken, Familien stärken

Drucksachen 19/8560, 19/13578
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der AfD

Politisch verursachter Arbeitsplatzabbau in
der Automobilindustrie

a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Neuregelung des Rechts der
notwendigen Verteidigung

Drucksache 19/13829

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Recht und Verbraucherschutz
(6. Ausschuss)

Drucksache 1915151
b

a

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses ftir Recht und Ver-
braucherschutz (6. Ausschuss) zu dem An-
trag der Abgeordneten Dr. Jiirgen Martens,
Stephan Thomae, Grigorios Aggelidis, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Für eine konsequente Umsetzung der
PKH-Richtlinie — Recht auf Verteidigung
ab der ersten Stunde vorbehaltlos gewähr-
leisten

Drucksachen 19/14036, 19/15151

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Stärkung der Verfahrensrechte von Be-
schuldigten im Jugendstrafverfahren

Drucksache 19/13837

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz (6. Aus-
schuss)

Drucksache 19/15162

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechte-
richtlinie (ARUG II)

Drucksachen 19/9739, 19/10507

 
ZP 11

ZP 12

ZP 13

ZP 14

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz (6. Aus-
schuss)

Drucksache 19/15153

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Recht und Verbrau-
cherschutz (6. Ausschuss)

— zu dem Antrag der Abgeordneten Reinhard
Houben, Michael Theurer, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Aktionärsrechte stärken und Vertragsfrei-
heit achten

— zu dem Antrag der Abgeordneten Kerstin
Andreae, Anja Hajduk, Dr. Danyal Bayaz,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Managergehälter am langfristigen Unter-
nehmenserfolg orientieren

Drucksachen 19/8269, 19/8282, 19/9299 Buch-
stabe a und Buchstabe c

Beratung des Antrags der Abgeordneten Sevim
Dagdelen, Heike Hänsel, Michel Brandt, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Rüstungsexporte stoppen — Missbrauch der
europäischen Friedensidee verhindern

Drucksache 19/15048

Überweisungsvorschlag

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)

Auswärtiger Ausschuss oo

Verteidigungsausschus:

Ausschuss fiir die Angelegenheiten der Europäischen Union
Federführung strittig

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Reinhard Houben, Michael Theurer, Thomas L.
Kemmerich, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Horizonte erweitern — Tempo für die Raum-
fahrt

Drucksache 19/15056

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Lukas Köhler, Frank Sitta, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Internationale Kili hut flicht
einhalten — Die 25. Weltklimakonferenz nut-
zen, um marktbasierte Klimaschutzmechanis-
men voranzutreiben

Drucksache 19/15052
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

ZP 15 Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Dr. Julia Verlinden, Oliver Krischer, Lisa
Badum, weiteren Abgeordneten und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zur Änderung des Er-
neuerbare-Energien-Gesetzes — EEG 2017

Drucksache 19/13517

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses fiir Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss)

Drucksache 19/14319

ZP 16 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Kai Gehring,
Lisa Badum, Annalena Baerbock, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

Ein Forsch programm im Kampf
gegen die Klimakrise

Drucksachen 19/5816, 19/15124

Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll, so-
weit erforderlich, abgewichen werden.

Vor den Zusatzpunkten 8 und 9 soll auf Verlangen der
Fraktion der AfD nunmehr eine Aktuelle Stunde mit dem
Titel „Politisch verursachter Arbeitsplatzabbau in der
Automobilindustrie“ aufgesetzt werden. Die Tagesord-
nungspunkte 28 c und 31 b sollen abgesetzt werden.

Darüber hinaus kommt es zu den in der Zusatzpunkte-
liste dargestellten weiteren Anderungen des Ablaufs.

Schließlich mache ich noch auf mehrere nachträgliche
Ausschussüberweisungen im Anhang zur Zusatzpunk-
teliste aufmerksam:

Der am 25. Oktober 2019 (122. Sitzung) überwiesene
nachfolgende Gesetzentwurf soll zusätzlich dem Aus-
schuss für Kultur und Medien (22. Ausschuss) zur Mit-
beratung überwiesen werden:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verlän-

erung des Betrachtungszeitraums für die
ortsübliche Vergleichsmiete

Drucksache 19/14245

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)

Ausschuss für Kultur und Medien

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen

Der am 25. Oktober 2019 (122. Sitzung) überwiesene

nachfolgende Gesetzentwurf soll zusätzlich dem Aus-
schuss für Recht und Verbraucherschutz (6. Ausschuss)
zur Mitberatung überwiesen werden:

Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines
Vierten Gesetzes zur Änderung der Hand-
werksordnung und anderer handwerksrechtli-
cher Vorschriften

Drucksache 19/14335

 
Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie (f)

Ausschuss fiir. Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss fiir Bildung, Forschung und Technikfolgenabschatzung

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen

Haushaltsausschuss

Der am 25. Oktober 2019 (122. Sitzung) überwiesene

nachfolgende Gesetzentwurf soll zusätzlich dem Aus-
schuss für Kultur und Medien (22. Ausschuss) und dem
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-
munen (24. Ausschuss) zur Mitberatung überwiesen
werden:

Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes zur Errichtung der Deutschen Stiftung
für Engagement und Ehrenamt

Drucksache 19/14336

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)

Ausschuss für Inneres und Heimat

Sportausschuss

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Ausschuss für Kultur und Medien

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen

Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß $ 96 der GO

Nach all dem kommen wir jetzt zur Feststellung der

Tagesordnungen der heutigen 127. und der morgigen
128. Sitzung mit den genannten Ergänzungen. Wer
stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Dann ist die
Tagesordnung gegen die Stimmen der AfD mit den Stim-
men der übrigen Fraktionen so beschlossen.

Dann rufe ich die Tagesordnungspunkte 8 a bis 8 c auf:

a) — Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Rückführung des So-
lidaritätszuschlags 1995

Drucksache 19/14103

Beschlussempfehlung und Bericht des
Finanzausschusses (7. Ausschuss)

Drucksache 19/15152

— Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß $ 96 der Geschäftsordnung

Drucksache 19/15155
b

wa

Zweite und dritte Beratung des von den
Abgeordneten Christian Diirr, Dr. Florian
Toncar, Frank Schäffler, weiteren Abgeord-
neten und der Fraktion der FDP eingebrach-
ten Entwurfs eines Gesetzes zur vollständi-
gen Abschaffung des Solidaritätszuschlags

Drucksache 19/14286

Beschlussempfehlung und Bericht des
Finanzausschusses (7. Ausschuss)

Drucksache 19/15152

QO
wa

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Finanzausschusses (7. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
Stefan Keuter, Albrecht Glaser, Kay
Gottschalk, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD

Abschaffung des Solidaritätszuschlagge-
setzes

Drucksachen 19/4898, 19/15152

Über den Gesetzentwurf der Bundesregierung, den Ge-
setzentwurf der Fraktion der FDP sowie über die Be-
schlussempfehlung zu dem Antrag der Fraktion der
AfD werden wir später namentlich abstimmen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Auch das ist man-
gels Widerspruch so beschlossen.

Dann eröffne ich die Aussprache und erteile das Wort
dem Bundesfinanzminister Olaf Scholz.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute ist
ein besonderer Tag.

(Christian Dürr [FDP]: Ja! Stimmt!)

Es ist ein besonderer Tag, weil ein Gerücht, das in unse-
rem Land umgeht, dementiert wird. Das Gerücht lautet
etwa so: Wenn eine Steuer einmal eingeführt ist, wird sie
immer weiter bestehen bleiben, egal welcher Zweck sich
noch dafür findet, er wird jedes Mal wieder verändert.

(Beifall bei der SPD — Christian Dürr [FDP]:
Das bestätigen Sie mit dem Gesetzentwurf,
Herr Scholz! Es bleibt bestehen! — Dr. Marco
Buschmann [FDP]: Das ist so!)

Deshalb, sage ich, ist heute ein besonderer Tag, weil der
Solidaritätszuschlag nicht für einen neuen Zweck ver-
wendet wird, wie das einige immer wieder vorgeschlagen
haben,

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Der 11.11. war
schon! Ist denn heute Karneval?)

sondern weil wir ihn für 90 Prozent derjenigen abschaf-
fen, die ihn heute zahlen. Wir reduzieren ihn für weitere
6,5 Prozent.

(Beifall bei der SPD — Christian Dürr [FDP]:
Herr Scholz, lassen Sie es!

Das ist ein gutes Zeichen, weil es zeigt, dass wir uns an
das halten, was wir vorher gesagt haben, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dass er für so viele abgeschafft wird und für so viele
weitere reduziert wird, ist im Übrigen auch ein ganz wich-
tiges Zeichen,

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Eines muss
man ihm lassen: Chuzpe hat er!)

 
weil es darauf hinweist, dass das, wozu wir diesen Soli-
daritätszuschlag in Deutschland erhoben haben, weit vo-
rangekommen ist, nämlich die deutsche Einheit. Bei dem,
was wir zu finanzieren haben, sind unverändert Aufgaben
da. Aber es ist richtig, zu sagen: Hier ist ein großes Soli-
daritätsprojekt in ganz Deutschland gestartet worden. Wir
sind weit vorangekommen. Auch wenn wir nicht fertig
sind: Der Soli war immer ein Zeichen dieser Solidarität.
Deshalb ist seine heutige weitgehende Reduzierung auch
ein Zeichen des Erfolges des Zusammenwachsens in
Deutschland.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Bettina Stark-Watzinger
[FDP]: Warum dann nicht abschaffen?)

Meine Damen und Herren, gleichzeitig ist es so, dass
wir sagen: Der Solidaritätszuschlag wird nicht vollstän-
dig abgeschafft. - Dafür gibt es auch Gründe; denn die
deutsche Einheit ist eine Aufgabe, die wir unverändert zu
schultern haben. Da sind noch Dinge zu tun. Jeder weiß
es. Da geht es nicht nur um die ganz große Frage der
gleichwertigen Lebensverhältnisse, die uns ja nicht nur
im Osten Deutschlands, sondern auch im Westen
Deutschlands bewegt und die eine ständige Aufgabe für
die Zukunft bleiben wird. Aber — das will ich auch sagen —
gleichwertige Lebensverhältnisse insgesamt in Deutsch-
land zu schaffen, im Osten und Westen, ist nicht eine
Sache, wo man sagt: „Dafür erheben wir eine Sonder-
steuer“, sondern das ist etwas, was wir machen müssen,
weil es zu den selbstverständlichen Aufgaben einer de-
mokratischen Republik dazugehört.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Was wir hier hinkriegen müssen, das ist unverändert die
Aufgabe, dass es im Osten Deutschlands gelingt, die
Wachstumskerne so zu stärken, dass dort das noch mög-
lich wird, was wir brauchen.

Meine Damen und Herren, aber der Solidaritätszu-
schlag wird nicht vollständig abgeschafft; das habe ich
eingangs schon gesagt. Das ist auch ein Beitrag dazu, dass
unser Land besser zusammenhält. Denn ein Land kann
nicht gut funktionieren, wenn es nicht auch ein faires und
gerechtes Steuersystem hat. Fair und gerecht heißt, dass
diejenigen, die über besonders viele Möglichkeiten ver-
fügen, etwas zur Aufrechterhaltung der öffentlichen
Funktionen beizutragen, das auch mehr tun als andere.
Deshalb sage ich: Weil da noch was zu tun ist, ist es auch
richtig, dass diejenigen, die über hohe und sehr hohe Ein-
kommen verfügen, weiterhin den Solidaritätszuschlag
entrichten. Es ist aus meiner Sicht das richtige Zeichen
für das Zusammenwachsen in Deutschland.

(Beifall bei der SPD)

Vielleicht auch noch ein Hinweis, den man, finde ich,
nicht übersehen sollte: Das, was die Verbliebenen ganz
oder teilweise zahlen, ist fast die gleiche Summe, die die
übrigen 90 Prozent und die teilweise entlasteten 6,5 Pro-
zent jetzt nicht mehr zahlen müssen.
Bundesminister Olaf Scholz
(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Das macht es
nicht besser! — Weiterer Zuruf von der FDP: Sie
vergessen die Sparer!)

Das ist ein Hinweis darauf, dass es in der Tat so ist, dass in
Deutschland einige eine wirklich große persönliche wirt-
schaftliche Leistungsfahigkeit haben, dass sie tiber sehr
hohe Einkommen verfügen.

(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Ja! Das wird
auch an der Stelle abgeschöpft!)

Deshalb, glaube ich, ist das auch ein Hinweis darauf, dass
wir niemals in der Lage sein werden, das, was für
Deutschland wichtig ist, hinzubekommen, wenn wir nicht
darauf bestehen, dass das Steuersystem auch dazu bei-
tragt, dass diejenigen mit den hohen Einkommen das ma-
chen. Es kann nicht sein, dass wir hier noch mal richtig
vor unser aller Augen gefiihrt bekommen, dass es um
weitere tiber 10 Milliarden Euro jedes Jahr geht, und dann
glauben, dass man ein Steuersystem machen kann, bei
dem es darum geht, dass diejenigen, die sehr hohe Ein-
kommen haben, ständig weiter entlastet werden.

(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Ständig?)

Nein, das wäre nicht richtig. Das wäre nicht gerecht. Des-
halb ist das hier der richtige Weg, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei der SPD - Dr. Marco Buschmann
[FDP]: Ein Zerrbild!)

Dabei wird es — darüber ist sich die Regierungskoali-
tion übrigens auch insgesamt einig — nicht so sein, dass
der Solidaritätszuschlag auf immer erhoben wird.

(Christian Dürr [FDP]: Also bleibt er doch erst
mal! — Dr. Marco Buschmann [FDP]: Wieder-
vorlage 2050!)

Aber was wir machen, wenn die Aufgaben der deutschen
Einheit den Solidaritätszuschlag eben nicht mehr erfor-
derlich machen, ist, eine Steuergerechtigkeitsdebatte zu
führen. Wie die aus meiner Sicht ausgehen sollte, habe ich
ja schon gesagt.

Schönen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU -Dr. Marco Buschmann [FDP]:
Ah! Eine Wahlkampfrede!)

Präsident Dr. Wolfgang 
