
Vielen Dank, Anja Karliczek. — Nächster Redner: für
die AfD-Fraktion Marcus Bühl.

(Beifall bei der AfD)

Marcus Bühl (AfD):

Vielen Dank. — Meine Damen und Herren! Liebe Zu-
schauer an den Bildschirmen! Dank der Bereinigungssit-
zung sinkt der Haushaltsansatz für das Forschungs- und
Bildungsministerium nicht, sondern er steigt leicht an.
Nun bedeutet „viel“ nicht zwangsläufig, dass es viel
bringt. Wenn man sich den Einzelplan anschaut, be-
kommt man den Eindruck, es handele sich um einen
bunten Gemischtwarenladen: Ganztagsbetreuung hier,
DigitalPakt Schule dort, Sofortprogramm Kohle, Lehrer-
bildung oder Forschung.

Mit der Grundgesetzänderung des letzten Jahres ver-
wässert unser Föderalismus immer mehr. Der Bund greift
in die Kernkompetenzen der Länder ein. Dazu hat sich der
Bund langfristig mit erheblichen Mitteln gebunden, was
eigene Handlungsspielräume einschränkt. Mit dem Digi-
talPakt Schule dringt der Bund flächendeckend in den
Schulbereich vor. Meine Damen und Herren, das ist eine
besorgniserregende Entwicklung.

(Beifall bei der AfD)
Marcus Bühl

Da lässt es sich leicht vorstellen, dass wir irgendwann
auch einen verfassungsrechtlichen Weg finden, den mas-
siven Investitionsstau der Länder bei der notwendigen
Sanierung von Schulgebäuden oder dem Lehrermangel
in einigen Bundesländern aufzufangen. Und der Investi-
tionsstau bei Schulgebäuden ist mittlerweile ein massives
Problem. Was nützt das neueste Tablet, wenn die
sanitären Einrichtungen nicht funktionieren oder der Putz
von den Wänden fällt?

Bildung ist eine Kernaufgabe der Länder. Wenn es den
Bundesländern zum Teil nicht umfassend möglich ist,
ihrem Bildungsauftrag nachzukom:
wir über einen neuen Steuerverteilungsschlüssel diskutie-
ren, der sie dazu in die Lage versetzt. Aber so, wie wir
jetzt verfahren, ein wenig hier, etwas dort, verwässern wir
den Föderalismus weiter und fördern eine Abhängigkeit
vom Wohlwollen des Bundes.

(Beifall bei der AfD)

Ein weiteres Beispiel des falschen Weges ist der Ein-
stieg des Bundes in die Grundfinanzierung von Landes-
einrichtungen. Das Berliner Institut für Gesundheitsfor-
schung soll 2020 in die Charite integriert werden. Der
Bundesrechnungshof hat dazu einen kritischen Prüfbe-
richt vorgelegt und beanstandet, dass 2017 und 2018 Bun-
desmittel durch das Ministerium über Bedarf veran-
schlagt wurden. Eine Antwort, warum dies so sei,
ließen Sie, Frau Ministerin, in der Haushaltsberatung of-

en.

Außerdem wies der Rechnungshof darauf hin, dass ein
hohes Risiko der Quersubventionierung besteht. Sie, Frau
Ministerin, strahlten in der Einzelplanberatung Zuver-
sicht aus, dass schon alles gut gelingen werde. Jedoch —
da stützen wir voll die Position des Rechnungshofes —
bedarf es von Ihrer Seite einer klaren Vereinbarung mit
dem Land Berlin sowie konkreter Förderbescheide, um
Quersubventionierungen zu vermeiden und für eine trans-
parente Mittelvergabe zu sorgen.

(Beifall bei der AfD)

Abschließend noch einige Bemerkungen zum Entwurf.
Der Schwerpunkt — neue Technologien, Digitalisierung
und künstliche Intelligenz - ist, verglichen mit anderen
Punkten, aus unserer Sicht unterreg tiert. Für KI-Pro-
fessoren sowie den Auf- und Ausbau von KI-Kompetenz-
zentren sind 2020 nur 39,5 Millionen Euro vorgesehen.
Frau Karliczek, verglichen mit anderen Ländern ist das
nicht gerade der große Wurf. Auch zweifle ich, dass die
viel beschworene Agentur für Sprunginnovationen be-
sonders große Sprünge machen wird.

(Dr. Wiebke Esdar [SPD]: Eine witzige Rede!)

Aus unserer Sicht kommt im vorgelegten Haushalts-
entwurf die Förderung der beruflichen Bildung zu kurz.
Wir als AfD-Fraktion setzen uns für die Aufwertung der
beruflichen Bildung und des Handwerks ein.

(Beifall bei der AfD)

Wir können auf unsere Handwerker und Industriearbeiter
stolz sein, die die deutsche Qualität weltweit bekannt ge-
macht haben. Sie gehören gefördert und unterstützt. Auf
diesem Weg liegt noch ein gutes Stück Arbeit vor uns.

 
Ich danke Ihnen fiir Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
