
Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
Kollege Dr. Volker Ullrich für die Fraktion CDU/CSU.

 
(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Ich möchte zunächst einmal einordnen, um was es
eigentlich geht.

(Zuruf von der SPD: Genau!)

Es geht um den Kampf gegen den gewaltbereiten Rechts-
extremismus.

Wir wollen ein Maßnahmenpaket auf den Weg bringen,
weil die Ereignisse der letzten Wochen und Monate uns
tief erschüttert haben: die Gewalttat, der Mord in Halle,
der Mord an Walter Lübcke und viele Hunderttausend
Einschüchterungsversuche gegen aufrechte Demokraten
im Netz; von Morddrohungen und Billigung von Straf-
taten ganz zu schweigen. Für uns ist klar: Wir werden vor
diesen Bedrohungen nicht zurückschrecken, sondern der
Rechtsstaat wird stark und handlungsfähig sein und dem
Rechtsextremismus klar und deutlich die Stirn bieten.
Das ist der Auftrag, den wir zu erfüllen haben, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Da gibt es eine Reihe von Maßnahmen, die alle ihre
Berechtigung haben. Wir wollen bei den Strafzumes-
sungsvorschriften das Merkmal ,,antisemitisch“ aufneh-
men, damit wir den antisemitischen Gehalt einer Straftat
erfassen und deutlich bestrafen können.

Wir wollen in $ 183 des Strafgesetzbuchs Kommunal-
politiker besonders schützen, weil es nicht sein kann, dass
sich der Schutz nur auf Bundes- und Landespolitiker er-
streckt. Vielmehr müssen auch diejenigen, die sich vor
Ort für die Gemeinschaft einsetzen, einen strafrechtlichen
Schutz erfahren. Wir müssen natürlich auch in den Netzen
gegen Hass und Hetze vorgehen.

Sicherlich ist der politische Meinungsstreit ein Streit,
der auch mit harten Bandagen geführt werden darf und
kann; aber die Grenze ist doch dort erreicht, wo die Integ-
rität des anderen, die Würde des Einzelnen und die Billi-
gung von Straftaten erreicht ist. So führt man keine poli-
tischen Auseinandersetzungen. Deswegen ist es richtig,
dass sich der Rechtsstaat dieses Problems noch viel deut-
licher annimmt, meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Eine Beleidigung im Netz hat übrigens eine ganz
andere Wirkung als eine Beleidigung irgendwo auf der
Straße, weil die Anzahl derjenigen, die davon etwas mit-
bekommen, potenziell unbegrenzt ist und weil Mobbing-
opfer im Netz diese viel stärker empfinden als jemand,
der eine Beleidigung nur an den Kopf geworfen be-
kommt.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Ganz genau!)
Deswegen ist es richtig, dass wir Leitplanken einziehen
für eine ordentliche und anständige Diskussion, auch im

Netz. Das muss dieser Referentenentwurf leisten. Ich bin
sicher, dass er es leisten wird.
Dr. Volker Ullrich

Mehr Stellen beim Bundeskriminalamt. Wir wollen die
Anbieter in die Pflicht nehmen. Die Anbieter haben eine
Pflicht. Sie können nicht auf der einen Seite durch den
entsprechenden Traffic die Werbeeinnahmen generieren
und auf der anderen Seite aber nichts damit zu tun haben
wollen, wenn es um Hass und Hetze geht. Es ist die Kehr-
seite der Medaille, dass wir hier die Anbieter stärker in
die Pflicht nehmen; denn es kann nicht sein, dass der
politische Diskurs in unserem Land dadurch vergiftet
und damit die Demokratie gefährdet wird, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Jetzt zum Thema Passwörter: Es findet sich nirgendwo,
weder im Telemediengesetz noch im TKG noch in der
Strafprozessordnung, der Begriff „Passwörter“.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Aber in Ihrem Re-
ferentenentwurf!)

Es geht vielmehr um die Frage: Was sind Bestandsdaten,
und was sind keine Bestandsdaten? Da muss zunächst
einmal unterschieden werden. Ja, Passwörter und damit
der ZugriffaufKonten und persönliche Accounts gehören
natürlich zum besonders geschützten Bereich der Persön-
lichkeit. Es kann nicht sein, dass hier ein Zerrbild ge-
zeichnet wird- auch von den Kollegen der Linken —, nach
dem der Staat jetzt auf einmal Zugriff auf alles haben
möchte. Das ist bislang weder die jetzige Rechtslage,
noch wird es zukünftig Rechtslage sein.

Bereits jetzt ist es möglich, dass bei Vorliegen einer
schweren Straftat, nach Bestätigung durch einen Richter,
also mit Richtervorbehalt, ein Zugriff auf diese Daten
erfolgt. Warum ist das richtig? Weil es bei schweren
Straftaten entweder zur Aufklärung oder zur Verhütung
immer auch eine Güterabwägung geben muss zwischen
den Rechten des Einzelnen und dem Anspruch des Staa-
tes, solche Straftaten zu verfolgen. Nichts anderes wird
künftig präzisiert.

Es geht nicht darum, hier etwas auszuweiten, sondern
es geht darum, die Befugnisse des Rechtsstaats durch
rechtsstaatliche Verfahren zu einem gemeinsamen Kampf
gegen Rechtsextremismus zu präzisieren. Nichts anderes
wird durch diesen Gesetzentwurf geregelt werden. Ich
sage Ihnen ganz klar und deutlich: Es ist manchmal
besser, rechtlich nichts zu sagen, als ein Zerrbild zu zeich-
nen, meine Damen und Herren. Auch das ist etwas, was
Sie sich tatsächlich vornehmen sollten.

Zusammengefasst: Wir wollen den Kampf gegen
Rechtsextremismus hart und deutlich führen — durch ein
klares rechtsstaatliches Verfahren. Dafür lassen Sie uns
im Gesetzgebungsverfahren gemeinsam kämpfen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
