
Jetzt stellt die nächste Frage die Kollegin Dr. Anja
Weisgerber, CDU/CSU.

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Dabei schreiben die viel Kritisches über mich.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Muss man trotzdem
abbestellen, die „WirtschaftsWoche“!)

 
Dr. Anja Weisgerber (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, mit dem Klima-
paket geht Deutschland weltweit mit gutem Beispiel vo-
ran.

(Dr. Götz Frömming [AfD]: Nur folgt keiner!)

Wir führen jetzt als erstes europäisches Land den Emis-
sionshandel für die Bereiche Wärme und Verkehr ein.
Wie können wir darauf hinwirken, dass auch auf europä-
ischer Ebene der Emissionshandel auf diese Sektoren aus-
geweitet wird oder separate Emissionshandelssysteme
dafür gebildet werden und entstehen?

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Sehr süß!)

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Ich denke, dass man auf jeden Fall, wenn man es eu-
ropäisch macht, was ich mir wünschen würde, diese Be-
reiche, diese Sektoren noch getrennt halten muss vom
Industriebereich. Aber die Kommissionspräsidentin —
und das ist jetzt in dem Green Deal noch mal angeklun-
gen — sagt, dass die Kommission darüber nachdenkt, den
Emissionshandel auszuweiten, und ich habe ihr bereits
persönlich gesagt, dass ich das sehr unterstützen würde,
weil ich glaube, dass es für uns alle besser wäre, wenn wir
ein europaweites Handelssystem auch für die Bereiche
Verkehr und Gebäude hätten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
d

Präsident Dr. Wolfgang 
