
Hansjörg Durz, CDU/CSU, ist der voraussichtlich letz-
te Redner in dieser Debatte.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Hansjörg Durz (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Noch einen halben Tag Debatte, dann verabschieden wir
uns in die Weihnachtsferien. Wenn wir als Politiker mit
Blick auf die Digitalwirtschaft Datenmonopole kritisie-
ren, so wird wohl niemand auf die Idee kommen, in die-
sen Tagen eines der erfolgreichsten Monopole der
Menschheit zu kritisieren; denn die Geschenke unter
dem Weihnachtsbaum kommen auf der ganzen Welt fast
ausschließlich von einem einzigen Anbieter: dem
Weihnachtsmann. Wer an diesen nicht mehr glauben
mag, kann ihn auch durch Jeff Bezos ersetzen. Diejenigen
in diesem Haus, die in der christlichen Theologie bewan-
Hansjörg Durz
dert sind, werden uns sagen: Das stimmt nicht. Die Ge-
schenke bringt das Christkind.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Ge-
nau!)

Dem würde ich mich übrigens auch anschließen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Sehr
gut!)

Doch die Monopolstellung des Weihnachtsmannes ist so
groß, dass das Christkind als Lieferant für die Weih-
nachtsgeschenke immer weiter zurückfällt und an Markt-
anteil verliert.

(Beifall des Abg. Tankred Schipanski [CDU/
CSU])

Ähnlich verhält es sich zurzeit mit den Digitalunter-
nehmen und deren Möglichkeiten, KI zum Einsatz zu
bringen. Mal angenommen, Weihnachtsmann und Christ-
kind wären solche Digitalunternehmen: Warum bringt
dann der Weihnachtsmann als amerikanisch geprägtes
Monopol heutzutage die meisten Geschenke?

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Wann handelt die
Regierung denn dann endlich?)

Das liegt auch daran, dass er die Wünsche der Menschen
mithilfe von KI prognostiziert und somit ziemlich treff-
sicher voraussagen kann, was sie sich wünschen. Das
europäisch geprägte Christkind setzt auf hohe Datenqua-
lität, jedoch auch auf den guten alten handgeschriebenen
Wunschzettel. Wie können wir als Politiker dem Christ-
kind unter die Arme greifen? Antworten auf diese Frage
werden sich auch im Bericht dieser Enquete finden.

Frei nach Helmut Kohl gilt bei der Nutzung von KI
nämlich die Regel: Entscheidend ist, was vorne rein-
kommt. — Der Zugriff auf einen großen und qualitativ
hochwertigen Datenschatz ist Voraussetzung fiir die
KI-Nutzung. Deshalb müssen wir die Empfehlungen der
Wettbewerbskommission umsetzen. Der Weihnachts-
mann muss deshalb wie andere Marktbeherrscher auch
seinen Datenpool — da, wo er seine Marktmacht aus-
nutzt —, teilen, damit auch kleinere Anbieter darauf zu-
greifen und Innovationen vorantreiben können; denn Da-
ten sind ein unverbrauchbares Gut, weshalb wir hier faire
Wettbewerbsbedingungen brauchen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Rene Röspel [SPD])

Zudem müssen wir europäische Cloud-Strukturen
schaffen, in denen die Daten nach europäischen Daten-
schutzstandards gespeichert und verwertet werden. Wirt-
schaftsminister Peter Altmaier hat mit seinem Projekt
Gaia-X einen Aufschlag gemacht, der große Beachtung
gefunden hat. Diesen Weg müssen wir nun konsequent
weitergehen. So können wir die Datensilos in Deutsch-
land und Europa verknüpfen. In China werden große Da-
tenmengen durch den Staat gesammelt, in den USA durch
Monopole. Europa muss hier einen anderen Weg gehen,
einen Weg, der die Rechte der Datenemittenten wahrt und
schützt.

 
Deshalb ist das Projekt Gaia-X mit der Idee des Daten-
treuhänders verbunden. Diesen benötigen nicht nur Un-
ternehmen, sondern auch jeder einzelne Bürger; denn je-
der von uns besitzt im Schnitt rund 200 digitale
Nutzerkonten. Das klingt viel; aber wenn man mal über-
legt, wo man sich überall angemeldet hat — die meisten
hat man bereits vergessen —, dann kommt es hin. Um den
Überblick zu behalten, soll es jedem möglich sein, ein-
fach zu bestimmen, welches Unternehmen welche Daten
nutzen darf. Die Zustimmung kann dabei ebenso leicht
mit einem Klick gegeben oder entzogen werden. So
schaffen Datentreuhänder echte Datensouveränität.

Wir müssen außerdem den Transfer von der Wissen-
schaft in Geschäftsmodelle stärken. Dazu braucht es auch
gute Rahmenbedingungen für Start-ups und eine bessere
Wagniskapitalförderung. Mit all dem wollen wir die Un-
ternehmen dann in regulatorische Sandkästen setzen, also
Experimentierräume, in denen sie neue Geschäftsmodelle
ausprobieren können. Übrigens muss auch der Staat dabei
sein; denn auch für ihn gilt lebenslanges Lernen.

In den Diskussionen der Enquete, insbesondere in der
Projektgruppe „KI und Wirtschaft“, haben wir uns größ-
tenteils darauf konzentriert, wie wir Unternehmen in
Deutschland und Europa das Aufholen in Sachen künst-
licher Intelligenz ermöglichen können. Weniger haben
wir uns über die Veränderungsprozesse der Wirtschaft
als solche unterhalten.

Denn die Digitalisierung und technische Entwicklun-
gen wie das Machine Learning haben das Potenzial, un-
sere Wirtschaftsstruktur grundlegend zu verändern.

Wie können wir beispielsweise das Rückgrat unserer
Wirtschaft, die KMUs, in Zukunft befähigen, weiterhin
bestehen zu können? Dieses Haus sollte sich als Vorsatz
für das kommende Jahr auch vornehmen, uns verstärkt
diesen Fragen zu widmen.

Wünsche und Vorsätze haben auch Sie sicherlich viele
in diesen Tagen. Als Wirtschaftspolitiker und Christ emp-
fehle ich: Lassen Sie uns Monopole aufbrechen und den
Wettbewerb stärken. Deshalb würde ich mich freuen,
wenn bei Ihnen dieses Jahr das Christkind die Geschenke
bringt.

In diesem Sinne: Ein frohes Weihnachtsfest!

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
