

Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Lötzsch. — Als letzter
Redner hat der Kollege Dr. Anton Hofreiter, Bündnis 90/
Die Grünen, das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Zurufe von der AfD: Oh!)

Dr. Anton Hofreiter (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Beim Vermittlungsausschuss ging es um die
Findung eines Kompromisses zwischen Bundesrat und
Bundestag. Ich glaube, man sollte hier ein paar Dinge
transparent machen: Der Vertreter der AfD hat in der
ersten Sitzung erst mal offensichtlich verwirrt nachge-
fragt, weil er nicht in der Lage war, die Einladung zu
lesen, in der stand, worüber wir inhaltlich reden.

(Sören Bartol [SPD]: Das stimmt!)

Bei der Abschlusssitzung ist er dann ewig zu spät gekom-
men, und der zweite Vertreter war überhaupt nicht da.
Dann hier dieses Ergebnis schlechtzureden und sich übers
Verfahren lustig zu machen, zeigt alles über diese Partei;
das zeigt alles über diese Fraktion.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Zum Kollegen der FDP kann man nur sagen: Es ist ja
spannend, wie sehr Sie hier das Ergebnis in die Tonne
treten, wenn gleichzeitig der NRW-Ministerpräsident La-
schet im Landtag erklärt, dass die Landesregierung von
NRW dem Ganzen selbstverständlich zustimmt.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Der ist von der
UN)

Ich kann mich düster erinnern, dass da angeblich die FDP
beteiligt sein soll an dieser Landesregierung.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Das ist CDU!)
Vielleicht reden Sie noch mal mit Ihren Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Meine Fraktion und ich stimmen dem Ergebnis des
Vermittlungsausschusses zu. Allerdings muss man chrli-
cherweise sagen: Das ist nur ein erster Schritt, der insbe-
sondere auf den großen Druck der grün mitregierten Län-
der entstanden ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Zurufe von der SPD: Oh!)

Es gibt zugleich eine positive Nachricht für die vielen
jungen Menschen, die Druck ausgeübt haben. Ich glaube,
diese auf Druck zustande gekommenen Veränderungen
wären nicht möglich gewesen, wenn nur die grün mitre-
gierten Länder Druck gemacht hätten und es nicht den
massiven Druck von der Straße, von den vielen jungen
Menschen gegeben hätte.

 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Christian Dürr [FDP]: Sie haben doch selbst
gesagt, das ist rechtlich unsicher! Das haben
Sie doch selbst gesagt, Herr Hofreiter!)

Dann, glaube ich, wäre es nicht möglich gewesen. Das
zeigt: Engagement lohnt sich.

Allerdings muss man ehrlicherweise sagen: Das Ganze
ist nattirlich noch kein Durchbruch beim Klimaschutz. Es
ist ein erster Schritt. Dieser erste Schritt führt dazu, dass
wir jetzt etwas Lenkungswirkung beim CO>-Preis haben.
Was für uns Grüne insbesondere wichtig war, ist, dass wir
einen guten sozialen Ausgleich hinkriegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Lachen bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD - Christian Dürr [FDP]: Das ist echt
Comedy! Das läuft auf jeden Fall in der „heute-
show“!)

Deshalb haben wir Grüne für unsere Position gekämpft
und dafür gesorgt,

(Zuruf von der SPD: Vom Saulus zum Paulus!)

dass die zusätzlichen Einnahmen zu 100 Prozent an die
Bürgerinnen und Bürger über eine Senkung des Strom-
preises zurückgegeben werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich glaube, es ist auch wirklich wichtig, dass man dafür
sorgt, dass der soziale Zusammenhalt beim Klimaschutz
erhalten bleibt. Das ist entscheidend. Wir werden in den
nächsten Jahren da weitere wichtige Aufgaben haben.
Deswegen kann ich die CSU nur davor warnen, mal wie-
der zu versuchen, sich vom Acker zu machen und eine
neue Benzinpreis-Wutkampagne vom Zaun zu brechen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Denn am Ende schadet das dem Zusammenhalt der ge-
samten Gesellschaft.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben in diesem Jahr einen kleinen Schritt ge-
schafft. Wir müssen im nächsten Jahr noch viel tun.
Von der Einhaltung der Pariser Klimaschutzziele sind
wir nämlich weit entfernt. Das nächste Jahr muss ein
echtes Klimajahr werden, auch bei der Umsetzung.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
