
Die Kollegin Maria Klein-Schmeink hat das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Maria Klein-Schmeink (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir sind froh, dass man insbesondere bei der
CDU/CSU, aber auch, glaube ich, bei der SPD endlich zu
der Einsicht gekommen ist, dass man beim Finanzaus-
gleich zwischen den Kassen etwas tun muss.

Wir haben bereits im August 2016 einen entsprechen-
den Antrag in den Bundestag eingebracht. Jetzt ist es vier
Jahre später, und wir kommen endlich — endlich! — dazu,
dass die Vorschläge, die — größerenteils jedenfalls — aus
dem Gutachten der Sachverständigen kommen, jetzt für
die Weiterentwicklung des Finanzausgleichs zwischen
den Kassen vorgelegt werden. Das ist gut so, aber es ist
auch mehr als überfällig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Überfällig ist es nicht einfach aus abstrakten Gründen,
sondern weil diese Schieflage im Finanzausgleich gravie-
rende Folgen für die einzelnen Kassen hat. Zwischen den
Zusatzbeiträgen haben wir eine Spreizung von 0,2 Prozent
bis 2,5 Prozent. Das ist erheblich. Wir haben Kassen, die
deutlich mit dem Rücken an der Wand stehen und deshalb
ihre Leistungen für die Patientinnen und Patienten ein-
schränken. Das können wir nicht wollen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Von daher ist es höchste Zeit, dass Sie endlich in die
Gänge kommen und dass der Minister — vielleicht auf
Druck der Koalition — seinen Streit mit den Ländern bei-
seitegepackt hat und wir hier jetzt etwas vorliegen haben.
Wir müssen etwas tun, auch deshalb, weil, wie wir wis-
aria Klein-Schmein
sen, ein enormer Ausgabenberg auf die Kassen zukommt,
was zu weiteren Beitragserhöhungen führen wird. Wenn
das noch auf der gleichen Grundlage wie heute im Fi-
nanzausgleich passiert — das wird für das nächste Jahr
so sein —, dann wird sich die Diskrepanz zwischen den
Kassen verschärfen. Deshalb ist das mehr als überfällig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Um einen fairen Kassenwettbewerb zu haben, brau-
chen wir in der Tat ein einheitliches Aufsichtshandeln.
Aber das brauchen wir nicht auf Bundesebene, sondern
wir brauchen ein unterschiedliches Aufteilen von Auf-
sichtszuständigkeiten für die Versorgungsebene, da ist
ganz klar die Länderebene gefragt, und für die Finanz-
ebene, da wäre der Bund gefragt. Eine solche Lösung ist
leider nicht gefunden worden — obwohl sie schon lange
vorgeschlagen wird —, unter anderem deshalb, weil der
Minister es vorgezogen hat, in den Streit mit den Ländern
zu gehen, statt konstruktiv nach Wegen für eine vernünf-
tige Aufsicht zu suchen. Schade, Chance vertan!

Weiter wurde die Chance vertan, einen Qualitätswett-
bewerb voranzubringen. Wir haben Ihnen einen Antrag
vorgelegt, damit es endlich möglich wird, nicht nur den
Zusatzbeitrag zu vergleichen, sondern zu sehen: Was tut
eigentlich meine Kasse für mich? Wie geht sie mit meinen
Anträgen um? Das muss sichtbar sein, es muss vergleich-
bar sein, und es muss ein Anreiz da sein, dass die Kassen
dann auch wirklich mit ihren Leistungen punkten können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Weiterhin haben Sie, zum Glück, eine Regelung ge-
funden, endlich die Repräsentanz von Frauen in den Auf-
sichtsgremien zu stärken. Da kommen Sie uns sehr ent-
gegen. Wir haben viele Initiativen in dieser Richtung
unternommen, die Spitzenfrauen im Bereich der Gesund-
heit ebenso. Da können Sie auch noch nachlegen. Ich
hoffe, dass im Anhörungsprozess da noch einiges geklärt
wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

In diesem Sinne: Nutzen Sie die Chance, sich mit un-
seren Anträgen auseinanderzusetzen!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
