
So, Herr Dürr, vielen Dank. — Als nächste Rednerin hat
die Kollegin Dr. Gesine Lötzsch, Die Linke, das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Durch die Arbeit im Vermittlungs-
ausschuss ist das Klimapaket weder sozialer noch besser
fürs Klima geworden, und darum werden wir es ablehnen,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Ganz im Gegenteil: Auf viele Menschen werden erheb-
liche Zusatzkosten zukommen, insbesondere höhere
Heizkosten. Der soziale Ausgleich wird nur behauptet;
denn bei vielen kommt er nicht an. Ich gebe Ihnen einige
Beispiele:

Erstens. Es ist sehr gut, dass die Bahntickets preiswer-
ter werden. Aber was machen die Menschen, die in einer
Gegend wohnen, wo überhaupt kein Zug mehr hinfährt?
In den letzten Jahren sind 6 000 Kilometer Strecke still-
gelegt worden. Die müssen reaktiviert werden.

 
(Timon Gremmels [SPD]: Machen wir doch!)

Den Menschen dort hilft es tiberhaupt nicht, wenn die
Bahntickets billiger werden. Billige Bahntickets sind
gut. Aber wir brauchen überall Züge. Und das ist die
Aufgabe, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Zweitens: die Anhebung der Pendlerpauschale ab dem
21. Kilometer. Die Pendlerpauschale — das ist die Auf-
fassung der Linken — muss durch ein Mobilitätsgeld er-
setzt werden. Denn die Pendlerpauschale ist etwas, was
von der Steuer abgesetzt werden kann. Wer ein geringes
Einkommen hat, hat davon überhaupt nichts.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Doch!
Mobilitätsprämie ist doch dabei!)

Und je höher das Einkommen, desto höher die Steuerer-
sparnis. Das ist ungerecht. Das ist auch nicht ökologisch
und nicht sozial. Darum stimmen wir mit Nein.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, ein weiterer Punkt, den wir
auch in der Arbeitsgruppe und im Vermittlungsausschuss
selber beraten haben, ist die Frage der energetischen Ge-
bäudesanierung. Da stand im Mittelpunkt, ob man nun
den Energieberater von der Steuer absetzen kann oder
nicht. Aber es muss doch um etwas ganz anderes gehen:
Wir müssen doch den Mieterinnen und Mietern in diesem
Land garantieren, dass die energetische Gebäudesanie-
rung nicht zu einer weiteren Steigerung der Mieten führen
wird. Das ist die Aufgabe.

(Beifall bei der LINKEN - Zurufe von der

Wir haben doch gerade in der Debatte vor den Abstim-
mungen darüber diskutiert, wie teuer die Mieten in die-
sem Land sind und dass sich viele Menschen überhaupt
keine angemessene Wohnung mehr leisten können. Wir
brauchen also eine Garantie, dass die energetische Ge-
bäudesanierung nicht zur Steigerung der Mieten führt,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Was ist denn jetzt die Lösung? Man muss ehrlich sein:
Klimaschutz kostet. Darum müssen wir darüber diskutie-
ren, wo wir das Geld hernehmen. Wir können das Geld
nicht immer von den Geringverdienern nehmen — wir als
Linke sowieso nicht. Wir sagen: Wir brauchen endlich
eine Vermögensteuer, damit wir die Klimagerechtigkeit
auch finanzieren können.

(Beifall bei der LINKEN)

Ihren Beitrag müssen die Menschen leisten, die den größ-
ten ökologischen Fußabdruck haben. Das sind nicht die
Geringverdiener. Das sind nicht die Armen. Darum kann
die Lösung nur sein, ehrlich zu sagen: Es kostet. — Man
hätte auch bei der deutschen Einheit sagen müssen: Es
kostet. — Klimagerechtigkeit kostet. Wenn wir über Kos-
ten reden, müssen wir darüber reden, wer bezahlt, und das
müssen die Reichen und Superreichen in diesem Land.

Vielen Dank.
Dr. Gesine Lötzsch

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
