
Gut, dazu keine Nachfrage. — Dann kommen wir zur
Frage 14 des Abgeordneten Markus Herbrand:

Wie verhält sich nach Kenntnis des Bundesministeriums der
Finanzen (BMF) die Anzahl der seit Oktober 2019 jeweils pro
Monat bei der ee Intelligence Unit (FIU) eingegangenen
Verdachtsmeldungen ai eldwasche bzw. Terrorismusfinan-
zierung zu der ‘Anzahl von Meldungen, die seitdem jeweils
zum Monatsende an Strafverfolgungsbehörden weitergeleitet
wurden, ins sogenannte Monitoring verschoben wurden oder
bei der FIU in Bearbeitung waren (bitte — vorläufige — Angaben
aus dem Monat Dezember 2019 integrieren), und inwieweit ist
es nach Ansicht der Bundesregierung kontraproduktiv für das
Anwerben von kriminalistischer Erfahrung in der FIU, dass
Polizistinnen und Polizisten früher pensioniert werden als Be-
schäftigte des Zolls/der FIU (vergleiche Regelung nach $ 5 des
Bundespolizeibeamtengesetzes; eine vergleichbare Regelung
für die Beschäftigten des Zolls existiert nicht)?

Ich würde Sie bitten, aufzustehen, denn Frage 14 ist
auch von Ihnen.

Sarah Ryglewski, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Das Thema FIU haben wir vorhin auch im Finanzaus-
schuss länger diskutiert. Die von Ihnen erfragten Daten
des Monats 2019 bitte ich einer Tabelle zu entnehmen; ich
trage sie einmal vor: Im Oktober 2019 sind bei der FIU
10 185 Verdachtsmeldungen eingegangen. In der Rubrik
„Abgaben“ stehen 3 653, in der Rubrik „Monitoring“
9 405 und in der Rubrik ,,In Bearbeitung nach Erstbe-
wertung“ 45 356. Die Zahlen für die Monate November
und Dezember 2019 können derzeit nicht validiert ausge-
wiesen werden. Bei den Angaben in den Spalten „Abga-
ben“, „Monitoring“ sowie „In Bearbeitung nach Erstbe-
wertung‘“ handelt es sich um Gesamtzahlen. Die im
betreffenden Monat jeweils abgegebenen, im Monitoring
und in der Bearbeitung befindlichen Meldungen sind da-
her nicht deckungsgleich mit den in diesem Monat ein-
gegangenen Verdachtsmeldungen.

 
Zu der Frage, inwieweit es nach Ansicht der Bundes-
regierung kontraproduktiv fiir das Anwerben von krimi-
nalistischer Erfahrung in der FIU ist, dass Polizistinnen
und Polizisten früher pensioniert werden als Beschäftigte
des Zolls bzw. der FIU: Die Erklärung dazu war auch
Gegenstand der Antwort, die wir im Finanzausschuss ge-
geben haben. Man kann mutmaßen, dass möglicherweise
die Unterschiede, die es beim Renteneintrittsalter und
beim Altersruhestand von Polizei und Zoll gibt, für Leute
durchaus eine Motivation darstellen, nicht zu wechseln.
Wir haben das aber nicht dezidiert abgefragt, deswegen
können wir das so nicht validieren. Aber möglicherweise
spielt das eine Rolle. Das Hauptproblem ist aber in der Tat
eher, dass die Polizeien ihre Leute nicht gerne abgeben.

Vizepräsidentin Claudia 
