

Vielen Dank. — Letzter Redner in der Debatte ist für die
Fraktion der CDU/CSU der Kollege Dr. Klaus-Peter
Schulze.

(Beifall bei der CDU/CSU — Steffi Lemke
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Der lobt jetzt
noch mal das Grüne Band!)

Dr. Klaus-Peter Schulze (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister! Nachdem meine
Vorredner viel auf den Mauerfall und dessen Würdigung
eingegangen sind, möchte ich an einigen ganz konkreten
Zahlen verdeutlichen, wie die Entwicklung in Ost-
deutschland war.

Wir hatten 1989 433 Hotels. Jetzt sind es 3 078. Es war
eigentlich nicht möglich, spontan am Sonnabendvormit-
tag mit seiner Frau auszumachen: Wir fahren ein verlän-
gertes Wochenende irgendwohin. — Wenn man kein Hotel
vorgebucht hatte, war das einfach nicht möglich.

 
(Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Dann hast du das Zelt genommen!)

— Dazu kommen wir. — Wir hatten damals auch nur 531
Campingplätze, teilweise in einem sehr schlechten Zu-
stand. Mittlerweile sind es 631. Die Zahl der Besucher
in Ostdeutschland ist seit 1993 von 3,4 Millionen auf
mehr als 20,5 Millionen im Jahr 2018 angestiegen, wobei
ich auch sagen muss: Ich würde mir wünschen, dass der
eine oder andere aus den „gebrauchten“ Bundesländern
doch mal in die neuen Bundesländer kommen sollte.

Am Beispiel der Entwicklung des Radtourismus will
ich noch mal deutlich machen, welche großen finanziel-
len Anstrengungen in Ostdeutschland und darüber hinaus
in den letzten Jahren unternommen wurden. Ich erinnere
mich persönlich sehr gut an den 8. März 1995, nicht nur
weil da Internationaler Frauentag war, sondern auch weil
an dem Tag der Förderausschuss des Landes Brandenburg
dem Landkreis Spree-Neiße, in dem ich Baudezernent
war, 40 Millionen D-Mark zum Ausbau der touristischen
Radwege zur Verfügung gestellt hat.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es ist uns gelungen, innerhalb von fünf Jahren 400 Kilo-
meter Radwege zu bauen, unter anderem den Spreerad-
weg oder den Oder-Neiße-Radweg.

Damit nahm der Radtourismus in Ostdeutschland, spe-
ziell in unserer Region, den Anfang - ein Trend, der sich
fortgesetzt hat. Mittlerweile haben wir im Land Branden-
burg 12 000 Kilometer touristisches Radwandernetz, und
mittlerweile ist es so, dass der Radtourismus etwa ein
Fünftel des touristischen Aufkommens in unserem Bun-
desland ausmacht. Das ist nicht nur in Brandenburg so,
sondern auch in den anderen neuen Bundesländern. Ich
glaube, es ist uns hier gelungen, im Bereich des Radtou-
rismus gegenüber den alten Bundesländern aufzuholen
und vielleicht auch hier und da zu überholen. Mir sagen
viele Radtouristen: Das Netz in Ostdeutschland ist besser
als das in den alten Bundesländern.

(Beifall bei der CDU/CSU - Steffi Lemke
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Insbesondere
am Elberadweg!)

Das ist aus meiner Sicht ein guter Erfolg.

Aber — das muss man an dieser Stelle auch sagen -: Wir
sollten uns nicht auf diesen Lorbeeren ausruhen. Wir
müssen etwas tun. Ein Teil der Wege muss saniert wer-
den. Dafür wird beispielsweise in unserem Bundesland
zusätzliches Geld für die Sanierung zur Verfügung ge-
stellt, was ich sehr gut finde. Wir haben allerdings auch
die Tendenz, dass viele ländliche Gasthöfe und andere
Versorgungseinrichtungen im ländlichen Bereich
schließen, weil es keine Betriebsnachfolger gibt, weil
der Bürokratismus zu groß ist, weil die Fachkräfte fehlen
oder weil die Arbeitszeitregelungen, die wir haben, nicht
sehr günstig sind.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Marcel Klinge
[FDP]: Dann ändert das doch, wenn das das
große Problem ist!)

—- Lieber Kollege Klinge, ich habe eigentlich darauf ge-
wartet, dass Sie das Thema ansprechen. — Im Koalitions-
Dr. Klaus-Peter Schulze

vertrag zwischen SPD, CDU und Griinen im Land Bran-
denburg ist deshalb vermerkt, dass es eine Bundesrats-
initiative des Landes Brandenburg geben wird, die Ar-
beitszeitregelungen im touristischen Bereich flexibler
zu gestalten. Vielleicht schaffen wir es gemeinsam, hier
einen kleinen Schritt nach vorne zu kommen.

Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
