
Jetzt erteile ich das Wort dem Bundesinnenminister
Horst Seehofer.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit
30 Jahren erlebe ich die Generaldebatten am jeweiligen
Bundesminister Horst Seehofer
Mittwoch der Haushaltswochen im Deutschen Bundes-
tag.

(Britta HaBelmann [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Heute ist aber Donnerstag! —

Dr. Konstantin von Notz [BUNDNIS 90/DIE

GRÜNEN]: So schön war es noch nie!)

Ich habe noch nie eine Generaldebatte erlebt, bei der die
Fragen der inneren Sicherheit und der Migration so gut
wie keine Rolle gespielt haben; anders dieses Mal.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Was? Sie haben
Herrn Ruppert nicht gehört! Sie haben an der
Debatte nicht teilgenommen!)

Das ist ein gutes Zeichen, weil die Dinge dort in Ordnung
sind.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Für den zuständigen Minister ist nicht entscheidend, was
prognostiziert und gedichtet wird, sondern wie in den
einzelnen Zuständigkeitsfeldern die Realität tatsächlich
ausschaut.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Aber im Dich-
ten sind Sie auch ganz gut!)

Ich beginne bei der Migration. In den ersten zehn Mo-
naten dieses Jahres haben wir eine Zuwanderung — Asy-
lerstanträge — von 96 000 Menschen. Sie lesen manchmal
noch andere Zahlen; aber in diesen Zahlen sind 26 000
Kinder enthalten, die im ersten Lebensjahr sind und hier,
in der Bundesrepublik Deutschland, geboren sind. Ich
sage: 96 000 Menschen. Wenn Sie sich einmal zurücker-
innern, welche Größenordnungen in den letzten Jahren
maßgeblich waren: Da ging es um 1 Million, über
500 000 usw. — Daher stelle ich zuallererst einmal fest:
Was diese Koalition in letzter Zeit an Maßnahmen der
Steuerung und der Ordnung entschieden hat, hat in der
Praxis eine große, positive Wirkung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD - Dr. Alice Weidel [AfD]: Null
Steuerung!)

Da ich gerade „Null Steuerung!“ höre, möchte ich
Ihnen ein Thema entgegenhalten, über das manche beson-
ders gerne diskutieren — aber auch das haben wir im
Griff -, die sogenannte Seenotrettung, die viele in eine
emotionale Stimmung versetzt hat. Es ist so, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, dass wir in eineinhalb Jahren weni-
ger Menschen aus der Seenotrettung in der Bundesrepub-
lik Deutschland aufgenommen haben, als an einem Tag
auf dem Landweg in die Bundesrepublik Deutschland
kommen.

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Ist das jetzt ein Erfolg, oder was?)

Deshalb war es eine verantwortliche Entscheidung, Men-
schen vor dem Ertrinken zu retten und unseren Anteil zu
erbringen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD und des Abg. Dr. Stefan Ruppert
[FDP])

 
Die zweite Lebensrealitat ist die Sicherheitslage in un-
serem Lande. Sie wird manchmal überschattet von gräss-
lichen Verbrechen, von Schwerverbrechen. Aber die Po-
lizeiliche Kriminalstatistik weist auch für dieses Jahr
einen Rückgang der Straftaten in der Bundesrepublik
Deutschland aus, und das ist ein Rückgang im dritten Jahr
in Folge. Deshalb besteht aller Anlass, unseren Sicher-
heitsbehörden Dank auszusprechen. Das, was Sie von den
Koalitionsfraktionen an Investitionen in Personal, in
Sachausstattung für unsere Sicherheitsbehörden einge-
setzt haben — dafür bin ich sehr, sehr dankbar -,, zahlt sich
aus durch eine höhere Sicherheit in unserem Land. Wir
gehören zu den sichersten Ländern auf dieser Erde. Dafür
Danke!

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD - La-
chen der Abg. Dr. Alice Weidel [AfD])

Wir haben auch schwierige Situationen bewältigt. Der
Fall Miri ist hier genannt worden. Es ist ärgerlich,

(Leif-Erik Holm [AfD]: Das ist nicht ärgerlich!
Das ist peinlich!)

wenn jemand mit einer Liste von 19 Strafeinträgen, der
des Landes verwiesen wurde — das habe ich übrigens im
Sommer veranlasst; den Bremern bin ich dafür dankbar,
dass sie da sehr gut mit uns zusammengearbeitet haben -,
trotz Einreisesperre wieder einreist. Er wurde wieder ver-
haftet und von den Behörden erneut ausgewiesen. Betei-
ligt waren das BAMF, das die Beurteilung, ob der Asyl-
antrag berechtigt ist oder nicht, an sich gezogen hat,

(Beatrix von Storch [AfD]: Der Mann darf
nicht einreisen!)

die Polizei, die Sicherheitsbehörden, aber auch die Justiz,
die die Entscheidungen der Sicherheitsbehörden bestätigt
hat. Miri ist jetzt erneut ausgewiesen worden. Das ist ein
großer Erfolg für die Durchsetzungsfähigkeit des Rechts-
staates, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

In diesem Zusammenhang habe ich eine stärkere Über-
prüfung der deutschen Grenzen angeordnet.

(Lachen bei der AfD)

Dafür brauchen wir übrigens mehr Personal. Diese stär-
kere Kontrolle an den Grenzen ist notwendig — ich muss
das dem Parlament hier so mitteilen —, solange die Kon-
trollen an den Außengrenzen Europas und - das füge ich
ausdrücklich hinzu — das Schengen-System nicht so funk-
tionieren, wie das funktionieren sollte.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Seit über 30 Jahren
haben wir Schengen!)

Ich werde demnächst dem Parlament eine Erkenntnis
aus den wenigen Tagen der Grenzkontrollen vorlegen. Ich
kann Ihnen nur sagen: Ich bin immer wieder beeindruckt -—
nein, das wäre zu wenig -, ich bin erschüttert, wie viele
Menschen, die mit Haftbefehl gesucht werden, in welch
kurzer Zeit im deutschen Grenzraum aufgegriffen wer-
den. Innerhalb von elf Tagen wurden 40 mit Haftbefehl
gesuchte Menschen von der Polizei aufgegriffen, und an-
nähernd 100 Menschen, die eine Einreisesperre haben,
sind trotzdem illegal nach Deutschland eingereist. Das
Bundesminister Horst Seehofer

macht deutlich, wie richtig der Satz ist: Die Sicherheit
beginnt an der Grenze. — Es wird zu den wichtigsten Auf-
gaben der neuen Europäischen Kommission gehören,
sich dieser Aufgabe so zuzuwenden, dass wir unserer
Bevölkerung sagen können: Wir gewährleisten die Si-
cherheit an den Außengrenzen der Europäischen Union. —
Aber solange das nicht gemacht ist, müssen wir unsere
Binnengrenzen stärker beobachten und das Recht durch-
setzen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD - Dr. Alice Weidel [AfD]: „Be-
obachten“!)

Ich freue mich außerordentlich über den Aufwuchs im
Bereich Sport. Ich war letzte Woche bei einer großen
Veranstaltung der Sporthilfe, zusammen mit Frau Freitag,
die, glaube ich, auch hier ist. Ich denke, dass die Sport-
lerinnen und Sportler und die Verbände den Aufwuchs
sehr positiv aufgenommen haben. Ich darf den Dank wei-
tergeben an das Parlament. Ich habe mit 160 Millionen
Euro begonnen, wir sind jetzt bei fast 280 Millionen Euro.
Hinzu kommt das Programm zur Sanierung von Sport-
stätten, Kultureinrichtungen etc. Das ist alles großartig.

Das dritte Thema, das ich ansprechen möchte, gerade
an die Adresse der FDP gerichtet, ist das Wohnen. Sie
werden in der ganzen Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland kein Programm finden, das so viele Punkte
umfasst wie das, das wir aufdem Wohngipfel beschlossen
haben,

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Papier ist ja
auch geduldig, Herr Minister!)

und die auch alle umgesetzt sind. Jetzt sage ich Ihnen
etwas zum Papier: Wir haben 700 000 Bauanträge, die
genehmigt, aber noch nicht realisiert sind. Wir haben im
Jahr um die 300 000 neue Baugenehmigungen. Das diffe-
riert mal um 0,4 Prozent, mal um 1 Prozent nach oben
oder unten. Die Bauwirtschaft brummt.

Vielleicht darf ich einmal darauf hinweisen, dass das
schmale Wachstum, das wir derzeit haben, vor allem
durch die Bauwirtschaft gespeist wird; das muss man
deutlich sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Mich freut besonders, dass sich das nicht nur in höheren
Preisen widerspiegelt, sondern dass auch die Beschäf-
tigtenzahl in der Bauwirtschaft deutlich gestiegen ist.
Da die Unternehmen ihre offenen Stellen oft gar nicht
besetzen können, wird es sehr wichtig sein, das Fachkräf-
tezuwanderungsgesetz im Frühjahr kraftvoll umzusetzen;
denn es wäre eine Wachstumsbremse, wenn wir das Be-
schäftigungspotenzial in diesem Bereich nicht ausschöp-
fen könnten. Dem dient das Fachkräftezuwanderungsge-
setz.

Das heißt, die Bauwirtschaft brummt wie schon lange
nicht mehr: mehr Beschäftigte, mehr Wohnungen. Linie
der Koalition ist, dass wir einen sozialen Mieterschutz
vorsehen. Das Wohngeld haben wir übrigens auch erhöht,
und zwar schon zum zweiten Mal in meiner Amtszeit. Bei
all dem folgen wir aber den Regeln der sozialen Markt-

 
wirtschaft, ohne Enteignungen und solche Dinge. Der
andere Ansatz ist: Bauen, bauen, bauen. Keine Regierung
hat seit langer Zeit so viel auf dem Wohnungsmarkt ver-
anlasst wie diese. Keine!

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich bedanke mich fiir eine auBerordentlich gute Zusam-
menarbeit mit dem Haushaltsausschuss und mit den Be-
richterstattern.

Ich gestehe zu, dass es Probleme bei der IT-Konsoli-
dierung gibt; aber diesen Beschluss habe ich nicht gefasst,
sondern ich habe ihn vorgefunden. Ich kann nicht etwas
weiterführen, was ich für falsch halte, ich kann nicht eine
Zuständigkeit ausüben, die ich in Wahrheit gar nicht habe.
Sie wurde dem Innenministerium durch einen Beschluss
im Jahre 2015 zugeordnet.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, und was machen wir jetzt damit?)

Ich habe zum Beispiel keinen Zugriff auf die Rechenzent-
ren der Bundesregierung. Die hat der Finanzminister.
Deshalb war es höchste Zeit, dass wir die Verantwortlich-
keiten wieder klar zugeordnet haben.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: 1 Milliarde Euro mehr!)

Wer die Zuständigkeit für die Rechenzentren hat, der soll
auch dieses Projekt realisieren.

Ich habe die Zuständigkeit für die Digitalisierung der
Verwaltung, und die läuft auf Hochtouren. Wir werden
die meisten öffentlichen Dienstleistungen des Bundes be-
reits im nächsten Jahr digitalisiert haben. Weil ich gestern
gehört habe, wir müssten das Tempo erhöhen: Dies läuft
auf Höchsttouren.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Elektronische
Akte!)

Ich lade jeden aus dem Parlament zu mir ein, um sich
genau darüber zu informieren, was unsere Labore hier
voranbringen. Ein Beispiel: Das Fachkräfteeinwande-
rungsgesetz tritt am 1. März 2020 in Kraft. Dann muss
die Visaerteilung natürlich digital erfolgen. Ich habe mich
jetzt in unseren Laboren vergewissert und gesehen: Sie
sind hier schon sehr, sehr weit.

Danke für die Zusammenarbeit. Eine Welturauffüh-
rung ist, dass der Herr Perli zum ersten Mal meinen Rück-
tritt nicht gefordert hat.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU)

Er hat offensichtlich vom Baum der Erkenntnis gegessen.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Er hat
sich eingerichtet! — Dr. Stefan Ruppert [FDP]:
Sie haben ihn tiberzeugt! Das sollte Ihnen zu
denken geben!)

Lieber Herr Grohler und lieber Herr Gerster, herzlichen
Dank; das waren gute Beratungen — übrigens mit allen
Berichterstattern. Die Reden, die hier gehalten werden,
hören sich immer ganz anders an, als die Zusammenarbeit
tatsächlich war. Insbesondere Herr Gerster und Herr
Gröhler: Danke für die sehr gute Zusammenarbeit.
Bundesminister Horst Seehofer

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Prasident Dr. Wolfgang 
