
Die nächste Frage stellt der Kollege Fabio De Masi,
Die Linke.

Fabio De Masi (DIE LINKE):

Vielen Dank. — Frau Bundeskanzlerin, der Bundes-
verband der Deutschen Industrie und der Deutsche Ge-
werkschaftsbund fordern ja ein großangelegtes Investi-
tionsprogramm. Deutschland ist bei den öffentlichen
Investitionen — nicht in absoluten Zahlen, aber gemessen
an der Wirtschaftskraft — ja fast Schlusslicht unter den
Industrienationen.

Jetzt müssen wir in den Kommunen einige Dinge auf
den Weg bringen, und wir haben nicht genug Personal in
den Planungsämtern. All das ist mir bewusst. Aber BDI
und DGB sagen eben: Wir müssen diese Investitionen in
Brücken, in die digitale Infrastruktur, gegen den Klima-
wandel jetzt tätigen.

Sie haben in der Generaldebatte des Bundestages kürz-
lich gesagt, wenn ich Sie richtig verstanden habe, dass Sie
jetzt trotz niedriger Zinsen nicht mehr investieren möch-
ten, weil die Zinsen ja auch wieder steigen könnten. Es
gibt viele Leute, die nur noch sehr wenige Zinsen für ihr
Geld auf dem Sparbuch bekommen. Können Sie mir er-
klären, warum Sie dagegen sind, jetzt mehr öffentliche
Investitionen zu tätigen und damit dazu beizutragen, dass
sich die Zinsen wieder normalisieren können?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Na ja, das Problem ist ja nicht, dass wir kein Geld
hätten, sondern das Problem ist, dass dieses Geld nicht
abfließt. Das heißt, wir müssen an den Fragen der Pla-
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

nungsbeschleunigung und an den Fragen der Verwal-
tungseffizienz arbeiten, und wir müssen zum Teil auch
fragen, ob es notwendig ist, jede Infrastrukturmaßnahme
zu beklagen, und ob man da zu Beschleunigungen kom-
men kann. Die Bundesregierung hat zum Beispiel den
Pakt für den Rechtsstaat gemacht, damit die Gerichte in
Deutschland besser ausgerüstet sind und auch schneller
entscheiden können.

Ich habe im Augenblick an keiner Stelle den Eindruck,
dass es — unsere Investitionszahlen sind auf Höchstni-
veau — an Geld für die Projekte mangelt, die wir uns
vorgenommen haben. Deshalb muss die Diskussion an-
dersherum geführt werden. Ich bin auch dafür, dass wir
wirklich schneller Investitionen zustande bringen.

Schauen Sie sich zum Beispiel einmal an, dass es bis
zur Eröffnung einer einfachen S-Bahn-Haltestelle — das
hat mir gestern der Bundesfinanzminister gezeigt — in
Deutschland zehn Jahre dauert, und zwar da, wo schon
Bahngleise liegen. Diese langen Prozeduren sind inak-
zeptabel.

Wenn wir mal eines Tages zu dem Punkt kommen, dass
wir viel mehr machen könnten und das Geld nicht da ist,
dann können wir ja wieder neu reden. Aber im Augen-
blick ist das nicht unser Problem.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
