
Frau De erlauben Sie eine Zwischenfrage oder
-bemerkung

Svenja Stadler (SPD):

Nein, danke. — Wir dürfen die Länder und Kommunen
nicht aus der Pflicht entlassen; denn sie müssen sich ge-
nauso engagieren.

(Martin Reichardt [AfD]: Ich hätte Sie gern
etwas gefragt!)

— Ich bin tatsächlich auf dem rechten Ohr total blind.
(Lachen bei der AfD)
Ich meine, taub.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Also, ich bin auf dem rechten Ohr taub, aber nicht auf
dem rechten Auge blind.

(Beifall bei der SPD - Stephan Brandner
[AfD]: Mit dem linken Ohr sehe ich besser!)

 
Zu den jahrlichen 30 Millionen Euro kommen 2020
noch einmal 5 Millionen Euro hinzu. Mit diesem Geld
besteht die Möglichkeit, neue Konzepte zur Schließung
von Lücken in Hilfesystemen und innovative Praxismo-
delle zur Unterstützung von betroffenen Frauen mit ihren
Kindern zu erproben.

2017 hat die Bundesrepublik Deutschland die Istanbul-
Konvention anerkannt. Artikel 10 formuliert weitreichen-
de Anforderungen an den Aufbau einer Struktur, die
staatliche Maßnahmen zur Bekämpfung von Gewalt ge-
gen Frauen koordiniert, monitorisiert und evaluiert. Mit
800 000 Euro starten wir im nächsten Jahr ebendiesen
Aufbau einer unabhängigen Monitoringstelle. Soll ich
Ihnen was sagen: Das ist gut, das ist richtig, und es wird
Zeit.

(Beifall bei der SPD)

Was brauchen wir noch? Wir brauchen einfach das
Wissen: Warum gibt es denn Gewalt an Frauen? Warum
gibt es Menschenhandel? Wie passiert das? All das soll
eben in dieser Monitoringstelle erarbeitet werden. Dieses
Wissen muss erhoben werden und in einen Gesamtkon-
text gestellt werden. Damit können wir dann Lücken im
System identifizieren oder Fehlentwicklungen erkennen
und dann passgenaue Maßnahmen für Frauen, auch für
einzelne Frauen, entwickeln, die Gewalt erfahren. Da-
durch können wir sie unterstützen.

(Beifall bei der SPD)

Keine Frau - ich sage Ihnen: keine Frau — hat es verdient,
dass ihr Gewalt widerfährt: weder verbal noch körperlich
noch sexuell.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Liebe Männer hier im Saal und an den Bildschirmen,
lehnen Sie jede Gewalt gegen Frauen ab! Jede Gewalt!
Behandeln Sie Frauen gleichberechtigt! Lösen Sie doch
Sorgen und Probleme anders!

(Thomas Ehrhorn [AfD]: Muslimische Mitbür-
ger! — Gegenruf der Abg. Helin Evrim Sommer
[DIE LINKE]: Kann man an dieser Stelle mal
ruhig sein? Einfach mal Klappe halten! — Wei-
terer Gegenruf von der SPD: Unerträglich!)

Aber gucken Sie nicht weg! Schweigen Sie nicht. Wenn
es uns, das heißt den Männern und den Frauen, gemein-
sam gelingt, nicht wegzugucken, nicht zu schweigen,
dann sind wir zusammen stärker gegen Gewalt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich komme zum Schluss. — In dieser Woche verab-
schieden wir nun den Haushalt 2020, einen, wie ich finde,
sogenannten Zusammen-Haushalt: zusammen für den
Klimaschutz, zusammen für soziale Gerechtigkeit, zu-
sammen für gleichwertige Lebensverhältnisse, zusam-
men für Demokratie und Vielfalt, zusammen für Europa
und gemeinsam gegen Gewalt an Frauen. Was soll ich
also sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen?
Vizeprasidentin Claudia 
