
Jetzt ist Frau Groden-Kranich dran.

Ursula Groden-Kranich (CDU/CSU):

Aber nur 20 Prozent der 193 Staaten beteiligen sich an
deren Versorgung. Eine Lösung dieses Dilemmas wäre im
Prinzip so simpel wie naheliegend: Wenn mehr Nationen
an mehr Punkten mit Hilfe ansetzten, wären die Lasten
insgesamt für alle leichter zu tragen.

(Martin Hebner [AfD]: Ja, aber das passiert
doch nicht!)
Ursula Groden-Kranich

Vorschläge wie zum Beispiel neue regionale Unterstüt-
zungsplattformen und mehr Resettlement-Plätze sind da-
her absolut unterstützenswert.

(Thomas Seitz [AfD]: Aber nicht in Deutsch-
land! — Dr. Harald Weyel [AfD]: Wir brauchen
nicht noch mehr Magnetwirkung!)

— Was schreien Sie denn so? Komisch, es gibt zwei The-
men, bei denen Sie wie wild reinschreien.

(Dr. Harald Weyel [AfD]: Da hat jemand „Ru-
hig, Brauner!“ gerufen! Wer war das?)

Vizepräsidentin Claudia 
