
Voraussichtlich letzter Redner in dieser Debatte ist der
Kollege Eberhard Gienger, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Eberhard Gienger (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist mir eine besondere Freude, heute zum Haushalt des
Sports noch einmal Stellung beziehen zu können. Ich
freue mich, dass wir im kommenden Jahr 32 Millionen
Euro mehr zur Verfügung haben und insgesamt auf einen
Rekordhaushalt von 279 Millionen Euro kommen wer-
den. Das ist ein massiver Anstieg. Dabei geben wir nicht
nur mehr Geld in das System, sondern der Leistungssport
selbst hat sich einem intensiven Reformprozess unterzo-
gen und ist hierbei, wie ich finde, auch auf einem guten
Weg.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Hierbei sollten wir berücksichtigen, dass zwar die Trai-
ner etwas davon haben, aber in erster Linie die Athletin-
nen und Athleten; denn sie stehen für uns im Mittelpunkt.
Sie sind diejenigen, die für unsere Kinder und Jugend-
lichen als Vorbilder dienen. Und sie sind schließlich auch
diejenigen, hinter denen sich die Menschen bei Weltmeis-
terschaften und Olympischen Spielen versammeln kön-
nen. Deswegen werden wir die unmittelbare Athletenför-
derung fortsetzen, aber — das ist mir ganz besonders
wichtig — auch die künftige Altersvorsorge für die Athle-
tinnen und Athleten voranbringen. Denn dann — das weiß
ich nicht nur aus eigener Erfahrung, sondern auch aus
vielen Gesprächen mit Athletinnen und Athleten — kann
man die Zukunft gut planen, muss sich keine Sorgen um
die Zukunft machen, sondern kann sich voll und ganz auf
seinen Sport konzentrieren.

Der Sporthaushalt 2020 ist aber auch ein Zeichen der
Wertschätzung gegenüber unseren Talenten und Leis-
tungsträgern. Er ist auch ein Zeichen in Richtung der Ge-
sellschaft für mehr Sport, mehr Bewegung, mehr Fair
Play, mehr friedliches Miteinander, mehr Integration
und Inklusion und schließlich auch mehr Bildung und
Wertevermittlung und — nicht zu vergessen — das Eintre-
ten fiir einen sauberen Sport.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Meine Damen und Herren, uns allen sind noch die
Bilder von der Fußballweltmeisterschaft 2006 in vitaler
Erinnerung, die zu einem veränderten Bild von Deutsch-
land in der Welt geführt hat. Deswegen werden wir 1 Mil-
lion Euro für die Entwicklung einer Strategie zu Groß-
sportveranstaltungen ins Leben rufen. Ich habe von den
Kollegen schon gehört, welche Meisterschaften und
Weltmeisterschaften dies sind: 2021 die Skiweltmeister-
schaften in Oberstdorf, die Biathlon-EM, die Biathlon-
und Rodel-WM in Oberhof usw. Ich denke, darauf kön-
nen sich die Bürgerinnen und Bürger, aber auch die Sport-
fans freuen.

Wir stellen auch unseren Forschungsinstituten FES
und IAT Gelder zur Verfügung, und hier vor allem für
ein Pilotprojekt, das sich „Künstliche Intelligenz“ nennt.
1 Million Euro wird hierfür zur Verfügung gestellt, um
Trainings- und Wettkampfdaten besser auswerten und für
die Praxis nutzbar machen zu können.

Eines ist mir allerdings auch noch wichtig zu erwäh-
nen. Ich bin sehr froh, dass wir den Bundesländern und
Eberhard Gienger

Kommunen in der kommenden Zeit die Teilnahme am
Programm ,,Sanierung kommunaler Einrichtungen in
den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“ weiter ermög-
lichen können. 414 Millionen Euro werden wir hier zur
Verfügung stellen. Das klingt nach sehr viel Geld, ist aber,
wenn man es herunterbricht, nicht so viel. Aber wir wol-
len damit zeigen, dass wir den Sport — Spitzen- und Brei-
tensport — als Einheit sehen.

Meine Damen und Herren, der massive Anstieg der
Sportfördermittel des Bundes steht für eine starke Wert-
schätzung des Sports, ist aber zugleich auch ein Arbeits-
auftrag. Deswegen lassen Sie uns zusammen Sport-
deutschland nach vorne bringen! Lassen Sie uns die
Herausforderungen gemeinsam anpacken und die Men-
schen hierfür begeistern!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
