

Vielen Dank, Herr Kollege Wegner. — Ich darf Ihnen
von meiner Seite aus versichern, dass wir uns darum be-
mühen werden, dass der Deutsche Bundestag jedenfalls

 
im nächsten Jahr eine Baugenehmigung bekommt. Ich
hoffe, das wird erfolgreich.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU -
Dr. Florian Toncar [FDP]: Das ist noch nicht
gesagt! — Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]:
Das ist in Mitte! — Zuruf der Abg. Dr. Franziska
Brantner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

— Er hat ja auch vom Bezirk Mitte gesprochen, und der
Bezirksbürgermeister von Mitte ist ein Grüner. Das weiß
ich aus eigener Erfahrung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit schließe ich
die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung.

Tagesordnungspunkte 11 a und 11 e. Interfraktionell
wird Überweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 19/
16047 und 19/16043 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere Über-
weisungsvorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann ver-
fahren wir wie vorgeschlagen.

Tagesordnungspunkt 11 b. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Bau, Wohnen,
Stadtentwicklung und Kommunen auf Drucksache 19/
16150. Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der
Fraktion der FDP auf Drucksache 19/9930 mit dem Titel
„Städtebauförderung neu denken“. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Enthal-
tungen? — Keine. Dann ist diese Beschlussempfehlung
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion und der Fraktion
der FDP mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses angenommen.

Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrages der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/
13071 mit dem Titel „Stadtentwicklung mit nachhaltiger
Stä fest ausrichten“. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? -—
Enthaltungen? — Keine. Dann ist diese Beschlussempfeh-
lung gegen die Stimmen der Fraktionen Die Linke und
Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 11 c. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und
Kommunen zu dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen mit dem Titel „Sofortprogramm Baufläche-
noffensive — Hunderttausend Dächer und Häuser Pro-
gramm“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/11221, den Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/
6499 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussemp-
fehlung? — Wer stimmt dagegen? — Dann ist diese Be-
schlussempfehlung gegen die Stimmen der Fraktion Die
Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit den
Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses angenom-
men.”

D Anlage 4
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

Tagesordnungspunkt 11 d. Beschlussempfehlung des
Haushaltsausschusses zu dem Antrag der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen mit dem Titel „Bundesanstalt für Im-
mobilienaufgaben nachhaltig ausrichten und zu einem ge-
Is weiterentwickeln“. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/15158, den Antrag der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/11147 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer
stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Keine. Dann ist diese
Beschlussempfehlung gegen die Stimmen der Fraktion
Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses ange-
nommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 26 a bis 26 f sowie
Zusatzpunkte 17 a bis 17 d auf:

26 a) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Dritten Geset-
zes zur Änderung des Gemeindeverkehrs-
finanzierungsgesetzes

Drucksache 19/15621

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß $ 96 der GO

b

a

Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Fiinften Ge-
setzes zur Anderung des Regionalisie-
rungsgesetzes

Drucksache 19/15622

Uberweisungsvorschlag

Ausschuss fiir Verkebr und digitale Infrastruktur (f)

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß $ 96 der GO

Cc

wa

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Katja Suding, Dr. Jens Brandenburg (Rhein-
Neckar), Mario Brandenburg (Südpfalz),
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP

Universitäre Vorbereitungskurse für ge-
flüchtete Lehrerinnen und Lehrer

Drucksache 19/15898

Überweisungsvorschla;
Ausschuss für Bi ae schung und Technikfolgenabschät-

zung (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss

d

~

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Andreas Bleck, Karsten Hilse, Dr. Heiko
Wildberg, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD

Aufnahme des Kalikokrebses in die Liste
invasiver gebietsfremder Arten von unio-
nsweiter Bedeutung

Drucksache 19/16054

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss fiir Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit

 
e

NS

ZP 17 a)

b

c

d

NS

~~

—

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Stephan Protschka, Peter Felser, Franziska
Gminder, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD

Verbesserung der Tierschutzkontrollen in
der landwirtschaftlichen Nutztierhaltung

Drucksache 19/16055

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Ernahrung und Landwirtschaft (f)

Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Stephan Protschka, Wilhelm von Gottberg,
Verena Hartmann, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der AfD

Investitionsförderung für Maschinen- und
Betriebshilfsringe aus der Gemeinschafts-
aufgabe Agrarstruktur und Küstenschutz
ermöglichen

Drucksache 19/16056

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Hagen Reinhold, Frank Sitta, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Wohnungs- und Obdachlosigkeit in
Deutschland gemeinschaftlich beenden

Drucksache 19/16036

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Arbeit und Soziales (f)

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Andrew Ullmann, Michael Theurer,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Notfallversorgung neu denken — Jede Mi-
nute zählt

Drucksache 19/16037

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Gesundheit

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Katja Hessel, Christian Dürr, Dr. Florian
Toncar, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Gemeinniitzigkeit mitglieder- und ge-
schlechtsunabhängig stärken

Drucksache 19/16038

Uberweisungsvorschlag:

Finanzausschuss

Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Ingrid Nestle, Dieter Janecek,
Dr. Konstantin von Notz, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
Chancen der Digitalisierung für die Ener-
giewende nutzen — Einbau von Smart-Me-
tern im Sinne der Verbraucherinnen und
Verbraucher ausgestalten

Drucksache 19/16048

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss Digitale Agenda
Es handelt sich um Überweisungen im vereinfachten
Verfahren ohne Debatte.

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu
überweisen. Gibt es weitere Überweisungsvorschläge? —
Das ist erkennbar nicht der Fall. Dann verfahren wir so.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 27 a bis 27 o sowie
Zusatzpunkte 18 a und 18 b, 19 sowie 20 a bis 20 t auf. Es
handelt sich um die Beschlussfassung zu Vorlagen, zu
denen keine Aussprache vorgesehen ist. — Ich bitte wirk-
lich um Aufmerksamkeit bei der Geschwindigkeit des
Verfahrens, das ich bereit bin an den Tag zu legen.

Tagesordnungspunkt 27 a:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses fiir Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit (16. Ausschuss) zu dem
Antrag der Abgeordneten Karlheinz Busen,
Dr. Gero Clemens Hocker, Carina Konrad, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Walder schiitzen — Rodungen fiir die Wind-
kraft stoppen

Drucksachen 19/2802, 19/16146

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/16146, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/2802 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt
dagegen? — Enthaltungen? — Keine. Dann ist diese Be-
schlussempfehlung gegen die Stimmen der AfD-Fraktion
und der Fraktion der FDP mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.

Wir kommen zu den Beschlussempfehlungen des Peti-
tionsausschusses, Tagesordnungspunkte 27 b bis 27 o.

Tagesordnungspunkt 27 b:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 424 zu Petitionen
Drucksache 19/15855
Es handelt sich hier um 112 Petitionen.

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Keiner.
Einstimmig so beschlossen.

Tagesordnungspunkt 27 c:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 425 zu Petitionen

 
Drucksache 19/15856
Es handelt sich um 98 Petitionen.

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
hält sich? — Dann ist diese Sammelübersicht gegen die
Stimmen der Fraktion Die Linke bei Enthaltung der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen der übri-
gen Fraktionen des Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 27 d:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 426 zu Petitionen
Drucksache 19/15857
Es handelt sich um 13 Petitionen.

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthal-
tungen? — Keine. Dann ist diese Sammelübersicht gegen
die Stimmen der AfD-Fraktion mit den Stimmen der üb-
rigen Fraktionen des Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 27 e:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 427 zu Petitionen
Drucksache 1915858

Es handelt sich um sieben Petitionen.

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
hält sich? — Dann ist diese Sammelübersicht gegen die
Stimmen der Fraktionen der AfD und der Linken bei Ent-
haltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit den
Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses angenom-
men.

Tagesordnungspunkt 27 f:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)
Sammeliibersicht 428 zu Petitionen
Drucksache 19/15859
Das ist eine Petition. Sammeliibersicht zu einer Peti-
tion, das ist auch gut.

Bevor wir zur Abstimmung über die Sammelübersicht
kommen, erteile ich dem Kollegen Marian Wendt das
Wort zur ergänzenden Berichterstattung. — Herr Kollege
Wendt, Sie haben das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Marian Wendt (CDU/CSU):
Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr

Präsident! Heute auf den Tag genau vor 30 Jahren sprach
Helmut Kohl in Dresden:

Und auch das lassen Sie mich hier auf diesem tradi-
tionsreichen Platz

— in Dresden vor den Trümmern der Frauenkirche —
arian Wendt
sagen: Mein Ziel bleibt — wenn die geschichtliche
Stunde es zulässt — die Einheit unserer Nation.

30 Jahre nach der deutschen Einheit, meine Damen und
Herren, liegt uns eine Petition vor, die die Einrichtung der
Funktion eines Beauftragten der Bundesregierung für
SED-Opfer fordert. Wir haben im Petitionsausschuss ein-
stimmig beschlossen — alle Fraktionen dieses Hauses —,
diese Petition der Bundesregierung zur Erwägung zu
überweisen.

Wir als Ausschuss - und ich hoffe, Sie, liebe Kollegin-
nen und Kollegen, können dieser Sammelübersicht und
diesem Votum zustimmen — sind der Meinung, dass es
diese Institution braucht. Wir gemeinsam haben bereits
am 26. September und am 7. November die Einrichtung
dieser Institution gefordert und möchten, dass dies nun
auch zügig umgesetzt wird. Gerade im 30. Jahr der deut-
schen Einheit braucht es diese zentrale Anlaufstelle für
alle Menschen, die Opfer der sozialistischen Diktatur ge-
worden sind, und für die Menschen, die darüber noch
aufgeklärt werden müssen, zum Beispiel in Schulen,
was in dieser Diktatur, in diesem Unrechtsstaat passiert
ist, damit dieses Wissen weitergetragen wird.

Die Menschen müssen wissen, dass es 1,4 Millionen
Minen an der innerdeutschen Grenze gab, dass es 55 000
Selbstschussanlagen gab, dass mindestens 136 Menschen
allein an der Berliner Mauer gestorben sind, dass es
Zwangskollektivierungen gab, dass es Zwangsumerzie-
hung der Bürgerinnen und Bürger, insbesondere von Kin-
dern und Jugendlichen, mit Gewalt gab, dass 221 Todes-
urteile gesprochen wurden, dass Hunderttausende
Menschen verfolgt, erniedrigt wurden und noch heute
daran leiden. Daran müssen wir erinnern. Den Opfern
müssen wir eine zentrale Anlaufstelle geben, damit die
von uns beschlossenen Verbesserungen gerade im Be-
reich der strafrechtlichen Rehabilitierung umgesetzt wer-
den können. Die Opfer und die Betroffenen müssen einen
zentralen Ansprechpartner haben.

Deswegen fordert die Petentin, Frau Christiane Wirth
aus Düsseldorf, die Einrichtung der Funktion eines Be-
auftragten für die SED-Opfer bei der Bundesregierung.
Ich würde mich freuen, wenn Sie sich diesem Votum — zur
Erwägung - anschließen, das wir im Petitionsausschuss
einstimmig beschlossen haben.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der AfD und der FDP)
Vizepräsident Wolfgang 
