
Vielen Dank, Jürgen Hardt. — Nächste Rednerin: für die
FDP-Fraktion Renata Alt.

(Beifall bei der FDP)

Renata Alt (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach drei
Jahren gibt es endlich Bewegung im russischen Krieg
gegen die Ukraine. Einige, auch hier aus dem Haus, spra-
chen schnell von einem Durchbruch. Zugegeben: Es tut
Renata Alt

sich was. Die Biirger in der Ukraine werden ein etwas
leichteres Leben haben durch zusätzliche Grenzübergän-
ge, durch die Räumung von Minen und durch den Ge-
fangenenaustausch. Aber trotzdem: Meine Euphorie halt
sich im Moment immer noch in Grenzen.

(Beifall bei der FDP)

Die Region befindet sich in einem dramatischen Aus-
nahmezustand. Es ist noch immer de facto ein Protektorat
in der Ostukraine. Jetzt mal ehrlich: Wir können hier doch
nicht von einem wahren Durchbruch sprechen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Geben wir uns keiner Illusion hin: Präsident Putin wird
seinen Griff nach der Ukraine nicht freiwillig lockern. Er
nutzt jede Schwachstelle, um Druck auszuüben, und
stellt, wie auch gerade jetzt geschehen, einfach neue For-
derungen. Wladimir Putin will eine Verfassungsänderung
in der Ukraine. Er will die Ukraine von Europa fernhal-
ten. Das geht gar nicht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir dürfen weder Putin noch seinen Marionettenre-
publiken im Osten der Ukraine nachgeben. Für uns Freie
Demokraten ist die territoriale Integrität der Ukraine nicht
verhandelbar.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Zuruf von der FDP: Bravo!)

Gerade jetzt braucht Präsident Selenskyj unsere volle
Unterstützung. Europa darf nicht blauäugig sein. Sie, lie-
be Bundesregierung, müssen Russland und die Ukraine
auf die gemachten Zusagen verpflichten: beim ungehin-
derten Zugang der OSZE-Beobachter im gesamten Don-
bass, beim Abzug der russischen Kämpfer an der Kon-
taktlinie und beim Gefangenenaustausch. Politische
Häftlinge dürfen nicht weiter als Druckmittel genutzt
werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

So testen wir, ob es Russland wirklich ernst meint mit
dem Frieden. Erst dann wissen wir, ob Russland das zu-
rückgibt, was der Ukraine gehört. Die Bundeskanzlerin
sprach über die Flexibilisierung des Minsker Maßnah-
menpakets. Sie sprach über die Ausdehnung des OSZE-
Mandats auf den gesamten Donbass. Das freut mich; denn
das sind gerade zentrale Gedanken unseres Antrags, mit
dem die FDP-Fraktion schon im Mai neue Impulse für
den Frieden in der Ukraine gefordert hat. Sehr geehrter
Herr Bundesminister, ich hoffe, Sie lesen jetzt auch noch
den Rest unseres Antrags.

(Beifall bei der FDP)

Wir Freie Demokraten sind gerne Impulsgeber für gute
Außenpolitik.

(Zustimmung des Abg. Grigorios Aggelidis
[FDP])

 
Meine Damen und Herren, Sie haben es bereits er-
kannt: Echten Fortschritt kann es nur durch Sicherheit
geben. Es muss aber auch geklärt werden, wer in der
Ostukraine wählen darf. Wenn es freie Wahlen gibt, dann
müssen auch Binnenvertriebene wählen dürfen. Die
Ideen Russlands zum weiteren Verlauf sind jedoch völlig
illusorisch. Wie soll politischer Wettbewerb stattfinden,
wenn russische Kämpfer die Bevölkerung einschüchtern?
Wie sollen sich Wähler unabhängig informieren, wenn
russische Propaganda die einzige Informationsquelle
ist? Und wie sollen Waffenabzug und Feuerpause über-
wacht werden, wenn OSZE-Beobachter bedrängt, be-
schossen und bei der Arbeit behindert werden? Das sind
zentrale Fragen, die immer noch offen sind. Hier ist auch
das diplomatische Geschick Deutschlands gefragt. Die
Ukraine zählt auf Sie, liebe Bundesregierung. Bohren
Sie die dicken Bretter, von denen die Bundeskanzlerin
und auch Sie persönlich, Herr Maas, gesprochen haben;
denn sonst liegt das Schicksal der Ukraine weiterhin in
Russlands Händen, und das dürfen wir nicht zulassen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
