

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als nächste Rednerin
hat das Wort die Kollegin Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann.

(Beifall bei der FDP)
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann (FDP):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Frau Ministerin, seit Sie im Amt sind, hagelt es
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann

Grundsatzreden. Sie fordern, dass Deutschland mehr in-
ternationale Verantwortung übernehmen muss. Sie wol-
len den hehren Worten der letzten Jahre Taten folgen
lassen, unmissverständlich durch mehr militärisches En-
gagement. Damit provozieren Sie eine gesamtgesell-
schaftliche Debatte, die nicht nur Freudentränen auslösen
wird, sondern auch harte Reaktionen.

Wir Freie Demokraten greifen gern in diese Debatte
ein; denn sie ist nicht nur überfällig, sondern sie wird
auch zu Recht von unseren europäischen Freunden er-
wartet. Der polnische Außenminister hat gestern erklärt,
er habe keine Angst vor einer starken Bundeswehr. Er hat
erklärt, er habe Angst vor einer schwachen Bundeswehr.
Europa versteht, dass wir Diskussionen über Einsätze in
Europa führen. Aber Europa hat die Nase voll von einer
Politik, bei der wir in diesem Land nur mit Reflexen rea-
gieren.

Sie, Frau Ministerin, werden sich nicht nur an Ihren
kühnen Ankündigungen messen lassen müssen. Das fängt
schon damit an, dass man Vorschläge aus Frankreich
nicht einfach unbeantwortet lässt. Der Vorschlag der
Franzosen, sowohl den Einsatz in Mali in einen robuste-
ren Einsatz zu verändern, als auch in der Straße von Hor-
mus eine europäische Mission auf den Weg zu bringen,
zeigt: Es gibt in Paris schon ganz konkrete Vorstellungen.
Und was sagt die Bundesregierung? Kein Kommentar.

Frau Ministerin — ich gehe davon aus, dass Sie mir
zuhören, während Sie auf Ihr Handy gucken -, Sie er-
innern bei dem 2-Prozent-Ziel immer wieder an den Kon-
sens 2014. Aber die Schlussfolgerungen daraus haben Sie
offensichtlich vergessen. Es gibt nämlich nicht nur das
internationale Krisenmanagement. Im Weißbuch steht zu
Recht, dass wir die Landes- und Bündnisverteidigung
wieder im Fokus haben müssen. Und da kommt - nichts.

Meine Damen und Herren, wer sein Haus nicht sichert,
braucht nicht über die Inneneinrichtung zu diskutieren.
Ich würde mir wünschen, wenn wir über die Sicherheit
von Deutschland und Europa sprechen, dass hier das gan-
ze Kabinett säße; denn das ist elementar für das, was wir
auch im sozialen Bereich in Deutschland in Zukunft tun
und tun werden.

(Beifall bei der FDP — Henning Otte [CDU/
CSU]: Kein FDP-Minister da!)

Wenn Sie, Frau Ministerin, tiber weitere Missionen laut
nachdenken, dann erklären Sie uns bitte, wie das prak-
tisch aussehen soll.

(Dr. Johann David Wadephul [CDU/CSU]:
Was denn nun? Erst sollen wir den Franzosen
folgen, und jetzt sind Sie wieder dagegen! Was
wollen Sie denn, Frau Strack-Zimmermann?
Das ist völlig widersprüchlich!)

Der Grundbetrieb in der Bundeswehr ist bereits jetzt am
Limit. Wollen Sie ihn wie eine Zitrone auspressen? Sie
wissen, solange die Personaldecke nicht wächst und die
Materialfrage nicht gelöst wird, können Sie nicht eine
einzige neue Aufgabe angehen. Die Einsatzbereitschaft
der Bundeswehr zu verbessern, ist aber Ihre Pflicht als
Inhaberin der Befehls- und Kommandogewalt. Wenn Sie
A wie „Aktion“ sagen, dann müssen Sie auch B wie „Be-

 
schaffung“ sagen. Das hat Frau Merkel heute Morgen
nicht gemacht. Sie ist beim A hängen geblieben; beim
B war die Luft schon raus.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, der Verteidigungshaushalt
wächst im Kern. Ja, das ist gut. Die schlechte Nachricht
ist — —

(Henning Otte [CDU/CSU]: Rhetorische
Klimmzüge!

— Ja, Sie müssen es ertragen, lieber Kollege. Das ist nicht
lustig, was wir hier besprechen.

(Henning Otte [CDU/CSU]: Rhetorische
Klimmzüge!)
Es gibt mehr Geld, aber es kommt nicht bei den Soldatin-
nen und Soldaten an. Fahren Sie doch einmal in die Ka-
sernen und fragen! Das ist doch kein Witz, der hier ge-
macht wird.

(Beifall bei der FDP)

Das ist die Realität. Machen Sie mal die Augen auf! Das
wird auch nicht besser, wenn Sie reinrufen.

(Henning Otte [CDU/CSU]: Schön, dass Sie
sich interessieren für die Bundeswehr!)

Die schlechte Nachricht ist, dass bei den Soldatinnen
und Soldaten die Dinge, die sie jeden Tag benötigen, nicht
ankommen. Wie wäre es — ein Vorschlag —, wenn das
Beschaffungsamt auch mal denjenigen zuhören würde,
die mit dem Material arbeiten müssen, anstatt bei jeder
Beschaffung immer den optimalen Alleskönner entwi-
ckeln zu lassen? Das kostet irre viel Zeit, die wir nicht
haben, und verursacht ein Vielfaches an Kosten.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, wenn das Ministerium un-
sere Soldatinnen und Soldaten vermehrt in die von Ihnen
angedachten Missionen schicken will, wenn Deutschland
ernsthaft weltweit friedensstiftend in Krisengebieten prä-
sent sein soll, dann gibt es nur ein einziges Szenario:
Stoppen Sie Ihren immerwährenden Streit in der Koali-
tion! Sie gefährden damit nicht nur die nationale Sicher-
heit; Sie machen Deutschland verteidigungspolitisch
weltweit zu einer Witzfigur.

(Beifall bei der FDP — Henning Otte [CDU/
CSU]: Na!)
Frau Ministerin, sorgen Sie dafür, dass aus der Bun-
deswehr eine vollausgestattete moderne Armee wird!
(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Da sind wir auf
dem Weg!)

Wenn Sie es nicht zum Schutz des Hauses tun wollen,
dann machen Sie es zum Schutze unserer Soldatinnen
und Soldaten, denen ich an dieser Stelle auch im Namen
der Freien Demokraten für ihren Einsatz in Deutschland,
in Europa und weltweit herzlich danken möchte.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizeprasident Wolfgang 
