
Danke schön. — Nächste Rückfrage: Uwe Kekeritz.

Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Danke schön. — Frau Staatssekretärin, ich empfehle
Ihnen jetzt nicht, die deutschen Schlachthöfe zu besu-
chen, obwohl Sie eben sagten, in Deutschland werde alles
grundsätzlich fair hergestellt.

Sie haben gerade darauf hingewiesen, dass die UN-
Leitprinzipien seit 2011 letztendlich für die Unternehmen
verbindlich sind und im Prinzip eingehalten werden soll-
ten. Es soll jetzt evaluiert werden, wie der NAP-Prozess
tatsächlich umgesetzt wird. Die erste Befragung ist abge-
schlossen. Sie hat ganz klar gezeigt, dass die Ziele von
den international agierenden deutschen Unternehmen
krachend verfehlt worden sind.

Meine Frage: Wie kommen Sie eigentlich darauf, dass
sich das Verhältnis innerhalb der nächsten zehn, zwölf
Monate verändert? Oder ist die Wissenschaftlichkeit Ihrer
Umfrage überhaupt in Zweifel zu ziehen? Das habe ich

 
anfangs gemacht; aber man hat mir seitens Ihres Hauses
immer wieder erklärt: Nein, das ist auf wissenschaftlich
höchstem Niveau; wir bekommen das geregelt. — Bei ei-
ner zweiten Befragung kann meines Erachtens kein ande-
res Ergebnis erzielt werden.

Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Ich schlage grundsätzlich immer vor, die Ergebnisse
einer Umfrage abzuwarten, bevor man spekuliert, wie
die Ergebnisse aussehen könnten. Das hilft immer. Das
Betrachten der Wirklichkeit ist ja Beginn aller Politik,
wie wir wissen.

Man muss schauen, wie dieses Ergebnis tatsächlich
aussieht. Auf Grundlage dieses Ergebnisses wird man,
so wie der Koalitionsvertrag es vorsieht — das haben üb-
rigens die Minister Müller und Heil heute Morgen be-
kräftigt —, sich gegebenenfalls auf den Weg machen zu
einem Lieferkettengesetz. Deshalb werden sich die bei-
den Häuser jetzt an die Erarbeitung von Eckpunkten ma-
chen, um auf die gegebene Situation, wie auch immer sie
sich darstellt, reagieren zu können.

Vizepräsidentin Claudia 
