

Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Ich schließe die Aussprache.
Vizepräsident Thomas Oppermann

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/14424 und 19/14375 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. —
Weitere Überweisungsvorschläge sehe ich nicht. Dann
verfahren wir so.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Haushalt-
sausschusses zu dem Antrag der Fraktion der FDP mit
dem Titel „Schuldenbremse stärken und keine Lobby-
Politik zulasten kommender Generationen“. Der Aus-
schuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/15159, den Antrag der Fraktion der FDP
auf Drucksache 19/10616 abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? — Das sind die Koalitions-
fraktionen, Bündnis 90/Die Grünen und die Linken. Wer
stimmt dagegen? — Die Fraktion der FDP. Wer enthält
sich? — Bei Enthaltung der AfD und gegen die Stimmen
der FDP ist mit der übrigen Mehrheit des Hauses die
Beschlussempfehlung angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 31 a bis 31 m sowie
Zusatzpunkte 3 a bis 3 e auf.

31 a) Erste Beratung des von den Abgeordneten
Roman Müller-Böhm, Stephan Thomae,
Grigorios Aggelidis, weiteren Abgeordneten
und der Fraktion der FDP eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zur Modernisierung
des Rechtsdienstleistungsrechts

Drucksache 19/9527

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss Digitale Agenda

b) Erste Beratung des von den Abgeordneten
Stephan Brandner, Roman Johannes Reusch,
Jens Maier, weiteren Abgeordneten und der
Fraktion der AfD eingebrachten Entwurfs ei-
nes ... Gesetzes zur Änderung des Kredit-
wesengesetzes (Gesetz zur Sicherstellung
der Verbraucherrechte bei Sparkassen-
nutzung)

Drucksache 1911943
Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

©
wm

Erste Beratung des von den Abgeordneten
Stephan Brandner, Roman Johannes Reusch,
Jens Maier, weiteren Abgeordneten und der
Fraktion der AfD eingebrachten Entwurfs ei-
nes Gesetzes zur Anderung des Gesetzes
über die Entschädigung für Strafverfol-
gungsmaßnahmen — Gesetz zur Moderni-
sierung des Entschädigungsrechts für zu
Unrecht erlittene Haft

Drucksache 1915785

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Q
—

Erste Beratung des von den Abgeordneten
Stephan Brandner, Tobias Matthias Peterka,
Marc Bernhard, weiteren Abgeordneten und
der Fraktion der AfD eingebrachten Entwurfs

 
e

—

—

8

h

—

me.

eines Gesetzes zur Bereinigung arbeits-
rechtlicher Regelungen (Arbeitsrechtsbe-
reinigungsgesetz)

Drucksache 19/15786

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Durchführung der Verordnung (EU) 2017/
821 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 17. Mai 2017 zur Festlegung
von Pflichten zur Erfüllung der Sorgfalts-
pflichten in der Lieferkette für Unionsein-
führer von Zinn, Tantal, Wolfram, deren
Erzen und Gold aus Konflikt- und Hoch-
risikogebieten sowie zur Änderung des
Bundesberggesetzes

Drucksache 19/15602

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Ausschuss für wirtschaftliche Z beit und Entwicklung

Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
beschleunigten Beschaffung im Bereich
der Verteidigung und Sicherheit und zur
Optimierung der Vergabestatistik

Drucksache 19/15603

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Verteidigungsausschuss

Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Umsetzung der technischen Säule des vier-
ten Eisenbahnpakets der Europäischen
Union

Drucksache 19/15661

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur

Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Einführung von Sondervorschriften für
die Sanierung und Abwicklung von zent-
ralen Gegenparteien und zur Anpassung
des Wertpapierhandelsgesetzes an die Un-
terrichtungs- und Nachweispflichten nach
den Artikeln 4a und 10 der Verordnung
(EU) Nr. 648/2012

Drucksache 19/15665

Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Frank Schäffler, Christian Dürr, Dr. Florian

Toncar, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion FDP
Vizepräsident Thomas Oppermann

ZP 3

os
ar

—_
—

a)

Kunden von Restschuldversicherungen
besser schützen

Drucksache 19/9276

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss

Ausschuss für Recht und Se
Ausschuss fiir Wirtscha ft und E

Ausschuss fiir Arbeit und Soziales

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Margarete Bause, Kai Gehring, Filiz Polat,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Rechte indigener Völker stärken — ILO
Konvention 169 ratifizieren — Koalitions-
vertrag umsetzen

Drucksache 19/14107

Uberweisungsvorschlag

Ausschuss fiir Meischenreeht und humanitäre Hilfe (f)
Auswartiger Ausscl

Ausschuss fiir Arbeit und Soziales

Ausschuss für Umwelt, ‚ Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Beratung des Antrags der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD

Sicherer Radverkehr für Vision Zero im
Straßenverkehr

Drucksache 19/15779

Überweisungsvorschla;

sen für Verkehr ‘and digitale Infrastruktur (f)

Aus: ss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
en

Beratung © ae Antrags der Abgeordneten

man ler-Böhm, Stephan Thomae,
De N weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Neuheitsschädlichkeit von Gebrauchs-
mustern

Drucksache 19/15760

Uberweisungsvorschlag
Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz

Beratung der Unterrichtung durch die Bun-
desregierung

Bericht der Bundesregierung für die Ach-
te Überprüfungstagung zum Übereinkom-
men über nukleare Sicherheit im März/
April 2020

Drucksache 19/11455

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Auswärtiger Ausschuss

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Renata Alt, Alexander Graf Lambsdorff,

Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der

 
Kooperation mit Mitteleuropa braucht
neue Dynamik

Drucksache 19/14933

Uberweisungsvorschlag:

Auswärtiger Ausschuss (f)

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss Digitale Agenda

b

=

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Marcus Faber, Alexander Gra
Lambsdorff, Grigorios Aggelidis, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Schutz der Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr durch die Beschaffung von
bewaffneten Drohnen stärken
Drucksache 19/15675

Überweisungsvorschlag:

Verteidigungsausschuss (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Haushaltsausschuss

Cc

~~

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Michael Theurer, Grigorios Aggelidis,
Renata Alt, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

China auf Augenhöhe begegnen - Multila-
terale Klage vor der WTO anstrengen

Drucksache 19/15764

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

d

—

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Marco Buschmann, Stephan Thomae,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Mehr Transparenz bei Lobbyismus her-
stellen

Drucksache 19/15773

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung

e

Dal

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Bettina Stark-Watzinger, Christian Dürr,
Dr. Florian Toncar, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Transparenz ist keine Einbahnstraße —
Offenlegungsstandards für Sustainable
Finance-Beirat der Bundesregierung

Drucksache 19/15769

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Es handelt sich um Überweisungen im vereinfachten
Verfahren ohne Debatte.
Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an

die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu
überweisen. Gibt es weitere Überweisungsvorschläge? —
Vizepräsident Thomas Oppermann
Das ist nicht der Fall. Dann verfahren wir so, wie ich
vorgeschlagen habe.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 32 a bis 32 t sowie
Zusatzpunkt 4 auf. Es handelt sich um die Beschlussfas-
sung zu Vorlagen, zu denen keine Aussprache vorgese-
hen ist.

Tagesordnungspunkt 32 a:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten
Gesetzes zur Änderung des Konsulargesetzes

Drucksache 19/13455

Beschlussempfehlung und Bericht des Auswarti-
gen Ausschusses (3. Ausschuss)

Drucksache 19/15496

Der Auswärtige Ausschuss empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/15496, den Ge-
setzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 19/
13455 anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetz-
entwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. — Wer
stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Mit den Stimmen
aller Abgeordneten des Hauses ist der Entwurf damit in
zweiter Beratung angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. Jetzt
müssen Sie sich folgerichtig alle erheben. — Wer stimmt
dagegen? — Enthaltungen? — Einstimmig angenommen.
Damit ist der Gesetzentwurf so beschlossen.

Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 32 b:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)

— zudem Antrag der Abgeordneten Dr. Michael
Espendiller, Dr. Götz Frömming, Nicole
Höchst, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der AfD

Wissenschaftlichem Nachwuchs in
Deutschland eine Perspektive geben

— zu dem Antrag der Abgeordneten Kai
Gehring, Dr. Anna Christmann, Ekin
Deligöz, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Ein weltoffenes Land für freie Wissen-
schaft

Drucksachen 19/6424, 19/6426, 1913678
Buchstabe a und Buchstabe c

Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Be-
schlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion der AfD auf Drucksache 19/6424 mit dem Titel
„Wissenschaftlichem Nachwuchs in Deutschland eine
Perspektive geben“. Wer stimmt für diese Beschlussemp-
fehlung? — Das sind alle Fraktionen mit Ausnahme der
AfD. — Wer stimmt dagegen? — Das ist die AfD selbst. —
Enthaltungen sehe ich nicht. Damit ist die Beschlussemp-

 
fehlung gegen die Stimmen der AfD mit der übrigen
Mehrheit des Hauses angenommen.

Weiterhin empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe c
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/
6426 mit dem Titel „Ein weltoffenes Land für freie Wis-
senschaft‘“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? —
Das sind die Fraktionen der SPD, der CDU/CSU und der
AfD. Wer stimmt dagegen? — Das sind die Fraktionen
Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke. Wer enthält
sich? — Das ist die FDP. Damit ist die Beschlussempfeh-
lung mehrheitlich angenommen.

Tagesordnungspunkt 32 c:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr und digitale
Infrastruktur (15. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Bernd Reuther, Frank Sitta,
Torsten Herbst, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Abladeoptimierung Mittel- und Niederrhein
mittels Maßnahmengesetz schneller vorantrei-
ben

Drucksachen 19/11111, 19/14075

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/14075, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/11111 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die
Fraktionen CDU/CSU, Grüne und SPD. Wer stimmt da-
gegen? — Das sind FDP und AfD. Wer enthält sich? — Die
Linke. Damit ist die Beschlussempfehlung mit Mehrheit
angenommen.

Tagesordnungspunkt 32 d:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Ener-
gie (9. Ausschuss) zu dem Antrag des Bundes-
ministeriums für Wirtschaft und Energie

Vertrag gemäß Artikel 1 $ 6 des Gesetzes zur
Neuordnung der ERP-Wirtschaftsförderung
in der im Jahr 2019 novellierten Fassung
(Durchführungsvertrag 2019)

Einholung eines zustimmenden Beschlusses
des Deutschen Bundestages gemäß $ 6 Absatz 3
des ERP-Verwaltungsgesetzes

Drucksachen 19/14744, 19/15872

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/15872, dem Antrag des Bundes-
ministeriums für Wirtschaft und Energie auf Drucksache
19/14744 zuzustimmen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? — Das sind alle Fraktionen des Hauses. Ge-
genstimmen? — Sehe ich nicht. Enthaltungen? — Auch
nicht. Damit ist die Beschlussempfehlung einstimmig an-
genommen.

Tagesordnungspunkt 32 e:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Ener-
Vizepräsident Thomas Oppermann
gie (9. Ausschuss) zu der Verordnung der Bun-
desregierung

Verordnung zu den Innovationsausschreibun-
en und zur Änderung weiterer energiewirt-
schaftlicher Verordnungen

Drucksachen 1914065, 19/14232 Nr. 2,
19/15874

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/15874, der Verordnung der Bun-
desregierung auf Drucksache 19/14065 zuzustimmen."
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind
die Koalitionsfraktionen. Wer stimmt dagegen? — Das
sind alle Oppositionsfraktionen. Damit ist die Beschluss-
empfehlung mehrheitlich angenommen.

Tagesordnungspunkte 32 f bis 32 t. Wir kommen zu
den Beschlussempfehlungen des Petitionsausschusses in
Sammelübersichten.

Tagesordnungspunkt 32 f:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 409 zu Petitionen
Drucksache 19/15544

Wer stimmt dafür? — Alle Fraktionen. Gegenstim-
men? — Keine. Enthaltungen? — Damit ist die Sammel-
übersicht 409 angenommen.

Tagesordnungspunkt 32 g:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 410 zu Petitionen
Drucksache 19/15545

Wer stimmt dafür? — Wiederum alle Fraktionen. Ge-
genstimmen? — Enthaltungen? — Nicht erkenntlich. Die
Sammelübersicht 410 ist einstimmig angenommen.

Tagesordnungspunkt 32 h:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 411 zu Petitionen
Drucksache 19/15546

Wer stimmt dafür? — Wiederum einstimmig. Gegen-
stimmen? — Sehe ich nicht. Enthaltungen? — Auch nicht.
Damit ist die Sammelübersicht 411 angenommen.

Tagesordnungspunkt 32 1:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammeliibersicht 412 zu Petitionen
Drucksache 19/15547
Wer stimmt dafiir? — Das sind die Fraktionen AfD,
FDP, CDU/CSU und SPD. Wer stimmt dagegen? — Das

D Anlage 2

 
ist die Fraktion Die Linke. Enthaltungen? — Die Griinen.
Damit ist die Sammelübersicht 412 mit Mehrheit ange-
nommen.

Tagesordnungspunkt 32 j:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)
Sammeliibersicht 413 zu Petitionen
Drucksache 19/15548

Wer stimmt dafür? — Das sind alle Fraktionen mit Aus-
nahme der AfD. Wer stimmt dagegen? — Die AfD. Ent-
haltungen? — Sehe ich nicht. Damit ist die Sammelüber-
sicht 413 mit Mehrheit angenommen.

Tagesordnungspunkt 32 k:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 414 zu Petitionen
Drucksache 19/15549

Wer stimmt dafür? — Das sind die Koalitionsfraktionen
und die FDP. Wer stimmt dagegen? — Die Linke und die
AfD. Enthaltungen? — Bündnis 90/Die Grünen. Damit ist
die Sammelübersicht 414 ebenfalls mehrheitlich ange-
nommen.

Tagesordnungspunkt 32 1:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammeliibersicht 415 zu Petitionen
Drucksache 19/15550

Wer stimmt dafür? — Alle Fraktionen. Wer stimmt da-
gegen? — Enthaltungen? — Auch nicht erkennbar. Damit
ist die Sammelübersicht 415 einstimmig angenommen.

Tagesordnungspunkt 32 m:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 416 zu Petitionen
Drucksache 19/15551

Wer stimmt dafür? — Alle Fraktionen mit Ausnahme
der Fraktion Die Linke. Wer stimmt dagegen? — Die Lin-
ke. Enthaltungen? — Sehe ich nicht. Damit ist die Sam-
melübersicht 416 mit Mehrheit angenommen.

Tagesordnungspunkt 32 n:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 417 zu Petitionen
Drucksache 19/15552

Wer stimmt dafür? — Das sind die Koalitionsfraktionen,
Grüne, Linke und AfD. Wer stimmt dagegen? — Die Frak-
tion der FDP. Damit ist die Sammelübersicht 417 mehr-
heitlich angenommen.
Vizepräsident Thomas Oppermann

Tagesordnungspunkt 32 o:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 418 zu Petitionen
Drucksache 19/15553

Wer stimmt dafür? — Das sind alle Fraktionen mit Aus-
nahme der AfD. Wer stimmt dagegen? — Die AfD. Ent-
haltungen? — Keine. Sammelübersicht 418 ist mehrheit-
lich angenommen.

Tagesordnungspunkt 32 p:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 419 zu Petitionen
Drucksache 19/15554

Wer stimmt dafür? — Das sind alle Fraktionen mit Aus-
nahme der Fraktion Die Linke und Bündnis 90/Die Grü-
nen. Wer stimmt dagegen? — Diese beiden Fraktionen.
Enthaltungen? — Sehe ich nicht. Sammelübersicht 419
ist mehrheitlich angenommen.

Tagesordnungspunkt 32 q:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 420 zu Petitionen
Drucksache 19/15555

Wer stimmt dafür? — AfD, CDU/CSU und SPD. Wer
stimmt dagegen? — Bündnis 90/Die Grünen, FDP und Die
Linke. Sammelübersicht 420 ist mehrheitlich angenom-
men.

Tagesordnungspunkt 32 r:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 421 zu Petitionen
Drucksache 19/15556

Wer stimmt dafür? — Die Koalitionsfraktionen und die
FDP. Wer stimmt dagegen? — AfD, Bündnis 90/Die Grü-
nen und Die Linke. Damit ist die Sammelübersicht 421
mehrheitlich angenommen.

Tagesordnungspunkt 32 s:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 422 zu Petitionen
Drucksache 19/15557

Wer stimmt dafür? — Die Koalitionsfraktionen und
Bündnis 90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen? — Mit
der Mehrheit von Bündnis 90/Die Grünen und den Koa-
litionsfraktionen gegen die Stimmen der AfD, der Linken
und der FDP ist Sammelübersicht 422 mehrheitlich an-
genommen.

 
Tagesordnungspunkt 32 t:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 423 zu Petitionen
Drucksache 19/15558

Wer stimmt dafür? — Die Koalitionsfraktionen. Wer
stimmt dagegen? — Alle vier Oppositionsfraktionen. Da-
mit ist die Sammelübersicht 423 mehrheitlich angenom-
men.

Zusatzpunkt 4:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr und digitale
Infrastruktur (15. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Stefan Gelbhaar, Daniela Wagner,
Matthias Gastel, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Verkehrswende in Städten, mehr Raum für
das Rad - Einführung von Fahrradstraßen er-
leichtern und Fahrradzonen etablieren

Drucksachen 19/5893, 19/14674

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/14674, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/5893 abzu-
lehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? —
Das sind die Koalitionsfraktionen, FDP und AfD. Wer
stimmt dagegen? — Linke und Grüne. Damit ist die Be-
schlussempfehlung mehrheitlich angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 13 auf:
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl eines Stellvertreters des Präsidenten
(3. Wahlgang)

Drucksache 19/14946

Die Fraktion der AfD schlägt auf Drucksache 19/14946
den Abgeordneten Paul Viktor Podolay vor.

Die Wahl erfolgt mit verdeckten Stimmkarten, also ge-
heim. Der Bewerber ist nach unserer Geschäftsordnung
im dritten Wahlgang gewählt, wenn er die Mehrheit der
abgegebenen Stimmen auf sich vereinigt, also die Zahl
der Jastimmen größer ist als die Zahl der Neinstimmen.
Enthaltungen bleiben unberücksichtigt.

Für diese Wahl benötigen Sie Ihren grünen Wahlaus-
weis aus Ihrem Stimmkartenfach in der Lobby. Die für die
Wahl eines Vizepräsidenten gültige grüne Stimmkarte
und den amtlichen Wahlumschlag erhalten Sie von den
Schriftführerinnen und Schriftführern an den Ausgabeti-
schen oben neben der Wahlkabine.

Die Wahl ist geheim. Sie dürfen Ihre Stimmkarte daher
nur in der Wahlkabine ankreuzen und müssen die Stimm-
karte ebenfalls noch in der Wahlkabine in den Umschlag
legen. Ich weise explizit darauf hin, dass das Fotografie-
ren oder Filmen der ausgefüllten Stimmkarte einen Ver-
stoß gegen das Wahlgeheimnis darstellt und die Ordnung
und Würde des Hauses verletzt. Für den Fall, dass ich von
solchen Verstößen gegen das Wahlgeheimnis in dieser
Vizepräsident Thomas Oppermann

Sitzung oder später Kenntnis erlange, behalte ich mir
schon jetzt vor, Ordnungsmaßnahmen zu ergreifen. Die
Schriftführerinnen und Schriftführer sind verpflichtet,
diejenigen, die ihre Stimmkarte außerhalb der Wahlkabi-
ne kennzeichnen oder in den Umschlag legen, zurückzu-
weisen. Die Stimmabgabe kann in diesem Fall jedoch
vorschriftsmäßig wiederholt werden.

Gültig sind nur Stimmkarten mit einem Kreuz bei ent-
weder „ja“, „nein“ oder „enthalte mich“. Ungültig sind
Stimmen auf nichtamtlichen Stimmkarten sowie Stimm-
karten, die mehr als ein Kreuz, kein Kreuz, andere Namen
oder Zusätze enthalten. Bevor Sie die Stimmkarte in die
Wahlurne werfen, müssen Sie der Schriftführerin oder
dem Schriftführer an der Wahlurne Ihren grünen Wahl-
ausweis übergeben. Die Abgabe des Wahlausweises dient
als Nachweis für die Beteiligung an der Wahl. Kontrol-
lieren Sie daher bitte, ob der Wahlausweis Ihren Namen
trägt; man muss an alles denken.

Ich bitte nun die Schriftführerinnen und Schriftführer,
die vorgesehenen Plätze einzunehmen. — Auf der rechten
Seite des Hauses fehlt noch ein Schriftführer oder eine
Schriftführerin, auf der linken Seite auch. Hier vorne feh-
len beide. Schriftführer, bitte hervortreten. — Alle vorge-
sehenen Plätze sind besetzt. Wir können mit dem Wahl-
gang beginnen. Ich eröffne die Wahl.

Haben alle Mitglieder des Hauses an der Wahl teilge-
nommen? — Dann schließe ich den Wahlgang. Das Er-
gebnis der Wahl wird Ihnen später bekannt gegeben."

Wir kommen jetzt zu weiteren nl Tagesord-
nungspunkte 14 a bis 14 e sowie Zusatzp

Wir kommen zunächst zu drei Wahlen zu Gremien,
davon eine geheime Wahl, jeweils mit Stimmkarte und
Wahlausweis. Danach folgen drei Wahlen mittels Hand-
zeichen. Bitte nehmen Sie dafür nach der geheimen Wahl
wieder Ihre Plätze ein.

Sie benötigen jetzt drei Wahlausweise in den Farben
Rot, Gelb und Rosa. Die Wahlen werden einzeln aufge-
rufen und durchgeführt. Die Stimmkarten für die offenen
Wahlen in den Farben Rot und Gelb wurden bereits aus-
gegeben. Wer noch keine Stimmkarte hat, kann diese jetzt
noch von den Plenarassistentinnen und Plenarassistenten
erhalten. Gewählt ist jeweils, wer die Mehrheit der Stim-
men der Mitglieder des Bundestages auf sich vereint, das
heißt, wer mindestens 355 Stimmen erhält. Sie können zu
jedem Kandidatenvorschlag entweder „ja“, „nein“ oder
„enthalte mich‘ ankreuzen.

Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 14 a:
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl eines Mitglieds des Vertrauensgremiums
gemäß $ 10a Absatz 2 der Bundeshaushalts-
ordnung

Drucksache 19/14934
Das Vertrauensgremium entscheidet über den Haushalt

der Nachrichtendienste.

D Ergebnis Seite 16744 D

 
Fir die nun folgende Wahl brauchen Sie die rote
Stimmkarte für Ihren roten Wahlausweis.

Auf Drucksache 19/14934 schlägt die Fraktion der
AfD den Abgeordneten Marcus Bühl vor.

Diese Wahl findet offen statt. Die Stimmkarte können
Sie also an Ihrem Platz ankreuzen. Bitte geben Sie an der
Urne zuerst Ihren roten Wahlausweis ab, bevor Sie Ihre
rote Stimmkarte einwerfen.

Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze einzunehmen. Ist das überall der
Fall? — Dann eröffne ich den Wahlgang.

Haben alle Mitglieder des Hauses, auch die Schriftfüh-
rerinnen und Schriftführer, ihre Stimmkarte abgegeben? —
Dann schließe ich den Wahlgang. Das Ergebnis der Aus-
zählung wird Ihnen später bekannt gegeben.”

Wir kommen nun zum Tagesordnungspunkt 14 b:
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
Wahl von Mitgliedern des Gremiums gemäß
§ 3 des B huld t
Drucksache 19/14935

Fur die Wahl der Mitglieder benötigen Sie nun eine
gelbe Stimmkarte und Ihren gelben Wahlausweis.

Auf Drucksache 19/14935 schlägt die Fraktion der
AfD die Abgeordneten Albrecht Glaser und Volker Münz
vor.

 

Ss

Sie können bei beiden Kandidaten entweder ,,ja“,
„nein“ oder „enthalte mich“ ankreuzen. Auch diese Wahl
findet offen statt; das heißt, es kann wieder am Platz ge-
wählt werden. Denken Sie an die Abgabe Ihres gelben
Wahlausweises vor dem Einwurf der gelben Stimmkarte.

Die Schriftführer sind am Platz; das sind die gleichen
wie eben. — Das ist überall der Fall. Dann eröffne ich den
Wahlgang.

Haben alle Mitglieder ihre Stimmkarte abgegeben? —
Ich sehe keinen Widerspruch. Dann schließe ich den
Wahlgang. Das Ergebnis wird Ihnen später bekannt ge-
geben.”

Wir kommen nun zum Tagesordnungspunkt 14 c:
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl von Mitgliedern des Sondergremiums
gemäß $ 3 Absatz 3 des Stabilisierungsmecha-
nismusgesetzes

Drucksache 19/14936

Wir wählen ein ordentliches Mitglied und ein stellver-
tretendes Mitglied. Auf Drucksache 19/14936 schlägt die
Fraktion der AfD als Mitglied den Abgeordneten Peter
Boehringer und als stellvertretendes Mitglied die Abge-
ordnete Dr. Birgit Malsack-Winkemann vor.

Ich bitte um Ihre Aufmerksamkeit für ergänzende Hin-
weise zum Wahlverfahren. Für diese Wahl benötigen Sie

2 Ergebnis Seite 16744 D
» Ergebnis Seite 16745 A
Vizepräsident Thomas Oppermann

Ihren Wahlausweis in der Farbe Rosa. Weiterhin benöti-
gen Sie eine Stimmkarte in der Farbe Rosa sowie einen
Wahlumschlag. Diese Unterlagen erhalten Sie von den
Schriftführern und Schriftführerinnen an den Ausgabeti-
schen vor den Wahlkabinen. Zeigen Sie dort bitte Ihre
rosa Wahlausweise vor. Sie können bei beiden Kandida-
ten entweder „ja“, „nein“ oder „enthalte mich“ ankreu-
zen.

Die Wahl ist geheim. Das heißt, Sie dürfen Ihre Stimm-
karte nur in der Wahlkabine ankreuzen und müssen die
Stimmkarte ebenfalls noch in der Wahlkabine in den Um-
schlag legen.

Ich weise nochmals explizit darauf hin, dass das Foto-
grafieren und Filmen der ausgefüllten Stimmkarten einen
Verstoß gegen das Wahlgeheimnis darstellt und die Ord-
nung und Würde des Hauses verletzt. Für den Fall, dass
ich von solchen Verstößen gegen das Wahlgeheimnis in
dieser Sitzung oder später Kenntnis erlange, behalte ich
mir schon jetzt vor, Ordnungsmaßnahmen zu ergreifen.

Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, Ihre
Plätze einzunehmen. — Das ist der Fall. Dann eröffne ich
den Wahlgang.

Wir kommen langsam zum Ende des Wahlgangs. Ich
bitte diejenigen, die gewählt haben, Platz zu nehmen;
denn wir haben gleich noch drei Abstimmungen über
Personalvorschläge.

Haben jetzt alle ihre Stimmkarte abgegeben? — Dann
schließe ich den Wahlgang und bitte die Schriftführerin-
nen und Schriftführer, mit der Auszählung zu Lege
Wir werden Ihnen das Ergebnis später mitteilen.!

Wir kommen jetzt zu Tagesordnungspunkt 14 d:
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl eines Mitglieds des Kuratoriums der
„Stiftung Denkmal für die ermordeten Juden
Europas“

Drucksache 19/14330

Wer stimmt für diesen Vorschlag? — Das ist die Frak-
tion der AfD. Wer stimmt dagegen? — Das sind die Frak-
tion Die Linke, Fraktion der SPD, Bündnis 90/Die Grü-
nen und einige Stimmen der CDU/CSU sowie alle
Stimmen der FDP. Enthaltungen? — Bei einigen Enthal-
tungen in der CDU/CSU ist der Wahlvorschlag mit der
Mehrheit des Hauses angenommen.

(Zurufe: Abgelehnt!)
— Entschuldigung: abgelehnt und die damit vorgeschlage-
ne Person auch.

Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 14 e:

Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl von Mitgliedern des Kuratoriums der
„Bundesstiftung Magnus Hirschfeld“

Drucksache 19/14331

D Ergebnis Seite 16745 A

 
Wer stimmt ftir diesen Wahlvorschlag? — Das ist die
Fraktion der AfD. Wer stimmt dagegen? — Das sind die
Fraktionen der FDP, der CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grü-
nen, SPD und Linke. Enthaltungen? — Damit ist der Wahl-
vorschlag bei einigen Enthaltungen aus der CDU/CSU
gegen die Stimmen der AfD mit der Mehrheit des Hauses
angenommen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Zurufe:
Abgelehnt!)

— Der Wahlvorschlag ist abgelehnt, Entschuldigung. Herr
Gauland, zu früh gefreut. Der Wahlvorschlag ist mit den
genannten Mehrheiten abgelehnt, sorry.

Wir kommen zum Zusatzpunkt 5:
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl der Mitglieder des Kuratoriums der Stif-
tung „Deutsches Historisches Museum“

Drucksache 19/14332

Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag? — Das ist die
Fraktion der AfD. Wer stimmt dagegen? — Das sind die
Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen, SPD, Linke, FDP
und Teile der CDU/CSU. Enthaltungen? — Damit ist der
Wahlvorschlag abgelehnt bei einigen Enthaltungen aus
der CDU/CSU.

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Jetzt haben wir
es!)

Ich rufe den Zusatzpunkt 15 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD

Zu den Ergebnissen des Normandie-Gipfels
zur Überwindung des Konflikts mit Russland
in der Ostukraine

Erster Redner in der Debatte ist Bundesaußenminister
Heiko Maas für die Bundesregierung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mehrere Kilometer läuft die Ukrainerin Anna
Iwanowna aus dem Separatistengebiet auf die ukrainische
Seite und wieder zurück - bei Kälte, bei Frost, jeden Tag.
Anna Iwanowna ist eine von rund 200 000 Personen, die
jeden Monat, wöchentlich, täglich die Kontaktlinie über
die Brücke von Stanyzja Luhanska überqueren, um zur
Bank zu gehen, Medikamente zu kaufen oder Verwandte
zu besuchen. Dutzende, besonders ältere Menschen sind
auf dem beschwerlichen Weg, der viele Jahre nur über
eine unsichere Holzrampe führte, sogar gestorben. Inzwi-
schen ist diese Holzrampe verschwunden. Sie ist ersetzt
worden durch eine neue Brücke. Seit November fahren
dorthin sogar Shuttlebusse. Das alles klingt wie ein klei-
ner Schritt, aber es ist auch ein Symbol. Und für Tausende
Menschen, die diese Brücke täglich nutzen können, ist es
Bundesminister Heiko Maas
noch mehr als das; für sie ist es ein gewaltiger, ein großer
Schritt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir heute hier
über den Konflikt in der Ostukraine reden, dann reden wir
nicht nur über einen Krieg in unserer unmittelbaren Nach-
barschaft — allein das wäre schon schlimm genug -; wir
sprechen über mittlerweile 13 000 Tote, 30 000 Verletzte
und über 1 Million Flüchtlinge. Wir reden über 2 Millio-
nen Menschen, die Gefahren von Minen und Kampfmit-
telresten ausgesetzt sind. Wir reden über die Millionen
von Menschen im Donbass, die den sechsten Kriegswin-
ter vor sich haben. Es geht zuallererst um diese Men-
schen, wenn wir über die Ostukraine reden, wenn wir
vor allen Dingen zusammen mit Frankreich im Norman-
die-Format bei der Konfliktlösung zwischen der Ukraine
und Russland vermitteln, und das seit Jahren. Es ist für
diese Menschen auch ein Hoffnungssignal gewesen, dass
am Montag in Paris erstmals seit 2016 wieder ein Gipfel-
treffen im Normandie-Format stattgefunden hat. Und:
Wir haben darauf lange hingearbeitet.

Ich sage aber auch: Am Ende war es vor allem Staats-
präsident Selenskyj, der durch seinen Friedenskurs neue
Bewegung in die Umsetzung des Minsker Abkommens
gebracht hat. Das ist uns, als wir zur Vorbereitung im
November in der Ukraine gewesen sind, noch einmal
ganz besonders deutlich geworden. Präsident Selenskyj
hat ukrainische Soldaten aus drei Entflechtungszonen in
der Ostukraine abgezogen. Um das umzusetzen, ist er
persönlich dort vor Ort gewesen.

(Beifall der Abg. Kathrin Vogler [DIE LINKE])

Gefangene wurden ausgetauscht, und es gab eine Eini-
gung auf die sogenannte Steinmeier-Formel. Deshalb
muss man, glaube ich, feststellen, dass die Ukraine in
den letzten Wochen und Monaten mutige Schritte unter-
nommen hat, und zwar auch gegen den politischen Wider-
stand im Inland, und damit ganz maßgeblich die Grund-
lage dafür geschaffen hat, dass wir wieder über den
politischen Prozess bei der Beseitigung des Konfliktes
in der Ostukraine sprechen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)

Meine Damen und Herren, aber der Frieden im Don-
bass erfordert mehr als nur den Willen der ukrainischen
Regierung. Deshalb haben wir uns am Montag in diesem
Format zusammengesetzt, um weitere operative Schritte
und, besonders wichtig, konkrete Fristen für die Umset-
zung zu verabreden. Denn Vereinbarungen gibt es aus
dem Minsker Abkommen wahrlich genug. Das Problem
war, dass sie in den letzten Jahren nicht mehr umgesetzt
worden sind.

Am wichtigsten ist, dass keine weiteren Menschen
sterben, dass nicht mehr geschossen wird. Selbst an
dem Tag, als wir in Paris verhandelt haben, sind drei
ukrainische Soldaten gestorben. Deshalb ist ein umfas-
sender Waffenstillstand vereinbart worden; er soll vor
Jahresende stehen und dauerhaft halten — im Gegensatz
zu denen, die es in der Vergangenheit gegeben hat.

Die weitere Entminung und drei weitere Entflech-
tungszonen sollen zur Entspannung der Sicherheitslage

 
beitragen; auch das ist dort sehr konkret vereinbart wor-
den. Die OSZE-Sonderbeobachtungsmission in der Ost-
ukraine mit ihren knapp 800 Beobachtern — darunter sind
im Ubrigen 40 Deutsche — ist oft behindert worden; auch
da haben wir Vereinbarungen getroffen, damit das in Zu-
kunft unterbleibt.

Ein wichtiges humanitäres Anliegen ist schon immer
ein umfassender Gefangenenaustausch gewesen; auch
das haben wir vereinbart, und zwar soll er noch vor Jah-
resende stattfinden. Möglichst viele Gefangene sollen das
Neujahrsfest zu Hause zusammen mit ihren Familien ver-
bringen können.

Für die Verbesserung der Lebenslage vor Ort sollen
weitere Übergangsstellen über die Kontaktlinie sorgen —
so wie die Brücke, die ich eben erwähnt habe; auch das ist
in Paris vereinbart worden.

Die Gipfelvereinbarungen enthalten außerdem Punkte
zum weiteren politischen Prozess. Zum Beispiel sollen
Rechtsfragen zum Sonderstatusgesetz für die derzeit
nicht regierungskontrollierten Gebiete geklärt werden.
Zudem hat sich die Ukraine verpflichtet, die sogenannte
Steinmeier-Formel in ukrainisches Recht umzusetzen.
All das sind wichtige Schritte. Es ist auch ein politischer
Erfolg, zu dem Deutschland und Frankreich beigetragen
haben. Es ist vor allen Dingen aber ein spürbarer Erfolg
für die Menschen vor Ort. Wir wollen weiter dafür kämp-
fen, dass das, was auf dem Papier steht, jetzt auch umge-
setzt wird, dass es bei den Menschen, die schon viel zu
lange unter diesem Krieg leiden, endlich ankommt.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, wir werden das weiter be-
gleiten; auch dafür sind konkrete Schritte vereinbart wor-
den, zum Beispiel weitere Treffen auf der Ebene der
Berater im Normandie-Format. Wir werden uns eventuell
auch auf Außenministerebene schon zu Beginn des
nächsten Jahres noch einmal zusammensetzen — der
nächsten Gipfel findet bereits in vier Monaten statt; so
haben wir es vereinbart —, um alle noch nicht geklärten
Fragen einer Lösung zuführen zu können.

Aber allen Beteiligten ist klar, was auf dem Spiel steht,
und das geht über die Ostukraine und die Ukraine hinaus.
Frieden in der Ukraine spielt auch für die Beziehungen
Europas zu Russland eine wichtige Rolle. Denn diese
Beziehungen werden sich nur dann verbessern, wenn
die Minsker Vereinbarungen endlich umgesetzt werden
und die Souveränität der Ukraine wiederhergestellt ist.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Russland hat
seinen Beitrag in diesen Verhandlungen erbracht; aber ich
will die Gelegenheit nutzen, noch eines zu sagen: Die
heutige Entscheidung Russlands, zwei deutsche Diplo-
maten auszuweisen, kommt für uns alles andere als über-
raschend. Aber dennoch: Diese Entscheidung sendet das
falsche Signal, und sie ist mit Blick auf die Sache völlig
ungerechtfertigt. Wir erwarten deshalb weiterhin von
Russland, dass man sich ernsthaft und unverzüglich an
der Aufklärung des Mordfalls im Tiergarten beteiligt und
Bundesminister Heiko Maas

daran mitwirkt. Wir werden das Verfahren beim General-
bundesanwalt verfolgen, und wir werden uns auch weite-
re Schritte vorbehalten.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Meine Damen und Herren, auch dieser Vorfall zeigt,
dass noch ein langer und mühsamer Weg vor uns liegt.
Viele Fragen sind noch nicht beantwortet worden. Wie
können demokratische Lokalwahlen im Konfliktgebiet
stattfinden? Wie kann die Ukraine die vollständige Kon-
trolle über die eigene Grenze zurückgewinnen? Aber ei-
nes kann man sagen: dass wir am Montag in Paris alldem
einen wesentlichen Schritt nähergekommen sind. Die
Wahl von Präsident Selenskyj hat viel Bewegung in den
Prozess gebracht, und es war richtig, diese Dynamik für
einen neuen Aufbruch im Normandie-Format zu nutzen.
Wohin dieser Aufbruch nun führen kann, dafür steht viel-
leicht sinnbildlich die Brücke von Stanyzia Luhanska. Sie
ist jetzt gut passierbar geworden, nicht nur für Fußgänger,
sondern im Notfall auch für Rettungswagen. Die Brücke
wurde von beiden Seiten so gebaut, dass sie zu schmal ist,
als dass in Zukunft Panzer noch darüber fahren können.

Als Anna Iwanowna gefragt wurde, was die Menschen
in der Ostukraine jetztnoch brauchen, sagte sie: Frieden. —
Ja, meine Damen und Herren, Frieden in der Ukraine ist
möglich. Die Brücke von Stanyzia Luhanska sollte uns
allen Mut machen, daran mitzuwirken, genau wie es An-
fang der Woche in Paris geschehen ist. Wir werden weiter
dafür arbeiten, dass dieser Konflikt in unserer Nachbar-
schaft ein Ende findet und dass der sechste Kriegswinter
für die Menschen in der Ostukraine ihr letzter Kriegswin-
ter gewesen ist.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
