
Vielen Dank, Dr. Hoppenstedt. — Wir kommen zur Fra-
ge 10 der Kollegin Dr. Kirsten Kappert-Gonther:

Welche Informationen hat die Bundesregierung zur Anzahl
der zu beforschenden Objekte und menschlichen Uberreste aus
kolonialen Kontexten in den vom Deutschen Zentrum Kultur-
gutverluste (DZK) abgelehnten Projektantragen, die in der ers-
ten Förderphase für den Bereich „koloniale Kontexte“ einge-
reicht wurden, und warum wurden diese Anträge nach
Kenntnis der Bundesregierung abgelehnt (Antwort der Bun-
desregierung auf die Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksa-
che 19/15392)?

Es beantwortet Monika Grütters. — Frau Grütters.

Monika Grütters, Staatsministerin bei der Bundes-
kanzlerin:

Im Jahr 2019 wurden 14 Anträge auf langfristige För-
derung sowie 3 Anträge auf kurzfristige Förderung ein-
gereicht. 5 Anträge auf langfristige Förderung sowie 1
Antrag auf kurzfristige Förderung wurden abgelehnt. 1
Antrag auflangfristige Förderung wurde vor Bewilligung
durch den Vorstand vom Antragsteller zurückgenommen,
1 Antrag wurde nach Bewilligung zurückgezogen.

Die abgelehnten Anträge hatten verschiedene Objekt-
zahlen zum Gegenstand: das Oberhessische Museum/
Marburg/Universität Gießen circa 100 Objekte, Universi-
tät Düsseldorf/Reiss-Engelhorn-Museen Mannheim circa
2 000 Objekte, Römisch-Germanisches Zentralmuseum
in Mainz circa 77 Objekte, München - Die Neue Samm-
lung circa 650 Objekte, Rautenstrauch-Joest-Museum in
Köln circa 2 000 Konvolute mit insgesamt deutlich höhe-
rer Objektzahl, Braunschweig — das war der kurzfristige
Staatsministerin bei der Bundeskanzlerin Monika Griitters
Antrag — circa 36 menschliche Uberreste; dem Antrag-
steller wurde geraten, einen langfristigen Antrag zu stel-
len.

Die Entscheidung tiber Bewilligung oder Ablehnung
der Anträge obliegt dem Vorstand des Deutschen Zent-
rums Kulturgutverluste in eigener Verantwortung unter
Berücksichtigung der Empfehlungen des Förderbeirats.
Der Bundesregierung werden die Gründe für eine Ableh-
nung nicht mitgeteilt.

Vizepräsidentin Claudia 
