
Vielen Dank, Andrej Hunko. — Nächster Redner: für
Bündnis 90/Die Grünen Manuel Sarrazin.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Manuel Sarrazin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
In der Ostukraine herrscht seit fünf Jahren ein grausamer
Krieg, ein Krieg, der vom Zaun gebrochen wurde durch
den Kreml, der als Interventionskrieg mit regulären russi-
schen Truppen geführt wurde und heute komplett von
Putins engstem Umfeld, von Herrn Surkow und den
von Putin abhängigen Warlords in Donezk und Luhansk,
gesteuert wird, gegen einen souveränen unabhängigen
europäischen Staat, gegen die Ukraine,

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Denken
ie einmal an 1999!)
dessen Grenzen Russland selber im Jahr 1994 garantiert
hat.

Wenn Sie, Herr Hampel, sagen, das Ergebnis dieses
Krieges zu akzeptieren, sei Realpolitik,

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Die Vorge-
schichte ist entscheidend!)
dann befinden Sie sich nicht nur in sehr schlechter histo-
rischer Kontinuität mit anderen deutschen Parteien, dann
säen Sie auch den Samen aus für neue Kriege und neues
Leid. Das ist die Politik der AfD in diesem Haus.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU und der
Manuel Sarrazin
SPD und des Abg. Frank Miiller-Rosentritt
[FDP])

Das Leid der Menschen an der Kontaktlinie ist ganz
einfach zu beschreiben. Es ist nicht so, dass die positiven
Erfolge, die wir jetzt haben, ohne Probleme sind. Wenn
ein Dorf wie Solote-4 entflechtet wird, heißt das, dass in
dem Ort keine Sicherheit durch das Militär mehr gewähr-
leistet ist. Aber wir haben schon heute keine Polizei dort.
Wenn jetzt in Solote-4 eine Frau vergewaltigt wird, gibt
es keine Polizei, keine Staatsanwaltschaft, keine Gerich-
te. Wir weiten durch die Entflechtung — zum Glück, damit
weniger geschossen wird — die Graue Zone auf. Aber
schon jetzt zeigt sich: Die Frage, wie Sicherheit und
Rechtsstaatlichkeit dann garantiert werden sollen, ist
wirklich drängend. Das wird bei der Frage, wie man Wah-
len organisiert, erst recht drängend werden. Wir müssen
in die Situation kommen, dass, wenn wir Richtung Frie-
den gehen, die Menschen im Donbass eine Antwort auf
die Frage erhalten, wie dann ihre Sicherheit gewährleistet
werden wird. Das ist eine drängende Frage. Ich glaube,
dass wir da in den kommenden Monaten auch deutsches
Engagement brauchen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die Sicherheit wird im Moment zwar durch das Verhalten
der ukrainischen Seite verbessert, aber die russische Seite
hat bisher noch nichts in den Prozess investiert.

Die sogenannten Volksrepubliken haben letzte Woche
beschlossen, ihre Staatsgrenzen seien die Grenzen der
Oblaste Donezk und Luhansk, lägen damit also weit in
bisher regierungskontrolliertem Gebiet. Die Beschuss-
zahlen haben im Vorfeld der Verhandlungen deutlich zu-
genommen. Die Ausgabe russischer Pässe hat zugenom-
men. Die ökonomische Verquickung der Assets in den
besetzten Gebieten mit russischen Oligarchen aus dem
Umfeld von Herrn Putin hat zugenommen. Herr Putin
setzt darauf, dass nur Selenskyj sich bewegt, wartet ab,
spielt den Nice Guy, sitzt am Tisch und zeigt allen: Ich bin
ja willig. — Aber liefern tut er bisher nicht. Das dürfen wir
Herrn Putin auf Dauer so nicht durchgehen lassen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU und des
Abg. Frank Müller-Rosentritt [FDP])

Dazu gehört, darauf zu achten, dass die Zusage, die die
russische Seite gemacht hat, bezüglich des Waffenstill-
standes und des Mandates der OSZE, eingehalten wird.
Es ist ja nicht das erste Mal, dass ein Waffenstillstand
vereinbart wurde. Es ist auch nicht das erste Mal, dass
betont wurde, dass die OSZE überall hinkommen darf.
Wir werden mit spitzem Finger darauf achten, ob das
passiert. Ich bin gespannt, ob die Jungs in Luhansk die
OSZE-Beobachter wirklich in die Häfen am Asowschen
Meer lassen. Ich wette mit Ihnen, das wird nicht statt-
finden. Dann müssen auch wir aus Berlin das klar benen-
nen und bei Putin vorstellig werden und sagen: Jetzt haltet
euch daran. Es darf nicht mehr geschossen werden, und
ihr müsst die OSZE ihre Arbeit machen lassen.

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU und des
Abg. Frank Müller-Rosentritt [FDP])

Was die Bundesregierung außerdem machen muss, ist,
dass sie jetzt Herrn Selenskyj politisch den Rücken stärkt.
In den Gasverhandlungen mit Russland muss Selenskyj
jetzt darauf bauen können, dass Deutschland hinter ihm
steht, sowohl, um weiterhin einen relevanten Transit von
Gas durch die Ukraine zu gewährleisten, als auch bei den
Reformen sowie den Bemühungen, dem Osten die Hand
auszustrecken; dabei geht es um humanitäre Hilfe entlang
der Kontaktlinie und die Frage, wie die Ukraine die
Renten auch in den besetzten Gebieten auszahlen kann.
Wir müssen uns fragen, wie man gemeinsam — Deutsch-
land, die EU - der Ukraine die Hand ausstrecken kann,
sodass die Menschen in den Gebieten im Osten der Uk-
raine wissen: Ihr müsst euch nicht auf Putin verlassen, wir
denken auch an euch. — Ich würde mir wünschen, dass
Deutschland hier eine Rolle spielt, und ich hoffe auf Ihre
Arbeit, Herr Außenminister, und natürlich auch der ge-
samten Regierung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Eins ist noch ganz wichtig: Wenn wir wirklich dazu
kommen wollen, wie Andrej Hunko gesagt hat, in diesem
Prozess eine Vertretung der Menschen im Donbass zu
haben statt dieser kriminellen Warlords, die sich heute
als Staatsoberhäupter bezeichnen,

(Zaklin Nastic [DIE LINKE]: Schauen Sie ein-
mal in den Kosovo und zu den dortigen Kriegs-
verbrechern!)

die nichts anderes machen, als die Menschenrechte mit
Füßen zu treten und geheime Folterknäste bei sich zu
haben, ohne jede Rechtsstaatlichkeit, dann müssen wir
dafür sorgen, dass Wahlen stattfinden. Aber Wahlen um
jeden Preis sind keine Wahlen, die Frieden bringen. Es
müssen freie, faire, demokratische Wahlen sein, bei denen
jeder kandidieren darf, bei denen jeder seine Zettel ver-
teilen darf - von den Kommunisten bis zu Selenskyj -,
und nicht Wahlen, wie wir sie in Moskau oder St. Peters-
burg in diesem Jahr erlebt haben. Ich habe großen Zweifel
daran, dass Herr Putin in der Lage sein wird, diesen
Schritt mit uns zu gehen. Deswegen ist ein gesundes
Maß an Skepsis sicherlich richtig.

Danke sehr.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU und des
Abg. Frank Müller-Rosentritt [FDP])

Vizepräsidentin Claudia 
