
Herr Kekeritz dazu.

Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herzlichen Dank. — Frau Staatssekretärin, wir haben
jetzt bei dem Fragekomplex des Kollegen Hoffmann ein
Thema angesprochen, das immer zentraler wird. Es gibt
Fraktionen hier im Hause, die sagen: Die nationalen Re-
gierungen vor Ort sind eigentlich dafür verantwortlich,
dass Sozialpolitik in ihrem Land auch tatsächlich durch-
gesetzt wird, also Lohnhöhe, Arbeitsbedingungen, Um-
weltschutz usw. — Dem schließe ich mich natürlich voll
und ganz an. Aber wie steht eigentlich die Bundesregie-
rung grundsätzlich dazu? Wir wissen, dass viele Länder
einfach kein Rechtssystem haben, dass sie auch oftmals
den politischen Willen nicht haben. Wie steht die Bun-
desregierung dazu? Sind wir dann verpflichtet, via Liefer-
kettengesetz oder Lieferkettenverantwortung dies zu
kompensieren, oder sagen Sie: „Nein, das spielt für uns
überhaupt keine Rolle; die nationale Verantwortung
bleibt in dem Land, und wir kümmern uns nicht darum“?

Vizepräsidentin Claudia 
