
Nachfrage?

Frank Sitta (FDP):

Vielen Dank für die Antwort. Vielleicht können Sie
noch mal auch den Bürgern in unserem Land, die ja wis-
sen, dass das Thema Digitalisierung kein banales ist, son-
dern ein sehr wichtiges, und dass wir international durch-
aus ein Stück weit durchgereicht werden, Ihre Position
erklären. Sie haben jetzt ja viele verschiedene Antworten
gegeben. Finden Sie es wichtig, dass es geschaffen wird?
Und sind die Hürden so hoch, dass sie nicht zu nehmen
sind? Oder planen Sie zumindest, in naher Zukunft darauf
hinzuwirken, dass wir hier weiterkommen und eben nicht
nur eine Koordinierung im Kanzleramt haben? Im Übri-
Frank Sitta
gen ist die Kontrolle des Kanzleramts durch das Parla-
ment durchaus eingeschränkt. Planen Sie, das noch in
Angriff zu nehmen oder nicht? Ich glaube, die Menschen
in unserem Land würden gern wissen, wie Sie das persön-
lich sehen.

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Ich habe Ihnen ja den augenblicklichen Sachstand ge-
sagt. Ich glaube, dass wir bei den Fragen der Digitalisie-
rung jetzt mal in der Sache arbeiten sollten. Da sind wir
strukturell deutlich vorangekommen. Ich nenne nur das
Stichwort „IT-Konsolidierung“: leider etwas teurer als
gedacht, aber jetzt doch sehr viel wirksamer organisiert.
Ich könnte viele andere Dinge nennen, das Onlinezu-
gangsgesetz zum Beispiel, das im Innenministerium ent-
wickelt wird. Diese Arbeit machen wir jetzt. Ich plane im
Augenblick keine strukturellen Veränderungen, sondern
ich plane, dass wir unsere selbstgesteckten Ziele erfüllen,
und da haben wir alle Hände voll zu tun.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
