
Für die SPD-Fraktion hat das Wort die Kollegin
Dagmar Ziegler.

(Beifall bei der SPD)

Dagmar Ziegler (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Bei der Einbringungsrede sagte ich:

Der Haushalt des Deutschen Bundestages ist eben
kein Selbstzweck. Das Parlament setzt die Prioritä-
ten, gibt den Ministerien die Richtung vor und unter-
setzt dies mit finanziellen Mitteln.

Genau das haben wir gemacht. Deshalb ein ganz
besonderer Dank an die Mitglieder des Haushaltsaus-

 
schusses fiir unseren Bereich, insbesondere an Sonja
Steffen und Carsten Körber.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir haben es heute schon öfter gehört: Für das BMZ
bedeutet das gegenüber 2019 ein Plus von 630 Millionen
Euro. Ja, wir haben die ODA-Quote von 0,7 Prozent wie-
der nicht erreicht. Wir liegen ungefähr bei 0,51 Prozent.
Aber man muss deutlich sagen: Wir sind auf einem guten
Weg, und wir werden unseren internationalen Verpflich-
tungen mehr und mehr gerecht.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Sepp
Müller [CLDU/CSU])

Ein Wort noch zu der Forschung, die wir jetzt betreiben
müssen. Sehr geehrter Herr Gröhe, wir müssen nachfor-
schen — auch mit den Kollegen der FDP -, ob es statt der
rot-grünen Koalition nicht die Niebel-Delle war, die den
Abschwung im Haushalt verursacht hat.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Ulli
Nissen [SPD]: Vermutlich! — Hermann Gröhe
[CDU/CSU]: Das hat sich schlicht ergänzt!)

Aber das machen wir mal abseits.

Verantwortung ist die Überschrift und der Inhalt unse-
rer beit. Wir haben uns, glaube
ich, wirklich lange Zeit mit diesem Wort „Entwicklungs-
hilfe“ zufriedengegeben. Wir sollten dieses Wort einfach
mal aus unserem Repertoire streichen und sagen: Es ist
eine Zusammenarbeit auf Augenhöhe, die wir pflegen
wollen.

(Beifall bei der SPD — Markus Frohnmaier
[AfD]: Das ist politisch korrekter Quatsch!)

Unser Reichtum ist zu stark auf den Schultern ärmerer
Länder aufgebaut. Das wissen wir, und dies zu leugnen,
ist, glaube ich, überflüssig. Nur wenn wir daran arbeiten,
dieses Ungleichgewicht zu beseitigen, können wir globa-
le Probleme wie Armut, wie Hunger und — ich sage es
noch mal — wie Klimawandel bekämpfen. Grundpfeiler
für uns Sozialdemokraten sind dabei Bildung und globale
Gesundheit, gerade auch für Frauen und Mädchen. In
diesen Feldern liegt das Fundament einer erfolgreichen
Zukunft. Sie sind der Inbegriff von Hilfe zur Selbsthilfe;
denn unser Credo „Aufstieg durch Bildung“ gilt eben
weltweit.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deshalb ist die Förderung der Globalen Bildungspart-
nerschaft so wichtig. Denn wir wissen: Bildung ist der
beste Motor für eine soziale, für eine gleichberechtigte
wie auch ökonomisch starke Gesellschaft. Diese Förde-
rung stellt einen Schwerpunkt unserer Entwicklungszu-
sammenarbeit dar. Diese Mittel — wir haben es heute
schon mehrfach gehört — sind auf 50 Millionen Euro ge-
stiegen. Deshalb auch Dank an unseren Kollegen
Christoph Matschie, der sich seit Jahren für diesen Be-
reich auch ehrenamtlich engagiert.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, erfolgreiche Bildung
und ein selbstbestimmtes Leben setzen eine gute Gesund-
Dagmar Ziegler

heitsversorgung voraus. Aus diesem Grunde haben wir
dafür gesorgt, dass die Förderung der Globalen Initiative
zur Ausrottung der Polio — da sind wir alle, glaube ich,
über Fraktionsgrenzen hinweg begeistert dabei - im BMZ
endlich auch einen festen Titel erhalten hat, auf 35 Millio-
nen Euro erhöht und verstetigt wird. Dadurch geben wir
Planungssicherheit und stellen Mittel zur Verfügung,
durch die die hochansteckende Infektionskrankheit end-
lich ausgerottet werden kann. Meine liebe Kollegin
Steffen hat das ja auch sehr anschaulich dargestellt. Welt-
weit gibt es zwar nur wenige Fälle, es erfordert jedoch ein
ständig vorhandenes und auch hochprofessionalisiertes
Radarsystem, um weitere Ausbrüche der Krankheit zu
verhindern. Das kostet eben auch viel Geld.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben uns vor
dem Hintergrund der UN-Weltbevölkerungskonferenz,
die Mitte November in Nairobi stattfand, auf die Fahnen
geschrieben, die sexuelle und reproduktive Gesundheit zu
verbessern und die Rechte von Mädchen und Frauen
weltweit zu stärken. Das ist unbedingt notwendig; denn
bis 2050 dürfte sich die Bevölkerung in Afrika auf
2,5 Milliarden Menschen mehr als verdoppeln. In Afrika
gibt es jedes Jahr circa 21 Millionen ungewollte
Schwangerschaften von 15- bis 19-jährigen Mädchen.
Der mangelnde Zugang zu Aufklärung und zu Verhü-
tungsmitteln, aber auch ein Mangel an Gleichberechti-
gung und zu frühe Verheiratung statt längerer Schulbil-
dung sind die Gründe. Hohe Geburtenraten beeinflussen
aber die Entwicklungschancen eines Landes; das wissen
wir sehr gut. Auch hat hochgerechnet die Anzahl der
Menschen auf der Welt natürlich Folgen, bis hin zum
Klimawandel. Deshalb sorgen wir mit einem Aufwuchs
von 7 auf 8 Millionen Euro bei UN Woman und beim
Bevölkerungsfonds der Vereinten Nationen von 33 auf
40 Millionen Euro dafür, die Rechte von Mädchen und
Frauen zu stärken.

(Beifall bei der SPD)

In der letzten Ausschusssitzung hatte Die Linke inter-
veniert, wir sollten für UNICEF mehr Geld zur Verfügung
stellen. Wir sind — es wurde schon oft erwähnt - stolz,
sagen zu können: Das haben wir geschafft.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir haben es versprochen und haben es gehalten und sind
gemeinsam, glaube ich, recht glücklich darüber. Deshalb,
finde ich, können wir den Haushalt auch gemeinsam be-
schließen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
