
Ach ja!

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der SPD — Dr. Karamba Diaby [SPD]: Gute
Präsidentin!)

— Das tut auch mal gut hier im Haus, oder? — Vielen Dank,
Swen Schulz. — Nächste Rednerin: Dr. Gesine Lötzsch für
die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):

Vielen Dank. — Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Bevor ich auf die Finanzlöcher, die
es im Bildungshaushalt gibt, eingehe, möchte ich etwas
zu unseren Bildungszielen sagen. Wir als Linke sagen:
Jede Schülerin und jeder Schüler muss wissen: Faschis-
mus ist ein Verbrechen.

(Beifall bei der LINKEN)

Deshalb sagen wir auch den Finanzministern aller Ebe-
nen: Antifaschismus muss gemeinnützig bleiben.

(Beifall bei der LINKEN)

Wer die Verfolgen des Naziregimes finanziell
strangulieren will, der legt die Axt an die Wurzel unserer
Demokratie. Das müssen wir gemeinsam verhindern.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, Swen Schulz ist schon da-
rauf eingegangen: Bayern will beim Nationalen Bil-
dungsrat nicht mitmachen. Baden-Württemberg will auch
aussteigen. Das ist ein klares Signal der reichen Länder an
die ärmeren: Konkurrenz statt Solidarität. Die Linke sagt:
Das ist der falsche Weg.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD] — Dr. Götz
Frömming [AfD]: Sage ich doch: Linkes Pro-
jekt!)

Die Vorsitzende der Gewerkschaft Erziehung und Wis-
senschaft, Marlis Tepe, warnt vor einem riesigen Finanz-
loch. Für die Digitalisierung werden nach Berechnungen
dieser Gewerkschaft 21 Milliarden Euro benötigt. Der
DigitalPakt sieht aber nur 5,5 Milliarden vor. Die Kredit-
anstalt für Wiederaufbau hat uns gesagt: In den Bereichen
Schule und Erwachsenenbildung fehlen Investitionen in
Höhe von 42,8 Milliarden Euro. Und der Investitionsbe-
Dr. Gesine Lötzsch

darf an Hochschulen und Universitätskliniken liegt nach
Auskunft der Kultusministerkonferenz bei knapp 50 Mil-
liarden Euro. Bildung wird von dieser Bundesregierung
stiefmütterlich behandelt.

(Albert Rupprecht [EDU/CSU]: Ach Quatsch!)

Das ist ein echtes Armutszeugnis für das Land der Dichter
und Denker. So darf das nicht sein.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Der Bundeshaushalt für Wissenschaft und Forschung
stagniert in einer extrem dynamischen Welt, auch wenn
versucht wurde, das hier schönzureden.

(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Nichts ka-
piert!)

Diese Regierung redet gern über die Reduzierung von
Schulden, betet die schwarze Null an, sagt aber kein Wort
über die Reduzierung des Bildungsniveaus in unserem
Land. Es herrscht Bildungsnotstand. Die Bundesregie-
rung hat es nur noch nicht gemerkt.

(Beifall bei der LINKEN - Albert Rupprecht
[CDU/CSU]: Es herrscht Ahnungslosigkeit bei
Ihnen!)

Bis 2025 werden 100 000 Erzieherinnen und Erzieher
benötigt. Ich sage Ihnen: Es ist eine Frage der Genera-
tionengerechtigkeit, mehr Geld in die Bildung zu inves-
tieren.

(Beifall bei der LINKEN - Albert Rupprecht
[CDU/CSU]: Genau das machen wir! — Swen
Schulz [Spandau] [SPD]: Stimmt! Deswegen
machen wir das auch!

Für mehr Bildung müssen wir gar nicht mehr Schulden
machen. Wir könnten uns ja mal an Vorschlägen aus den
USA orientieren. Die Demokratin Elizabeth Warren hat
einen Vorschlag für eine Superreichensteuer gemacht.
Zahlen sollen sie nur Haushalte mit mehr als 50 Millionen
Dollar Vermögen. Wie sich eine solche Superreichen-
steuer auf Deutschland auswirken würde,

(Dr. Götz Frömming [AfD]: Die wandern aus!)

hat Stefan Bach, Steuerexperte des Deutschen Instituts
für Wirtschaftsforschung, DIW, ausgerechnet. Das Er-
gebnis: 18 Milliarden Euro mehr. Bezahlt würde das
von den reichsten 8 100 Haushalten, also von den ober-
sten 0,02 Prozent. Ich sage Ihnen: 18 Milliarden Euro
mehr für Bildung, das wäre doch einmal eine richtige
Hausnummer. Damit könnte man wirklich etwas anfan-
gen.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Götz Frömming
[AfD]: Dann müssen Sie eine Mauer bauen,
dass die hierbleiben!)

Der Bildungsnotstand trifft besonders die Menschen,
die wenig Geld zur Verfügung haben. Nur ein Beispiel:
Aktuell stehen den knapp 2,9 Millionen Studierenden in
unserem Land bundesweit nur rund 240 000 öffentlich
geförderte Wohnheimplätze zur Verfügung. Sie überlas-

 
sen damit unsere Jugend den Immobilienspekulanten.
Das darf doch nicht wahr sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Im aktuellen Wissenschaftsbarometer 2019 geht es um
das Vertrauen der Menschen in die Wissenschaft. Das
Vertrauen ist hoch, doch die Befragten erwarten von
den Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, dass
sie sich stärker in die öffentliche Debatte einbringen.
Ich halte diesen Wunsch für sehr berechtigt.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Gerade jetzt, wo Menschen meinen, dass Wissenschaft
eine Glaubensfrage sei, sollte die Wissenschaft beherzter
in die Diskussion eingreifen. Ich weiß — das finde ich
gut —, dass viele Klimaforscher die Bewegung Fridays
for Future unterstützen.

(Zuruf des Abg. Jan Ralf Nolte [AfD])

Es ist auch gut, dass Students for Future in dieser Woche
zum Klimastreik aufgerufen haben.

(Beifall bei der LINKEN)

Ihr Motto lautet: Wir diskutieren die Lösung und nicht die
Ausreden. — Ich finde, dieses Motto sollte die Bundesre-
gierung übernehmen und danach handeln.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir erwarten, dass nicht nur die Klimaforscher aktiv wer-
den, sondern alle Wissenschaftlerinnen und Wissen-
schaftler; denn es geht nicht nur um das Klima, es geht
auch um die Wissenschaftsfreiheit und um unsere Demo-
kratie.

Wir als Linke wollen, dass alle Kinder und alle Jugend-
lichen die gleiche Chance auf Bildung haben. Ich erinnere
an einen Satz aus der bayerischen Verfassung. Da steht
nämlich:

Die Schulen sollen nicht nur Wissen und Können
vermitteln, sondern auch Herz und Charakter bilden.

Ich habe den Eindruck, die bayerische Schule hat bei
Herrn Söder versagt.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizeprasidentin Claudia 
