
Für Die Linke hat das Wort die Kollegin Caren Lay.

(Beifall bei der LINKEN)

Caren Lay (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Mieten
steigen fast viermal so stark wie die Löhne, und zwar im
Schnitt, das heißt, in den Städten sieht die Entwicklung
noch wesentlich schlimmer aus. Das, meine Damen und
Herren, hat doch mit einer sozialen Marktwirtschaft über-
haupt nichts mehr zu tun,

 
(Beifall bei der LINKEN)

das ist eine faktische Lohnkürzung, das ist Ausbeutung
der Mieterinnen und Mieter.

(Beifall bei der LINKEN — Dr. Jan-Marco
Luczak [CDU/CSU]: Das stimmt einfach nicht,
was Sie sagen! Gucken Sie sich einmal die Si-
tuation in Hamburg an!)

Und nicht nur die Preise für Neumietverträge steigen,
sondern auch die der bestehenden Mietverhältnisse.
Schuld ist der Mietspiegel, der in seiner jetzigen Form
ein Mieterhöhungsspiegel ist. Denn in seine Berechnung
fließen immer nur die Mietverträge der letzten vier Jahre
ein. Aber seit zehn Jahren explodieren die Mieten ja in
den meisten Städten. Das heißt, nach und nach werden
auch die Preise für Bestandsmieten immer weiter ange-
zogen. Diese Preisspirale nach oben müssen wir endlich
stoppen.

(Beifall bei der LINKEN)

Angesichts dieser großen Herausforderung ist der vor-
gelegte Gesetzentwurf der Regierung nicht mehr als ein
schlechter Witz. Sie wollen nicht mehr nur die Mietver-
träge der letzten vier Jahre, sondern die der letzten sechs
Jahre in die Berechnung einfließen lassen. Das wird an-
gesichts der Mietenexplosion, die seit zehn Jahren anhält,
wirklich nichts bringen. Der Mietspiegel ist und bleibt
auch in der neuen Form ein Mieterhöhungsspiegel.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir als Linke sagen: Wenn wir die Mieten tatsächlich
dämpfen wollen, dann müssen nicht nur die letzten vier
Jahre oder die letzten sechs Jahre in die Berechnung des
Mietspiegels einfließen, dann müssen endlich alle Mieten
in die Berechnung des Mietspiegels einfließen. Nur so
können wir den Anstieg der Mieten dämpfen.

(Beifall bei der LINKEN)

Was ich schade finde: Die Koalition löst noch nicht
einmal ihre kleinen Versprechen ein. Sie haben im Koa-
litionsvertrag noch gesagt, Sie wollen die Gültigkeit des
Mietspiegels von bisher zwei Jahre auf drei Jahre verlän-
gern.

(Ulli Nissen [SPD]: Kommt noch! Hätten Sie
meiner Rede zugehört!)

Das wäre auch gut gewesen. Auch das müsste passieren.

Das andere ist, dass Sie auch gesetzliche Mindeststan-
dards versprochen haben für qualifizierte Mietspiegel.
Auch diese brauchen wir. Denn immer wieder werden
die Mietspiegel von der Vermieterseite angegriffen, und
das mit Erfolg. Hier brauchen wir Rechtssicherheit. Auch
in dieser Hinsicht ist der Gesetzentwurf eine vertane
Chance für Mieterinnen und Mieter.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Unser Vorschlag als Linke lautet: Am allerbesten wäre
ein fünfjähriger Mietenerhöhungsstopp.

(Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Das ist der
falsche Weg!)
Caren Lay

Mieterinnen und Mieter haben sich nach den massiven
Mietenexplosionen der letzten Jahre eine Atempause ver-
dient.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKE
Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: ee
munismus nennt man so etwas!)

Eines können wir also festhalten, meine Damen und
Herren: Mit diesem Gesetzentwurf wird die Mietenexplo-
sion nicht gestoppt werden.

(Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Hat man in
der DDR auch geglaubt!)

Die Preisentwicklung bei den Mieten wird mit diesem
Gesetzentwurf weder umfassend noch abschließend ge-
regelt. Auch deswegen bin ich froh, dass Die Linke in
Berlin den Mut hat, Nägel mit Köpfen zu machen, den
Mut hat, gegen den massiven Widerstand der Immobi-
lienlobby einen Mietendeckel einzubringen. Wir brau-
chen einen Mietendeckel.

(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Sie
schaden damit letztlich den Mieterinnen und
Mietern!)

An diesem Mut, an dieser Verantwortung könnte sich die
Koalition im Bundestag endlich einmal ein Beispiel neh-
men.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
