
Vielen Dank. — Als Nächster spricht für die Fraktion
der FDP der Kollege Karlheinz Busen. Bitte sehr.

(Beifall bei der FDP)

Karlheinz Busen (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Träger, Sie glauben doch wohl selbst nicht, dass der Ge-
setzentwurf, der maßgeblich aus einem SPD-geführten
Haus stammt, irgendwo zur Verbesserung der Weidetier-
haltung beiträgt. Sie verkaufen die heutige Änderung als
Entlastung der Schafhalter. Aber spätestens nach den
nächsten Rissen werden die Menschen draußen merken,
dass sich da gar nichts verändert hat. Im Gegenteil: Die
Anzahl der Wölfe nimmt weiter zu. Mit offensichtlich
falschen oder sogar alten Daten wird weiter krampfhaft
versucht, die Kuscheltierromantik aufrechtzuerhalten. Ihr
Problem: Sie machen sich vorsätzlich unglaubwürdig,
und die Menschen da draußen merken das.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg.
Dr. Alexander Gauland [AfD])

Die Bürger in den ländlichen Räumen verzweifeln am
Wolf, und noch mehr verzweifeln sie mittlerweile an der
Bundesregierung. Deutschlandweit haben wir inzwischen
mit über 2 000 gerissenen Weidetieren zu kämpfen, Ten-
denz steigend. Alleine die vier Wölfe in Nordrhein-West-
falen kosteten bislang 880 000 Euro pro Jahr. Das versteht
draußen kein Bürger. Wissen Sie, was der Westfälisch-
Lippische Landwirtschaftsverband dazu gesagt hat? Ich
zitiere: Eine Patrone kostet 2,50 Euro.

Die Deichregionen werden durch die Änderung des
Bundesnaturschutzgesetzes nicht geschützt. Für Deich-
landschaften und für besiedelte Gebiete müssen wolfs-
freie Räume definiert werden.

(Beifall bei der FDP)

Die heutigen Probleme sind dabei noch vergleichswei-
se harmlos. Bei der Anhörung - Sie waren dabei — wurde
durch Experten bestätigt, dass wir, wenn die Zuwachsrate
bei 33 Prozent im Jahr liegt — die CDU spricht sogar von
35 Prozent im Jahr -, in zehn Jahren mit über 1 700 Ru-
deln und 15 000 Wölfen zu kämpfen haben werden. Das
ist blanker Irrsinn.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD - Carsten Träger [SPD]: Das ist vor
allem falsch, was Sie sagen!)

Das Populationswachstum ist nicht natürlich begrenzt.
Die Freiburger Biologin Ilse Storch sagte kürzlich im
„spiegel“, in Deutschland könnten so viele Wölfe leben,
wie wir Menschen es zulassen.

 
Als Problemlösung wird dann von Linken und Grünen
gerne der Herdenschutz angeführt. Überall im Land me-
terhohe Elektrozäune? Das kann nicht Ihr Ernst sein. Da-
bei sind die Zäune beim Wolf wirkungslos. Sämtliche
Präventionsmaßnahmen funktionieren bis heute nicht.

(Johannes Kahrs [SPD]: Da hört nicht mal die
FDP zu!)

Und für andere Wildtiere bedeuten Zäune eine tödliche
Gefahr. Schauen Sie es sich doch an, wenn sich ein Reh-
kitz verfängt und elendig zugrunde geht. Das ist ein
Trauerspiel.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, eine echte Problemlösung
gibt es nur mit der Aufnahme des Wolfs ins Jagdrecht und
der Regelung von Jagdzeiten. Das bedeutet ganz einfach:
Abschuss.

Sie haben heute die Wahl zwischen einem Placeboge-
setz der Bundesregierung und einer wirklichen Problem-
lösung, unserem Gesetzentwurf.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg.
Dr. Alexander Gauland [AfD])

Vizepräsident Thomas 
