
Vielen Dank, Achim Post. — Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Otto Fricke.

(Beifall bei der FDP)

Otto Fricke (FDP):

Geschätzte Frau Vizepräsident! Meine Damen und
Herren! Der Haushalt ist das Schicksalsbuch der Nation.
Wenn man sich mit der Frage des Schicksals dieser Na-
tion befasst — das soll der Sinn einer solchen Debatte
heute sein —, dann sollte man als Erstes über die Tatsachen
und die Fakten sprechen. Ich darf die Mitglieder der
Großen Koalition fragen: Können Sie mir eine wirklich
positive Wirtschaftsnachricht aus diesem Jahr nennen?

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Rekordbe-
schäftigungszahl!)

Eine positive Nachricht, nicht das, was Vergangenheit ist,
Herr Brinkhaus. Sie berufen sich immer auf Zahlen, die in
der Vergangenheit gewesen sind.

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Nein, das ist
egenwart!

Ich sage Ihnen einmal, was das Schicksal dieses
Landes im Moment ist: Der ifo-Geschäftsklimaindex geht
herunter — 9,6 Punkte -, Bruttoinlandsprodukt — wir sind
mit Italien die letzten in Europa; wenn das Ihr Niveau ist,
bitte gerne —, Auftragseingange im verarbeitenden Ge-
werbe gehen herunter. Selbst im Baugewerbe, das Sie
so rühmen, gehen die Auftragseingänge herunter. Die In-
dustrieproduktion geht herunter. Die Kurzarbeit geht
Otto Fricke
hoch, die Unternehmensinsolvenzen nehmen zu. Darüber
reden Sie heute nicht. Sie ignorieren das einfach.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Ihr Haushalt basiert darauf, dass Sie sich auf Altem aus-
ruhen und das, was uns droht, in keiner Weise erwähnen.
Das ist keine zukunftsgerichtete Haushaltspolitik, das ist
Vergangenheit.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Thomas
hrhorn [AfD])

Die FDP setzt dagegen auf einen Dreiklang. Der Drei-
klang lautet: entlasten, tilgen, investieren. Wir haben mit
unseren 596 Anträgen gezeigt, dass man den Soli zum
1. Januar 2020 abschaffen kann. Der Finanzminister hat
das gestern in einer Rede wieder geschickt gesagt: Wir
senken den Soli auch. — Herr Finanzminister, natürlich
nur zum 1. Januar 2021, weil Sie gar nicht entlasten wol-
len. Es ist okay, dass man sich politisch darüber streitet.
Sie sagen: Ich will ihn gar nicht ganz abschaffen, sondern
es gibt einige, die ich mit einer Extraabgabe belaste und
riskiere, dass man nach Karlsruhe geht. — Aber warum
machen Sie es dann nicht, wie es versprochen wurde, zum
1. Januar 2020 wenigstens für die Menschen, die Ihr Pa-
ket ein Jahr später trifft? Sie machen es deswegen nicht,
weil Sie keine Notwendigkeit sehen und sagen: Das kann
alles später kommen. Ich brauche mich gar nicht zu be-
mühen, ich brauche mich gar nicht anzustrengen. — Auch
das ist nicht zukunftsgerichtet, Herr Finanzminister.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, bei der Frage, wie wir ent-
lasten, zeigen wir es mit Anträgen zu einem flexiblen
Rentensystem. Wir zeigen es aber auch, indem wir Sub-
ventionen abbauen. Zukunftsgerichtet muss man immer
wieder sehen: Wer Subventionen zu lange hält, bleibt in
der Vergangenheit. Diese Regierung — Subventionen ab-
bauen? Nein, sie erfindet eher noch neue. Es wird keine
Subvention abgebaut. Auch da: Man bleibt in der Ver-
gangenheit haften, nichts für die Zukunft.

(Beifall bei der FDP)

Dann gibt es sogenannte Ausgabereste. Für die, die das
nicht wissen: Das ist das, was die Minister und Minister-
innen einsparen und sagen: Das gebe ich vielleicht später
aus. — Diese Fettpolster wachsen. Das heißt, da liegt Geld.
Man hat einmal gesagt: Wir wollen etwas für dieses Land,
für die Bürger dieses Landes tun. — Was machen Sie? Sie
lassen es liegen, weil Ihnen egal ist, was in Zukunft alles
getan wird. Sie sagen: Solange sich die Zahlen schön
anhören, machen wir das, aber was wirklich passiert, in-
teressiert uns nicht wirklich.

(Beifall bei der FDP)

Dann zum Thema Investieren. Bildung: Ja, der Etat
steigt. Toll. 18 Millionen Euro im Vergleich zum Vorjahr —
18 Millionen Euro! Das ist Ihr Zukunftsbild für eines der
Zukunftsthemen. Das ist das, was Sie dann als besonders
glücklich sehen. Dann sagen Sie, wir würden in absoluten
Zahlen so viel investieren. — Es ist wie immer. Auch da ist
Herr Scholz ein Ankündigungsminister. Wir werden es
auch dieses Jahr erleben. Er hat beim letzten Mal auch
gesagt: Wir werden so viel wie nie investieren. — Jeder

 
weiß doch jetzt schon — Herr Brinkhaus weiß es, Herr
Schneider weiß es auch —: Es wird nicht mehr investiert. —
Ein großer Teil davon fließt nicht ab. Ihr stellt Geld ins
Schaufenster, und sagt nachher: Können wir nicht gebrau-
chen, nehmen wir weg, ist eine globale Minderausgabe. —
Investieren heißt, dass das Geld bei den Bürgern, bei den
Menschen ankommt,

(Beifall des Abg. Dr. Dietmar Bartsch [DIE
LINKE])

und nicht, dass man es irgendwo ins Schaufenster stellt,
wo man es am Ende gar nicht gebrauchen kann.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg.
Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE])

Noch etwas — und auch da wieder der sehr elegant-ge-
schickte Finanzminister, der bei allem nie so ganz die
Unwahrheit sagt, aber doch ein bisschen versucht, sich
vorbeizuschlängeln -: Herr Finanzminister, finden Sie es
eigentlich gut, sich vor die Bevölkerung zu stellen und zu
sagen: „Wir geben so viel wie nie zuvor aus“, zu ver-
schweigen, dass die Investitionsquoten vor Jahrzehnten
viel höher waren und Sie nur wegen des gestiegenen
Haushaltes solche Zahlen haben? Finden Sie es eigentlich
gut, zu sagen: „Ich investiere“, indem Sie das Baukinder-
geld als Investition in den Haushalt stellen? Wenn also ein
Ehepaar mithilfe des Baukindergeldes ein Haus kauft, das
bereits seit 60 Jahren existiert, dann sagen Sie: Ich habe
mit der Bundesregierung investiert. — Ist das Ihre Vorstel-
lung von Investition?

Für die Ganztagsbetreuung — wichtige Sache - stellen
Sie 1 Milliarde Euro bereit und sagen: Wir haben 1 Mil-
liarde Euro investiert. — Nichts davon wird investiert, weil
nichts davon wirklich dadurch investiert wird, dass es
ankommt, sondern es wird nur in einen Fonds überwie-
sen. Mit der Überweisung in einen Fonds sagt Olaf
Scholz: Ich habe 1 Milliarde Euro investiert. — Das ist
die Art, mit der diese Bundesregierung Investitionen be-
treibt. Das ist 20. Jahrhundert beim Thema Investitionen.
Wir müssen aber darüber reden, was Investitionen im
21. Jahrhundert sind. Das wäre eigentlich Ihre Aufgabe
gewesen.

(Beifall bei der FDP)

Dann zur Frage des ausgeglichenen Haushaltes. Das ist
eine Binse; jeder Haushalt ist ausgeglichen. Die Frage ist:
Wie kriegt man ihn denn ausgeglichen, Herr Finanzmi-
nister, und wie kriegen Sie ihn ausgeglichen? Sie kriegen
ihn mit Ihrer Koalition dadurch ausgeglichen, dass Sie
sagen: Er ist ausgeglichen, aber am Ende des Jahres dürft
ihr 5 Milliarden Euro nicht ausgeben. — So steht das im
Haushaltsbuch. Sie nennen es „globale Minderausgabe“;
aber es ist genau das. Der Haushalt ist nicht ausgeglichen.
Sie kriegen ihn nur dadurch ausgeglichen, dass alle Mi-
nister um Sie herum sagen müssen: Okay, das machen wir
nicht. Den Plan, den wir verkauft haben, machen wir
nicht. Die Ausgabe machen wir nicht. — Das kommt nicht
beim Biirger an. Das ist die Antwort auf die Frage, wie Sie
den Haushalt ausgeglichen kriegen.

Ein weiterer Punkt. Sie haben gestern ehrlicherweise
gesagt — aber auch da wieder hamburgisch-geschickt,
nicht ganz die Unwahrheit, aber doch -:
Otto Fricke
Ja, wir nutzen die Rücklagen,

— damit meinen Sie die Asylrücklage —

die wir haben. Wir nutzen sie für eine expansive
Haushaltspolitik.

So wortwörtlich der Minister. Was heißt das? Olaf Scholz
gibt zu, dass die Erlaubnis, sich stärker zu verschulden,
möglich ist. Das ist keine Rücklage. Da liegt nirgendwo
ein Cent. Es ist nur die Erlaubnis aus vergangenen Jahren,
10 Milliarden Euro an zusätzlicher Verschuldung zu ma-
chen. So etwas ist kein ausgeglichener Haushalt. So etwas
ist der Einstieg in die Neuverschuldung der Bundesrepub-
lik nach guten Jahren, die Sie nicht genutzt haben.

(Beifall bei der FDP)

Kommen wir zum Klimapaket. Ich meine, die eigent-
lichen Gegner Ihres Haushalts sitzen im Moment da auf
der linken Seite; es sind jetzt kaum noch welche da.

(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Na, na,
na!)

Aber schauen Sie es sich doch an: Sie haben vier Gesetz-
entwürfe, die Sie in den Bundesrat schicken, und alle vier
werden im Vermittlungsausschuss landen. Und warum?
Weil gesagt wird: Lieber Olaf Scholz, dein Haushalt in-
teressiert uns nicht. Wir wollen mehr Geld. — Ist das im
Haushaltsplan drin? Nein, es ist nicht im Haushaltsplan
drin. — Frau Vizepräsidentin, ich sehe die Zeit.

Was bleibt? CDU/CSU nebst SPD haben viel für die
Vergangenheit gezahlt, verwalten die Gegenwart, aber die
Zukunft bleibt ungestaltet. Eine solche Regierung kann
sich dieses Land nicht weitere zwei Jahre leisten.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
