
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Hermann Gröhe.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Hermann Gröhe (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Rekordinvestitionen, keine neuen Schulden, Entlastung
der Bürgerinnen und Bürger — dies alles prägt diesen
Haushalt und zeigt die wirtschaftliche Stärke dieses
Landes und unseren Willen, diese Stärke zu erhalten. Zu-
gleich unterstreichen wir mit dem Einzelplan 23, den wir
hier beraten, unser Bekenntnis zur gewachsenen interna-
tionalen Verantwortung Deutschlands mit einem Haus-
halt von nahezu 10,9 Milliarden Euro. Das ist ein neuer
Rekordwert; darauf sind wir stolz, meine Damen, meine
Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Sonja Amalie Steffen [SPD])

Mir sei schon die Bemerkung erlaubt: Nach sieben ma-
geren rot-grünen Jahren, in denen der Haushalt bei 4 Mil-
liarden Euro stagnierte, gab es 14 gute Jahre. Und ich
habe Sie, Frau Hajduk, so verstanden: Das soll so weiter-
gehen. — Recht haben Sie! Vielen Dank für diese Bestä-
tigung.

 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Sonja Amalie Steffen [SPD])

Mit dieser Bereitschaft zur Ubernahme von Verantwor-
tung werden wir der Werteorientierung unserer Politik
auch im internationalen Bereich gerecht. Wenn über
800 Millionen Menschen bitteren Hunger erleiden,
1,4 Milliarden Menschen in bitterster Armut leben, Hun-
derten Millionen von Menschen der Zugang zu Bildung,
zu Ernährung, zu sauberem Wasser und zur Gesundheits-
vorsorge verwehrt ist, dann darf uns dies als reiches Land
nicht ruhen lassen. Weil wir wirksam helfen können, müs-
sen wir auch helfen, meine Damen, meine Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Zugleich gilt: Der Kampf gegen bittere Armut, gegen
Ausbeutung und Unterdrückung ist auch in unserem eige-
nen Interesse. Frieden, Wohlstand und soziale Gerechtig-
keit werden wir auch für uns auf Dauer nur erhalten kön-
nen, wenn wir weltweit mehr Gerechtigkeit und
Wohlergehen für alle Menschen erreichen.

Wenn Nationalisten weltweit und hier im Hause ange-
sichts des millionenfachen Elends in der Welt der Ab-
schottung das Wort reden oder — wie wir es heute erlebt
haben - in billiger Weise Vorurteile gegen Entwicklungs-
zusammenarbeit schüren, missachten sie die bittere Not
von Millionen Menschen in aller Welt und leisten zu-
gleich unserem eigenen Land einen Bärendienst.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg. Ulli
Nissen [SPD])

Niemand kann und will die Welt alleine retten, wie Sie es
uns unterstellen.

(Markus Frohnmaier [AfD]: Doch, doch!)

Aber wir werden Ihnen und Ihresgleichen nie mehr er-
lauben, die Welt an den Rand des Abgrunds zu führen;
auch das gilt.

(Beifall bei der CDU/CSU - Markus
Frohnmaier [AfD]: Und wir werden Ihnen nicht
erlauben, Deutschland an den Rand des Ab-
grunds zu führen!)

— Die Antwort auf solch schäbige Töne ist der Rekord-
haushalt.

Aber eine viel wichtigere Antwort ist der Einsatz Tau-
sender Menschen aus unserem Land, die in staatlichen
und nichtstaatlichen Organisationen, in den Kirchen in
vielen Teilen der Welt partnerschaftlich an der Seite von
Menschen arbeiten, die sich in Armutsgegenden für bes-
sere Lebensbedingungen einsetzen. Diese Menschen neh-
men häufig ein hohes eigenes Risiko auf sich. Ich denke
etwa an diejenigen, die im Südsudan oder in Afghanistan
helfen. Herzlichen Dank für diesen großartigen Einsatz.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Meine Damen, meine Herren, es ist noch einmal unter-
strichen worden, dass die zusätzlichen 500 Millionen Eu-
ro für den internationalen Klimaschutz diesen Rekord-
haushalt möglich gemacht haben. In der Tat gilt:
Hermann Grohe

Maßnahmen für den Schutz des einen Klimas in der einen
Welt werden eben nur dann erfolgreich sein, wenn wir
entschlossenes Handeln im eigenen Land und internatio-
nale Anstrengungen zusammenführen.

Wir schulden dabei gerade denen Hilfe, die am wenigs-
tens zum Klimawandel beitragen, aber am härtesten unter
seinen Folgen leiden, nämlich den Menschen in den ar-
men Ländern des Südens, meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
di

Ihnen zu helfen, mit den Folgen des Klimawandels durch
Anpassungsmaßnahmen fertigzuwerden, aber gleichzei-
tig auch eigene Maßnahmen des Klimaschutzes zu ergrei-
fen, ist daher ein Gebot internationaler Solidarität.

Meine Damen, meine Herren, jedes Jahr gehen 13 Mil-
lionen Hektar Wald verloren. Ein Drittel der Mangroven
an den Küsten sind bereits zerstört, und zwar mit gewal-
tigen Auswirkungen sowohl auf die Entwicklung des Kli-
mas als auch auf den Schutz vor Überschwemmungen.
Deswegen ist es gut, dass die Bundesrepublik Deutsch-
land in über 15 Ländern Maßnahmen des Mangroven-
schutzes unterstützt.

Es ist deutlich geworden, dass die Wasserressourcen in
vielen Teilen der Regionen in einer Weise gefährdet sind,
dass bereits mit der Reduktion um 40 Prozent der globa-
len Getreideproduktion gerechnet werden muss. All dies
zeigt: Wassersicherheit und Ernährungssicherheit in vie-
len Teilen der Welt, vor allem aber in Afrika, sind ein
Gebot, um für die Ärmsten der Armen die Folgen des
Klimawandels abzufedern. Wir stehen zu dieser Verant-
wortung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
d

Meine Damen, meine Herren, es ist darauf hingewiesen
worden, dass auch die globale Gesundheit in besonderer
Weise deutlich macht, dass nationale und internationale
Politik Hand in Hand gehen müssen. Die Strategie zur
Eindämmung von HIV, Hepatitis B und C und anderen
sexuell übertragbaren Krankheiten ist zu Recht eine vom
Gesundheitsministerium und dem Ministerium für wirt-
schaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung gemein-
sam verantwortete Strategie, weil wir uns diesen globalen
Gesundheitsgefahren nur gemeinsam stellen können.
Deswegen ist eine Milliardenzusage an den Global Fund
eine gute Nachricht für die Länder, denen geholfen wird.
Aber im Sinne des gesamten Kampfes gegen diese
Krankheiten ist es auch eine gute Nachricht für unser
Land. Gut, dass wir diese Aufstockung vornehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Kollegin Steffen, Sie haben an „Schluckimpfung ist
süß, Kinderlähmung ist grausam“ erinnert. Wenn die letz-
ten Meilen gegangen werden können, diese schreckliche
Krankheit endlich ganz zu verbannen, dann ist es richtig,
dass der Haushaltsausschuss 35 Millionen Euro zusätz-
lich in die Hand nimmt. Denn wir wissen, dass die letzten
Meter oft die besonders anstrengenden sind. Wir dürfen
nicht nachlassen und uns nicht vorzeitig freuen. Dass wir

 
das großartige Ziel jetzt in den Blick nehmen und errei-
chen wollen, ist eine gute Nachricht. Danke an den Haus-
haltsausschuss für diesen Beschluss.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Ich unterstreiche auch, was Sie zur Impfallianz GAVI
gesagt haben und zur Hoffnung, im Haushaltsvollzug
nachzusehen, ob noch ein Stückchen mehr Förderung
möglich und notwendig ist.

Schließlich sei auch das mir erlaubt zu sagen: Ja, wir
sind stolz auf diesen Rekordhaushalt. Wir können an ei-
ner Fülle von Maßnahmen aufzeigen, dass er Menschen
hilft. Gleichzeitig wissen wir: Die Politik muss fortge-
setzt werden. Deswegen können wir nicht zufrieden sein
mit der Finanzplanung. Deswegen bleibt für die Zukunft
viel gemeinsame Überzeugungsarbeit. Darauf freue ich
mich.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
