
Danke sehr. — Jörg Cezanne, Die Linke, stellt die
nächste Frage.
Jörg Cezanne (DIE LINKE):

Frau Bundeskanzlerin, das zuständige Berliner Finanz-
amt hat der Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes
vor einigen Wochen die Gemeinnützigkeit aberkannt. Da-
rüber gibt es große Unruhe und auch Unverständnis bei
Verbänden der Zivilgesellschaft, bei Menschen, die sich
gegen Rechtsentwicklung einsetzen. Dieses Unverständ-
nis rührt daher, dass es verschiedene Berichte gibt, unter
anderem in der „Tagesschau“ im Frühjahr dieses Jahres,
in denen über Vereine mit rechter Orientierung gespro-
chen wird. Beim Verein Ludendorff Gedenkstätte, beim
Bund für deutsche Schriften und Sprache und anderen ist
eine solche Aberkennung bislang nicht erfolgt. Verstehen
Sie, dass Verbände das als unglückliches Signal an jene
halten, die sich für Demokratie und gegen Rechtsent-
wicklung einsetzen? Was wird Ihre Regierung unterneh-
men?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Ich vermute, dass sich das Berliner Finanzamt diese
Dinge überlegt hat. Das bedeutet in keiner Weise, dass
wir die Tätigkeit gegen rechtsextreme Gedankengänge
und Taten mit aller Macht bekämpfen. Ich würde sagen:
Das Berliner Finanzamt ist näher am Berliner Senat als an
der Bundesregierung, und Die Linke ist auch dort ver-
treten. Vielleicht kann man das auf Berliner Ebene noch
einmal vertieft diskutieren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
