
Vielen Dank. — Nächste Rednerin in der Debatte ist für
die Fraktion der SPD die Kollegin Marja-Liisa Völlers.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Marja-Liisa Völlers (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Bildung ist das zentrale Aufstiegsversprechen
unserer Gesellschaft. Gehen Sie mal an einer Universität
in eine Vorlesung und fragen Sie die Anwesenden, wie
viele von ihnen aus einem wohlsituierten Haushalt kom-
men. Das sind nach wie vor weit mehr, als es rein statis-
tisch der Fall sein sollte. Genau das spiegelt sich auch in
Teilen der vorliegenden PISA-Studie wider.

Die Schere zwischen Arm und Reich geht auch im
Bildungssektor nach wie vor weit auseinander. Kinder
aus wohlhabenderen Familien schneiden deutlich besser
ab als Kinder aus ärmeren Verhältnissen. Das gilt vor
allem für die Lesekompetenz, aber auch für die Bereiche
Rechnen und Naturwissenschaft. Besonders ernüchternd
ist natürlich: Diejenigen, die aus schwierigen sozialen
Verhältnissen kommen und trotzdem gute Ergebnisse er-
zielen, glauben nicht an ihre Chancen.

(Zuruf von der SPD: Das ist schlimm!)

 
Zwei Drittel von ihnen rechnen nicht damit, später einen
Hochschulabschluss machen zu können. Das dürfen wir
nicht einfach so hinnehmen.

(Beifall bei der SPD)

Jedes Kind in diesem Land hat Potenzial. Und es ist un-
sere Aufgabe — von uns allen hier -, alles daranzusetzen,
dass alle diese Kinder die Möglichkeit haben, das Beste
aus sich zu machen.

(Beifall bei der SPD)

Wenn Kinder und Jugendliche in ihrem sozialen Um-
feld aber nicht die notwendige Unterstützung bekommen
können, dann müssen wir als Politik ihre Lernorte umso
stärker machen. Deshalb war es richtig, dass wir mit der
SPD dafür gesorgt haben, Schulen in sozial schwierigen
Lagen über ein Forschungs- und Förderungsprogramm zu
unterstützen. 125 Millionen Euro werden der Bund und
die Länder gemeinsam in den nächsten zehn Jahren hier-
für investieren.

(Beifall bei der SPD)

Deshalb ist es auch richtig, dass wir auf den flächen-
deckenden Ausbau der Ganztagsbetreuung im Grund-
schulalter drängen. Ein guter Ganztag schafft gute Chan-
cen. Dafür nehmen wir als Bund jetzt erst mal
2 Milliarden Euro in die Hand, wohl wissend, dass das
Engagement des Bundes damit noch nicht zu Ende sein
kann — das gilt genauso übrigens für das Engagement der
Länder und Kommunen, die an dieser Stelle auch ihren
Beitrag leisten werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP-Frak-
tion, Sie wollen die Bildungsinvestitionen erhöhen. Da
bin ich ja bei Ihnen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Aber gleichzeitig sind Sie gegen die Finanztransaktion-
steuer, gegen die Vermögensteuer, und am liebsten möch-
ten Sie mit uns auch noch über Unternehmensteuersen-
kungen sprechen. Aber wo soll denn dann das Geld für
die Bildungsinvestitionen herkommen?

(Beifall bei der SPD - Katja Suding [FDP]:
Gucken Sie doch mal in die tollen Anträge,
die wir letzte Woche vorgelegt haben!)

Gesteht mir bitte noch eine Anmerkung als Lehrerin
zu: Sie fordern in Ihrem Antrag eine Art Erfolgsprämie
für Lehrkräfte, die sich irgendwie nach Engagement und
Leistung bemisst. Was haben Sie denn für ein Bild von
unseren Lehrerinnen und Lehrern? Wollen Sie jetzt den
Lehrberuf auch noch ökonomisieren, und wie genau wol-
len Sie das dann überhaupt messen? Dazu sagen Sie in
Ihrem Antrag übrigens auch wieder nichts.

(Beifall bei der SPD - Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Nicht wir! Die
Schulleitungen können das selber!)

Sehr geehrte Damen und Herren, die aktuellen PISA-
Ergebnisse zeigen wieder einmal mehr, wie vielschichtig
die Herausforderungen einer gerechteren Bildungsland-
schaft sind. Gehen wir diese gemeinsam an, damit es
jedes Kind packt!
Marja-Liisa Vollers

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizeprasident Thomas 
