
Vielen Dank. — Ich sehe keine weitere Nachfrage. Dann
danke ich Ihnen, Frau Dr. Flachsbarth.

Wir kommen jetzt zum nächsten Geschäftsbereich, und
zwar zum Geschäftsbereich der Bundeskanzlerin und des
Bundeskanzleramts.

Zur Beantwortung steht uns Dr. Hendrik Hoppenstedt
bereit; er wird Frage 9 beantworten. Frage 10 wird von
der Staatsministerin Monika Grütters beantwortet.

Ich rufe Frage 9 der Abgeordneten Canan Bayram auf:

Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus den
beiden Urteilen des Verwaltungsgerichts Berlin vom 20. No-
vember 2019, wonach das Bundespresseamt zwei Journalisten
deren Akkreditierung zum G-20-Gipfel 2017 in Hamburg ohne
gegebene Voraussetzungen sowie ermessensfehlerhaft wider-
rufen habe, für ihre künftige Praxis, und wird die Bundesregie-
rung nach diesen zwei Urteilen - statt dagegen möglicherweise
Rechtsmittel zu erheben — auch die weiteren sieben anhängigen
Parallelklagen weiterer ‚Kläger ge genüber dem Gericht rasch
anerkennen (www.lto vg-berlin-27-k-

iti urg-widerruf-

1aerrur

rechtswidrig Re

Herr Dr. Hoppenstedt.
Dr. Hendrik Hoppenstedt, Staatsminister bei der
Bundeskanzlerin:

Frau Präsidentin, vielen Dank. — Frau Kollegin
Bayram, auch Ihnen vielen Dank für die Frage, die ich
gern wie folgt beantworte:

Die Bundesregierung hat die Entscheidung des Verwal-
tungsgerichts Berlin zur Kenntnis genommen. Über mög-
liche Konsequenzen für die Akkreditierungspraxis wie
auch für die weitere Prozessführung in den anhängigen
Gerichtsverfahren kann erst nach Eingang und sorgfälti-
ger Auswertung der schriftlichen Urteilsbegründung ab-
schließend entschieden werden.

Eine wichtige Neuerung im Nachgang zum G-20-Gip-
fel in Hamburg ist die Einsetzung eines Akkreditierungs-
beauftragten im Bundespresseamt, der das Akkreditie-
rungsverfahren aufmerksam juristisch begleitet und bei
entsprechenden Veranstaltungen zu allen Belangen der
Akkreditierung vor Ort als Ansprechpartner für die Jour-
nalistinnen und Journalisten zur Verfügung steht.

Nach dem G-20-Gipfel in Hamburg hat das Bundes-
presseamt unter Einbeziehung der zuständigen Sicher-
heitsbehörden auch Gespräche mit der Bundespressekon-
ferenz und den Journalistenverbänden, namentlich dem
Deutschen Journalisten-Verband und der Deutschen Jour-
nalistinnen- und Journalisten-Union, zu möglichen Ver-
besserungen geführt.

Vizepräsidentin Claudia 
