
Ulrich Lange, CDU/CSU, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der CDU/CSU - Paul Lehrieder
[CDU/CSU]: Guter Mann!)

Ulrich Lange (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach dem Ausflug in die Welt des Sports darf ich zum
Bereich Bau zurückkommen und für uns als Koalition
zunächst einmal feststellen, dass das, was wir in dieser
Legislaturperiode bisher geschafft haben, sich durchaus
sehen lassen kann: Investitionen, Anreize, gezielte För-
derung. Und vor allem, liebe Kolleginnen und Kollegen,
gibt es das nicht: Regulierungsfantasien, verfassungswid-
rige Mietendeckel oder Enteignungen. All das wird uns
bei den Herausforderungen im Wohnungsbau nämlich
nicht helfen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Benjamin Strasser [FDP] — Canan Bayram
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie haben es
ja noch nicht mal versucht!)

Wir setzen auf Investitionen. Wir dürfen Investitionen
nicht abwürgen; denn genau das würden wir mit all dieser
Regulierung tun. Wir brauchen aber auch entschlossene
Kommunen, die Bauland ausweisen, wir brauchen ver-
antwortungsvolle Investoren, die Wohnraum schaffen,

(Andrea Lindholz [CDU/CSU]: Genau!)

und wir brauchen natürlich den politischen Rahmen, den
wir in vielen Punkten in dieser Legislaturperiode bereits
gesetzt haben.

Ich darf noch mal ganz kurz daran erinnern: Natürlich
waren der Wohngipfel und die Abarbeitung der Themen
des Wohngipfels ein Erfolg. Natürlich war das Baukin-
dergeld ein Riesenerfolg:

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Warum eigent-
lich?)

65 Prozent der Baukindergeldbezieher haben Kinder im
Vorschulalter, 60 Prozent der Baukindergeldbezieher ha-
ben ein Einkommen von maximal 40 000 Euro. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, wir schaffen mit dem Baukin-
dergeld ein Zuhause für Familien, und das ist gesell-
schaftlich ein unendlich hoher Wert.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Marco
Buschmann [FDP]: Das haben die sich selber
geschaffen!)

Wir haben das Wohngeld erhöht, die soziale Wohn-
raumförderung gestärkt, die Einführung einer Sonderab-
schreibung beschlossen, zahlen die attraktive Wohnungs-
bauprämie weiter und haben die Verbilligung von Flächen
des Bundeseisenbahnvermögens erwirkt. Es ist viel pas-
siert, und wir haben natürlich für die nächsten Monate
noch einiges vor. Wir werden weiter für ein Brachflä-
chenprogramm kämpfen; denn wir brauchen eine Struk-
turierung und Räumung der Flächen, um hier Wohnraum
schaffen zu können.

Wir arbeiten an der Novelle des Baugesetzbuches, lie-
be Kolleginnen und Kollegen. Auch dort werden wir die
Ulrich Lange

Handlungsempfehlungen der Baulandkommission eins
zu eins umsetzen; das ist unsere Arbeitsgrundlage. Dazu
gehört auch die Verlängerung der Geltungsdauer des
§ 13b Baugesetzbuch, auch wenn das der einen oder an-
deren Kollegin, vor allem von den Griinen, nicht passen
mag.

(Zuruf des Abg. Christian Kühn [Tübingen]
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Das ist Beschlusslage der Baulandkommission, und diese
Ortsrandbebauung macht Sinn.

(Beifall bei der CDU/CSU — Thorsten Frei
[CDU/CSU]: Absolut!)

Wir stehen anders als Sie, liebe Kolleginnen und Kol-
legen - ich habe gelesen: „Die Grünen sind dem Haus im
Grünen nicht mehr grün“ -, auch weiterhin dafür, dass
man Eigenheime bauen kann und bauen darf.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP — Zuruf des Abg. Dr. Tobias
Lindner [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Wir stehen dazu, dass Eigentum etwas gesellschaftlich
Wertvolles ist.

Und dann haben wir, lieber Bundesminister, eine ganz
große Reform auf den Weg gebracht, nämlich die Reform
der Städtebauförderung: nur noch drei Programme, über-
sichtlich strukturiert, einfach für die Kommunen und gut
handhabbar in der Förderbeantragung. Das ist das, was
wir brauchen. Das ist das Signal von Berlin an die Kom-
munalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker: dass wir
die Wohnzimmer der Orte verschönern können,

(Andrea Lindholz [CDU/CSU]: Genau!)

dass wir in den Denkmalschutz investieren, dass wir die
Ortsbilder prägen, dass wir gemeinsam generationenge-
rechte Angebote für die Daseinsvorsorge schaffen kön-
nen.

Gemeinsam wollen wir auch die Schaffung gleichwer-
tiger Lebensverhältnisse weiter voranbringen. — Der Prä-
sident gibt mir ein Signal; ich weiß um meine Zeit.

400 Millionen Euro für die Sanierung kommunaler
Sport-, Jugend- und Kultureinrichtungen, das ist ein Auf-
wuchs. Aber wir wissen, dass viele Gebäude aus den
60er-, 70er- und 80er-Jahren stammen. Da kommt viel
auf uns zu; auch das werden wir angehen.

Der Haushalt für Bau ist — zusammengefasst — der
Haushalt für den Zusammenhalt unserer Gesellschaft.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang 
