
Vielen Dank. — Nächste Rednerin in der Debatte ist für
die Fraktion der SPD die Kollegin Susanne Mittag.

(Beifall bei der SPD)

Susanne Mittag (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sicherheit an Leib und Leben ist ein Grund-
recht. Dass der Staat dafür sorgt, dass alle Bürgerinnen
und Bürger sich sicher fühlen und sich frei entfalten kön-
nen, ist seine grundlegendste Aufgabe. Und wir als Ab-
geordnete sorgen für das gesetzliche Rüstzeug, damit das
auch so bleibt. Gerade heute am dritten Jahrestag des
Anschlags auf dem Breitscheidplatz in Berlin — es ist
schon mehrfach erwähnt worden — werden wir schmerz-
lich an diese Aufgabe erinnert. Unser Mitgefühl gehört
allen Angehörigen, die dort Verluste erlitten haben.

Doch anders, als die FDP es darstellen möchte, ist die
nationale Sicherheitsarchitektur keinesfalls in Gefahr.
Seit den 50er-Jahren hat sich schon einiges verändert.
Ich hoffe, dass das auch irgendwann die FDP mitkriegt.

(Beifall des Abg. Uli Grötsch [SPD])

Ja, es gibt Bedrohungen durch Terror, sei es von
Rechtsradikalen oder von Islamisten. Wir alle haben die
NSU-Mordreihe ebenso wenig vergessen wie den An-
schlag auf dem Berliner Breitscheidplatz. Und ja, es wur-
den offensichtlich Fehler gemacht bei der Aufklärung
dieses Verbrechens. Diese wurden zum großen Teil be-
nannt und werden noch benannt, und es wird Abhilfe
geschaffen. Aber: Zum einen haben wir bereits rechtliche
Susanne Mittag

Konsequenzen daraus gezogen, und zum anderen ist die
von Ihnen vorgeschlagene Kommission ganz sicher nicht
der Weg, auf vielfaltige und komplexe und sich immer
wieder ändernde Bedrohungslagen zu reagieren.

Sie stellen in Ihrem Antrag „grundlegende Struktur-
und Kommunikationsmängel“ bei den Sicherheitsbehör-
den fest.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Jawohl!)

Die Tatsache, dass die NSU-Morde trotz vieler Ähnlich-
keiten nicht in einen Zusammenhang gebracht wurden,
beruht allerdings zum Teil auf einem Ermittlungsmangel,
im Rahmen der Bandbreite der Möglichkeiten nicht aus-
ermittelt zu haben. Daher haben wir bereits 2015 erste
und deutliche Konsequenzen gezogen. So kann der Ge-
neralstaatsanwalt früher und schneller Ermittlungen über-
nehmen. Schon bei Anhaltspunkten auf eine staatsfeind-
liche Tat, die dafür sprechen, dass der Staatsanwalt
zuständig sein könnte, sind die Länder zur Vorlage des
Falles verpflichtet. Außerdem haben wir das Strafgesetz-
buch geändert: Nun wirken rassistische, fremdenfeindli-
che und sonstige menschenverachtende Motive strafver-
schärfend. Das macht deutlich, dass jetzt auch immer in
diese Richtung ermittelt werden muss.

(Beifall bei der SPD)

Natürlich haben wir auch auf das Attentat auf dem
Breitscheidplatz reagiert. Die dort im Vorfeld und wäh-
rend der Ermittlungen erfolgten Unterlassungen werden
derzeit, wie schon erwähnt, in einem Untersuchungsaus-
schuss untersucht. Aber eines war auch schnell klar, ein
hochrangiger Beamter aus Berlin fasste es zusammen: Es
mangelt uns nicht an Gesetzen; wir haben ein Vollzugs-
defizit — sprich: zu wenig Leute — und Abstimmungspro-
bleme.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Abstimmungspro-
bleme?)

Daher haben wir seitdem die Sicherheitsbehörden auch
beispiellos gestärkt, wenn ich das noch mal kurz erwäh-
nen darf: Polizei, Justiz und Nachrichtendienste haben
Tausende zusätzliche Stellen bekommen. Allein für das
nächste Jahr sind 600 neue Stellen für das BKA und den
Verfassungsschutz und rund 2 150 neue Stellen bei der
Bundespolizei geplant. Die Informationsvernetzung wird
schon seit Jahren forciert und darin investiert. Außerdem
haben wir bundesweit vereinheitlicht, was ein Gefährder
überhaupt ist. Bis dahin konnte jedes Bundesland selbst
entscheiden, was ein Gefährder ist. Im Übrigen war eini-
ge Jahre zuvor diese Art von Gefährdern überhaupt noch
nicht bekannt.

Auch das Gemeinsame Terrorismusabwehrzentrum,
GTAZ, beschäftigt sich mittlerweile mit Gefährdern;
das war auch nicht immer so. Bis 2016 wurden dort ledig-
lich Sachstände erhoben, keiner hatte am Ende den Hut
auf. Das weitere Vorgehen und auch, wer dafür verant-
wortlich ist, muss jetzt festgelegt werden. Es wurden also
erste Lehren gezogen, und weitere werden noch folgen.

All diese beispielhaft genannten Schritte hin zu einer
stärker abgestimmten Sicherheitspolitik haben wir längst

 
unternommen, und das ohne jedes politische Showmanö-
ver.

(Beifall bei der SPD)

Genauso auf europäischer Ebene - die darf man dabei
nicht ganz außen vor lassen —: Dort wurde und wird der
Tatsache, dass wir neue und sehr bewegliche Bedro-
hungslagen haben, Rechnung getragen und gehandelt,
zum Beispiel durch SIRENE oder die Prümer Beschlüsse.
Sie regeln im Kern den besseren und automatisierten In-
formationsaustausch der EU-Länder, um die grenzüber-
schreitende Zusammenarbeit zu verbessern.

Aber - hier kommt wieder ein Aber -: Bis jetzt funk-
tioniert das nur unvollständig, weil viele EU-Länder diese
Systeme nicht mit Daten füttern, und dann kann man sich
schlecht austauschen.

Als Mitglied der Europol-Kontrollkommission kann
ich nur sagen: Wir müssen noch sehr viel mehr Werbung
machen, damit alle EU-Länder diese Systeme nutzen.

Das Plädoyer der FDP für mehr Informationsaustausch
auf europäischer Ebene in allen Ehren, aber wenn man
immer wieder neue Strukturen erfindet, müssen sie auch
belebt werden. Das funktioniert nicht.

Apropos verbesserter Datenaustausch: Dass ausge-
rechnet Sie von der FDP jetzt eine Lanze dafür brechen,
finde ich wirklich ironisch. Ihre Partei war es doch, die es
Sicherheitskräften schon vor Jahren vor lauter Daten-
schutz fast unmöglich gemacht hat, sich ein umfassendes
Bild zu verschaffen. Als ehemalige Polizeibeamtin weiß
ich sehr wohl, wie frustrierend es ist, keine Informationen
über mutmaßliche Täter zusammenführen zu können,
weil aufgrund übermäßigen Datenschutzes kein Zugang
zu den Datenbanken anderer Behörden besteht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Und erwarten Sie ernsthaft, dass je 16 Mitglieder von
Bundesrat und Bundestag sich so weit in die komplexen
Abläufe der Sicherheitsbehörden einarbeiten können —
oder wollen —, dass die Handlungs- und Entscheidungs-
fahigkeit optimiert werden kann? Trauen Sie eigentlich
unseren Sicherheitskräften gar nichts mehr zu?

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Damit schwächen Sie nur die Bund-Länder-Beziehun-
gen, was nicht Sinn der Sache sein kann. Schließlich
sollten sich Bund und Länder auch gegenseitig kontrol-
lieren.

Es ist eine Mär, dass eine zentralistische Organisation
besser funktioniert. Das Beispiel Frankreich zeigt: Sie
war eher schlechter organisiert.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deswegen meine ich zu Ihrem Antrag: Gut gemeint ist
noch lange nicht gut gekonnt, und deswegen werden wir
ihn ablehnen.

(Beifall bei der SPD)
Vizeprasident Thomas 
