
Vielen Dank. — Eine weitere Frage des Kollegen von
Holtz, Bündnis 90/Die Grünen.

Ottmar von Holtz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Staatssekretär, es war hier jetzt schon mehrfach
die Rede von Bundesländern, die ihre Hilfe angeboten
haben. Ich möchte Sie ganz konkret fragen: Welche Bun-
desländer haben denn bereits ihre Hilfe angeboten, haben
sich bereit erklärt, etwas beizutragen, um diese humani-
täre Katastrophe zu lösen?

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Herr Kollege von Holtz, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt: Es gibt ein gemeinsames Schreiben des Innenmi-

 
nisters des Landes Niedersachsen, des Innensenators des
Landes Berlin und des Innenministers des Landes Thii-
ringen, die uns ersuchen, ein Bundesprogramm zur Auf-
nahme von unbegleiteten Minderjährigen aus Griechen-
land ins Werk zu setzen.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Na also! Dann
gibt es ja die Anfrage!)

Vizepräsident Thomas 
