
Vielen Dank, Sven-Christian Kindler. — Nächste Red-
nerin: für die SPD-Fraktion Sonja Amalie Steffen.

 
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU — Johannes Kahrs [SPD]: Groß-
artig!)

Sonja Amalie Steffen (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Am Dienstag habe ich mich in der allgemeinen
Finanzdebatte schon ein wenig darüber beschwert, dass
nur drei Frauen in der Debatte geredet haben. Jetzt, in der
Schlussdebatte, sind es leider wieder nur drei Frauen.
Mittendrin war es mal ein bisschen besser, was den
Frauenanteil angeht. Ich finde das wirklich schade.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deshalb nehme ich diesen Anlass gerne auf, um ein
wenig für ein Thema zu werben, das uns von der SPD-
Fraktion wirklich sehr am Herzen liegt. Wir haben in
diesem Bundestag einen viel zu geringen Frauenanteil
von nämlich nur 30 Prozent. Wir haben auch im Haus-
haltsausschuss einen zu geringen Frauenanteil: von
27 Prozent. Das, denken wir, muss sich ändern.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Denn wir haben gerade in dieser Woche eindrucksvoll
gemerkt, welch tolle Ergebnisse zustande kommen, wenn
Männer und Frauen zusammenarbeiten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb unsere Forderung: Wir brauchen endlich ein Pa-
ritegesetz im Bundestag.

In Bezug auf den Bundeshaushalt will ich in meiner
kurzen Rede die frauenpolitischen Anteile erwähnen, und
ich fange gerne, Herr Minister Müller — vorhin war er
noch hier —, mit der a
Denn hier haben wir in hohem Maße multilaterale Mittel
aufgestockt. Ich denke an UN Women, UNFPA, aber auch
an die Bildungsallianz. Denn von diesen Mitteln profitie-
ren in allererster Linie Mädchen und Frauen.

 

Aber auch hier im Land erreichen wir viel, zum Bei-
spiel im Familienministerium.

Liebe Damen und Herren, meine Kollegin Svenja
Stadler hat in der Generaldebatte — daran werden Sie sich
bestimmt noch erinnern; es war eindrucksvoll — das The-
ma „Gewalt gegen Frauen“ in den Vordergrund gestellt.
Das ist ein trauriges Thema und auch ein unbequemes
Thema. Aber ich fand es ganz toll, dass sie dieses Thema
wirklich so hochgezogen hat, dass es auch überall ange-
kommen ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Und ich freue mich sehr, dass wir für dieses traurige,
aber wichtige Thema 800 Millionen Euro für das Hilfe-
telefon in den Haushalt 2020 einbringen konnten und ins-
gesamt sogar 120 Millionen Euro, auf die nächsten Jahre
gesehen, für das Investitionsprogramm „Gemeinsam ge-
gen Gewalt an Frauen“. Das, denke ich, ist sehr gut: für
die Frauenhäuser, für die Beratungsstellen und letztend-
lich auch für ein gutes Klima zwischen Männern und
Frauen.
Sonja Amalie Steffen
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Auch im Bildungsetat haben wir was gemacht. Da ha-
ben wir das erfolgreiche Programm ,,Frauen an die Spit-
ze“ neu aufgelegt.

(Ulli Nissen [SPD]: Sehr gut!)

Ja, und dann haben wir in der vorletzten Sitzungswo-
che das Jahressteuergesetz mit der Änderung verabschie-
det — Sie werden sich erinnern —, dass die Mehrwertsteuer
auf Monatshygieneprodukte von 19 auf 7 Prozent gesenkt
wird. Das mag Ihnen vielleicht nicht wichtig sein, aber für
die Gesellschaft ist das wichtig. Denn dieser Gesetzge-
bung ging eine Petition voraus, die erst Anfang 2019
gestartet ist. Und da fanden sich im Nu 81 000 Unter-
zeichnerinnen und Unterzeichner. Dass von Anfang
2019 bis jetzt ein Gesetz auf den Weg gebracht wurde,
das das umsetzt, zeigt, wie Politik zuhört und schnell
handelt.

(Beifall bei der SPD)
Vielen Dank an Finanzminister Scholz, der sich dafür

besonders ins Zeug gelegt hat, und natürlich allen anderen
Damen und Herren hier im Hohen Hause.

Vizepräsidentin Claudia 
