
Vielen Dank. — Nächste Rednerin für die Fraktion der
FDP ist die Kollegin Katharina Willkomm.

(Beifall bei der FDP)

Katharina Willkomm (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Starke Wirtschaft, Vollbeschäftigung zum
Greifen nahe: So war das in den letzten Jahren. Die
Bürger haben dem Fiskus mehr Geld denn je in die Kas-
sen gespült. Hat die Regierung das schöne Geld sinnvoll
genutzt?

(Zuruf von der SPD: Ja!)

Jedenfalls hat sie es mit vollen Händen ausgegeben, und
da machen die SPD-Ministerinnen für Justiz und Verbrau-
cherschutz keine Ausnahme.

 
(Beifall bei der FDP)

Der Bundesrechnungshof hat es sogar schriftlich: Die
Bundesregierung hat die Ausgaben für Verbraucherpoli-
tik von 24 Millionen Euro im Haushalt 2014 auf 37 Mil-
lionen Euro im Haushaltsentwurf 2019 gesteigert.

(Markus Uhl [CDU/CSU]: Ist doch gut! Wir
stärken den Verbraucherschutz!)

Für den Titel „Information der Verbraucherinnen und
Verbraucher“ hat sich das Budget von 2014 bis heute
nahezu verdoppelt.

(Sebastian Steineke [CDU/CSU]: Sehr sinn-
voll!)

Doppelt so viel gleich doppelt so gut?
(Sebastian Steineke [CDU/CSU]: Genau!)
Das wäre grandios.

Ich habe mal nachgefragt, welche Projekte im Haushalt
2019 über den Titel „Information der Verbraucherinnen
und Verbraucher“ bezahlt wurden. Nur zwei Beispiele:
230 000 Euro für die Radiosendung eines Berliner Privat-
radios und 265 000 Euro für einen Check der Daten von
Smartphone-Apps. Wozu das? Wie vielen Verbrauchern
hilft das? Ist das eine effiziente Verwendung von Steuer-
mitteln? Nein! — Sie können sagen: Kleinkram.

Dann kommen wir zum Löwenanteil des Verbraucher-
schutzbudgets. Den bekommt der Verbraucherzentrale
Bundesverband. Laut Bundesrechnungshof macht die
Förderung des vzbv mehr als 60 Prozent der Haushalts-
mittel aus, die im Einzelplan 07 für die gesamte Verbrau-
cherpolitik veranschlagt sind. Das Geld geht vor allem an
die Marktwächter, die nun beim vzbv zentralisiert wer-

en.

Jetzt würde ich als Liberale nie sagen: Marktbeobach-
tung ist schlecht. — Für Unternehmensgründer zum Bei-
spiel ist es essenziell, eine Idee vom Markt zu haben, den
sie erobern wollen. Aber die gute Sache rechtfertigt des-
halb nicht automatisch jede Kostensteigerung. Wenn die-
ser Umbau dazu führt, dass sich die Kosten der Datenbe-
schaffung für die Marktbeobachtung im Vergleich zu jetzt
mehr als verdoppeln, dann ist das schon bemerkenswert.

Ministerin Lambrecht hat dem Bundesrechnungshof
nicht erklären können, welche konkreten Tätigkeiten für
die Datenpflege zu leisten sind. Ministerin Lambrecht hat
auch nicht erklären können, warum für die Daten der Ver-
braucherzentrale künftig eine Qualitätssicherung durch
ganze 20 Vollzeitkräfte erforderlich ist, obwohl die
Marktwächter diese Daten doch seit mehreren Jahren lau-
fend verwenden. Schließlich hat Ministerin Lambrecht
nicht erklären können, warum das eine Aufgabe ist, die
nur die Verbraucherzentrale erledigen kann, obwohl die
Qualitätssicherung von Daten und Mitarbeiterschulungen
auch günstig auf dem Markt eingekauft werden könnten.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, der Justiz-
und Verbraucherhaushalt ist überschaubar. Wir Freien
Demokraten sehen trotzdem genau hin: für effiziente Ver-
braucherpolitik und einen soliden Haushalt.

Vielen Dank.
Katharina Willkomm
(Beifall bei der FDP)

Vizeprasident Thomas 
