
Herr Herbrand.

Markus Herbrand (FDP):
Vielen Dank für die Beantwortung der Frage. — Frau
Präsidentin, dazu habe ich eine Nachfrage.

Wir haben jetzt über 50 000 Geldwäscheverdachtsmel-
dungen, die nicht abschließend bearbeitet worden sind.
Ich halte das, ehrlich gesagt, für eine Gefahr in der Si-
cherheitsarchitektur unseres Landes. Sie sind offenbar
auch der Auffassung, dass Sie immer mehr Meldungen
ansammeln müssen; das war heute jedenfalls auch Ge-
genstand unserer Besprechung im Finanzausschuss. Ich
bin der Auffassung: Wir müssen eher die richtigen Mel-
dungen bekommen, damit wir gegen die richtigen Sachen
vorgehen können.

Können Sie mir sagen, inwieweit Fälle bei der Finan-
cial Intelligence Unit, die mit Terrorfinanzierung in Be-
zug stehen, sogenannte „weitere eilbedürftige Fälle“ — so
werden die genannt —, erst nach Monaten an die zuständi-
gen Stellen der Länder weitergeleitet werden? Ich hatte
dem BMF dazu vor vielen Monaten Belege zukommen
lassen und würde gerne wissen, was daraus geworden ist.

Sarah Ryglewski, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Dazu hat der Leiter der FIU ja heute im Finanzaus-
schuss auch Auskünfte gegeben. Er hat darauf hingewie-
sen, dass es Einzelfälle gab, bei denen spät gemeldet
worden ist; denen wird nachgegangen, und es wird nach
bestem Wissen und Gewissen versucht, sie weiter zu re-
duzieren. Es ist aber nicht vollkommen ausgeschlossen,
dass es immer mal wieder vorkommt.

Vielleicht noch einmal zur Erläuterung für diejenigen,
die in diesem Kontext nicht so drin sind; das mag ja in
dieser Runde so sein. Es ist in der Tat so: Wir möchten
gerne, dass viel gemeldet wird. Es ist aber nicht so, dass
jede Information, die wir bekommen, automatisch gene-
riert: „Hier ist ein Geldwäschefall“ oder „Hier geht es um
Terrorfinanzierung“. Sondern es geht auch darum, Auf-
fälligkeiten zu registrieren, daraus Muster zu entwickeln
und dann Rückschlüsse zu ziehen. Insofern ist es auch
nicht so, dass die Fälle, die in der Rubrik ‚‚In Bearbeitung
nach Erstbewertung“ sind, nur daliegen und nicht mehr
Parl. Staatssekretärin Sarah Ryglewski
angefasst werden, sondern sie dienen auch dazu, solche
Muster weiter zu erhärten.

Vizepräsidentin Claudia 
