
Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
Kollege Alois Rainer für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Alois Rainer (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Um
es mal gleich vorwegzunehmen: Als ich den Antrag ge-
lesen habe,

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Da haben
Sie sich schon gefreut!)
war ich schon etwas überrascht.
(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Nein, da
haben Sie sich gefreut!)
Aber eigentlich ist es immer die gleiche Schallplatte, die
hier aufgelegt wird.

Wir haben vor zwei Wochen einen Bundeshaushalt mit
Mitteln beschlossen, mit denen Rekordinvestitionen ge-
tätigt werden können, nämlich mit 43 Milliarden Euro.
Der öffentliche Investitionshaushalt beträgt laut Statisti-
Alois Rainer

schem Bundesamt circa 80 Milliarden Euro. Ich finde es
spannend, dass immer wieder gesagt wird: Bei den Kom-
munen ist ein großer Investitionsstau. — Ja, das mag
durchaus sein. Lieber Kollege Daldrup, da Sie in diesem
Zusammenhang von der Altschuldenproblematik gespro-
chen haben, muss ich Ihnen eines sagen: Manche Bun-
desländer haben es verschlafen, sich um ihre Kommunen
zu sorgen. Die Südländer haben das nicht gemacht. In
meinem Wahlkreis gibt es Kommunen an der Grenze
zur Tschechei,

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: „Tsche-
chei“? „Tschechien“ heißt das jetzt!)

die ähnliche Probleme haben. Sie wurden vom Freistaat
massiv unterstützt. Aber diese Kommunen müssen ihre
Hausaufgaben machen; erst dann bekommen sie Unter-
stützung. Und jetzt sollen wir als Bund Milliarden dafür
zur Verfügung stellen? Ich werde dafür mit Sicherheit
nicht meine Hand heben. Dafür sind wir nicht zuständig.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Bernhard Daldrup [SPD]: Die Werftenkrise
war von Bayern weit weg!)

Wenn man über Investitionen spricht, dann muss man
folgende Problematik ansprechen: Ich freue mich, wenn
die Grünen jetzt sagen, dass sie uns dabei unterstützen
wollen, schneller zu Baurecht zu kommen; das hat der
Fraktionsvorsitzende in seiner Rede zum Haushalt ge-
sagt. Man muss aber auch sagen: Drei Wochen vorher
kritisierte er noch den Bundesverkehrsminister, er würde
Turbobaurecht einführen. Meine Damen und Herren,
wenn es beim jetzigen Stand bleibt, dann sind wir zufrie-
den, und wir führen das Turbobaurecht zusammen mit
den Grünen ein. Dann kommen wir bei den Investitionen
ein großes Stück weiter, und zwar in allen Bereichen, auf
der Schiene, auf der Straße und auf den Wasserwegen.
Wenn wir da weiterkommen, freuen wir uns sehr. Dann
können unsere Mittel gut verwendet werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, noch einmal kurz zurück zu
den Kommunen. Wir dürfen nicht vergessen, dass wir in
der letzten Legislaturperiode zweimal 3,5 Milliarden Eu-
ro zur Verfügung gestellt haben, einmal 3,5 Milliarden
Euro für Kommunen, die finanziell schwächer sind, und
dann noch einmal 3,5 Milliarden Euro für die Sanierung
von Schulgebäuden, obwohl wir dafür nicht zuständig
sind. Wir geben für den Kitaausbau 4,4 Milliarden Euro
aus. Meine Damen und Herren, ich wäre sogar dafür, dass
wir da noch ein Stück weit nachbessern, weil wir — das
muss man sagen — die Forderungen stellen und die Kom-
munen sie umsetzen müssen. Da bin ich dabei; man muss
darüber diskutieren, ob man da ein Stück weit nachbes-
sern kann. Ich nenne den DigitalPakt Schule, den sozialen
Wohnungsbau, die Umsatzsteuerpunkte und vieles mehr.
Sogar für die Ganztagsschulbetreuung werden wir ein
Sondervermögen von 2 Milliarden Euro zur Verfügung
stellen.

Meine Damen und Herren, ich bin ganz froh, dass in
der Föderalismusreform II diese Schuldenregel gesetzlich
verankert worden ist, die vorschreibt, dass die Haushalte
von Bund und Ländern grundsätzlich ohne Einnahmen

 
aus Krediten auszugleichen sind. Das geht jetzt, in einer
guten Zeit, sehr gut. Die Einhaltung der Neuverschul-
dungsgrenze durch Bund und Länder trägt zu einer deut-
lichen und nachhaltigen Rückführung der gesamtstaatli-
chen Schuldenstandsquote bei. Auch für die kommenden
Jahre wird von einer sinkenden Schuldenstandsquote aus-
gegangen.

Wir dürfen nicht vergessen, dass der Großteil der In-
vestitionen in unserem Land — das wurde heute schon
angesprochen — im privaten Sektor durchgeführt wird.
Wir können nicht alles öffentlich schultern. Wir sollten
den privaten Investoren die Möglichkeit geben, vernünf-
tig zu investieren. Aber hier haben wir ähnliche Proble-
me: Es kann einfach nicht abgearbeitet werden. Wir be-
finden uns in einem Investitionshochlauf. Warum geht es
beim Breitbandausbau oft nicht weiter? Weil die Baufir-
men keine Kapazitäten dafür haben. Das ist das andere
Thema. Wenn noch mehr Geld in den Topf kommt, even-
tuell noch mehr Geld ins Schaufenster gestellt wird, was
passiert dann am Ende des Tages? Ich gönne es jeder
Firma, dass sie viel Geld verdient; aber die Projekte kos-
ten Unsummen, sodass Ausschreibungen zum Teil zu-
rückgezogen werden. Das ist nicht nur beim Bund und
nicht nur bei den Ländern so, das ist auch bei den Kom-
munen so, auch dort werden viele Ausschreibungen zu-
rückgezogen.

Lassen Sie mich abschließend noch Folgendes sagen:
Wenn ich die Anträge in Gänze lese - ich bin ein großer
Freund des Föderalismus -—, dann kommt mir eigentlich
nur ein Gedanke: Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Linken, denken an einen Zentralstaat, den wir
in dieser Form nicht wollen. Die Anträge sind in Gänze
abzulehnen.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
