
Caren Lay, Die Linke, ist die nächste Rednerin.

(Beifall bei der LINKEN)
Caren Lay (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Bravo, AfD! Zum ersten Mal nach über zwei Jahren

 
setzen Sie hier eine wohnungspolitische Debatte im Ple-
num auf.

(Beatrix von Storch [AfD]: Nicht zum ersten
Mal! — Marc Bernhard [AfD]: Quatsch!)

Doch, oh Wunder, es ist immer die gleiche Leier. Kurz-
fassung: Die Migranten sind schuld.

(Enrico Komning [AfD]: Ja, weil wir uns um
die Deutschen zu kümmern haben! Unser Auf-
trag ist das deutsche Volk!)

Diese Leier ist wie eine Schallplatte, die einen Sprung
hat. Das ist wenig originell. Es ist die immer gleiche
rassistische Hetze, und die kann kein Mensch mehr hören.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Davon abgesehen, dass bei Ihnen ja immer an jedem
Problem „die Migranten“ schuld sind,

(Widerspruch bei der AfD)

verkennt Ihre Analyse einfach die Fakten. Sie haben ja
gar keine Ahnung von der Geschichte der Wohnungspo-
litik der Bundesrepublik.

(Leif-Erik Holm [AfD]: Lesen Sie doch mal
richtig!)

Ich kann Ihnen da vielleicht mal auf die Sprünge helfen.
Die Misere begann nämlich bereits 1990, als die Wohn-
gemeinnützigkeit abgeschafft wurde. Seither befindet
sich der soziale Wohnungsbau im Niedergang. Die Zahl
der Sozialwohnungen hat sich seither auf nunmehr fast
1,2 Millionen Sozialwohnungen halbiert. Sämtliche Bun-
desregierungen haben seither das Tafelsilber verscher-
belt, Wohnungen privatisiert.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Sie haben das ge-
tan! Sie haben es in Berlin getan! Sie haben
doch Wohnungen verkauft, Frau Lay! — Weite-
rer Zuruf von der CDU/CSU: Das war doch in
Berlin mit dem Verscherbeln, oder?)

Die meisten Wohnungen wurden im Bund privatisiert —
von Schwarz-Gelb.

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Ihre Wohnungspolitik kann man auch in die
Tonne hauen! Noch zehn Jahre Linke, und die
Häuser sind in der Tonne!)

Sie haben das Mietrecht geschliffen. Sie haben Zwangs-
räumungen erleichtert. Da liegt der Hase im Pfeffer. Es
sind die Fehler der Politik, und es ist nicht die Schuld der
Migrantinnen und Migranten.

(Beifall bei der LINKEN — Enrico Komning
[AfD]: Genau so ist es! Die Migranten sind
nicht schuld!)

Sie spalten die schwächsten Gruppen in der Gesell-
schaft. Sie wollen Wohnungslose nach Pässen sortieren

(Marc Bernhard [AfD]: Das machen Sie doch
in Berlin! Ich habe es doch vorher gesagt in
meiner Rede, dass gerade Sie das machen in
Berlin, wo Sie regieren!)
Caren Lay

und deutsche und migrantische Obdachlose gegeneinan-
der ausspielen. Das ist doch rassistisch und unsozial, was
Sie hier vorschlagen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ihrem Ansatz liegt einfach ein ganz großer Trugschluss
zugrunde: Nicht der Zuzug ist die Ursache für die Mieten-
krise, sondern die Geschäftemacherei mit Wohnraum.
Nicht Migration, sondern Spekulation ist die Mutter der
Mietenexplosion.

(Beifall bei der LINKEN - Jörn König [AfD]:
Ja, wahrscheinlich!)

Für Immobilieninvestoren rangieren vier deutsche Städte
unter den Top Ten. Das mögen ja einige ganz toll finden.
Mir macht es Sorge; denn die versprochenen Gewinne der
Anleger bedeuten höhere Mieten für die anderen. Hier
liegt der Hase im Pfeffer. Aber sich mit dem internationa-
len Finanzkapital anlegen — Fehlanzeige!

Sie machen es natürlich auch den Regierungen leicht,
indem Sie nicht ihre Verantwortung benennen, sondern
die Schuld auf die Schwächsten, auf die Migranten
schieben.

(Marc Bernhard [AfD]: Nein, Sie sind das! Ihre
Politik ist schuld! Was Sie als Linke machen,
das ist das Problem!)

Der Volksmund hat dafür eine schöne Formulierung:
Nach oben buckeln und nach unten treten. — Das können
Sie, aber das erfordert keinen Mut, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Migrantinnen und Migranten sind übrigens nicht
die Ursache für die Wohnungsnot, sondern sie sind die
Leidtragenden. Sie stellen unter den Wohnungslosen die
größte Gruppe, und sie sind auf dem Wohnungsmarkt am
meisten diskriminiert. Deswegen brauchen wir endlich
einen mutigen Neustart im sozialen Wohnungsbau, und
zwar für alle; denn das Recht auf Wohnen muss für alle
gelten — unabhängig von Pass und von Herkunft.

(Beifall bei der LINKEN — Marc Bernhard
[AfD]: Eben, genau! Für alle!])

Liebe Mieterinnen und Mieter in diesem Land, die AfD
versucht heute, sich als Partei für eine soziale Wohnungs-
politik zu inszenieren.

(Enrico Komning [AfD]: Wir sind die einzige
soziale Partei hier im Bundestag! —- Dr. Gesine
Lötzsch [DIE LINKE]: Klappt nur nicht!)

Was macht denn die AfD tatsächlich hier im Bundestag in
Bezug auf die Wohnungspolitik? Sie waren es, die im
Haushalt die Gelder für den sozialen Wohnungsbau kür-
zen wollten.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Pfui! —
Weitere Zurufe, an die AfD gerichtet)

Sie waren die einzige Partei im Deutschen Bundestag, die
gegen die Verlängerung des sozialen Wohnungsbaus ge-
stimmt hat. Sie sind gegen die Mietpreisbremse,

 
(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Das sind wir allerdings auch! Das ist ein ein-
ziger Schwachsinn! — Zuruf der Abg. Beatrix
von Storch [AfD])

gegen den Mietendeckel. Sie sind gegen den besseren
Schutz von Mieterinnen und Mietern und stehen stramm
an der Seite von Immobilienhaien und des Finanzkapitals.
Das ist die Wahrheit, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU — Dr. Marie-Agnes
Strack-Zimmermann [FDP]: Ich weiß nicht,
was besser ist: links oder rechts!)

Wenn ich mir Ihre Anträge anschaue, stelle ich fest: Sie
haben gar keine Ahnung, wovon Sie sprechen. Sie for-
dern hier die Rücknahme von Standards, die schon längst
ausgelaufen sind.

(Udo Theodor Hemmelgarn [AfD]: Welche
denn?)

Und dann tun Sie so, dass irgendwelche Sonderkonditio-
nen für Geflüchtete eingerichtet wurden; das sei so eine
Art Privileg. Also, ehrlich gesagt, das Gegenteil ist rich-
tig. Es ging darum, dass Geflüchtete in Massenunterkünf-
ten und in Gewerbegebieten untergebracht werden konn-
ten. Wir fanden das als Linke damals schon falsch. Denn
egal ob Geflüchtete oder Obdachlose, wir wollen nicht,
dass Menschen in Massenunterkünften leben müssen.

(Beifall bei der LINKEN)

In meinem Wahlkreis — das ist der Landkreis Bautzen;
die AfD war dort bei der Bundestagswahl die stärkste
Kraft -

(Enrico Komning [AfD]: Das wird sich auch
weiter bewahrheiten!)

stehen Tausende Wohnungen leer, und trotzdem müssen
dort nach wie vor Asylbewerber in Massenunterkünften
leben. Ich finde, dort, wo Wohnungen leer stehen, soll
kein Mensch mehr unter Brücken schlafen müssen, soll
kein Mensch mehr in Massenunterkünften schlafen müs-
sen.

(Beifall bei der LINKEN und der SPD - Jörn
König [AfD]: SPD-Bürgermeister!)
Ich bin mal gespannt, ob Sie mit Ihrer großen Fraktion im
Kreistag diese Forderungen unterstützen würden.

(Marc Bernhard [AfD]: Genau das wollen wir!)

Präsident Dr. Wolfgang 
