
Frau Ministerin.

Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und für Verbraucherschutz:

Ich mache es gerne noch mal deutlich. Bei der Abwä-
gung, welche Versicherungssumme man wählt, sind da-
mals

(Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: 93!)

die Insolvenzen betrachtet worden, die es nach damals
aktuellem Stand bislang gab. Das heißt, es ging nicht
darum, den Reisemarkt einzuschätzen, sondern darum:
Welche Insolvenzen gab es? — Wenn der höchste Scha-
densfall bei einer Insolvenz 30 Millionen Euro betrug und
man dann sagt: „110 Millionen Euro halten wir für ent-
sprechend vertretbar“, macht das deutlich, dass sehr wohl
die gesamte Entwicklung auf dem Reisemarkt berück-
sichtigt wurde.

Wenn Sie das Gutachten des Wissenschaftlichen
Dienstes in Gänze zitieren würden, dann müssten Sie
auch darstellen, dass der Wissenschaftliche Dienst kei-
neswegs von einer Staatshaftung, einer Verantwortung
des Gesetzgebers ausgeht, sondern ebenfalls davon aus-
geht, dass eine Staatshaftung hier nicht auf der Hand liegt.

 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Tabea
R6Bner [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Er
schließt das aber auch nicht aus!)

Vizepräsidentin Claudia 
