
Ich schließe die Aussprache zu diesem Tagesordnungs-
punkt.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/15736 an den Verteidigungsausschuss
vorgeschlagen. Gibt es weitere Überweisungsvorschlä-
ge? — Das ist nicht der Fall. Dann wird so verfahren.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 6 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Tourismus (20. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD

30 Jahre Mauerfall und Reisefreiheit — Er-
folgsgeschichte Tourismus

Drucksachen 19/14750, 19/15674

Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten be-
schlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort der
Kollegin Astrid Damerow.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Astrid Damerow (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Der Herbst 1989 — wir erinnern uns alle —
war eine bewegte, aber auch eine bewegende Zeit. Der
11. Dezember 1989, also heute vor 30 Jahren, war ein
Montag. Bei dieser Montagsdemonstration wurde nun

 
auch, nach dem Fall der Mauer, der bereits vier Wochen
zurücklag, die Forderung nach einer Wiedervereinigung
der beiden deutschen Teile laut.

Auch ich — mit Verwandten in Magdeburg und in West-
Berlin — erlebte diesen Herbst zunächst mit Sorge, dann
mit Freude und vor allem mit viel Dankbarkeit für den
Mut der Menschen in der damaligen DDR. Nach dem
Mauerfall war es uns endlich möglich, uns gegenseitig
ungehindert, ohne Schikanen, ohne Ängste zu besuchen,
aber auch Regionen Deutschlands in Ost und West zu
erkunden, die wir bisher jeweils nur aus Büchern oder
aus Erzählungen kannten. Reisefreiheit hatten die Ost-
deutschen mit dem 9. November 1989 also nicht nur für
die Bürger der DDR, sondern auch für die Bürger West-
deutschlands erstritten — herzlichen Dank dafür!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Die erkämpfte Reisefreiheit und die Restaurierung ost-
deutscher Städte und Landschaften boten eine große
Chance für den Tourismus in ganz Deutschland. Heute
sind Orte in Ost und West für uns Deutsche beliebte Rei-
seziele. Auch für Gäste aus dem Ausland ist das vereinte
Deutschland ein Magnet: Die Zahl ausländischer Gäste
hat sich seit der Wiedervereinigung in den alten Ländern
verdoppelt, in den neuen Ländern sogar verfünffacht.
Berlin stand 2018 mit 33 Millionen Übernachtungen auf
Platz drei der beliebtesten Städte in Europa — nach Lon-
don und Paris.

Um dieses Potenzial weiter zu entfalten, werben wir in
unserem Antrag dafür, die Gelder für die Deutsche Zent-
rale für Tourismus für das Auslandsmarketing auch in
Zukunft zu verstetigen.

Wie Umfragen aber zeigen, können wir auch unseren
Inlandstourismus durchaus noch ausbauen. Ich las neu-
lich, dass etwa jeder sechste Westdeutsche noch nicht
privat in den ostdeutschen Bundesländern war.

(Gabriele Hiller-Ohm [SPD]: Unglaublich!)
Da ist also durchaus noch Luft im System.

Ebenso wichtig ist uns, dass in der nationalen Touris-
musstrategie auch die Förderung der deutsch-deutschen
Erinnerungskultur berücksichtigt wird. Dazu gehört aber
auch, dass wir nie, wirklich nie vergessen, dass die Ver-
brechen des Nationalsozialismus erst die Teilung
Deutschlands nach sich gezogen haben.

Verehrte Damen und Herren, heute ist freies Reisen für
viele Menschen selbstverständlich. Das kann aber nur so
bleiben, wenn wir den Wert von Demokratie, Toleranz
und Weltoffenheit erkennen und verteidigen. Dafür müs-
sen wir vor allem bereits bei jungen Menschen werben.
Deshalb wollen wir den interkulturellen Jugendaustausch
weiter fördern und für ein Klima eintreten, in dem
Besucher aus anderen Ländern bei uns willkommen sind

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
d

und unsere Jugend andere Länder und Kulturen kennen-
lernt.
Astrid Damerow

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Sehr gut!)

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, Reisefreiheit war
eine große Motivation für die Friedliche Revolution
1989. Wir möchten mit unserem Antrag diese Errungen-
schaft aus touristischer Sicht würdigen, dabei aber auch
nicht außer Acht lassen — wir hatten das in der Diskussion
im Ausschuss —, dass die Wiedervereinigung in der Folge
durchaus auch Probleme geschaffen hat, die noch nicht
alle gelöst sind, dass nicht alles perfekt gelaufen ist.

Aber wir konzentrieren uns in unserem Antrag eben
auf den touristischen Aspekt der Reisefreiheit. Deshalb
bitte ich noch mal herzlich um Ihre Zustimmung zu un-
serem Antrag. Denn er soll einen Teil würdigen, ohne
Probleme zu vernachlässigen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
