
Frau Bundesministerin, erlauben Sie eine Zwischen-
frage der Kollegin Gesine Lötzsch, Fraktion Die Linke?

Annegret Kramp-Karrenbauer, Bundesministerin
der Verteidigung:
Gerne.

Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):

Vielen Dank, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. —
Sie, Frau Ministerin, haben gerade gesagt, es gebe kei-
nerlei Veranlassung, ein politisches Motiv hinter dem
Post zu vermuten. Welches Motiv könnte es denn sonst
sein?

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Blödheit!)

Oder anders gefragt: Sind Ihre Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeiter so ungebildet, so naiv, dass ihnen so etwas unter-
laufen kann?

(Beifall der Abg. Heike Hänsel [DIE LINKE])

Annegret Kramp-Karrenbauer, Bundesministerin
der Verteidigung:

Zuerst einmal, sehr geehrte Frau Abgeordnete, habe ich
eben gesagt: Wir haben mit den Betreffenden sofort die
Gespräche aufgenommen. Und bisher gibt es keinen An-
lass dafür, ein politisches Motiv anzunehmen. Es gibt
keine Hinweise darauf. Wenn es diese Hinweise gibt,
dann nehmen wir das sehr ernst; aber bis es sie gibt,
würde ich bitten, davon Abstand zu nehmen, Beschuldi-
gungen einfach in den Raum zu stellen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, der Dienst der
Soldatinnen und Soldaten ist kein einfacher Dienst. Er ist
gefährlich. Daran erinnern uns in diesen Tagen insbeson-
dere die 13 französischen Soldatinnen und Soldaten, die
bei dem schweren Hul lin Mali ums Leben
gekommen sind.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Ja, absolut!)

Auch an sie möchte ich heute erinnern. Ich glaube, es ist
auch ein Zeichen deutsch-französischer Solidarität, dass
wir das an dieser Stelle tun.

 
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie
bei Abgeordneten der AfD)

Das macht aber auch deutlich, dass wir Sicherheitspo-
litik hier diskutieren müssen. Wenn von deutschen Inte-
ressen gesprochen wird, müssen wir uns vor Augen füh-
ren: Wir müssen in diesem Haus die Debatte darüber
führen, wo deutsche Interessen, wo unsere Sicherheits-
interessen, etwa im Kampf gegen und beim Schutz vor
islamistischem Terrorismus und anderem, auch gewähr-
leistet werden. Sie werden im Moment in Afghanistan
gewährleistet. Sie werden im Moment in der Sahelzone
und in anderen Gebieten gewährleistet.

Niemand in diesem Haus - ich als Verteidigungsminis-
terin am allerwenigsten — will einfach wahllos Soldatin-
nen und Soldaten irgendwohin in gefährliche Einsätze
schicken. Aber, meine sehr geehrten Damen und Herren,
wenn wir in der Welt Verantwortung tragen und eines der
Länder sind, das wie kaum ein anderes auf freie Schiff-
fahrt angewiesen ist, weil wir mit die meisten Container
auf den Weltmeeren transportieren, dann ist es gut, hier in
diesem Haus von freier Schifffahrt und der Freiheit der
Seewege zu reden. Der Glaube, dass immer irgendwelche
anderen Nationen ihren Kopf hinhalten und ihre Soldaten
schicken, damit diese Freiheit gewährleistet ist, fehlt mir.
Darauf müssen wir uns einstellen. Das ist die Debatte, die
geführt werden muss,

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP und des Abg. Dr. Fritz
Felgentreu [SPD])

Sie muss in einem Bündnis geführt werden, und dieses
Bündnis — das sage ich hier ganz deutlich — ist und bleibt
die NATO. Die NATO ist der Eckstein unserer Sicher-
heitsarchitektur, und in der NATO ist das insbesondere
die Zusammenarbeit und die Freundschaft mit den Ame-
rikanern. Ich habe heute mit dem General gesprochen, der
bis zum Sommer für ein Jahr die Verantwortung für un-
sere Truppen in Afghanistan getragen hat. Wenn Sie sich
mit diesem Mann unterhalten, wenn er Ihnen erzählt, wie
oft er es amerikanischen Soldaten zu verdanken hat, dass
sie unsere Soldaten in gefährlichen Situationen geschützt
haben, kann man nur sagen: Gott sei Dank gibt es die
transatlantische Freundschaft, und wir müssen alles da-
ransetzen, dass sie auch erhalten bleibt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dr. Fritz Felgentreu [SPD] und Karsten Klein
[FDP])

Deswegen: Ja, mehr europäische Verteidigungszusam-
menarbeit, aber nicht um die NATO zu ersetzen, auch
nicht, um sie in den Strukturen zu doppeln, sondern um
den europäischen Pfeiler in der NATO zu verstärken.
Denn auch hier kann es sein, dass wir in Situationen
kommen, wo jemand sagt: Das ist vor allen Dinge Sache
der Europäerinnen und Europäer. — Wir spüren heute,
dass wir, wenn das jeder für sich alleine tut, nicht sehr
weit kommen. Deswegen wollen wir das in diesem Sinne
auch in der Arbeitsgruppe, die wir in der Bundesregie-
rung insgesamt angeregt haben, mit den Freundinnen und
Freunden in der NATO besprechen, um ein gutes Mit-
einander von europäischer Verteidigungsinitiative und
Bundesministerin Annegret Kramp-Karrenbauer
von NATO-Anstrengungen zu finden. Dazu brauchen wir
aber eine Bundeswehr, die entsprechend ausgestattet ist.

Es stimmt nicht, dass es keinen Plan gibt, wie diese
Ausstattung aussehen soll. Wir haben uns verpflichtet,
bis 2031 10 Prozent aller Fähigkeiten, die in der Bündnis-
und Landesverteidigung gebraucht werden und die in der
NATO, im Weißbuch der Bundesregierung, im Fähig-
keitsprofil festgelegt sind, zur Verfügung zu stellen. Wir
haben die Planungen, und wir wissen: Wir brauchen bis
2031, bis wir das entsprechend erreicht haben. Das ist die
Grundlage, auf der wir arbeiten. Das ist die Grundlage,
auf der wir mehr Geld brauchen, nicht nur in 2020, son-
dern auch in der mittelfristigen Finanzplanung. Dafür
treten wir gemeinsam ein. Das sind wir der Sicherheit
unserer Soldatinnen und Soldaten schuldig, das sind wir
aber auch der Solidarität im Bündnis der NATO und mit
den europäischen Partnern schuldig.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, natürlich
müssen dazu die Abläufe besser werden. Wir wissen
doch - es ist kein Geheimnis; es ist transparent, seit vielen
Jahren —, dass die Prozesse zu langsam sind, dass die
Einsatzbereitschaft nicht hoch genug ist und dass Geld
alleine nichts nützt. Diese Debatte ist doch hier schon
tausendmal geführt worden. Deswegen braucht man es
nicht zu skandalisieren und so zu tun, als ob es etwas
Neues wäre. Das, worum wir uns kümmern müssen —
das ist die Aufgabe; insbesondere fürs nächste Jahr -,
ist, dass wir die Ausstattung verbessern, dass wir die Ein-
satzfähigkeit verbessern, dass wir die Prozesse besser
steuern. Das ist die Aufgabe, die das Ministerium sich
vorgenommen hat. Auch da freue ich mich auf die kriti-
sche und konstruktive Begleitung, insbesondere der Kol-
leginnen und Kollegen im zuständigen Ausschuss.

Ich will mit Blick auf das Beispiel, das der Kollege
Lindner genannt hat, nur eines sagen: Wir haben die Hub-
schrauber jetzt ausgeliefert bekommen. Diese Hub-
schrauber sind an sich auch flugfähig; das will ich an
dieser Stelle deutlich sagen.

(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN - Niema Movassat [DIE LINKE]: Das
war ein Satz für die „heute-show“!)

— Sie sind technisch flugfähig. - Aber wenn wir dazu die
Handbücher bekommen mit den Prozessen, die in der Art
und Weise, wie sie aufgesetzt sind, nicht gewährleisten,
dass man ordentlich warten kann, dann gebieten es die
Fürsorge und der Schutz für die Pilotinnen und Piloten,
dass,

(Dr. Tobias Lindner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-

NEN]: Das habe ich ja auch nicht kritisiert!)
solange das nicht geregelt ist, keiner dieser Hubschrauber
in die Luft geht. Deswegen ist diese Entscheidung, die wir
an dieser Stelle getroffen haben, richtig.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Eberhard Brecht [SPD])

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich darf mich
ganz herzlich bei Ihnen bedanken, bedanken dafür, dass
es möglich war, in den Beratungen zu diesem Haushalt

 
nicht nur die Ansätze zu erhalten, sondern vor allen Din-
gen auch noch etwas beim Thema Munition und beim
Thema Übungen draufzulegen. Ich hoffe auf die gleiche
positive Begleitung, wenn es im nächsten Jahr darum
geht, die mittelfristige Finanzplanung entsprechend auf-
zustellen und damit deutlich zu machen: Die Soldatinnen
und Soldaten haben unsere Unterstützung, unseren Dank
verdient, beim Bahnfahren, bei den Gelöbnissen, aber
insbesondere dann, wenn wir hier das Geld organisieren,
das wir für deren Schutz und deren Ausstattung brauchen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
