

Vielen Dank, Herr Kollege Pflüger. — Als nächste Red-
nerin hat die Kollegin Katja Keul, Bündnis 90/Die Grü-
nen, das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Frau Ministerin, wie Sie bereits
wissen, sind wir Grüne mit der Erhöhung des Verteidi-
gungsetats nicht einverstanden.

(Henning Otte [CDU/CSU]: Aber nicht alle!)

Das hat aber nichts damit zu tun, dass wir nicht für eine
gute und funktionierende Ausrüstung der Bundeswehr
sind.

(Dr. Johann David Wadephul [CDU/CSU]:
Aha!)

Wir stehen zu den Streitkräften und wollen, dass diese
sowohl für die Landesverteidigung als auch im Einzelfall
für die Unterstützung von UN-Missionen gerüstet sind.
Jeder, der die Vereinten Nationen stärken und ernsthaft
für politische Einigungen im Sicherheitsrat eintreten will,
hat im Übrigen unsere Unterstützung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Einsparen sollten Sie aber Einsätze, die ohne UN-Man-
dat als Koalition der Willigen außerhalb eines Systems
kollektiver Sicherheit stattfinden und damit den Multila-
teralismus schwächen. Diese Einsätze belasten die Bun-
deswehr unnötig, weil sie per se nicht geeignet sind, Frie-
den und Sicherheit in der Welt wiederherzustellen.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Na ja!)

Doch nun zu Ausrüstung, Beschaffung und Entwick-
lung. Wir haben da schon immer kritisiert und gesagt,
dass zunächst das Beschaffungswesen reformiert werden
muss, bevor man mehr Geld in ein defizitäres System

 
gibt. Was wir aber zuletzt im Untersuchungsausschuss
zur Berateraffäre hören mussten, übersteigt alle meine
schlimmsten Befürchtungen. Rechtswidrige freihändige
Vergabeverfahren wurden weder bei der BWI noch bei
der HIL versehentlich, sondern systematisch und vorsätz-
lich durchgesetzt. Treue und loyale Beamte und Mitarbei-
ter wurden von eigenmächtigen Akteuren unter Druck
gesetzt, bis hin zur Nötigung, und fanden leider nicht
die erhoffte und notwendige Unterstützung aus der Füh-
rungsebene.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Systematische
Nötigung? Ein bisschen vorsichtig!)

Ich bin tief beeindruckt von der Haltung der mutigen
Zeuginnen und Zeugen, die trotz des jahrelangen Drucks
ihre Loyalität zu Recht und Gesetz nicht aufgegeben und
immer wieder versucht haben, Schaden für das öffentli-
che, also unser aller Vermögen zu vermeiden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Wir untersuchen noch!)

Ich möchte mich als Volksvertreterin beispielhaft bedan-
ken bei den Zeugen Moseler und Dippel für die Aufklä-
rung der Vorgänge um die HIL GmbH, bei den Zeugen
Veit und Kloevekorn im Hinblick auf die BWI und bei
den Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen des Bundesrech-
nungshofs, ohne deren Untersuchungen die Aufklärung
nicht möglich gewesen wäre.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der Schaden ist nicht nur finanziell unermesslich, und
wir kennen letztlich immer nur Ausschnitte aus dem Ge-
samtbild. Frau Ministerin, dieser ungeheuerliche Um-
gang mit öffentlichen Geldern muss nicht nur aufgeklärt
und abgestellt werden. Was wir den Hinweisgebern und
der öffentlichen Hand schulden, ist, dass die Verantwort-
lichen zur Rechenschaft gezogen werden. Die Protokolle
der Beweisaufnahme sind ein Fall für die Staatsanwalt-
schaft. Am besten schicken Sie als Ministerin die Akten
höchstpersönlich dorthin.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Matthias Höhn [DIE LINKE])

Was die Verantwortlichen dort an öffentlichem Vermögen
verschwendet haben, kann die Truppe weder bei Winter-
kleidung noch bei Stiefeln oder Nachtsichtgeräten wieder
einsparen.

Nun noch zum Thema Entwicklung. Die größten und
teuersten Projekte sollen berechtigterweise in Zukunft
europäisch entwickelt werden. Sowohl die Eurodrohne
als auch das Kampfflugzeug FCAS sollen gemeinsam
mit den Franzosen entwickelt werden, und das ist dem
Grunde nach auch richtig. Aber warum sollen diese hoch-
modernen sicherheitsrelevanten Systeme dann an Dritt-
staaten veräußert werden, die mit uns in keinerlei Bündnis
stehen? Mit dem Zusatzabkommen zum Aachener Ver-
trag hat die Bundesregierung unseren französischen Part-
nern versprochen, dem Verkauf dieser Systeme nicht zu
widersprechen, egal an wen verkauft wird. Angeblich sei
der europäische Markt und damit die Stückzahl zu klein,
wenn wir nicht weltweit exportieren.
Katja Keul
(Henning Otte [CDU/CSU]: Ja! — Alexander
Graf Lambsdorff [FDP]: Das ist ja auch so!)

Das wiederum entspricht aber nicht unseren europäischen
Sicherheitsinteressen und stärkt auch nicht die europä-
ische Souveränität.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Wollen
vielleicht Sie genug Flugzeuge kaufen, damit
sich das lohnt?)

— Es geht hier nicht um Industriepolitik, Herr Kollege,
sondern um Sicherheitspolitik. Das müssen wir mit unse-
ren Partnern klären, und zwar bevor die Verträge unter-
schrieben werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Frau Ministerin, mit dem bestehenden Etat hätten auch
schon in den letzten Jahren die dringendsten Bedürfnisse
der Truppe befriedigt werden können. Solange das Geld
aber vorrangig in mangelhaften Verträgen mit der Indust-
rie versickert und bei überflüssigen Beratern landet,

(Dr. Johann David Wadephul [CDU/CSU]: Die
sind doch nicht überflüssig!)

statt bei den Soldatinnen und Soldaten, wird es von uns
kein grünes Licht für einen höheren Verteidigungsetat
geben.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Eine Rede
voller Widersprüche!)

Vizepräsident Wolfgang 
