
Mögen Sie erwidern, Frau Kollegin Lay? - Bitte.

Caren Lay (DIE LINKE):

Es ist erst mal die Wahrheit, dass der Landkreis Baut-
zen der Landkreis in ganz Sachsen ist, wo die meisten
Asylbewerberinnen und Asylbewerber weiter in Massen-
unterkünften untergebracht werden und nicht dezentral in
Wohnungen, wie wir als Linke es seit Langem gefordert
haben. Wir wollen, dass Menschen, egal ob sie deutscher
Herkunft sind oder ob sie Migrantinnen und Migranten
sind, zuerst in Wohnungen untergebracht werden. ,,Hou-

 
sing First“ heißt dieser Ansatz; das ist ein progressiver
Ansatz.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Das ist ganz was anderes als Ihre Hetze: Immer nur die
Schuld auf Migrantinnen und Migranten schieben. — Das
ist nicht die Lösung. Es gibt genug Wohnungen in diesem
Landkreis für Deutsche und Migranten, und es wird
höchste Zeit, dass sie endlich in diese leerstehenden Woh-
nungen einziehen dürfen.

(Beifall bei der LINKEN - Karsten Hilse
[AfD]: Das hat aber nichts mit der AfD zu
tun, oder?)

Präsident Dr. Wolfgang 
