
Vielen Dank, Herr Kollege Brand. — Nächste Rednerin
ist die Kollegin Gyde Jensen, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)
Gyde Jensen (FDP):

Vielen Dank. — Herr Prasident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Besondere Macht- und Abhängigkeitsverhält-
nisse brauchen auch eine besondere Kontrolle. Das gilt
insbesondere für Orte der Freiheitsentziehung, und genau
damit beschäftigt sich die Nationale Stelle zur Verhütung
von Folter. Das sind zum Beispiel die 179 Justizvollzug-
sanstalten in der Bundesrepublik, in denen Menschen
eine Haftstrafe verbüßen oder sich in Abschiebehaft be-
finden. Das sind aber auch die deutschlandweit 316 Psy-
chiatrien oder die Pflegeeinrichtungen — Herr Schwabe,
ich korrigiere Sie da: es sind tatsächlich insgesamt fast
15 000 Einrichtungen, über die wir da reden -, die die
Nationale Stelle zur Verhütung von Folter nunmehr seit
zehn Jahren kontrolliert. Diesen wichtigen Teil über-
nimmt sie mit einem besonderen Augenmerk auf die
Menschenwürde — also nicht mit Blick auf das, was der
Medizinische Dienst der Krankenkassen erledigt, sondern
mit einem speziellen Augenmerk auf die Menschenwür-
de. Genau dort, wo drängende Missstände an Orten der
Freiheitsentziehung stattfinden können, schaut die Natio-
nale Stelle ganz genau hin. Ich möchte gerne anhand von
zwei Beispielen aus den Berichten 2017 und 2018 die
Herausforderungen veranschaulichen, denen wir hier ge-
genüberstehen.

In Pflegeeinrichtungen sah die Nationale Stelle zum
Beispiel unvollständige und nicht korrekt dokumentierte
freiwillige Einverständniserklärungen von Bewohnern
von Pflegeheimen zum Anbringen von Bettgittern. Es
ist eigentlich Maßgabe, dass diese Einverständniserklä-
rungen regelmäßig überprüft und möglicherweise auch
zurückgezogen werden können. Das wird in vielen Ein-
richtungen häufig nicht gemacht. Es sind Kleinigkeiten,
die aber genau dort auf die Menschenwürde positiv ver-
ändernd wirken können. Ich denke, dass der Jahresbericht
eine Orientierung für die Pflegeeinrichtungen ist, aber
auch für uns im Parlament und für die Regierung einen
Handlungsauftrag darstellt.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Frank
Schwabe [SPD])

Wie man es gut machen kann, hat die Nationale Stelle
bei einem Abschiebeflug in Halle/Leipzig beobachten
können, wo die Polizei Präventivmaßnahmen ergriff
und zum Beispiel eine Spielecke für Kinder mit Familien
einrichtete. Ich denke, genau diese Beispiele zeigen, dass
es bestimmte Standards und Best Practices geben kann,
die eingerichtet und angewandt werden können.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Frank
Schwabe [SPD])

Ich möchte ganz zum Schluss noch einen traurigen
Umstand erwähnen, der hier ab und zu anklang. Und zwar
hat die Nationale Stelle zur Verhütung von Folter 15,5
Stellen, davon hauptsächlich ehrenamtlich tätige Mitar-
beiterinnen und Mitarbeiter. Wenn wir diese 15,5 Stellen
den 15 000 potenziellen Orten von Freiheitsentziehung
gegenüberstellen, dann würde das bedeuten — im letzten
Jahr hat die Nationale Stelle nur 63 Besuche machen
können, weil sie personell so schlecht ausgestattet ist —,
dass in einer Einrichtung alle 230 Jahre vorbeigeschaut
werden kann. Das ist deutlich zu wenig.

 
Die Bundesregierung muss hier als Bund Verpflichtun-
gen eingehen, die auch die Lander entsprechend einge-
gangen sind, und finanziell viel besser fiir die Ausstattung
sorgen, damit Herr Dopp und seine Kolleginnen und Kol-
legen ihre Arbeit noch besser machen können. Dafür dan-
ken wir ihnen ganz herzlich.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
