
Vielen Dank. — Weitere Nachfrage?

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

In meinem Wahlkreis gibt es den Fall, bei dem Men-
schen wieder in ihre Heimatländer zurückkehren, um dort
Schönheitsoperationen durchführen zu lassen. Das gehört
sicherlich nicht zu den Gründen, die Sie gerade erwähnt
haben. Natürlich muss man Verständnis dafür haben,
wenn jemand seine Verwandtschaft wiedersehen möchte
oder auf eine Beerdigung gehen möchte; das ist völlig
klar.

(Marianne Schieder [SPD]: Also wirklich,
Leute! Das ist echt widerlich!)

Was tun Sie, um die statistischen Lücken, die es gibt,
aufzufüllen?

(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wie verkommen muss man für eine sol-
che Frage sein! — Gegenruf des Abg. Oliver
Luksic [FDP]: 98 Prozent der SPD-Wähler se-
hen das auch so!)

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Herr Kollege Dr. Hoffmann, es ist zum jetzigen Zeit-
punkt nicht geplant, die Erhebung der Statistik zu ver-
ändern. Wie gesagt: Wir haben auch schon in der letzten
Legislaturperiode gesetzliche Veränderungen dahin ge-
hend vorgenommen, dass, wenn beispielsweise den Job-
centern bekannt wird, dass eine Person eine Reise ins
Heimatland angetreten hat, dies dann auch den Auslän-
derbehörden bzw. dem BAMF mitgeteilt werden muss.
Wir sind äußerst daran interessiert, von diesen Fällen
Kenntnis zu erlangen. Es wird dann in diesen Fällen auch
stets ein Widerrufsverfahren durchgeführt und geprüft, ob
eine Aberkennung des Schutzstatus angezeigt ist oder
nicht. Die von Ihnen genannte Fallkonstellation würde
aus meiner Sicht durchaus dafür sprechen, den Schutz-
status abzuerkennen. Es gibt aber wohlgemerkt auch gute
oder nachvollziehbare Gründe, in das Heimatland zu-
rückzukehren, zumindest temporär.

(Marianne Schieder [SPD]: Schämen sollte
man sich echt für so eine Frage!)

Vizepräsident Thomas 
