
Nächster Redner ist der Kollege Philipp Amthor, CDU/

(Beifall bei der CDU/CSU)

Philipp Amthor (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
erleben hier — es wurde schon gesagt - tatsächlich eine
AfD, die sich mal wieder als Verteidiger der Presse- und
Meinungsvielfalt

(Stephan Brandner [AfD]: Das sind wir!)
und als Verteidiger eines transparenten Diskurses gerie-
ren will. Es ist wie so oft, lieber Herr Brandner: netter
Versuch, aber gescheitert.
Philipp Amthor
(Stephan Brandner [AfD]: Da kennen Sie sich
aus!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Vorschlag der
AfD ist, die Transparenz der Beteiligung von Parteien
an Medienunternehmen zu erhöhen. Dazu — das muss
man sagen — haben Sie einige Vorschläge gemacht; es
wurde schon einiges gesagt.

(Stephan Brandner [AfD]: Sie scheinen den
Antrag gelesen zu haben!)

Sie wollen die Möglichkeiten in Rechenschaftsberichten
ausweiten. Aber Sie wollen — das finde ich besonders
schön — im Wettbewerbsrecht einen Warnhinweis für
die Bürger verankern, dass quasi die Presseerzeugnisse,
die Zeitungen, an denen Parteien beteiligt sind, dann — so
schlagen Sie es vor - folgenden Warnhinweis an die Arti-
kel drucken -

(Stephan Brandner [AfD]: Da steht das drin!
Sie sind ja ein pfiffiges Bürschchen!)

ich zitiere ihn aus Ihrem Entwurf -: „redaktionell aufbe-
reitet von XYZ — ein Unternehmen mit Beteiligung der
ABC-Partei“. Die AfD als Servicepartei. Da fragt man:
Braucht man das eigentlich?

(Stephan Brandner [AfD]: Ja, genau! — Zuruf
vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Nein!)

Braucht man das? Ich werde es Ihnen nachher noch sagen.

Um es vorab zu sagen: Dass sich die Parteien an Me-
dienunternehmen beteiligen, ist doch erst mal gar nichts
Verwerfliches, sondern es ist auch so vorgesehen, weil die
Parteien einerseits verfassungsrechtliche Institutionen,
andererseits aber auch Grundrechtsträger sind. Das kann
man mehr oder weniger intensiv machen. Es wurde schon
gesagt: Die SPD hat ein bisschen tiefer hineingegriffen
und hat einige Medienbeteiligungen mehr als die anderen
Parteien. — Aber das herauszufinden, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der A£D, ist wirklich kein Hexenwerk.
Ich glaube, wir sollten als Abgeordnete immer die Ein-
stellung haben, dass wir die Bürger nicht für dümmer
halten als uns selbst. Wenn selbst Sie herausfinden konn-
ten, an welchen Unternehmen die SPD beteiligt ist, kön-
nen die Bürger das auch, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich will Ihnen insbesondere zum Warnhinweis sagen:
Braucht man den Warnhinweis? Sie haben das Redak-
tionsNetzwerk Deutschland kritisiert, Herr Brandner.
Da ist die Madsack-Gruppe mit über 50 Tageszeitungen
einer der größten Anteilseigner. Dann sagen Sie: Ja, das
ist alles ganz schlimm für unsere Mediendemokratie. —
Ich habe mich gefragt: Führen die Unternehmensbeteili-
gungen der SPD dazu, dass alle nur so toll über die SPD
schreiben?

(Marianne Schieder [SPD]: Leider nein! —

Mahmut Ozdemir [Duisburg] [SPD]: Wir sagen

denen, dass die schlecht über uns schreiben!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, nur mal zwei
Schlagzeilen aus der Berichterstattung des Redaktions-

 
Netzwerks Deutschland: „SPD-Parteitag: Es ist kein Auf-
bruch zu spüren“ und „Bald nur noch einstellig? SPD
sackt in Umfragen auf 11 Prozent ab“

(Stephan Brandner [AfD]: Das sind die Fak-
ten! — Gegenruf des Abg. Mahmut Ozdemir
[Duisburg] [SPD]: Guck mal auf deine eigenen
Umfragen!)

Also: Jubelpresse ist das nicht, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der LINKEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Deswegen muss man mal sagen: Auch wenn Parteien
an Medienunternehmen beteiligt sind, schreiben und be-
richten sie trotzdem objektiv. Aber es stört Sie gar nicht,
ob gut oder schlecht über die SPD berichtet wird. Sie
stört, dass so schlecht über die AfD geschrieben wird.
Da fragt man sich: Woran liegt das eigentlich?

(Marianne Schieder [SPD]: Weil es nichts Gu-

tes zu schreiben gibt! — Stephan Brandner

[AfD]: Natürlich!)
Es kann mehrere Gründe geben, weshalb schlecht über
die AfD geschrieben wird. Ein Grund könnte sein — Herr
Brandner, das ist wahrscheinlich Ihre Idee - : Es gibt die
große links- -grüne Altkart tellpart e-
rentwegen über die AfD schlecht geschrieben wird. Ich
glaube, es ist ein anderer Grund: Uber Ihre Politik wird
schlecht geschrieben, weil sie schlecht ist, liebe Kollegin-
nen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Ich will nun wirklich nicht derjenige sein, der hier Me-
dienbeteiligungen der SPD verteidigt. Ich will auch zu-
gestehen: Es gibt unfaire Berichterstattungen in der Pres-
se tiber Parteien im Allgemeinen, gelegentlich auch tiber
die AfD. Aber was mich wirklich stört, liebe Kollegen, ist
Ihr Verständnis von Presse- und Meinungsfreiheit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ihr Verständnis impliziert nämlich, dass Sie glauben, dass
aus Ihrer Freiheit, alles zu sagen, eine Pflicht der anderen
folge, Ihnen zuzustimmen. Aber, liebe Kolleginnen und
Kollegen, aus dem Recht, etwas zu sagen, folgt eben nicht
die Pflicht zur Zustimmung. Deshalb: Wenn Sie über die
Medien reden und immer behaupten, Sie wollten die letz-
ten aufrechten Verteidiger des Vaterlandes sein, dann
seien Sie im Umgang mit den Medien bitte nicht so ver-
dammt mimosenhaft, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der AfD.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Was wirklich nervig ist, ist die Doppelmoral in der
Diskussion; das wurde schon gesagt. Sie tun hier so, als
sei es das größte Problem, dass man, um die Medienbe-
teiligungen der SPD zu finden, einen Wikipedia-Artikel
bemühen muss und dafür fünf Minuten Rechercheauf-
wand braucht. Sie tun so, als sei das das größte Transpa-
Philipp Amthor
renzproblem. Gleichzeitig verlieren Sie — das klang in der
Debatte an — über Ihren „Deutschland Kurier“

(Stephan Brandner [AfD]: Gehört uns nicht!)

und die undurchsichtigen Beziehungen dazu nicht ein
Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich will Ihnen eines sagen: Dieser „Deutschland Kurier“,
Ihre Presseerzeugnisse,

(Stephan Brandner [AfD]: Wie kommen Sie
darauf, dass der „Deutschland Kurier“ der
AfD gehört?)

diese Beziehungen, die Sie dort haben, ist eigentlich die
größte intransparente Aktion in der Parteienfinanzierung
der letzten Jahre.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deswegen muss man solchen Kampfblättern und ihrer
Finanzierung aus dem Ausland den Kampf ansagen. Des-
wegen muss man hier von Doppelmoral sprechen. Das
passt doch alles nicht zusammen.

Ich sage Ihnen - das ist das Lustige —, wozu die von
Ihnen vorgeschlagene Regelung führt. Ihr Warnhinweis
soll dazu führen, dass Ihr „Deutschland Kurier“ geschützt
wird, dass die redlich recherchierten objektiven Berich-
terstattungen der Tageszeitungen den Warnhinweis be-
kommen:

(Stephan Brandner [AfD]: Sie meinen die
„taz“, oder was?)

„Achtung, Achtung, linksgrüne Presse“, aber der
„Deutschland Kurier“ erhält das Prädikat der Wahrheit.
Das ist Ergebnis Ihrer Logik. Und das ist Doppelmoral,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der LINKEN)

Wenn wir schon über einen Warnhinweis reden, kann ich
nur sagen, dass dann solche Postillen wie der „Deutsch-
land Kurier“ einen entsprechenden Warnhinweis bräuch-
ten. Man könnte schreiben — um Ihren Vorschlag aufzu-
greifen —: redaktionell aufbereitet von Tarnunternehmen
X, einer Parallelaktion der AfD Deutschland. Genau da-
rum handelt es sich, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Messen Sie hier deshalb nicht mit zweierlei Maß. Sorgen
Sie vielmehr erst einmal im eigenen Haus für Ordnung.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Das wird
denen nicht gelingen!)

Mein Tipp nach fast einer Stunde Debatte wäre, zu-
künftig vielleicht folgenden Warnhinweis für solche De-
batten einzuführen: Vorsicht Kernzeitdebatte! Rüpel
Brandner rumpelt sich wieder zum Eigentor. — Das ist
Ihnen gelungen. Wir lehnen Ihren Gesetzentwurf ab.

 
Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Jens Maier fiir die AfD-
Fraktion.

(Beifall bei der AfD — Philipp Amthor [CDU/
CSU]: Ja, jetzt wird aufgeräumt! Alle Erwar-
tungen ruhen auf Ihnen! — Christoph Bernstiel
[CDU/CSU]: Jetzt kommen bahnbrechende
neue Erkenntnisse! — Heiterkeit bei Abgeord-
neten der CDU/CSU und des Abg. Jens Maier
[AfD])

Jens Maier (AfD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! Man kann ja nicht auf alles eingehen, Herr Amthor.

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Haben Sie
aber gerade getan! — Weitere Zurufe von der
CDU/CSU)

Aber eines ist doch klar: Was eine lebendige Demokratie
braucht, ist eine freie, unabhängige Presse mit Journalis-
ten, die über ein Berufsethos verfügen. Eine freie Presse
muss den Bürger informieren und darf nicht ausschließ-
lich manipulieren. Die Situation, die wir zurzeit in der
Bundesrepublik haben — das war nicht immer so -, ist
das genaue Gegenteil: Zeitungen, die wegen des Kosten-
drucks mehr und mehr in staatliche Abhängigkeit geraten
und subventioniert werden müssen, Zeitungen, die mittel-
bar von politischen Parteien abhängig sind. Es liegt auf
der Hand, dass eine kapitalmäßige Beteiligung einer Par-
tei an einer Zeitung immer auch Einfluss auf den Inhalt
hat. Wes Brot ich ess, des Lied ich sing: An dieser
schlichten Wahrheit führt kein Weg vorbei.

(Beifall bei der AfD)

Was eine Demokratie sicher nicht braucht, sind Miet-
schreiber, deren Aufgabe darin besteht, den politischen
Gegner des Zeitungseigentümers zu diffamieren.

Das beste Beispiel für den Niedergang der Printmedien
ist die „Sächsische Zeitung‘ aus Dresden. Im April 1946
entstand die „Sächsische Zeitung“ aus der Zusammen-
führung der „Sächsischen Volkszeitung“ der KPD und
der „Volksstimme“ der SPD.

(Stephan Brandner [AfD]: Aha!)

Sie fungierte damals als Organ der SED-Bezirksleitung
Dresden. 1991 wurde die „Sächsische Zeitung“ priva-
tisiert. Die SPD meldete Restitutionsansprüche an und
erhielt dafür einen Anteil von 40 Prozent an der „Säch-
sischen Zeitung“. Anbieter der „Sächsischen Zeitung“ ist
heute die DDV Mediengruppe. Diese gehört zu 60 Prozent
Gruner+Jahr und zu 40 Prozent der Deutschen Druck-
und Verlagsgesellschaft, ein Medienbeteiligungsunter-
nehmen der SPD.

Wer heute die „Sächsische Zeitung“ in den Händen
hält, erfährt von alldem nichts. Er denkt, dass es sich
Jens Maier

um eine normale Tageszeitung handelt und nicht um ein
Blatt, an dem die SPD mittelbar in erheblichem Umfang
beteiligt ist.

(Stephan Brandner [AfD]: Parteizeitung!)
Wer wiirde denn eine SPD-Zeitung kaufen?

(Heiterkeit und Beifall bei der AfD — Zuruf des
Abg. Jan Korte [DIE LINKE])

Mit dieser vorgetäuschten Seriosität muss es ein Ende
haben. Das ist das Anliegen des vorliegenden Gesetzent-
wurfs.

(Beifall bei der AfD — Mahmut Özdemir [Duis-
burg] [SPD]: Wer hat Ihre Zeitung bezahlt? Sa-
gen Sie, wer Ihre Zeitung bezahlt hat!)

Es muss endlich die Wahrheit bekannt werden, wer wirk-
lich hinter der Berichterstattung steht, dann wird nämlich
offensichtlich, warum das eine so und das andere so dar-
gestellt wird. Darum soll nach unseren Vorstellungen
durch eine Änderung des UWG die kapitalmäßige Betei-
ligung einer Partei in der betreffenden Zeitung selbst
kenntlich gemacht werden, weil man nicht davon ausge-
hen kann, dass jeder Leser Rechenschaftsberichte liest;
die „SZ“ erscheint ja im Rechenschaftsbericht.

Unser Transparenzgesetz trägt dazu bei, den demokra-
tischen Willensbildungsprozess auf eine ehrlichere
Grundlage zu stellen.

(Margit Stumpp [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Eben nicht!)

Daran müsste eigentlich allen hier gelegen sein.
(Stephan Brandner [AfD]: Ja, müsste!)
Danke.

(Beifall bei der AfD - Jan Korte [DIE LINKE]:
Knallerrede!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun der Abgeordnete Helge
Lindh das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Helge Lindh (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Alle Jahre wieder stellt die AfD in diversen Länderparla-
menten nahezu wortgleich, zumindest äußerst ähnlich,
eine Vorlage zu diesem Thema zur Abstimmung, heute
erleben wir das im Bundestag.

(Stephan Brandner [AfD]: Zum ersten Mal,
Herr Lindh!)

Alle Jahre wieder ist auch Weihnachten. Deshalb habe ich
fiir Sie alle heute einen Vorschlag fiir ein Weihnachtsge-
schenk, nämlich ein Wörterbuch AfD — Deutsch,
Deutsch — AfD.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das ist ja origi-
nell!)

 
Unter „Pressefreiheit“ finden Sie folgende Definition:
Pressefreiheit gilt da, wo die Presse freundlich über die
AfD schreibt. — Etwas weiter in dem Artikel finden Sie
dann die nähere Definition: Pressefreiheit im eigentlichen
Sinne ist der Zustand frei von freier Presse. — Das prakti-
zieren Sie vorbildlich, unter anderem vor einigen Tagen
in meinem Wahlkreis. Dort haben Sie den Saal erst mal
freihalten wollen von freier kritischer Presse. Herzlichen
Glückwunsch.

(Beifall bei der SPD)

In besagtem Wörterbuch AfD — Deutsch, Deutsch —
AfD — man muss das den Menschen erstmal erläutern,
was Sie hier treiben -:

(Stephan Brandner [AfD]: Betreutes Denken,
oder was?)

ist es beim Ausdruck „Meinungsfreiheit“ das gleiche
Spiel. Meinungsfreiheit gilt für Sie genau dort, wo die
Meinung identisch ist mit der Propaganda der AfD. Wenn
man dann weiter liest, heißt es: Meinungsfreiheit ist letzt-
lich der Zustand, der frei ist von Meinungsvielfalt, in dem
Meinungsvielfalt eben keinen Platz hat. — Genau so er-
klären sich Ihr Ablenkungsmanöver und Ihr ziemlich
dummer Kreuzzug gegen die Meinungsfreiheit.

(Beifall bei der SPD — Stephan Brandner
[AfD]: Was haben Sie denn geraucht? — Jens
Maier [AfD]: Blühender Unsinn!)

Jetzt zum Gegenbeispiel — damit Sie verstehen, wel-
cher Unterschied zwischen Medienbeteiligung und der
Haltung gegenüber der freien Presse besteht —: In meiner
Stadt Wuppertal

(Stephan Brandner [AfD]: Ihre Stadt! Ihre Zei-
tung! Ihre SPD! Oder was? — Gegenruf des
Abg. Mahmut Özdemir [Duisburg] [SPD]:
Wir lieben unsere Heimat wenigstens!)

steht das Johannes-Rau-Haus. Das Johannes-Rau-Haus
war früher das Pressehaus der SPD, gegründet im Obrig-
keitsstaat im Kampf gegen Unterdrückung, gegen den
Obrigkeitsstaat, für Freiheit und Demokratie.

(Stephan Brandner [AfD]: Ihre Stadt! Die Stadt
als Beute!)

Wie hieß das Haus? Es war das Haus der „Freien Presse“.
1933 wurde der Verlag enteignet, das Eigentum wurde
entzogen, die dort Aktiven wurden verfolgt oder zum Teil
ermordet.

(Stephan Brandner [AfD]: Das Haus der
„Freien Presse‘ heißt Johannes-Rau-Haus, oder
was?)

Dies ist die Tradition, in die Sie sich einreihen. Auch zu
dieser Aktion herzlichen Glückwunsch.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Fabio De
Masi [DIE LINKE])

Das Transparenzproblem hat gewiss nicht die SPD.
Wir haben auch nicht das Problem — das hätten wir gerne —
einer uns allzu sehr gewogenen Presse. Herr Kollege
Amthor hat - irgendwie zu sehr — genussvoll einige Zitate
Helge Lindh
genannt; das nenne ich ein vergiftetes Geschenk, nehme
ich aber gerne in Kauf.

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Berichterstat-
tung! — Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]:
Hochseriös!)

Darüber hinaus wissen wir aber jetzt ganz genau, wer ein
Problem mit Meinungsvielfalt und mit Transparenz hat.
Erwähnt wurden der ‚„Wahlhelfer“, ebenso der „Deutsch-
land Kurier“. Wir können aber noch weitere Beispiele
nennen: die „l. Konferenz der Freien Medien“, Elsässer,
Kubitschek, Campact, ,,Sezession“, PI-News und sonsti-
ge Medien,

(Stephan Brandner [AfD]: Ganz transparent
Ile!)

alle Pulitzer-Preis-verdächtig, ein absolutes Beispiel
freier Presse. Der Gipfel darüber hinaus ist aber: Ihr neuer
Parteivorsitzender, Tino Chrupalla,

(Stephan Brandner [AfD]: Wo ist er?)

initiiert in einem Schreiben Anfang dieses Jahres an sei-
nen Kreisverband eine Art schwarzer Liste mit vermeint-
lich unliebsamen, störenden Journalistinnen und Journa-
listen. Es fällt da auch folgender Aufruf - ich zitiere —:
Man wünsche sich Hintergrundinformationen über „als
Journalisten getarnte Zersetzungsagenten“.

(Stephan Brandner [AfD]: Nein! — Mahmut
Ozdemir [Duisburg] [SPD]: Man achte auf
die Wortwahl!)

Zersetzungsagenten!

Folgendes stelle ich hiermit fest: Die einzigen Zerset-
zungsagenten tiberhaupt in diesem Land sitzen auf den
Bänken der AfD-Fraktion. Sie sind dafür auch noch mit
ganz ordentlichen Diäten bezahlt.

(Stephan Brandner [AfD]: Sie ja Gott sei Dank
nicht! — Martin Reichardt [AfD]: Sie spenden
das alles!)

Ihre Fraktion wird auch noch von dieser Demokratie, vom
Staat finanziert. Der Witz ist, dass wir anderen, wir demo-
kratischen Parteien, als Verfechter dieser Demokratie so-
gar wollen und akzeptieren, dass die Feinde der Demo-
kratie dies hier äußern können.

(Beifall bei der SPD - Stephan Brandner
[AfD]: Genießen Sie Ihre letzten Monate im
Bundestag, Herr Lindh!)

Ihre Methode ist das Gegenteil. Sie akzeptieren nämlich
nicht diese Freiheit.

Das, was Sie uns hier einreden wollen, ist kein Kultur-
kampf, das ist eine ganz einfache Frage des Rechts. Wir
wollen die Herrschaft des Volkes, Demokratie genannt.

(Lachen bei der AfD — Stephan Brandner
[AfD]: Das Volk wahlt Sie ab!)

Wir wollen die Herrschaft des Rechts. Sie wollen nur die
Herrschaft der Gesinnung. Das ist der ganze Unterschied.

Vielen Dank.

 
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Thomas
Lutze [DIE LINKE])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat der Kollege Josef
Oster das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Josef Oster (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Beteiligungen von Parteien an Medienunternehmen sind
problematisch. Daran besteht für mich kein Zweifel.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD - Stephan
Brandner [AfD]: Oha! Herr Amthor sah das
anders! Haben Sie eine Friktion in der Frak-
tion?)

Das hat die Union in der Vergangenheit auch schon viel-
fach deutlich gemacht. Aktuell sehe ich, sehen wir aber
keine Notwendigkeit, hier gesetzgeberisch tätig zu wer-
den.

Die heutige Debatte, meine sehr geehrten Damen und
Herren, bietet aber Gelegenheit, einen Blick auf die me-
diale Situation in Deutschland zu werfen - in einer Zeit,
in der es Qualitätsjournalismus zunehmend schwer hat,
und in einer Zeit, in der guter Journalismus aber mehr
denn je gebraucht wird.

(Beifall des Abg. Stephan Brandner [AfD] —
Stephan Brandner [AfD]: Da hat er recht!
Stimmt!)

— Danke.

(Stephan Brandner [AfD]: Da kann ich sogar
klatschen! Von der CDU klatscht keiner!)

Natürlich ist es im Interesse einer jeden politischen
Partei, gut in den Medien dazustehen. Die AfD erweckt
in ihrem Gesetzentwurf den Eindruck, dass Parteien des-
halb alles tun würden, um Einfluss auf die Berichterstat-
tung zu bekommen,

(Stephan Brandner [AfD]: Das steht da nicht
rin! Nicht ansatzweise!

im Idealfall durch die Beteiligung an einem Medienunter-
nehmen. Aber wie sieht es in der Realität aus? Ist die
Pressefreiheit in unserem Land tatsächlich in Gefahr?

(Stephan Brandner [AfD]: Sie ist nicht mehr
existent!)

Ich sehe das nicht so. Für die allermeisten Journalisten ist
die Pressefreiheit ein hohes Gut; und das muss hier betont
werden, meine sehr geehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich will ein Beispiel aus meinem Wahlkreis nennen.
Die „Rhein-Zeitung“ aus Koblenz, eine der großen regio-
nalen Tageszeitungen in Deutschland, berichtet zwar na-
türlich nicht immer in meinem Sinne -
Josef Oster
(Lachen der Abg. Tabea Rößner [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN] - Stephan Brandner
[AfD]: „Nicht immer“! — Dr. Gesine Lötzsch
[DIE LINKE]: Warum eigentlich nicht? —
Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Das ver-
stehe ich allerdings nicht!)

wie könnte es auch anders sein? —, aber die Redakteure
bekennen sich zu unabhängigem Qualitätsjournalismus
mit hohen moralischen und fachlichen Standards. Journa-
listen nun diesen moralischen Kompass pauschal abzu-
sprechen, halte ich für gefährlich, meine sehr geehrten
Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE] —
Stephan Brandner [AfD]: Die haben schon ei-
nen Kompass, die Journalisten!)

Wie die meisten deutschen Medienunternehmen bekennt
sich die „Rhein-Zeitung“ eben zur strikten Trennung von
Verlag und Redaktion.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, es ist und bleibt
aber ein immerwährender Auftrag, kritisch zu hinterfra-
gen, ob die Meinungsvielfalt in unserem Lande angemes-
sen abgebildet wird. Das gilt für die privaten Medien, und
das gilt in besonderer Weise für den öffentlich-rechtli-
chen Rundfunk. Auch Meinungen und Einschätzungen
abseits des aktuellen Mainstreams müssen sich dort wie-
derfinden. Darauf muss immer wieder aufs Neue geachtet
werden.

Ich möchte ein aktuelles Beispiel nennen, mit dem ich
derzeit häufig in Gesprächen im Wahlkreis konfrontiert
werde: Zwei Drittel unserer Bevölkerung sind laut einer
aktuellen forsa-Umfrage der Auffassung, dass Klima-
schutz nicht das drängendste Problem ist. — Darüber dür-
fen auch regelmäßige Demonstrationen von Klimaschüt-
zern nicht hinwegtäuschen.

(Jens Maier [AfD]: Sehr richtig!)

Diese Menschen fühlen sich aber in der Medienlandschaft
derzeit nicht angemessen repräsentiert.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD - Stephan
Brandner [AfD]: Genau!)

Das ist eine Entwicklung, die mir Sorge bereitet und die
wir sehr ernst nehmen miiss

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der AfD)

Aber, meine sehr geehrten Damen und Herren, der AfD
geht es natürlich um etwas ganz anderes. Ihnen geht es
um vieles, aber sicher nicht um mehr Pressefreiheit. Sie
verfolgen ausschließlich Ihre eigene medienpolitische
Strategie. Sie behaupten regelmäßig, dass die traditionel-
len Medien gesteuert sind, und fördern mit Ihren
Schlagwörtern wie „Lügenpresse“ das Misstrauen gegen-
über Printmedien, Radio und Fernsehen. Hass, Hetze und
Fake News lassen sich natürlich über andere Wege viel
leichter transportieren und verbreiten.

(Stephan Brandner [AfD]: „Der Spiegel“ kriegt
das ganz gut hin! „Der Spiegel“! Die „Bild“-
Zeitung!)

 
Dennoch bin ich beim Blick auf unsere Medienlandschaft
durchaus zuversichtlich und optimistisch gestimmt:

Erstens verfügen wir in Deutschland über eine gesunde
und breite Medienlandschaft.

Zweitens. Auch unsere politische Vielfalt schließt ein-
seitige parteipolitische Vereinnahmung der Medienland-
schaft aus.

(Stephan Brandner [AfD]: Nein! Das ist
falsch!)

Drittens. Die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes
sind imstande, sich mit journalistischen Inhalten kritisch
auseinanderzusetzen.

(Jens Maier [AfD]: Ja, im Osten!)

Sie verfügen über eine hohe Medienkompetenz. Es bleibt
allerdings eine wichtige Aufgabe, auch eine Aufgabe des
Staates, diese Kompetenz weiter zu fördern. Das gilt nach
meiner Überzeugung auch und insbesondere für die
Schulen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Abschließend sage ich: Den Gesetzentwurf halte ich,
halten wir aktuell weder für notwendig noch für zielfüh-
rend. Unsere Fraktion lehnt ihn deshalb konsequenter-
weise ab.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Martin Rabanus für die SPD-
Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Martin Rabanus (SPD):

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolle-
ginnen und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer
auf den Tribünen! Es ist gut und es ist richtig, wenn wir
im Deutschen Bundestag über publizistische Vielfalt und
Transparenz bei den Medien diskutieren.

(Stephan Brandner [AfD]: Hätte ja von Ihnen
ommen können!

Es ist ein Witz, wenn das mal wieder auf der Basis eines
ziemlich verlogenen Gesetzentwurfs der AfD passiert;

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Stephan
Brandner [AfD]: Herr Rabanus, den hätten Sie
ja einbringen können, den Antrag! Ihnen ist es
peinlich, das Thema! Geben Sie es zu!)

denn Sie, Kolleginnen und Kollegen von der AfD, dis-
kreditieren die freie Presse ja ununterbrochen als „Lügen-
presse“, als „Systempresse“. Sie wollen ihr die Grund-
lagen entziehen. Sie wollen ja nicht, dass die Menschen
Qualitätsmedien wahrnehmen und konsumieren,

(Stephan Brandner [AfD]: Wir wollen keine
SPD-Parteipostillen! Das ist unser Ansinnen! —
Gegenruf des Abg. Mahmut Ozdemir [Duis-
Martin Rabanus
burg] [SPD]: Hören Sie doch einmal zu! Ver-
dammt noch mal! Es reicht!)

sondern Sie wollen, dass Ihre AfD-Spreche möglichst
breit wahrgenommen wird. Deswegen ist der Gesetzent-
wurfverlogen. Sie wollen keine Vielfalt. Sie wollen keine
Freiheit. Sie suchen immer neue Wege, genau das zu
bekämpfen. Und das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

(Beifall bei der SPD)

Sie fordern eine Transparenz, die es längst gibt, im
Parteiengesetz, aber auch in den üblichen Rechenschafts-
legungen. Wenn Sie sich die Mühe machen möchten, ge-
hen Sie mal ins Internet. Sie können die Geschäftsberich-
te unserer DDVG seit 2000 online einsehen.

(Stephan Brandner [AfD]: Es geht nicht um
uns! Es geht um den Verbraucher, um den,
der täglich Zeitungen kauft!)

— Nein, ich will mich lieber noch ein bisschen mit dem
auseinandersetzen, was Sie als Fraktion so tun.

(Stephan Brandner [AfD]: Warum schämen Sie
sich denn eigentlich, „SPD“ auf die Zeitungen
draufzuschreiben?)

Wie Sie verwoben sind mit unterschiedlichsten Me-
dien, ist hinreichend dargestellt worden. Ich will mal
auf Ihr neuestes Projekt aus diesem Herbst eingehen.
Sie fangen ja jetzt an, eine Gegenrealität in Form von
Dokumentarfilmen zu konstruieren.

(Stephan Brandner [AfD]: Reden Sie doch ein-
fach über den Antrag, Herr Rabanus, und nicht
über irgendetwas anderes! Thema!)

Ich frage mich in der Tat: Ist es Aufgabe einer Bundes-
tagsfraktion,

(Stephan Brandner [AfD]: Was hat das mit dem
Antrag zu tun?)

durch die Gegend zu fahren mit dem — Zitat — ,,Medien-
team der AfD-Fraktion“ und Berichte aus dem In- und
Ausland zu veröffentlichen?

(Stephan Brandner [AfD]: Was hat das mit dem
Thema zu tun? — Gegenruf der Abg. Steffi
Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das
nennt sich Meinungsfreiheit! Er kann erzählen,
was er will!)

Die Frage ist tatsächlich — —

(Stephan Brandner [AfD]: Reden Sie über die
SPD-Beteiligungen! Das ist ein Thema! — Ge-
genruf des Abg. Mahmut Ozdemir [Duisburg]
[SPD]: Das ist ja nicht mehr zu ertragen!)

— Mein Gott, kann man das hier mal ein bisschen struk-
turieren?

Vizeprasidentin Petra Pau:
Zurzeit hat tiberwiegend der Redner der SPD-Fraktion,
Martin Rabanus, das Wort.

 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Mahmut
Ozdemir [Duisburg] [SPD]: Wir sind ja nicht in
der Kneipe!)

Martin Rabanus (SPD):
Vielen Dank.

(Stephan Brandner [AfD]: Aber zum Thema!)

Vizeprasidentin Petra Pau:

Dieser Ruf „Zum Thema!“ steht nur den jeweils amtie-
renden Präsidentinnen und Präsidenten zu. Die schätzen
ein, inwieweit die Debatte hier entsprechend den Regeln
stattfindet.

(Stephan Brandner [AfD]: Dann reden wir am
Thema vorbei! — Mahmut Ozdemir [Duisburg]
[SPD]: Einfach einmal zuhören!)

Martin Rabanus (SPD):

Tatsächlich also produzieren Sie mit Steuermitteln und
Steuergeldern Ihre Gegenrealität. Das ist schon bedenk-
lich an sich. Aber es ist ja in einer gewissen Tradition,
weil Sie als AfD das Ganze ja sowieso nicht ganz ernst
nehmen; auch darauf ist schon hingewiesen worden. Ent-
sprechende Meldungen konnten wir jüngst über Frau
Weidel oder Herrn Meuthen lesen. Herr Gauland ist auch
über das informiert, was da passiert.

(Stephan Brandner [AfD]: Was denn? Was
meinen Sie denn?)

Aber ich will auf Ihr Medienprojekt und Ihre Doku-
mentation zurückkommen. Ich will den Zuschauerinnen
und Zuschauern und Zuhörern nicht vorenthalten, wie
eben der erste Titel Ihrer Dokumentation war. Er hieß:
„Dieselmord im Ökowahn!“.

(Stephan Brandner [AfD]: Jetzt müssen Sie den
Brückenschlag zum Thema noch bekommen!)

Dieselmord im Okowahn — das muss man sich mal auf der
Zunge zergehen lassen. Dann fragt man sich, werte
Kollegen bei der AfD: Was ist bei Ihnen eigentlich
schiefgelaufen?

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Das erinnert einen ein bisschen an klangvolle Titel von
Filmen aus den 70er-Jahren.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Sie bringen die
Dieselindustrie in Deutschland um! Das ist da-
mit gemeint! Zehntausende Arbeitsplätze! Das
ist damit gemeint!)

Da gab es einen wundervollen Film, der hieß: „Brat-
pfanne Kaliber 38“. Das ist vielleicht etwas, woran Sie
sich orientiert haben.

Da gab es 1977 einen wunderbaren Film, der hieß:
„Adele hat noch nicht zu Abend gegessen“.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)
Martin Rabanus
Vielleicht ware auch das einmal eine Inspiration fiir Ihren
neuen Kanal.

Manch einer fühlt sich auch an frühe Filmtitel von
Senta Berger erinnert. An welchen Sie da im Einzelnen
denken, weiß ich nicht.

(Stephan Brandner [AfD]: Wer ist denn Senta
Berger?)

Aber ich will auch an Louis de Funes erinnern. Louis
de Funes, ebenfalls ein wunderbarer Filmemacher, hat
mal einen Film mit dem Titel „Louis und seine außer-
irdischen Kohlköpfe“ gemacht.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
SPD und der LINKEN)

Das wäre einmal ein Rat: Sie könnten als nächste Doku-
mentation eine Dokumentation über sich selber machen
mit dem klangvollen Titel „Alexander und seine rechten
Hohlköpfe“.

Herzlichen Dank.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD - Beifall
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Ich schlieBe die Aussprache.

Interfraktionell wird Uberweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/15265 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Die Federführung ist
jedoch strittig. Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD
wünschen Federführung beim Ausschuss für Inneres und
Heimat, die Fraktion der AfD wünscht Federführung
beim Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz.

Ich lasse zuerst über den Überweisungsvorschlag der
Fraktion der AfD abstimmen: Federführung beim Aus-
schuss für Recht und Verbraucherschutz. Wer stimmt für
diesen Überweisungsvorschlag?- Wer stimmt dagegen? —
Wer enthält sich? — Niemand. Der Überweisungsvor-
schlag ist gegen die Stimmen der AfD-Fraktion von den
übrigen Fraktionen des Hauses abgelehnt.

Ich lasse nun über den Überweisungsvorschlag der
Fraktionen der CDU/CSU und der SPD abstimmen: Fe-
derführung beim Ausschuss für Inneres und Heimat. Wer
stimmt für diesen Uberweisungsvorschlag? — Das sind die
Koalitionsfraktionen, die FDP-Fraktion, die Fraktion Die
Linke und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Wer
stimmt dagegen? — Die CDU/CSU-Fraktion hat jetzt
zweimal abgestimmt.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Die wissen nicht,
was sie tun! — Stephan Brandner [AfD]: Die
sind in alle Richtungen offen, also nicht ganz
dicht! — Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]:
Wir haben jetzt den Bündnis 90/Die Grünen-
Antrag!)
— Also, es gibt offensichtlich Verwirrung. Ich habe bisher
festgestellt: Wer stimmt für den Überweisungsvorschlag
„Federführung beim Ausschuss für Inneres und Hei-
mat‘? —

 
(Stephan Brandner [AfD]: Wir können die Sit-

zung kurz unterbrechen!)

So, ich wiederhole die Feststellung des Abstimmungser-
gebnisses: Das sind die Koalitionsfraktionen, die FDP-
Fraktion, die Fraktion Die Linke und die Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Stephan Brandner [AfD]: Jetzt läuft’s wieder!)
Jetzt wüsste ich gerne: Wer stimmt dagegen? — Das ist die
AfD-Fraktion. Wer enthält sich? — Niemand. Der Über-
weisungsvorschlag ist gegen die Stimmen der AfD-Frak-
tion mit Zustimmung der anderen Fraktionen des Hauses

angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 15 a und 15 b auf:
a)

b

a

Zweite und dritte Beratung des von den
Fraktionen der CDU/CSU und SPD
eingebrachten Entwurfs eines Vierten
Gesetzes zur Anderung der Hand-
werksordnung und anderer hand-
werksrechtlicher Vorschriften

Drucksache 19/14335

Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Vierten Gesetzes zur Änderung
der Handwerksordnung und anderer
handwerksrechtlicher Vorschriften

Drucksachen 19/14974, 19/15705

Zweite und dritte Beratung des von den
Abgeordneten Tino Chrupalla, Marc
Bernhard, Jürgen Braun, weiteren Abge-
ordneten und der Fraktion der AfD einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Än-
derung der Handwerksordnung -
Wiedereinführung der Meisterpflicht

Drucksache 19/11120

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Wirtschaft und Energie (9. Aus-
schuss)

Drucksache 19/15873

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Wirtschaft und
Energie (9. Ausschuss)

zu dem Antrag der Abgeordneten Tino
Chrupalla, Dr. Bernd Baumann, Marc
Bernhard, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD

Meisterpflicht wieder einführen -
Handwerk stärken

zu dem Antrag der Abgeordneten Klaus
Ernst, Fabio De Masi, Doris Achelwilm,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE

Attraktives Handwerk — Meisterpflicht
ausweiten, Tarifbindung erhöhen, Aus-
und Weiterbildung fördern
Vizepräsidentin Petra Pau
— zudem Antrag der Abgeordneten Claudia
Miller, Anja Hajduk, Kerstin Andreae,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN

Starkes Handwerk braucht gute Fach-
krafte

Drucksachen 19/4633, 19/10154, 19/10628,
19/15873

Zu dem Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU
und der SPD zur Anderung der Handwerksordnung und
anderer handwerksrechtlicher Vorschriften liegen drei
Änderungsanträge der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
vor.

Für die Aussprache wurde eine Dauer von 60 Minuten
beschlossen. — Ich sehe dazu Einverständnis.

Ich bitte, die notwendigen Umgruppierungen in den
Fraktionen zügig vorzunehmen und Gespräche nach au-
Berhalb des Plenums zu verlagern.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Bundes-
minister Peter Altmaier.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch das Jahr
2019 war wieder ein Jahr des Handwerks. Das Handwerk
hat eine hohe Leistungsfähigkeit, eine hohe Qualität. Es
hat trotz der konjunkturellen Schwäche im laufenden Jahr
zugelegt: steigende Umsätze von 4 Prozent, hohe Auf-
tragsbestände, Anstieg der Neueinstellungen. Das ist ein
großes Kompliment an all diejenigen, die in diesem Be-
reich beruflich tätig sind. Und die Entwicklung wird nach
allem, was wir wissen, auch im nächsten Jahr so weiter-
gehen: mit Umsatzsteigerungen und weiterer positiver
Entwicklung der Beschäftigung im Handwerk.

Im Handwerk sind rund 5,4 Millionen Menschen be-
schäftigt. Es gibt rund 1 Million Unternehmerinnen und
Unternehmer. Das ist ein Anlass, heute Danke zu sagen,
auch im Namen der übergroßen Mehrheit des Deutschen
Bundestages, für das, was im Handwerk seit vielen Jahr-
zehnten über die Jahre und auch heute zuverlässig geleis-
tet wird.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Das Handwerk genießt eine hohe Wertschätzung in
unserer Bevölkerung und weit darüber hinaus in Europa
und in weiten Teilen der Welt. Wir möchten, dass dies so
bleibt: dass das Handwerk auch in Zukunft einen Beitrag
zur hohen Qualität von Dienstleistungen und von Wirt-

haftsentwicklungen leisten kann, aber auch zu Identität,
zu Kultur, zum Zusammenhalt vor Ort und in unserem
Land insgesamt. Dafür brauchen wir die richtigen Rah-
menbedingungen. Dafür brauchen wir vertretbare Belas-
tungen, die nicht ständig steigen. Dafür brauchen wir eine
wirtschaftsfreundliche Politik. Aber wir müssen auch die

 
Weichen dafiir stellen, dass diejenigen, die bereit sind,
sich auf das Handwerk einzulassen, die bereit sind, dafiir
viel an Lernen, an Zeit, an Investitionen aufzuwenden
und damit Risiko einzugehen, sich auf dieses Risiko auch
einlassen können.

Deshalb haben wir heute einen wichtigen Punkt auf der
Tagesordnung, nämlich die Wiedereinführung der Meis-
terpflicht für zwölf sogenannte B1-Handwerke. Hier geht
es um Wertschätzung. Aber es geht ebenso um Qualität,
Qualifizierung und um die Zukunft der Betriebe. Wir
hatten bereits im Koalitionsvertrag eine Verständigung
der Regierungskoalition darauf, dass das Handwerk noch
stärker anerkannt und gefördert wird und dass wir über-
prüfen werden, welche Gewerke in Zukunft wieder zu-
rück in die Meisterpflicht überführt werden können.

Ich möchte die Gelegenheit wahrnehmen, mich nicht
nur bei Kolleginnen und Kollegen aus meinen eigenen
Koalitionsfraktionen, bei Carsten Linnemann, bei Sören
Bartol, sondern auch bei Kolleginnen und Kollegen aus
allen Fraktionen des Hauses, die diese Diskussion unter-
stützt haben, die diese Veränderungen mittragen, ganz
herzlich zu bedanken. Wir werden heute — davon gehe
ich aus — ein sehr überzeugendes, ein sehr starkes Signal
dafür finden und zeigen, dass das Handwerk die Unter-
stützung des gesamten Deutschen Bundestages hat. Dafür
ein herzliches Dankeschön!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der AfD und der FDP)

Wir haben ein umfassendes Konsultationsverfahren
durchgeführt. Im Wirtschaftsausschuss gab es eine Sach-
verständigenanhörung. Es gab selbstverständlich wie bei
allen solchen Vorhaben auch Wünsche, die in diese oder
jene Richtung gingen. Nicht alle konnten berücksichtigt
werden. Aber im Ergebnis haben wir entschieden, heute
zwölf Gewerke wieder in die Zulassungspflicht — Anla-
ge A der Handwerksordnung — zurückzuführen. Es sind
dies die Fliesen-, Platten- und Mosaikleger, die Beton-
stein- und Terrazzohersteller, die Estrichleger, die
Behälter- und Apparatebauer, die Parkettleger, die Roll-
laden- und Sonnenschutztechniker, die Drechsler und
Holzspielzeugmacher, die Böttcher, die Raumausstatter,
die Glasveredler, die Orgel- und Harmoniumbauer und
die Schilder- und Lichtreklamehersteller.

Die verfassungs- und europarechtlich rechtssichere
Würdigung der Wiedereinführung der Meisterpflicht
war unser Ziel. Wir erreichen das dadurch, dass wir auf
die besondere Gefahrengeneigtheit einzelner Gewerke
abstellen und bei drei Gewerken zusätzlich auch auf die
Relevanz für den Schutz unseres Kulturerbes und den
notwendigen Wissenstransfer.

Wir stärken auch die duale Berufsausbildung. Denn
parallel dazu gibt es Verbesserungen beim Meister-
BAföG; und wir fördern gleichzeitig die Fortbildung
der künftigen Meisterinnen und Meister noch stärker.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, heute ergrei-
fen wir eine Maßnahme, die vor allen Dingen die Betrof-
fenen interessiert, aber auch auf unsere Wirtschaft und
Gesellschaft insgesamt große Auswirkungen hat. Deshalb
legen wir Wert auf Rechtssicherheit. Manche hätten sich
Bundesminister Peter Altmaier

gewünscht, weitere Gewerke zum jetzigen Zeitpunkt wie-
der in die Meisterpflicht zu überführen. Wir haben uns
dafür entschieden, es heute bei diesen zwölf zu belassen.
Denn wir tragen Verantwortung für den Rechtsrahmen
von über 500 000 Betrieben, die bisher schon in der An-
lage A sind. Wir wollen die Anforderungen des Grund-
gesetzes und des europäischen Rechtes bewahren und
respektieren. Aber ich kann Ihnen zusagen: Wir werden
diese Novelle in fünf Jahren evaluieren. Wir werden die
Einordnung der heute nicht zum Zuge gekommenen Ge-
werke einer nochmaligen Überprüfung unterziehen; und
wir werden darauf Wert legen, dies im Konsens des ge-
samten Hauses zu tun.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es gab einmal einen Slogan einer Imagekampagne des
Handwerks, bezogen auf den Meisterbrief: „Das sicherste
Wertpapier gibt es immer noch im Handwerk.“ Meine
Damen und Herren, wenn ich daran denke, dass wir vor
zehn, fünfzehn Jahren heftige Diskussionen darüber führ-
ten, ob der Meisterbrief überhaupt noch eine Zukunft hat,
dann will ich sagen: Die heutige Debatte markiert nicht
nur einen Punkt, an dem wir für zwölf Gewerke wieder
die Meisterpflicht einführen, sondern an dem auch klar
wird, dass der Meisterbrief und die duale Ausbildung die
überwältigende Unterstützung des Deutschen Bundesta-
ges haben. Das ist eine gute Nachricht für alle Betroffe-
nen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben in
Deutschland mit die geringste Jugendarbeitslosigkeit in
der gesamten Europäischen Union und weltweit. Das ver-
danken wir auch der Ausbildungsleistung im Handwerk.
Die Ausbildungsleistung im Handwerk ist, gemessen an
der Beschäftigtenzahl, doppelt so hoch wie in der Ge-
samtwirtschaft. Viele Handwerksunternehmen sehen es
mit einem stolzen Blick, aber auch mit einem weinenden
Auge, dass die jungen Menschen, die sie ausbilden, zum
Teil von größeren Betrieben übernommen werden, die
höhere Stundenlöhne zahlen können.

(Zuruf: So ist das!)

Diese Entwicklung ist Teil der Marktwirtschaft. Aber
auch hier haben wir ein Interesse daran, dass das Hand-
werk seine Leistungsfähigkeit behält.

Deshalb werden wir auch darauf achten, dass die Um-
setzung des Fachkräfteei | gsgeset das zum
1. Marz des nachsten Jahres in Kraft tritt, so erfolgt, dass
am Ende auch die Bedürfnisse des Handwerks berück-
sichtigt werden können. Ich kann nur appellieren: Lassen
Sie uns gemeinsam dafür sorgen, dass dieses Gesetz so
ausgeführt werden kann, dass die Visaverfahren, die Be-
rufsanerkennungsverfahren, dass die öffentlichen Verfah-
ren so ausgestaltet werden, dass ein Handwerker, der
heute jemanden braucht, der ihn bei seiner Arbeit unter-
stützt, die positive Nachricht nicht erst kurz vor seinem
Eintritt in den Ruhestand erhält. Wir müssen dafür sor-
gen, dass dieses Gesetz praxisnah funktioniert und an-
gewendet werden kann.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Nach-
richt heute ist eine gute, nicht nur für die Handwerker

 
selbst, sondern auch für den präventiven Verbraucher-
schutz. Das Gesetz wird dazu führen, dass Millionen
von Menschen ihre Zufriedenheit mit den Dienstleistun-
gen des Handwerks bewahren werden. Es wird dazu füh-
ren, dass die Zustimmung in der Bevölkerung insgesamt
noch mehr wächst, als es heute schon der Fall ist. Ich
freue mich darauf, wenn dieses Gesetz nach den Beratun-
gen im Bundesrat Anfang kommenden Jahres in Kraft
treten kann — und möchte mich bei allen bedanken, die
dazu beigetragen haben, dass dies heute möglich ist.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Tino Chrupalla für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Tino Chrupalla (AfD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Landsleute! Die Bundesregierung bekennt sich
nun zum Meisterbrief. Wir von der AfD freuen uns, dass
unsere Forderungen hier endlich auch mal umgesetzt wer-
den.

(Beifall bei der AfD - Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Die Forderung hatten wir schon,
da gab es Sie noch gar nicht!)

Meine Freude ist allerdings gedämpft. Denn ich sehe in
dem neuen Gesetzentwurf nur einen halbherzigen Ver-
such, den Schaden zu begrenzen, der bereits angerichtet
wurde. Von 53 Gewerken wollen Sie nun 12 rückverm-
eistern. Bei der Anhörung im Bundeswirtschaftsministe-
rium haben sich aber bis auf vier Ausnahmen alle Ge-
werke für die Wiedereinführung der Meisterpflicht
ausgesprochen. Wir haben deshalb gestern im Ausschuss
einen Entschließungsantrag eingebracht und die Rück-
vermeisterung für all jene Gewerke gefordert, die sich
dafür ausgesprochen haben. Wir haben darin auch gefor-
dert, der kulturpolitischen Bedeutung des Handwerks
mehr Aufmerksamkeit zu schenken und sich mit Nach-
druck auch für den Erhalt und das positive Image des
traditionellen Handwerks einzusetzen nach dem Vorbild
des österreichischen Bundeskanzleramtes. Wenn es För-
dermittel für das digitale Handwerk gibt, dann sollte es
doch bitte auch Fördermittel für die traditionellen Hand-
werksberufe geben.

(Beifall bei der AfD)

Und jetzt tun alle so, als wären sie schon immer für den
Meisterbrief gewesen. Das stimmt eben nicht. Da lese ich
zum Beispiel am 27. April 2019 in der „WirtschaftsWo-
che“: „Breite FDP-Allianz gegen Rückkehr zur Meister-
pflicht“.

(Zuruf des Abg. Manfred Todtenhausen [FDP])
Zu dieser Allianz gehören — man höre — der Außenpoli-
tiker Alexander Graf Lambsdorff und der Klimaexperte

Lukas Köhler, also beide „Handwerksexperten“, und
auch Herr Schäffler. Zitat: „Wir dürfen alte Zöpfe nicht
Tino Chrupalla
wieder einführen, sondern sollten sie endlich abschnei-
6

(Zuruf von der AfD: Furchtbar!)

Genau das, Herr Todtenhausen — das habe ich auch
gestern im Ausschuss erlebt —, ist die FDP — bei diesem
Thema exemplarisch, wie immer. Zu wirtschaftspoliti-
schen Themen: überall Rumgeeier, ein Ja-nicht-Festle-
gen, keine klare Haltung, nichts, weder Fisch noch
Fleisch.

(Beifall bei der AfD — Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Jetzt lassen Sie mal die FDP-Po-
litik außen vor!)

Den Mittelstand und das Handwerk repräsentieren Sie
schon lange nicht mehr.

(Beifall bei der AfD)

Auch die Union hat viele Jahre die Wiedereinführung
mit Scheinargumenten hinausgezögert. Wir haben heute
wieder einige vom Wirtschaftsminister gehört. Der Meis-
terbrief kollidiere mit EU-Recht, war immer wieder auch
hier zu hören. Dann stellt sich nach vielen Jahren des
Hinhaltens heraus, dass es überhaupt keinen Widerspruch
gibt. Von der SPD wurde unser Antrag vor Kurzem noch
hier als blanker Populismus verhöhnt.

(Zuruf von der SPD: Stimmt ja auch!)

— Natürlich. — Von der FDP war auch zu hören, wir wür-
den dem Handwerk mit unserem Antrag mehr schaden als
nutzen.

(Manfred Todtenhausen [FDP]: So ist es!)

Und jetzt, Herr Todtenhausen, sind sich plötzlich alle
einig, dass die Wiedereinführung der Meisterpflicht eine
gute Sache ist. Aber Sie und vor allem Herr Altmaier
müssen uns noch erklären, warum Sie so halbherzig zur
Sache gegangen sind. Zum Beispiel soll der Orgel- und
Harmoniumbauer aus Gründen der Gefahrengeneigtheit
rückvermeistert werden. Das haben wir auch gestern im
Ausschuss gehört. Dazu hatte ich eine Frage an Ihren
Parlamentarischen Staatssekretär Herrn Hirte, warum
denn der Klavier- und Cembalobauer und der Geigen-
bauer nicht rückvermeistert werden. Seine Antwort, kein
Witz: weil eine Orgel schließlich auch mal brennen kön-
ne.

(Heiterkeit bei der AfD - Dr. Joachim Pfeiffer
[CDU/CSU]: Die war anders, die Antwort! Fal-
sches Zitat!)

Das war die Antwort Ihres Parlamentarischen Staatsse-
kretärs. Wenn Sie von dieser Logik ausgehen, müssten
Sie auch die Bestatter vermeistern; denn auch Särge bren-
nen sehr gut.

(Beifall bei der AfD — Gustav Herzog [SPD]:
Weil Sie sich alle mit Pfeifen auskennen!)

Es fehlt, wie gesagt, noch eine ganze Reihe von Ge-
werken, die unter Kulturgutschutz fallen, wie zum Bei-
spiel der Damen- und Herrenschneider, der Schuster oder
auch der Brauer und Mälzer. Ich sage dazu nur: deutsches
Bier. Hier wird nicht rückvermeistert, abgesehen davon,

 
dass es hier auch tiberall mal brennen kann und deswegen
auch hier eine Rtickvermeisterung angebracht ware.

Im Übrigen fordert auch der DGB — das ist ja mal ein
heller Moment des DGB - eine Rückvermeisterung aller
Gewerke. Alles andere sei — Zitat — ein ,,Flickenteppich“.
Das sehen wir von der AfD ganz genauso. Wir gehen
davon aus, dass auf diese erste Novelle weitere Novellen
zam Schutz des Handwerks folgen werden. Wir als AfD
werden gerade das immer wieder fordern, weil der Meis-
terbrief eben Bestandteil einer guten alten deutschen Tra-
dition ist, die man eben nicht wie einen alten Zopf ab-
schneiden sollte.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Sabine Poschmann fiir die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Sabine Poschmann (SPD):

Sehr geehrte Frau Prasidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Heute sagen wir Ja zum Meister. Denn zwölf
Gewerke nehmen wir wieder in die Meisterpflicht zurück.
Damit — das sage ich auch in Richtung der AfD - setzen
wir einen weiteren Punkt aus unserem Koalitionsvertrag
um. Dieses Vorhaben ist also nicht eine Idee der AfD
gewesen. Aber Geschichte war noch nie so ganz Ihr Ding.

(Beifall bei der SPD - Zurufe von der AfD)

Dabei haben wir es uns nicht einfach gemacht. Denn
wie fast immer gibt es Befürworter wie den ZDH und
auch den DGB. Aber es gibt auch Kritiker wie die Mo-
nopolkommission. Zudem sollte das Ganze von Gerich-
ten und von der EU im Nachhinein nicht wieder einkas-
siert werden. Deshalb konnten wir nicht so einfach, wie
manche Vorschläge lauteten, das Rad wieder zurückdre-
hen, sondern mussten es zukunftssicher gestalten, und ich
denke, das haben wir auch geschafft.

Dafür haben wir eine Koalitionsarbeitsgruppe gegrün-
det. Wir haben zwei Gutachten in Auftrag gegeben. Wir
haben Kriterien erarbeitet und allen Gelegenheit zur Stel-
lungnahme gegeben, und zwar in Anhörungen der Ver-
bände und Gewerkschaften und aller Gewerke sowohl in
schriftlicher als auch in mündlicher Form. Mehr Kommu-
nikation und Miteinander geht an dieser Stelle nicht.

Es war auch richtig, dass wir uns auf die Rückvermeis-
terung konzentrieren. Es war nicht unser Ziel, die gesam-
te HwO zu novellieren, sondern Einigkeit über den Weg
und über die Gewerke zu erzielen. Diese Aufmerksamkeit
und teilweise auch Fleißarbeit — hier noch einmal herz-
lichen Dank an das Ministerium — hat jedes einzelne Ge-
werk im Handwerk auch verdient.

Ich unterstelle der Opposition gute Absicht mit ihren
Anträgen.

(Thomas Lutze [DIE LINKE]: Das können Sie
auch bei uns! Das ist immer so bei uns!)
Sabine Poschmann
Aber ich denke, wir sollten jetzt nicht auf die Schnelle
alle möglichen Themen in die Novelle reinquetschen. Es
sind Vorschläge aus dem Bildungsbereich, also aus einem
ganz anderen Bereich, und auch aus den Bereichen Büro-
kratieabbau und Soziales. Der eine oder andere Vorschlag
ist diskussionswürdig, aber ich denke, wir sollten das
heute nicht übers Knie brechen. Das ist nämlich so, als
wenn man kurz vor Ladenschluss mit seinen Klamotten
an der Kasse steht und einem dann einfällt: Ach, ich
könnte noch ein gelbes, grünes und rotes T-Shirt neh-
men. — Man sollte aber erst überlegen, ob das auch zum
Vorhandenen passt. Und das tun wir.

(Beifall bei der SPD)

Einiges von dem, was hier beantragt wurde, ist durch
Koalitionsvorschläge und -beschlüsse schon obsolet ge-
worden, Beispiel: 1 g. Des-
halb stimmen wir heute — das wird Sie nicht wundern —
den Änderungen der Opposition nicht zu. Wir wollen
nämlich kein Aufschieben. Wir wollen keine weiteren
Gutachten. Wir wollen heute die Rückkehr zur Meister-
pflicht beschließen.

(Beifall bei der SPD)

Dennoch, denke ich, wird eine weitere Novelle folgen.
Denn auch unsere Gespräche haben weitere Themenstel-
lungen sichtbar gemacht, die wir durchaus noch prüfen
müssen. Ein Beispiel ist der Wunsch des DGB, eventuell
Veränderungen im Prüfungsausschuss vorzunehmen.
Aber auch hier sind die Diskussionen noch nicht abge-
schlossen.

Sie wissen: Die Herzensangelegenheit der SPD - aber
auch meine ganz persönliche - ist und bleibt die Tarif-
bindung.

(Beifall bei der SPD)

Es kann nicht sein, dass uns Fachkräfte fehlen — und deren
Fehlen wird von Arbeitgebern auch immer wieder be-
klagt -, dass aber, wenn wir heute das Gesetz novellieren,
um eine Besserung zu erreichen, die Tarifbindung im
Handwerk bei 30 Prozent stagniert.

Es gibt durchaus positive Beispiele von Arbeitgebern,
was die tarifliche Bindung angeht. Ich denke, die tarif-
liche Bindung sollte eher ein Gütesiegel für Betriebe sein.
Die IG Metall hat für das Kfz-Gewerbe mit „Autohaus
fair“ eine prima Kampagne gestartet, wo man faire Be-
triebe, die einen Tarifvertrag und Betriebsräte haben und
eine gute Ausbildung anbieten, auflistet. Zu Weihnachten
würde ich mir wünschen, dass diesem Beispiel noch viel
mehr Betriebe folgen. Denn es stärkt nicht nur die Tarif-
bindung, es stärkt auch gleichzeitig das Handwerk.

(Beifall bei der SPD)

Leider ist das nicht die Masse der Betriebe, und deshalb
müssen wir gemeinsam im nächsten Jahr noch einiges
tun. Ich freue mich, dass der Branchendialog jetzt im
Handwerk fortgesetzt wird. Ich höre, im Sommer gibt
es den nächsten Termin. Ich erwarte aber hier vom
ZDH und von den Innungen, dass es mehr ist als eine
Absichtserklärung; sonst werden wir als Gesetzgeber ein-
greifen.

 
Herzlichen Dank, und ich wünsche an dieser Stelle
allen schon mal eine schöne Weihnachtszeit.

(Beifall bei der SPD — Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Wir haben noch eine Sitzungswo-
che!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Manfred Todtenhausen für
die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Manfred Todtenhausen (FDP):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich stünde heu-
te nicht hier, wenn ich mich 1977 nicht dazu entschlossen
hätte, den Meisterbrief zu machen. Er hat mein Leben
völlig verändert. Das Handwerk hat auch heute noch eine
starke Zukunft. Das erleben wir jeden Tag immer wieder
aufs Neue. In Zeiten, in denen Industrie und Exporte
lahmen, sehen wir im Handwerk weiterhin blühenden
Aufschwung.

(Beifall bei der FDP)

Das gibt uns Gelegenheit, über Veränderungen nach-
zudenken. Gerade im Bau- und Ausbauhandwerk sind die
Auftragsbücher voll. Das wird auch in den kommenden
Jahren hoffentlich so bleiben. Bei Berlin habe ich Beden-
ken: Durch den Mietendeckel wird da einiges passieren.
Aber insgesamt glaube ich, dass dort viel Positives sein
wird.

Wir werden weiterhin gut Arbeit haben im Wohnungs-
bau. Auch bei Innovationen im Bereich Energie und Kli-
ma, beim Einsatz moderner Smart-Technologie und bei
der Digitalisierung ist das Handwerk gefordert. Zu tun
gibt es also genug.

(Beifall bei der FDP)

Um diese Aufgaben erledigen zu können, brauchen wir
motivierte Unternehmen. Wir brauchen Selbstständige
und Führungskräfte, die in der Lage sind, Betriebe nach-
haltig zu leiten und innovative Technologien und Klima-
schutz vor Ort beim Kunden zu verbinden. Es sind unsere
Handwerksmeisterinnen und Handwerksmeister, die die-
se Verantwortung tibernehmen. Sie stehen fiir ein gesun-
des Handwerk. Sie sind das Herz unseres Mittelstands
und der Pfeiler unserer sozialen Marktwirtschaft.

(Beifall bei der FDP)

Deswegen, meine Damen und Herren, tragen wir die
Erweiterung der Meisterpflicht dort mit, wo der Gefah-
ren- und der Verbraucherschutz es europa- und verfas-
sungsrechtlich möglich machen. Viele haben daran mit-
gearbeitet. Auch diesmal haben wir Profis angehört und
Gutachten zur Kenntnis genommen und sind davon über-
zeugt, dass hier Handlungsbedarf besteht.

Der Normenkontrollrat hat ebenso wie der Bundesrat
keine Einwände gegen den vorliegenden Gesetzentwurf.
Der Bestandsschutz für bestehende Betriebe ist gesichert.

(Beifall bei der FDP)
Manfred Todtenhausen

Die Evaluierung soll nach fünf Jahren stattfinden. Dann
wird sich herausstellen, ob die Wiedereinführung der
Meisterpflicht für die einzelnen Gewerke richtig ist.

Beim Kulturgüterschutz tun wir uns allerdings sehr
schwer.

(Tino Chrupalla [AfD]: Das ist wahr!)

Uns erscheinen die Abgrenzungen und die Begründungen
schwierig, warum ein Gewerk darunterfällt und ein an-
deres nicht. Wir können den Verbraucherschutz beim Or-
gelbauer noch nachvollziehen; denn hier sind anspruchs-
volle Statiken erforderlich. Auch die Elektrik bedarf
besonderer Kenntnisse. Beim Böttcher, Drechsler und
anderen sind wir nicht so davon überzeugt. Da hätte
man vielleicht auch andere nehmen müssen. Dennoch
sagen wir: Daran lassen wir es nicht scheitern.

(Beifall bei der FDP)

Herr Chrupalla, natürlich darf man in einer liberalen
Partei auch anderer Meinung sein. Bei uns wird lebhaft
diskutiert, und da gibt es auch welche, die sagen, man
könnte den Meister auch nicht wieder einführen; das ist
ohne Weiteres möglich. Aber zu Ihrem Gesetzentwurf nur
so viel: Sie wollen die Meisterpflicht einfach eins zu eins
in allen Bl-Gewerken wieder einführen. Wir halten das
für falsche Folklore, weil Sie zwei Dinge außer Acht
lassen:

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: „Fal-
sche Folklore“! Schöne Beschreibung!)

Die Welt entwickelt sich technologisch und auch struktu-
rell weiter. Es gibt neue Prozesse und wirtschaftliche
Rahmenbedingungen wie zum Beispiel den demografi-
schen Wandel und veränderte Kundenansprüche.

(Tino Chrupalla [AfD]: Was hat das mit dem
Meister zu tun?)

Sie geben vor, das Handwerk zu schützen. Dabei fällt es
zurück, wenn es Ihrem Weg folgt. Mit Lösungen von
gestern können Sie keine Probleme von morgen lösen.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Sabine
Poschmann [SPD])

Ihr Gesetzentwurf verteidigt einen alten Status quo,
ohne Kriterien für eine verfassungs- und europarechtliche
Prüfung heranzuziehen. Sie blenden aus, dass wir eine
gerichtsfeste Entscheidung brauchen. So verstaubt wie
Ihr Antrag ist das Handwerk von morgen zum Glück
nicht. Unser Handwerk ist zukunftsorientiert und nicht
rückwärtsgewandt.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, natürlich fehlt uns auch
etwas im Entwurf von Union und SPD. Wir wollen den
Nachfolgern eines zukünftigen Betriebes genügend Zeit
geben, ihren Meister zu machen. Deshalb wollen wir die
Nachweispflicht von 6 Monate auf 24 Monate erhöhen,
damit diese den Meisterbrief berufsbegleitend, eventuell
auch auf der Abendschule, nachholen können. Das sind
wir den jungen Menschen schuldig.

(Beifall bei der FDP)

 
Ich finde es irritierend, wenn Sie diesen Vorschlag nicht
aufgreifen.

Meine Damen und Herren, wir sollten die Gelegenheit
nutzen und dies als Nachstes auf den Weg bringen. Ich
freue mich, dass der Wirtschaftsminister da ist und dass
die berufliche und akademische Bildung gleichgesetzt
und damit interessanter wird. Das Handwerk ist immer
noch Ausbilder der Nation. Es bringt Gesellinnen und
Gesellen hervor, die auch in anderen Branchen sehr be-
gehrt sind. Außerdem ist das Handwerk eine sichere
Bank, wenn es um Integration geht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Wer im Handwerk bleibt, soll auch Aufstiegsmöglich-
keiten bekommen. Nicht jeder Mensch ist für eine akade-
mische Laufbahn geeignet, nicht jeder hat die gleiche
Begabung. Der Meisterbrief ist ein Abschluss für den
Aufstieg von Menschen, deren Begabung besonders in
praktischer Arbeit liegt. Heute schaffen wir die Voraus-
setzungen dafür, dies zu würdigen.

Wir Freien Demokraten wollen aber mehr. Wir wollen,
dass die Meisterausbildung genauso gebührenfrei ist wie
ein Studium. Wir wollen, dass das Handwerk endlich von
unnötiger Bürokratie entlastet wird. Die Bonpflicht für
Bäcker und andere steht stellvertretend für Überwachung
und übertriebene Regelungen. Unserem Antrag zur Be-
freiung von dieser Pflicht können Sie morgen zustimmen.

(Beifall bei der FDP)

Das Bürokratieentlastungsgesetz IV, Herr Minister,
muss jetzt auf den Weg gebracht werden. Das Bürokra-
tieentlastungsgesetz III war nur ein Tropfen auf den hei-
Ben Stein. Tun Sie etwas gegen zu viele Dokumentations-
pflichten. Vereinfachen Sie endlich das Steuerrecht.
Machen Sie es den jungen Unternehmerinnen und Unter-
nehmern, die den Schritt in die Selbstständigkeit wagen,
nicht so schwer. Dann sind wir im und mit dem Handwerk
auf dem richtigen Weg.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Die Linke hat nun der Abgeordnete
Thomas Lutze das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Thomas Lutze (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
2004 hatte der Bundestag die Meisterpflicht in vielen Ge-
werken des Handwerks abgeschafft. Man wollte schnel-
ler, flexibler und besser sein. Es gab schon damals zahl-
reiche Warnungen, auch von meiner Partei. Aber das war
eben der Zeitgeist, der damals herrschte. Aufgrund dieses
Zeitgeistes wurde auch Hartz IV eingeführt, der Niedrig-
lohnsektor ausgebaut und Leiharbeit von der Ausnahme
zur Regel gemacht. Es ist gut, zu beobachten, dass sich
der Wind langsam dreht.

(Beifall bei der LINKEN)
Thomas Lutze

Ja, Bedenken gab es bereits 2004: zum Beispiel bei der
Sicherheit der Produkte und Leistungen, im Verbraucher-
schutz — hier ging es um die Interessen der Kundinnen
und Kunden — sowie bei den Arbeitsbedingungen der Be-
schäftigen. All dies werde unter der Reform von 2004
leiden. — Wir und viele andere aus der Gesellschaft hatten
recht — leider. Auch deshalb stimmt die Linksfraktion
heute dieser halben Rolle rückwärts zu. Es ist ein kleiner
Schritt, aber es ist ein Schritt in die richtige Richtung.

(Beifall bei der LINKEN)

Warum passiert nicht mehr? Es wird immer erklärt, das
Wirtschaftsministerium habe geprüft, welche der betrof-
fenen Gewerke wieder umgestellt werden können und
welche nicht. Ja, es gibt mit Sicherheit die eine oder an-
dere europarechtliche Regelung, die heute anders ist als
2004. Das muss beachtet werden. Aber der Strich, der
gemacht wurde, war für meine Begriffe viel zu kurz.

Es gibt nämlich auch Widersprüche. Dass jetzt Gerüst-
bauer nur dann Gerüste aufbauen können, wenn sie einen
Meisterbrief haben, ist richtig. Gleichzeitig dürfen aber
auch Reinigungskräfte bzw. Unternehmen der Reini-
gungsbranche Gerüste aufstellen, ohne dass sie einen
Meisterbrief besitzen. Bei allem Respekt - ich traue das
diesen Unternehmen und Beschäftigten durchaus zu —:
Aber diese rechtliche Ungleichbehandlung ist nicht nach-
vollziehbar. Sorry, das können Sie auch nicht mit dem
EU-Recht erklären. Das macht einfach keinen Sinn.

(Beifall bei der LINKEN)

Zweiter Aspekt. In unserer Wirtschaft verzeichnen wir
seit Jahren in vielen Bereichen einen erheblichen Fach-
kräftemangel — das ist gerade angesprochen worden -,
auch im Handwerk. Die teilweise Wiedereinführung der
Meisterpflicht kann hierfür nicht die alleinige Lösung
sein. Sie ist aber im Bereich des Handwerks ein sehr
wichtiger Baustein. Im Bereich der Fliesenleger zum Bei-
spiel kam es zu einem sprunghaften Anstieg der Solo-
Selbstständigkeit. Das war für viele Handwerker fürwahr
kein Fortschritt. Häufig ging die soziale Absicherung die-
ser Freiberufler verloren. Als Gesetzgeber müssen wir
bitte schön darauf achten, dass Derartiges vermieden
wird.

(Beifall bei der LINKEN)

Trotz guter Ansätze packt diese Reform bei Weitem
nicht alle Probleme des Handwerks an. Die geringe Tarif-
bindung und die deswegen im Vergleich mit der Industrie
oft niedrigeren Löhne machen das Handwerk für viele
Beschäftige eher unattraktiv. Es gibt hierfür sicherlich
keine einfachen Lösungen, aber es gibt dringenden Hand-
lungsbedarf. Betriebliche Mitbestimmung und die Absi-
cherung von tariflichen und fairen Löhnen ist ein Stand-
ortvorteil in unserer sozialen Marktwirtschaft.
Flächendeckende Tarifbindung bedeutet auch, dass bei
Ausschreibungen und öffentlichen Aufträgen der Wett-
bewerb zwischen den Unternehmen fair abläuft und kein
Lohndrückerwettbewerb stattfindet.

(Beifall bei der LINKEN)

Dass der Bundestag unsere Vorschläge, unsere Anträge
damit abtut, dass dieses Thema nicht zur Sache und damit

 
nicht hierhergehört, ist sehr bedauerlich. Wir werden aber
bei dem Thema dranbleiben.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Lutze.

Thomas Lutze (DIE LINKE):
Das verspreche ich Ihnen.

Glück auf!
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun die
Kollegin Claudia Müller das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Claudia Müller (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Die gemeinsamen Ziele sind uns
klar: Stärkung des Handwerks, Aufwertung der berufli-
chen Aus- und Weiterbildung, Sicherung von Fachkräf-
ten. Hier herrscht Einigkeit. Ich gehe davon aus, dass wir
uns auch darin einig sind, dass mit dieser Novellierung
der Handwerksordnung und der Rückführung von zwölf
Berufen in die Anlage A nicht die Antwort auf all diese
Probleme gegeben wird. Aber diese Novellierung und die
Rückführung sind gewünscht. Die Gefahrengeneigtheit
bei den zwölf gewählten Berufen ist durchaus vorhanden,
und die Rückführung ist daher in einigen Punkten durch-
aus sinnvoll.

Aber es bleiben weiterhin Hürden bestehen, und teil-
weise werden sogar neue aufgebaut. Der Zugang zur
Meisterausbildung ist weiterhin nicht barrierefrei. Er ist
weiterhin mit hohen Kosten verbunden: pro Prüfung und
Prüfling im Durchschnitt 6 600 Euro, dazu der Zeitauf-
wand von durchschnittlich 1 445 Stunden; das entspricht
180 vollen Arbeitstagen. Zur Stärkung der Meisterausbil-
dung wäre es daher sinnvoller gewesen, erst einmal die
gebührenfreie Meisterausbildung — das umfasst die Meis-
terprüfung und Vorbereitung darauf — einzuführen. Denn
das wäre eine echte Gleichbehandlung von Studium und
beruflicher Aus- und Weiterbildung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das würde allen Gewerken, ob mit oder ohne Meister-
pflicht, helfen. Denn Meisterinnen und Meister fehlen an
allen Ecken und Enden.

Ich möchte zu den Punkten kommen, die ich tatsäch-
lich ernsthaft an dieser Novelle kritisiere. Erst einmal
grundsätzlich zur Methodik: Basierend auf freiwilligen
Informationen von interessierten Verbänden, haben Sie
die Entscheidung zur Wiedereinführung der Meister-
pflicht getroffen. Das heißt, Gewerke aus der Anlage Bl,
die kein Interesse daran hatten, wurden erst gar nicht
bewertet. Ich finde das vom Grundansatz her schwierig.
Sie machen Politik nach dem Motto „Vorschriften nur für
die, die Lust darauf haben, und für alle anderen nicht“.
Das kann eigentlich nicht unser Ansatz sein. Wenn eine
Prüfung erfolgt, dann muss sie für alle gleich erfolgen.
Claudia Müller
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ein weiterer Aspekt, der als Motivation für die Novel-
lierung genannt wird, ist der Fachkräftemangel; auch
Herr Altmaier hat das wieder genannt. Der Grund dafür
ist ebenfalls benannt worden: die starke Abwanderung
aus dem Handwerk hin in die Industrie und in andere
Bereiche. Ja, einer der Hauptgründe ist weiterhin das
niedrigere Lohnniveau. Um hier einen echten Schrittnach
vorne zu gehen, brauchen wir die Stärkung der Tarifbin-
dung im Handwerk.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Das hat selbst Frau Dr. Merkel jüngst betont. Allgemein-
verbindliche Tarifverträge können dazu beitragen, Dum-
pingpreise und unfairen Wettbewerb im Handwerk zu
verhindern. Der Hinweis auf eine weitere Novelle ist
schön, aber wir hätten diese Frage schon mit dieser No-
velle angehen sollen und können. Wir haben hier mehr-
fach Änderungen vorgeschlagen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es gibt einen weiteren Sachverhalt, den ich wirklich für
problematisch halte — Herr Todtenhausen hat ihn schon
angesprochen -: Wir haben Bestandsschutz für die Be-
triebe ohne Meister in den zwölf jetzt betroffenen Gewer-
ken. Wenn diese aber jetzt eine Gesellschafterin hinzu-
nehmen, erlischt dieser Bestandsschutz. Wir haben eine
Übergangsfrist von sechs Monaten. Sechs Monate kön-
nen in vielen Fällen zu wenig sein. Denn wenn ich jetzt
ungeplanterweise einen Betrieb abgeben muss — das kann
aus den verschiedensten Gründen der Fall sein -,, finde ich
am Markt aktuell nicht die Meisterin oder den Meister,
die oder der diesen Betrieb übernehmen kann. Das heißt,
ich habe hier ein echtes Risiko für möglicherweise gut
gehende Betriebe, dass diese aus der Handwerksrolle ge-
löscht werden und möglicherweise Arbeitsplätze und
Fachkräfte verloren gehen.

Deswegen haben wir hier eine deutlich längere Über-
gangsfrist von bis zu fünf Jahren gefordert. Sie werden
fragen: Wieso so lange? Ja, es muss möglich sein, die
Meisterausbildung in Teilzeit neben der Betriebsführung
zu machen. Auch Mutterschutz und Elternzeit sollten als
mögliche Faktoren eingerechnet werden. Denn wenn wir
Junge Menschen für das Handwerk gewinnen wollen, und
ja, wenn wir Frauen für das Handwerk gewinnen wollen,
dann müssen wir diese Aspekte bei allen Punkten mitden-
ken. Das wird hier nicht getan. Wir brauchen diese länge-
re Übergangsfrist. Denn wir möchten wirklich allen die
Möglichkeit geben, diese Ausbildung zu machen, um die-
se Qualifikation zu erreichen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deswegen bitte ich Sie, unserem Änderungsantrag zu
diesem Punkt zuzustimmen. Das schiebt die Novellierung
ja nicht hinaus, sondern die Änderung würde die Novel-
lierung in diesem Punkt verbessern. Es würde einen bes-
seren Bestandsschutz für die Betriebe bedeuten, die am
Markt sind; denn wir können es uns aktuell nicht leisten,
gute Handwerksbetriebe zu verlieren.

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Noch ein Satz zu dem Punkt, den Sie Evaluation nen-
nen. Evaluation ist gut und wichtig, aber eine einmalige
Evaluation nach fünf Jahren ist uns zu wenig. Und nein,
eine Beantwortung von Anfragen zählen wir nicht als
Evaluation. Auch hier fordern wir ganz klar: früher und
regelmäßig und in allen Gewerken. Das muss uns das
Handwerk wert sein. Wir müssen dauerhaft darauf
schauen und frühzeitig erkennen, wo wir nachsteuern
müssen. Deswegen brauchen wir eine regelmäßige und
eine frühzeitige Evaluation. Eine Zustimmung zu unse-
rem Änderungsantrag würde keine Verschiebung der No-
vellierung nach sich ziehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zum Schluss will ich dann doch noch versöhnlich wer-
den, es ist ja Vorweihnachtszeit. Es ist gut, dass wir uns
hier im Bundestag so intensiv mit dem Handwerk aus-
einandersetzen, und es ist gut, dass diese Novellierung
nicht den Schlusspunkt dieser Auseinandersetzung dar-
stellt. Denn um das Handwerk zu stärken, müssen wir in
die Zukunft blicken und dürfen nicht an einer scheinbar
glorreichen Vergangenheit festhalten. Um den Fachkräf-
temangel wirklich anzugehen, brauchen wir Investitionen
in Bildung und Weiterbildung, eine echte Gleichwertig-
keit von akademischer und betrieblicher Ausbildung und
attraktive Bedingungen für die heutigen und auch für die
zukünftigen Beschäftigten.

Wir werden uns heute bei der Abstimmung über die
Novelle enthalten; denn es gibt, wie gesagt, noch Punkte,
an denen wir noch deutliche Kritik üben.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Jens Koeppen für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jens Koeppen (CDU/CSU):

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Kurz vor Weihnachten legen wir dem deut-
schen Handwerk nun ein langersehntes Gesetzespaket
unter den Weihnachtsbaum, nämlich unsere Novelle der
Handwerksordnung. Diese stellt das Handwerk noch zu-
kunftssicherer auf, als es ohnehin schon ist.

Meine Damen und Herren, im Ergebnis der drastischen
Änderung der Handwerksordnung im Jahre 2003 wurden
53 Gewerke in die Anlage Bl genommen, es bestand für
sie also keine Zulassungspflicht mehr. Es war für diese
Gewerke nicht mehr notwendig, bei der Gründung eines
Unternehmens oder bei der Ausbildung einen Meistertitel
vorzuweisen. In der Folge gab es eine Vielzahl an Fehl-
entwicklungen, Probleme, die der damalige Gesetzgeber
so möglicherweise nicht sehen konnte. Es entstanden
mehr Betriebe, ja, aber in der Summe gab es weniger
Beschäftigte. Weniger Meister hieß: weniger Qualität.
Weniger Qualität hieß: schlechter Ruf, Gewährleistungs-
Jens Koeppen

probleme, Vertrauensverlust. Weniger Meisterbetriebe
bedeutete aber auch: weniger Ausbildungsbetriebe, weni-
ger Lehrlinge in den Betrieben. Es gab weniger Markt-
stabilität durch die vielen Insolvenzen und am Ende viele
Solo-Selbstständige, die sich selbst ausgebeutet haben
oder in die Schwarzarbeit abgewandert sind. Das alles
sind die Probleme.

Mit dieser Novelle wollen wir diese Fehlentwicklun-
gen gezielt beseitigen. Das machen wir mit Augenmaß.
Diese Novelle wurde in enger Zusammenarbeit mit den
Verbänden, mit den Innungen, mit den Handwerksorga-
nisationen, mit Gegnern und Befürwortern der Meister-
pflicht, mit dem Wirtschaftsministerium und hier im Ple-
num intensiv erörtert. Am Ende des Prozesses stelle ich
fest — das gilt für die meisten in diesem Hause -, dass es
ein gutes Gesetzespaket geworden ist, das sich sehen las-
sen kann, obwohl natürlich nicht alle Wünsche erfüllt
werden konnten; ich komme gleich darauf zurück. Aber
es ist ja nicht das letzte Weihnachten. Wir werden dran-
bleiben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, es ging uns darum, das
Ganze mit Augenmaß zu machen. Dabei mussten wir
uns an ganz klaren Kriterien, an ganz klaren Maßstäben
ausrichten: Erstens war das die Europarechtskonformität.
Man muss wissen, dass es in Brüssel nicht nur Freunde
des Meistertitels gibt. Deswegen war es ganz wichtig, die
Europagesetzgebung voll im Blick zu haben. Zweitens
musste unser eigenes Grundgesetz beachtet werden, hier
Artikel 12, der Schutz der Berufsfreiheit. Wenn es darum
geht, stehen die Leute sehr schnell vor den Toren von
Karlsruhe und klagen. Deswegen kann man nicht einfach
sagen, man wolle alles rückvermeistern, obwohl wir das
möglicherweise sogar wollen. Das ist nicht ganz so ein-
fach. Drittens gab es natürlich den Punkt der präventiven
Gefahrenabwehr bei einigen Gewerken; wir haben darü-
ber gesprochen. Darüber hinaus ging es um die Erhaltung
des immateriellen Kulturerbes, darum, traditionelle Tech-
niken, Fachwissen, altes Handwerk in die nächsten Ge-
nerationen mitzugeben und abzusichern.

Ganz wichtig für das deutsche Handwerk, für unsere
Wirtschaft sind insbesondere die Ausbildungsleistung
und die Nachwuchsförderung. Die Stärkung unserer dua-
len Ausbildung, ein Erfolgsrezept des deutschen Hand-
werkes, wollen wir mit dieser Novelle weiterhin voran-
treiben. Das ist für mich der allerwichtigste Punkt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, liebe Freunde, mit dem
Gesetzentwurf werden nun nach einem monatelangen
Prozess zwölf zulassungsfreie Handwerksgewerke —
man kann sagen: nur zwölf; ich sage: immerhin zwölf —
wieder zulassungspflichtig, werden wieder in die Anlage
A eingetragen. Darüber hinaus werden weitere Gewerke
aus der Anlage B2 — das sind die handwerksähnlichen
Betriebe — wieder in die Anlage Bl aufgenommen; das
sind die Handwerksbetriebe ohne Zulassungspflicht.
Aber auch die Politik muss verlässlich sein. Deswegen
haben wir gesagt — das ist ganz wichtig; darauf haben Sie
schon hingewiesen -, dass wir einen klaren Bestands-
schutz verankern müssen: Diejenigen, die sich im Jahr

 
2005 aufgrund der alten Gesetzgebung selbstständig ge-
macht haben, müssen ihren Betrieb weiterführen können.
Deswegen ist eine prinzipielle Rückvermeisterung auch
gar nicht möglich.

In einigen Jahren werden wir uns das alles wieder an-
schauen. In dieser Zeit können sich die Gewerke neu auf-
stellen und können auch neu bewertet werden. Wir haben
viele Briefe von den Bestattern, von den Gold- und Sil-
berschmieden, von den Buchbindern, von den Kosmeti-
kern usw. bekommen, die alle- das sage ich ganz ehrlich —
natürlich auch das Recht haben, in die Handwerksrolle A
eingetragen zu werden. Allerdings müssen sich diese Ge-
werke - erstens — in ihren Landesverbänden selber einig
werden und müssen sich — zweitens — bei der nächsten
Anhörung, dann, wenn es wieder so weit ist, besser auf-
stellen, was ihr Gewerk betrifft. Da gab es wohl Defizite.
Ich hätte diese Gewerke gerne dort gesehen, wo sie hin-
gehören, in der Anlage A, aber das hat erst einmal noch
nicht so geklappt.

Meine Damen und Herren, unsere Gesetzesinitiative
fördert den Wettbewerb. Es wird von manchen Medien
immer wieder gesagt, wir wollten den Wettbewerb ein-
schränken. Nein, wir wollen den Wettbewerb überhaupt
nicht einschränken. Wir wollen Wettbewerb, aber den
Wettbewerb der Besten. Wir wollen einen Wettbewerb
der Qualität, einen Wettbewerb der Zuverlässigkeit, einen
Wettbewerb der Könner. Genau dafür steht der Meister-
titel. Um den Meistertitel und um die duale Ausbildung
beneiden uns in Europa ganz viele Länder, obwohl sie es
natürlich nicht gerne zugeben.

Wenn es um die Zukunftsfragen unseres Landes geht,
dann führt kein Weg am Handwerk vorbei. Ob das Nach-
haltigkeit ist, Ressourceneffizienz, Smart Home, alterna-
tive Antriebe, Digitalisierung, künstliche Intelligenz, all
das erfordert Menschen, die ihr Handwerk verstehen.
Deshalb ist es richtig, dass das deutsche Handwerk selbst
von sich sagt: Zukunft kommt von Können.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Sabine Poschmann [SPD])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Frank Pasemann für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Frank Pasemann (AfD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach
dem Zweiten Weltkrieg lag Deutschland wirtschaftlich,
militärisch und moralisch am Boden. In den Folgejahren
entwickelte sich allerdings durch die Wirtschaftspolitik
Ludwig Erhards unter dem Schlagwort „Wirtschaftswun-
der“ eine florierende soziale Marktwirtschaft, die sich vor
allem auf eines stützte: auf das Handwerk. Dieses baute
die daniederliegende deutsche Wirtschaft in fast allen Be-
reichen wieder auf, und schon bald spielte Deutschland
mit seiner Wirtschaftskraft wieder im Konzert der Großen
mit. Die deutsche Politik und Wirtschaft galten wieder
etwas in der Welt, die Deutsche Mark wurde zum Inbe-
rank Pasemann
griff einer starken europäischen Wirtschaftspolitik. Das
deutsche Handwerk hatte goldenen Boden und bildete das
Rückgrat des Mittelstandes. Ein deutscher Meisterbriefin
einem Handwerksberuf wurde weltweit als Empfehlung
und Gütesiegel für handwerkliche Meisterleistungen an-
gesehen.

(Beifall bei der AfD)

Der deutsche Handwerksmeister muss insofern als Kul-
turgut gelten.

(Beifall bei der AfD)

Doch wie steht es heute um das einst viel gerühmte
deutsche Handwerk? Dem Handwerk fehlt es an dringend
benötigtem Nachwuchs. Mit der zunehmenden Interna-
tionalisierung der Ausbildung durch den sogenannten Bo-
logna-Prozess ging eine Angleichung der akademischen
Standards einher, oft nicht ohne Qualitätsverluste. Wir
verloren in diesem Zug ein weiteres Kulturgut: den deut-
schen Ingenieur.

Immer mehr junge Menschen machen Abitur und einen
Universitätsabschluss. Wir erleben derzeit eine wahre
Akademikerschwemme, besonders in den sogenannten
Geisteswissenschaften.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Mein Gott!
Es ist Ihnen schwergefallen, das zu sagen!)

Die derzeitigen Bildungspolitiker landauf, landab sehen
darin einen Erfolg. Doch wohin mit all diesen Geistes-
wissenschaftlern? In der Wirtschaft kann man zum groß-
en Teil nichts mit ihnen anfangen.

(Falko Mohrs [SPD]: Die geistreichen Men-
schen sind gefährlich für Sie!)

Aus dieser Politik erwächst dem Handwerk eine ge-
fährliche Konkurrenz.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Oh Gott!
as ist ja ganz finster!

Viele junge Menschen, die eigentlich nicht für eine aka-
demische Laufbahn geeignet sind,

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Woher
wissen Sie das?)

werden in die akademische Ausbildung getrieben. Dies
alles kann nicht im Interesse der deutschen Berufsbildung
sein. Stärkeres Ziel unserer Berufsförderungspolitik muss
der Anreiz zu einer selbstständigen Tätigkeit in einem
Meisterberuf sein. Die Bundesregierung muss es endlich
schaffen, mit ihrer Politik die Begeisterung für den hand-
werklichen Beruf in unserer Jugend wiederzuerwecken.

(Beifall bei der AfD - Dr. Gesine Lötzsch [DIE
LINKE]: Das ist nicht eure Jugend!)

Der Meistertitel als Qualitätsgarant muss als solcher
gesichert werden, und das Handwerk muss auch in
Deutschland wieder den anfangs erwähnten goldenen Bo-
den bekommen.

(Beifall bei der AfD)

Ziel unserer Politik muss es sein, dem Mittelstand, insbe-
sondere dem deutschen Handwerk, den ihm gebührenden

 
Platz in unserer Gesellschaft zuzuweisen. Sie sind und
bleiben das Rückgrat unserer Wirtschaft. Hierbei kann
eine weiter reichende Wiederherstellung der Meister-
pflicht nur dienlich sein.

Danke.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Gabriele Katzmarek für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Gabriele Katzmarek (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Nachdem ich vor ungefähr drei Wochen bei mir zu Hause
einen Handwerker angerufen hatte, kam er auch recht
prompt, und wir unterhielten uns darüber, was er denn
bei uns machen könnte. Er sagte mir zu, dass er uns ein
Angebot schickt. Wenn wir dieses Angebot annähmen,
dann würde er es schaffen, so im März/April die Arbeit
zu erledigen. — So wie es mir ging, geht es wahrscheinlich
recht vielen in Deutschland, dass man anruft, wenn man
einen Handwerker braucht, und der Handwerker sagt: Oh,
das wird aber noch eine Weile dauern, bis ich zu Ihnen
kommen kann.

Was das mit der Wiedereinführung der Meisterpflicht
und der Debatte, die wir heute führen, zu tun hat, mag sich
auf den ersten Blick nicht erschließen, auf den zweiten
sehr wohl. Sicherlich führt die Wiedereinführung der
Meisterpflicht — das wurde heute schon gesagt — zu einer
Erhöhung der Qualität in gewissen Gewerken, die drin-
gend notwendig ist. Es geht darum, dass nicht Unqualifi-
zierte Arbeiten ausüben, dass sie nicht Beschäftigte miss-
brauchen, für einen Appel und ein Ei in unseren Häusern,
in unseren Wohnungen zu arbeiten. Es geht aber auch
darum, Fachkräfte für das so wichtige Handwerk zu ge-
winnen. Es geht darum, die Attraktivität des Handwerks
zu steigern, und es geht darum, Qualifizierungswege für
die jungen Menschen, die sich für einen Handwerksberuf
entscheiden, zu verbessern.

(Beifall bei der SPD)

Auch dieser Handwerker, von dem ich am Anfang ge-
redet habe, ist ein Handwerker, der ausbildet. Mein Bei-
spiel sollte keine Handwerkerschelte sein. Wir erleben
aber, dass sich immer weniger Jugendliche für eine Aus-
bildung im Handwerk entscheiden, 20 000 Ausbildungs-
plätze unbesetzt bleiben, und das bedeutet: Wir müssen
dort handeln.

Jetzt ist es der erste Schritt — sicherlich ist es nur der
erste Schritt —, eine Meisterpflicht für gewisse Gewerke
wiedereinzuführen; aber dies reicht bei Weitem nicht aus.
Wenn das Lohnniveau der Handwerker immer noch
20 Prozent unter dem der anderen Beschäftigten liegt,
wenn Handwerker in Metropolregionen im Durchschnitt
1 800 bis — dann schon Gutverdienende — 2 900 Euro
brutto verdienen, gibt es dort Nachholbedarf. Auch das
Gabriele Katzmarek
gehört dazu, wenn wir das Handwerk attraktiver machen
wollen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD)

Herr Chrupalla, ich war gerade schwer entsetzt über
Ihre Aussage, als Sie sagten, das sei mal ein heller Mo-
ment des DGB gewesen, als er sich auch für die Rück-
vermeisterung ausgesprochen habe. Vielleicht war ich
doch nicht entsetzt, weil Sie sich bereits gestern im Wirt-
schaftsausschuss negativ über Tarifverträge und Tarifbin-
dung geäußert und gesagt haben: Das ist ja alles so ein
linkes Zeugs, womit Sie wieder ankommen. — Aber das
spricht für Ihre Fraktion Bände.

(Tino Chrupalla [AfD]: Nein! Ich habe gesagt,
das gehört dort nicht rein! Sie müssen hinhö-
ren!)

Während die anderen Fraktionen darüber reden, wie
wir die Arbeitsverhältnisse in den Berufen in Deutschland
besser machen können, wie wir dazu beitragen können,
dass die Menschen gerecht bezahlt werden, reden Sie
darüber, dass das linkes Zeug ist und dass der DGB ja
mal einen hellen Moment hatte.

(Martin Reichardt [AfD]: Sie haben doch den
größten Niedriglohnsektor geschaffen,
Mensch!)

Das finde ich sehr bedauerlich.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, sehr geehrter
Herr Altmaier, lassen Sie uns den weiteren Schritt gehen:
die Aufnahme des Dialogprozesses, wie es der DGB und
die Verbände fordern, -

Vizepräsidentin Petra Pau:
Frau Kollegin.

Gabriele Katzmarek (SPD):

- um weiterhin dafür Sorge tragen zu können, dass das
Handwerk wieder zu dem wird, was es in der Vergangen-
heit war: ein guter Ausbildungsbetrieb mit guten Fach-
kräften.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Katzmarek.

Gabriele Katzmarek (SPD):
Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Diether Dehm für die Fraktion Die
Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Gestatten Sie mir eine
Vorbemerkung. In der Geschichte sind die Linken nicht
immer klug und nicht immer gut mit den Kleinunterneh-
mern umgegangen.

 
(Martin Reichardt [AfD]: Das stimmt! — Tino
Chrupalla [AfD]: Das ist aber so geblieben!)

Aber diese Lektion haben wir gelernt. Ubrigens: Auch
Friedrich Engels und August Bebel waren tüchtige priva-
te Unternehmer.

(Beifall bei der LINKEN)

Als Unternehmer höre ich mich in Verbänden und
Kammern gelegentlich um, und da besteht der Verdacht
gegenüber FDP und CDU, dass zwar schöne Sonntags-
reden für den Mittelstand gehalten, aber oft nur die Kon-
zerne gepampert werden,

(Manfred Todtenhausen [FDP]: Wie kommen
Sie denn darauf?)

während ökologische Bäuerinnen und Bauern aufstecken
müssen, Gastwirte unter bürokratischen Schikanen
schließen müssen, auch weil sie in der Familie keinen
Nachfolger mehr finden, Handwerker am Wochenende
bis tief in die Nacht an Papieren und Steuererklärungen
sitzen — übrigens für Mehrwertsteuer, die sie noch gar
nicht bekommen haben.

Aber das Handwerk verlagert keine Arbeitsplätze und
keine Steuersparmodelle ins Ausland, und das Handwerk
ist nicht an Cum-Ex-Geschäften beteiligt, übrigens auch
nicht an Kriegen. Wenn nun die GroKo einmal auf das
Handwerk zugeht und eine bewährte Tradition wieder
aufleben lässt, den Meisterbrief, dann stimmen wir aus
ebendiesen Gründen zu.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD — Karl Holmeier [CDU/CSU]:
Oh!)

Der Meisterbrief ist ein Schutzbrief fir Kunden. Die
Meisterpflicht ist ein Schutzbrief gegen Pfusch am Bau,
für Fachkräfte im Handwerk, für qualifizierte Auszubil-
dende durch qualifizierte Meister.

(Beifall bei der LINKEN)

Darum ist die Meisterausbildung übrigens völlig kosten-
frei zu halten so wie jedes Studium. Das will Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Selbstständige müssen im Übrigen gegen Altersarmut
im Rentenalter und Krankheit gesetzlich genauso versi-
chert werden wie andere. Auch das will Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Private Unternehmen sind nämlich die natürlichen Part-
ner für Frieden — gegen Russland-Sanktionen übrigens
auch -, für soziale Gerechtigkeit, für Klimaschutz, gegen
Rassismus und für Integration; das wurde vorhin schon
ausgeführt.

(Beifall bei der LINKEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eines müssen wir
auch sagen: 75 Prozent der Aufträge für kleine und mitt-
lere Unternehmen kommen aus öffentlichen Kassen. Das
sind weit über 400 Milliarden Euro. Deswegen will Die
Linke mehr davon und weniger für Rüstungsaktionäre.
Das ist immer die Frage, die von Linken anzusprechen ist.
Dr. Diether Dehm
(Beifall bei der LINKEN)

Lassen Sie mich zum Abschluss kommen. Wir brau-
chen ein neues Kapitel für die Lösung unserer Zukunfts-
probleme zwischen den Gewerkschaften, den Mittel-
schichten und natürlich auch dem Staat. Auch dafür
machen wir Druck von links.

Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Karl Holmeier für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Karl Holmeier (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich glaube, wir sind uns heute ziemlich einig: Die Wie-
dereinführung der Meisterpflicht für zwölf Berufe ist gut
und notwendig. Lediglich die Wünsche bei der Umset-
zung unterscheiden sich. Entscheidend ist doch aber: Wir
setzen die Reform der Handwerksordnung jetzt um. Wir
stärken damit das Handwerk und die Verbraucher, und
wir stärken damit den Mittelstand. Der Meisterbrief im
deutschen Handwerk ist die beste Garantie für Qualitäts-
arbeit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Für den Kunden bedeutet der Meisterbrief Verlässlichkeit
und Sicherheit, für den Handwerkermeister ist der Meis-
terbrief ein Nachweis und eine Auszeichnung für höchste
Handwerkskunst und Handwerksfähigkeit. Zu Recht ge-
nießen Meister in Deutschland hohe Wertschätzung und
Anerkennung. Darauf können wir alle stolz sein.

Die Reform der Handwerksordnung ist Teil unserer
Politik für einen starken Mittelstand. Besonders im länd-
lichen Raum ist das Handwerk Rückgrat und Motor der
mittelständischen Wirtschaft und einer der größten
Arbeitgeber und vor allem Ausbilder. Die zahlreichen
kleinen und mittleren Handwerksbetriebe bieten vielen
Jugendlichen gerade im ländlichen Raum einen attrakti-
ven Ausbildungsplatz und damit eine Perspektive vor Ort.
Das deutsche Handwerk, meine Damen und Herren, hat
damit einen großen Anteil daran, dass Deutschland die
niedrigste Jugendarbeitslosigkeit in ganz Europa hat.

(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es!)

Mit der Wiedereinführung der Meisterpflicht sichern wir
hohe Ausbildungsstandards für den Nachwuchs. Wir
schaffen die Grundlage einer fachgerechten, hochwerti-
gen Lehre. Damit treten wir dem Trend rückläufiger Aus-
bildungszahlen im Bereich der Handwerke der Anlage B
entgegen. Wir stärken mit dem heutigen Beschluss die
Ausbildung im Handwerk.

Natürlich stellt sich die Frage, warum wir nur für zwölf
Gewerke den Meister zurückbringen. Diese Entscheidung
ist das Ergebnis eines langen Arbeitsprozesses. In der
Koalitionsarbeitsgruppe haben wir uns auf drei Kriterien

 
für die Auswahl der Gewerke geeinigt — sie wurden schon
angesprochen -:

Erstens. Es muss sich um ein gefahrgeneigtes Hand-
werk handeln. Das heißt, dass Fehler bei der Ausübung zu
schwerwiegenden Konsequenzen für Leben und Gesund-
heit führen können.

Zweitens. Wir haben Handwerke berücksichtigt, die
Träger unseres kulturellen Erbes sind, Gewerke, deren
Techniken einzigartig sind und die bedeutende Kulturgü-
ter schaffen. Die Weitergabe von Wissen und Können
muss hier einem besonderen Anspruch gerecht werden.

Drittens. Es gilt, die Vorgaben des Verfassungs- und
des Europarechts einzuhalten. Besonders schwer wiegt
der Eingriff ins Grundgesetz. Auch hier galt es, genau
abzuwägen.

Anhand dieser drei Kriterien — Gefahrgeneigtheit, kul-
turelles Erbe und Rechtskonformität — haben wir die Ent-
scheidung für die Wiedereinführung der Meisterpflicht in
zwölf Gewerken getroffen. Wichtig ist: Für bestehende
Betriebe, die ohne Meisterbrief gegründet wurden, haben
wir uns auf die Einführung eines Bestandsschutzes ge-
einigt. Damit sorgen wir für Rechtssicherheit. Das ist ge-
rade für diese Unternehmen von besonderer Bedeutung.

Die Arbeit der Koalitionsarbeitsgruppe wurde dabei
tatkräftig vom Wirtschaftsministerium unterstützt. Dafür
einen herzlichen Dank an Sie und an Ihr Haus, sehr ge-
ehrter Herr Minister Altmaier! Ich danke auch den betei-
ligten Handwerksverbänden, den Innungen und den Ge-
werkschaften. In Stellungnahmen und Anhörungen haben
sie ihre Standpunkte verdeutlicht und sich rege in den
Prozess eingebracht. Den Gewerken, die jetzt nicht be-
rücksichtigt werden konnten, sage ich: In fünf Jahren
evaluieren wir das Gesetz. In fünf Jahren wird wieder
geprüft, ob die Meisterpflicht für weitere Gewerke einge-
führt wird.

Abschließend danke ich noch den Kolleginnen und
Kollegen der Arbeitsgruppe für die gute und konstruktive
Zusammenarbeit. Auf das vorliegende Ergebnis, meine
Damen und Herren, können wir stolz sein. Daher mein
Appell: Stimmen Sie heute unserem Gesetz zu! Lassen
Sie uns heute das Handwerk stärken! Lassen Sie uns heu-
te den Mittelstand stärken!

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Andreas Rimkus für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Andreas Rimkus (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Ich freue mich über die Gelegenheit, heute zum Hand-
werk sprechen zu dürfen; es ist mir auch ein persönliches
Anliegen. Wie Sie vielleicht wissen, sind gerade einmal
Andreas Rimkus
sieben von uns Kolleginnen und Kollegen Abgeordneten
Handwerksmeister,

(Jens Koeppen [CDU/CSU]: Immerhin!)

also etwas weniger als 1 Prozent unserer „Belegschaft“.
Ich bin sehr stolz, mich dazuzählen zu dürfen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD -
Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Das ist toll!)

Ich habe 1988 meinen Meister im Elektrohandwerk
gemacht und war vor meinem Mandat viele Jahre lang
in meiner Heimatstadt Düsseldorf unterwegs, wo ich
Stromnetze gebaut und gewartet habe. Neben der hand-
werklichen Tätigkeit selbst war ich aber auch Betriebsrat
bei den Düsseldorfer Stadtwerken.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Sehr gut!)

Sie können mir glauben, dass ich als Handwerksmeister
einerseits und Gewerkschafter andererseits eine ziemlich
gute Vorstellung davon habe, welche Bedeutung das
Handwerk hat, wie außerordentlich wichtig die Arbeit
der Handwerkerinnen und Handwerker für unsere Gesell-
schaft ist und welche besondere Rolle einerseits die Qua-
lität, andererseits aber auch die Anerkennung dieser Ar-
beit spielen.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Gesine
Lötzsch [DIE LINKE])

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das können wir an
den ganz großen Zahlen zu den Gewerken festmachen:
1 Million Betriebe und 5 Millionen Jobs entfallen hierzu-
lande auf das Handwerk. Es trägt zudem zu mehr als
einem Viertel aller Auszubildenden bei. Ich finde, das
ist ein gewaltiger Beitrag. Um sich die existenzielle Be-
deutung dieser Arbeit vor Augen zu halten, ist es gar nicht
nötig, in die Ferne zu schweifen und auf diese großen
Zahlen zu schauen, sondern genügt es möglicherweise
schon, an das eigene Badezimmer, die eigene Küche,
die Fenster, den Fußboden oder die Heizung zu Hause
zu denken, also an all die Dinge, für die Sie Handwerker-
innen und Handwerker benötigen. Da geht es ganz schnell
um die Sicherheit von Leib und Leben - als Elektriker
darf ich Ihnen sagen: das ist wahr —,

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Das glaube
ich gern!)
aber auch um nennenswerte materielle und immaterielle
erte.
(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Genau!
„Aktives Zuhören“ nennt man das!)

— Danke schön, das freut mich sehr. Ich bin ja auf Ihrer
Seite; denn ich finde auch, dass wir gerade im Handwerk
etwas bei den Löhnen und Tarifen tun müssen. Das ist
unwahrscheinlich wichtig,

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Absolut!)
und ich weiß, dass wir da gleich ticken.

Gefahrgeneigte Handwerke sind das eine, aber auch
solche von außerordentlicher kultureller Bedeutung sind
wichtig. Deswegen haben wir uns entschieden, zwölf

 
ganz zentrale Gewerke in die Zulassungspflicht zurück-
zuholen.

Früher haben wir gesagt: „Handwerk hat goldenen Bo-
den.“ Das gilt heute leider nicht mehr überall. Vor allem
vor dem Hintergrund der existenziellen Bedeutung des
Handwerks einerseits, aber auch vor dem Hintergrund
zum Teil prekärer Beschäftigung im Handwerk sowie
des allgegenwärtigen Fachkräftemangels andererseits ist
es in der Tat von entscheidender Wichtigkeit, dass wir
hier gegensteuern. Einige meinen übrigens, im Sinne
einer kapitalismuskompatiblen Altersvorsorge habe
Deutschland zu wenige Anlegerinnen und Anleger. Nein,
das ist nicht wahr: Wir haben zu wenig Fliesenlegerinnen
und Fliesenleger. Das ist der entscheidende Punkt.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Ich bin froh, dass wir heute den Schritt für eine Investition
in die Zukunft gehen: Handwerk soll wieder goldenen
Boden haben.

Ein Hinweis noch. Es ist ein bisschen billig, alles auf
die letzte Novelle der Handwerksordnung aus dem Jahr
2004 zu schieben. Die Zeit damals war anders; es herrsch-
te Massenarbeitslosigkeit. Wir mussten etwas tun. Die
Rahmenbedingungen waren damals andere als heute —
Gott sei Dank -, und deswegen ist es klug, wieder zur
Meisterpflicht zurückzukehren. Wo Handwerk ist, wird
ausgebildet, wo Handwerk ist, ist Zukunft. Ich finde, die-
ser Anforderung werden wir gerecht, und damit werden
wir auch den Betrieben gerecht.

(Beifall bei der SPD)

Ich bin sicher, dass wir nicht nur heute ein gutes Gesetz
verabschieden, sondern auch mit der Novelle des Auf-
stiegsfortbil tzes — was für ein Unge-

tüm —,

ore

(Beifall der Abg. Sylvia Lehmann [SPD])

das wir morgen behandeln, dafür kämpfen werden, dass
das BAföG besser wird.

Bevor mir jetzt das Wort entzogen wird und ich leiden-
schaftlich werde, darf ich mich fürs Zuhören bedanken.
Das Handwerk hat Zukunft, weil wir klug handeln.

Schönen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von den Frak-
tionen der CDU/CSU und SPD eingebrachten Gesetzent-
wurf zur Änderung der Handwerksordnung und anderer
handwerksrechtlicher Vorschriften. Der Ausschuss für
Wirtschaft und Energie empfiehlt unter Buchstabe a sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/15873, den
Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU und SPD
auf Drucksache 19/14335 in der Ausschussfassung anzu-
nehmen. Hierzu liegen drei Änderungsanträge der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen vor, über die wir zuerst ab-
stimmen.
Vizepräsidentin Petra Pau

Wer stimmt für den Änderungsantrag auf Drucksache
19/15878? — Das sind die Fraktionen Bündnis 90/Die
Grünen und Die Linke. Wer stimmt dagegen? — Das sind
die Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion und die FDP-
Fraktion. Wer enthält sich? — Niemand. Der Änderungs-
antrag ist abgelehnt.

Wer stimmt für den Änderungsantrag auf Drucksache
19/15879? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? —
Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen der Koalitions-
fraktionen gegen die Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen
und Die Linke bei Enthaltung der AfD-Fraktion und der
FDP-Fraktion abgelehnt.

Wer stimmt für den Änderungsantrag auf Drucksache
19/15880? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? —
Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen der Koalitions-
fraktionen und der AfD-Fraktion gegen die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der FDP-Fraktion
und der Fraktion Die Linke abgelehnt.

Ich bitte nun diejenigen, die dem Gesetzentwurf der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Drucksache
19/14335 in der Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? — Niemand.
Wer enthält sich? — Der Gesetzentwurf ist damit in zwei-
ter Beratung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der AfD-Fraktion, der FDP-Fraktion und der Fraktion Die
Linke bei Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Wer stimmt dagegen? — Niemand. Wer enthält sich? —
Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen der Koalitions-
fraktionen, der AfD-Fraktion, der FDP-Fraktion und der
Fraktion Die Linke bei Enthaltung der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen angenommen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der AfD und der LINKEN)

Wir setzen die Abstimmungen zu der Beschlussemp-
fehlung des Ausschusses für Wirtschaft und Energie auf
Drucksache 19/15873 fort. Der Ausschuss empfiehlt un-
ter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung, den gleich-
lautenden Gesetzentwurf der Bundesregierung auf den
Drucksachen 19/14974 und 19/15705 für erledigt zu er-
klären. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Be-
schlussempfehlung ist gegen die Stimmen der AfD-Frak-
tion angenommen.

Wir machen weiter mit der Abstimmung über den Ge-
setzentwurf der Fraktion der AfD zur Änderung der
Handwerksordnung — Wiedereinführung der Meister-
pflicht. Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie emp-
fiehlt unter Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/15873, den Gesetzentwurf der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/11120 abzulehnen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen,
um das Handzeichen. — Das ist die AfD-Fraktion.

(Carsten Schnee [Erfurt] [SPD]: Teile der
fD-Fraktion!)

 
— Teile der AfD-Fraktion.

(Tino Chrupalla [AfD]: Nein, nein, nein! —
Andreas G. Lämmel [CDU/CSU]: Natürlich!
Eindeutig! Das ist so!)

— Es ist so.

(Tino Chrupalla [AfD]: Bei anderen sind Sie
aber sehr valide!)

Wer stimmt dagegen?
(Unruhe)

- Ich frage nach wie vor nach der Ablehnung des Gesetz-
entwurfes. — Das sind die Koalitionsfraktionen, die FDP-
Fraktion, die Fraktion Die Linke und die Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen. Wer enthält sich? — Niemand. Der
Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung gegen die Stimmen
der AfD abgelehnt. Damit entfällt nach unserer Ge-
schäftsordnung die weitere Beratung.

Tagesordnungspunkt 15 b. Wir setzen die Abstimmung
zu der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirt-
schaft und Energie auf Drucksache 19/15873 fort. Der
Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe d seiner Beschluss-
empfehlung die Ablehnung des Antrags der Fraktion der
AfD auf Drucksache 19/4633 mit dem Titel „Meister-
pflicht wieder einführen — Handwerk stärken“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die
K.oalitionsfraktionen, die FDP-Fraktion, die Fraktion Die
Linke und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Wer
stimmt dagegen? — Teile der AfD-Fraktion.

(Eckhardt Rehberg [CDU/CSU]: Arbeitsver-
weigerung!)

Wer enthält sich? — Niemand. Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.

Unter Buchstabe e empfiehlt der Ausschuss die Ableh-
nung des Antrags der Fraktion Die Linke auf Drucksache
19/10154 mit dem Titel „Attraktives Handwerk — Meis-
terpflicht ausweiten, Tarifbindung erhöhen, Aus- und
Weiterbildung fördern“. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? — Die Koalitionsfraktionen, die AfD-Frak-
tion und die FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen? — Die
Fraktion Die Linke. Wer enthält sich? — Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen. Die Beschlussempfehlung ist
damit angenommen.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe f
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/10628 mit dem Titel „Starkes Handwerk braucht gute
Fachkräfte“. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? — Die Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion und
die FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen? — Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält sich? — Die Fraktion
Die Linke. Die Beschlussempfehlung ist damit angenom-
men.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 12 a, 12 b und 12 d
auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Fabio De Masi, Dr. Gesine Lötzsch, Gökay
Vizepräsidentin Petra Pau
Akbulut, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Investitionsstau beenden — Schuldenbrem-
se aus Grundgesetz streichen

Drucksache 19/14424
Uberweisungsvorschlag:

Haushaltsausschuss (f)
Finanzausschuss

oy
mS

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Victor Perli, Dr. Gesine Lötzsch, Fabio De
Masi, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion DIE LINKE

Öffentliche Infrastruktur erhalten — In-
vestitionspflicht einführen

Drucksache 19/14375
Überweisungsvorschlag:

Haushaltsausschuss (f)
Finanzausschuss

Q
wm

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Christian Diirr, Grigorios Aggelidis, Renata
Alt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Schuldenbremse stärken und keine Lob-
by-Politik zulasten kommender Genera-
tionen

Drucksachen 19/10616, 19/15159

Für die Aussprache wurde eine Dauer von 60 Minuten
beschlossen. — Ich bitte, die Plätze innerhalb der Fraktio-
nen zügig zu wechseln.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Fabio De Masi für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Fabio De Masi (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Ein Ge-
spenst geht um in Deutschland.

(Otto Fricke [FDP]: Vor allem von Linke und
SPD!)

Es ist das Gespenst des Bundesverbandes der Deutschen
Industrie. Gemeinsam mit dem Deutschen Gewerk-
schaftsbund und der Linken kritisieren die Unternehmer
nationale Heiligtümer: die Schuldenbremse und die
schwarze Null. Die Schuldenbremse untersagt — verein-
facht — Bund und ab 1. Januar auch den Ländern, Inves-
titionen auch über Kredite zu finanzieren.

(Otto Fricke [FDP]: Nicht „auch“!)

Ausnahmen von der Schuldenbremse sind bei Naturka-
tastrophen oder Wirtschaftskrisen vorgesehen. Dann ist
es aber zu spät, weil Investitionen Zeit brauchen, um die
Wirtschaft zu stützen.

(Beifall bei der LINKEN)

 
BDI und DGB fordern ein Investitionsprogramm in
Höhe von 457 Milliarden Euro über zehn Jahre, um
Deutschland fit für die Zukunft zu machen. Dies würde
auch Anreize für private Investitionen schaffen und Tau-
sende Jobs sichern. Es würde der Bauwirtschaft
signalisieren, mehr Kapazitäten zu schaffen. Und natür-
lich brauchen wir auch mehr Personal in den Planungs-
ämtern. BDI und Die Linke streiten Seit an Seit für ver-
nünftige Wirtschaftspolitik — was für verrückte Zeiten!

(Beifall bei der LINKEN - Victor Perli [DIE
LINKE]: Hört! Hört!)

Professor Hüther vom Institut der deutschen Wirtschaft
und Professor Südekum - er berät auch die CDU - sagen,
die Weigerung der Bundesregierung, bei negativen Zin-
sen mehr zu investieren, sei — ich zitiere —, „als ob der
Staat Geldscheine auf dem Bürgersteig liegen lässt“. Den
Abbau der Staatsverschuldung verdanken wir übrigens
nicht der Schuldenbremse, sondern niedrigen Zinsen
und dem Ausland. Es ist nun einmal so: Die Ausgaben
der einen sind die Einnahmen der anderen. Früher haben
private Haushalte gespart, und die Unternehmen und der
Staat haben sich bei ihnen Geld geliehen und investiert.
Heute sparen alle, kaum einer investiert, und wir hoffen
darauf, dass sich die USA oder China dauerhaft bei uns
verschulden. Das ist völlig verrückt.

(Beifall bei der LINKEN)

Die schwarze Null ist auch ein schwarzes Loch, weil
sie die wahren Schulden, etwa durch Privatisierungen,
verdeckt. Privatisierungen sind oft teurer für die Steuer-
zahler, weil Unternehmen höhere Zinsen als der Staat
zahlen müssen und auch Rendite machen wollen. Die
Steuerzahler dürfen den Quatsch dann wie bei der Pkw-
Maut von Herrn Scheuer bezahlen.

(Otto Fricke [FDP]: Sie hätten die Telekom
auch nicht privatisiert!)

Was ist mit der grünen Null? Wenn wir heute nicht
genug gegen den Klimawandel tun, wird das sehr teuer,
dann können Sie mit Ihren schwarzen Nullen die Deiche
in Schleswig-Holstein hochziehen. Was ist daran genera-
tionengerecht, wenn unsere Kinder morgen absaufen?

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deutschland lebt von der Substanz, insbesondere in
den Kommunen. Wir verzehren den Kapitalstock an Brü-
cken und Universitäten, der von unseren Eltern und Groß-
eltern aufgebaut wurde. Bei der Investitionsquote, den
Investitionen im Verhältnis zur Wirtschaftskraft, sind
wir unter den Industrienationen auf Platz 30 von 38.
Deutschland ist die viertgrößte Volkswirtschaft der Erde.
Wir müssen doch den Anspruch haben, Spitze und nicht
Schlusslicht bei den Investitionen zu sein.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deutschland muss in die Zukunft investieren. Trump
droht mit Strafzöllen auf deutsche Autos, der Brexit
droht - all dies trifft die Exporte hart. Ob sozialer Woh-
nungsbau oder digitale Infrastruktur: Wenn ein Land vor
großen Aufgaben steht, erfordert dies auch große Inves-
Fabio De Masi
titionen. Diese lassen sich aber nicht aus der Portokasse
finanzieren; auch Rom wurde nicht an einem Tag erbaut.

Die Finanzierung von Investitionen muss auch tiber
Kredite zeitlich gestreckt werden. Warum sollen nur heu-
tige Steuerzahler eine Universitat finanzieren, die auch
noch unsere Enkelkinder nutzen? Auch ein Haus baut
man auf Raten. Wir bekommen derzeit Geld geschenkt.
Die Rendite auf 30-jährige Bundesanleihen ist negativ.
Österreich hat kürzlich sogar 100-jährige Anleihen bege-
ben. Wenn wir uns also heute 100 Euro leihen, müssen
wir morgen nach Inflation weniger zurückzahlen. Wer
rechnen kann, weiß: Jetzt ist die Zeit, um zu investieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Bundeskanzlerin sagte in der Haushaltsdebatte,
man könne ja nicht mehr investieren, weil die Zinsen ja
auch wieder steigen könnten.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das war absurd! Wahnsinn!)

Der Ex-Wirtschaftsweise Professor Bofinger wollte der
Kanzlerin danach ein Lehrbuch der Volkswirtschaft
schenken, so schockiert war der arme Mann.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Wir waren alle schockiert!)

Frau Bundeskanzlerin, das nennt sich Angebot und Nach-
frage. Es gibt zu viel Kapital, das Anlage sucht, und zu
wenig Investitionen. Wir müssen daher investieren, wenn
wir wollen, dass die Zinsen wieder normaler werden.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Es ist doch schizophren, die Europäische Zentralbank für
das billige Geld zu kritisieren, das auch die Immobilien-
preise befeuert, aber die Geldpolitik nicht durch mehr
öffentliche Investitionen zu entlasten.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BUND-
NIS 90/DIE GRÜUNEN])

Wir fordern daher die Rückkehr zu einer goldenen Re-
gel der Haushaltspolitik, dann wären Kredite in Höhe der
Investitionen wieder zulässig, ob Netto- oder Bruttoin-
vestitionen, ist egal; da sind wir nicht katholisch. Wir
könnten dafür Schattenhaushalte untersagen; denn die
Schuldenbremse lässt sich ja derzeit austricksen, wenn
man ein Unternehmen des Bundes mit den Investitionen
betraut. Wir wollen zudem eine Pflicht des Bundes, um
den öffentlichen Kapitalstock zu erhalten. Es macht na-
türlich keinen Sinn, die Investitionsbremsen abzuschaf-
fen, um Konzernen dann die Steuern zu senken. Wer über
Schuldenberge spricht, verehrte Kolleginnen und Kolle-
gen, darf auch vom Mount Everest des Geldes der Mil-
lionäre und Milliardäre nicht schweigen. Die reichsten
Deutschen müssen endlich wieder in die Pflicht für dieses
Land genommen werden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

 
Vizeprasidentin Petra Pau:
Fur die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege Eck-
hardt Rehberg das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Eckhardt Rehberg (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Man kann jetzt hier und heute und konnte in den letzten
Tagen den Eindruck gewinnen, dass einige im Vollrausch
sind, wenn es um das Thema Schulden geht: manche
Ökonomen, manche Antragsteller auf Parteitagen in den
letzten Wochen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, früher haben Linke
für Gerechtigkeit und Chancengleichheit gekämpft, heute
kämpfen sie für Schulden.

(Fabio De Masi [DIE LINKE]: Unsinn!)

— Ja! Das ist doch der Tenor, der Duktus Ihrer Rede und
Ihrer Anträge. — Schulden werden als Wundermittel dar-
gestellt, hochstilisiert, es wird gesagt, damit könne man
alle Probleme lösen.

Meine erste Frage ist: warum denn nur 450 Milliarden
Euro in zehn Jahren, warum nicht eine oder zwei Billio-
nen?

(Peter Boehringer [AfD]: Das macht doch von
der Leyen schon!)

Meine nächste Frage ist: Belebt das wirklich die Kon-
junktur? Behebt das die Probleme? Wenn Sie für Steuer-
senkungen gekämpft hätten, damit die deutsche Wirt-
schaft, gerade der Mittelstand, wettbewerbsfähig bleibt,
dann hätte ich das ja noch verstanden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Herausforderung der Zukunft ist, die Wettbewerbs-
fähigkeit der deutschen Wirtschaft zu sichern. Oder glau-
ben Sie wirklich, dass die Formel „Tausche CO; gegen
Milliarden von Schulden“ Sinn macht? Hat das etwas mit
Nachhaltigkeit zu tun? Geschichtsvergessen ist es alle-
mal. Die Euro-Krise vor zehn Jahren ist nicht entstanden,
weil die Länder zu wenig, sondern weil sie zu viele
Schulden hatten, weil sie über ihre Verhältnisse gelebt
haben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sie reden zwar von Investitionen, meinen aber massive
Ausgabensteigerungen.

(Fabio De Masi [DIE LINKE]: Was ist denn mit
Spanien?)

Ich finde, die Forderung, mehr Schulden zu machen,
ist — Entschuldigung — abgehoben, und sie geht auch an
der Realität des Bundeshaushaltes vorbei.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Dogma-
tisch!)

Wie sieht diese Realität aus? Vor zehn Jahren, als ich in
den Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestags ge-
kommen bin — das ist erst zehn Jahre her, ich schaue die
Kolleginnen und Kollegen der FDP an -, standen wir vor
folgender Situation: Der Haushalt 2010 hatte einen Um-
Eckhardt Rehberg
fang von 300 Milliarden Euro, und wir hatten 86 Milliar-
den Euro Schulden.

(Otto Fricke [FDP]: So war das!)

Dabei hatten wir bleiben sollen? Hatten wir das wirk-
lich bis heute durchziehen sollen? Kein Schuldenabbau?
Die Basis dafür, dass wir heute massiv investieren kön-
nen, ist der Schuldenabbau. Übrigens, als wir die alten
Schuldenregeln hatten, haben wir zwischen 22 und
24 Milliarden Euro investiert. Am 26. November dieses
Jahres haben wir für das nächste Jahr Investitionen in
Höhe von 43 Milliarden Euro beschlossen. Die Heraus-
forderung ist eine andere — ich werde das immer wieder
sagen —: Wir haben bei Investitionen kein Finanzierungs-
problem, sondern ein Umsetzungsproblem.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP — Dr. Franziska Brantner
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Dann tun Sie
mal was! Sie sind doch in der Regierung!)

Das ist das Kernproblem der deutschen Wirtschaft und
der deutschen Gesellschaft.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, man kann ja zur
Schuldenbremse stehen, wie man will, nur was man nicht
kann, ist, finde ich, zum Rechtsbruch aufzurufen. Die
Schuldenbremse steht im Grundgesetz. Wer meint, liebe
Kolleginnen und Kollegen der Linken und der Grünen,
aber auch der SPD, man könne sie umschiffen, reformie-
ren oder ändern, dem sage ich: Sie sollten sich einmal den
letzten Bericht nach $ 99 BHO des Bundesrechnungsh-
ofes durchlesen.

(Fabio De Masi [DIE LINKE]: Sie auch!)

Sie nehmen ja immer gerne Bezug darauf. Auf Seite 6
steht:

Überlegungen dahin gehend, die Schuldenregeln zu
ändern, um investive Ausgaben über Kredite finan-
zieren zu können, sind nicht zielführend.

Weiter heißt es auf Seite 56:

Auch das Argument eines auf absehbare Zeit nied-
rigen Zinsniveaus überzeugt nicht ... danach diesem
Konzept auf Dauer keine Schuldentilgung stattfin-
det, würde der nominale Schuldenstand des Bundes
von derzeit 1,2 Billionen Euro weiter anwachsen.
Hohe Schuldenstände können sich zu tickenden
Zeitbomben entwickeln. Beim Anstieg des Zinsni-
veaus würden sich „billige“ Kredite in „teure“ Kre-
dite verwandeln.

So der Bundesrechnungshof, liebe Kolleginnen und Kol-
legen.

Wenn man den Bundesrechnungshof sonst immer als
Zeugen nimmt, dann muss man die Warnung in dem letz-
ten Bericht des Bundesrechnungshofes zu diesem Thema
auch wirklich einmal ernst nehmen. Deswegen: Die
Unionsfraktion ist voll auf der Linie des BRH, was das
Thema Schuldenregeln betrifft. Wir wollen keine neuen
Schulden.

 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP und des Abg. Leif-Erik Holm
[AfD])

Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt kommen Rat-
schlage von ganz interessanter Seite.

(Dr. Wiebke Esdar [SPD]: Aus der Wirtschaft
zum Beispiel!)
Der neue Parteivorsitzende der SPD, Herr Norbert
Walter-Borjans, war ja sieben Jahre Finanzminister in
Nordrhein-Westfalen. In der Zeit, in sieben Jahren, hat
er 21 Milliarden Euro neue Schulden angehäuft. Und be-
sonders spannend — der Kollege Daldrup wird ja heute
auch noch reden — ist das Anwachsen der Kassenkredite
der nordrhein-westfälischen Kommunen in dieser Zeit,
und zwar von etwa 20 Milliarden Euro auf 26,5 Milliarden
Euro. Ich finde, das ist ein ziemlich schwaches Zeugnis.

Dazu kommt noch, dass ihm der nordrhein-westfäli-
sche Verfassungsgerichtshof nach meiner Kenntnis vier-
mal einen verfassungswidrigen Haushalt attestiert hat.
Für mich ist der neue SPD-Vorsitzende, was diesen Punkt
betrifft, mehr als ein schlechter Ratgeber, nämlich gar
kein Ratgeber.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wer in den sieben Jahren seiner Amtszeit so agiert hat,
sollte, glaube ich, an der Stelle etwas Zurückhaltung
üben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir über dieses
Thema diskutieren, dann ist auch einmal Folgendes zu
betrachten: Am 26. November haben wir hier den Bun-
deshaushalt 2020 verabschiedet — ohne neue Schulden.
Wir haben auch die Finanzplanung zur Kenntnis genom-
men, die ebenfalls keine neuen Schulden vorsieht. Liebe
Kolleginnen und Kollegen der SPD, es gab aus euren
Reihen keine einzige Gegenstimme. Ich denke, wir sind
das Parlament, und Parteitag ist Parteitag. Weil wir das
Parlament sind, sollte man uns auch mit Respekt begeg-
nen, finde ich.

Es kann nicht sein, dass wir als Große Koalition am
26. November einen Haushalt mit Investitionen auf Re-
kordniveau verabschieden und wir auch in der Perspek-
tive ohne neue Schulden auskommen werden — wir müs-
sen sie auch nicht machen, um zu investieren — und dann
wenige Tage später eine Debatte geführt wird, die weit
daran vorbeigeht.

(Dr. Wiebke Esdar [SPD]: Die Sie offensicht-
lich nicht verstanden haben!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Stichwort „Finanzie-
rung und Umsetzung“. Erste Bemerkung: Reste im Bun-
deshaushalt addieren sich auf fast 20 Milliarden. Zweite
Bemerkung: In den Sondervermögen stehen für Kinder-
tagesstätten, Schulsanierung, Hochschulbau usw. Milliar-
den zur Verfügung. Wir sollten nicht über neues Geld
reden, das wir ins Schaufenster stellen, und die Preise
in der Bauwirtschaft weiter anheizen. Es gibt übrigens
700 000 Baugenehmigungen in Deutschland. Der Ver-
band der deutschen Bauwirtschaft sagt selber: Wir haben
gar nicht die Kapazitäten, diese Baugenehmigungen um-
zusetzen und zu realisieren.
Eckhardt Rehberg

Deswegen: Die Herausforderung der Zukunft ist nicht,
immer mehr neue Schulden zu machen und immer mehr
Geld ins Schaufenster zu stellen. Die Herausforderung ist,
Planungskapazitäten zu erhöhen, das Planungsrecht zu
vereinfachen. Die Standards müssen runter. Dann werden
wir auch unsere Investitionen auf die Straße und über die
Bühne bringen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Peter Boehringer für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Peter Boehringer (AfD):

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wir behandeln heute ja mehrere Anträge mit völlig ge-
genläufiger Stoßrichtung. Der FDP-Antrag geht in die
richtige Richtung,

(Otto Fricke [FDP]: Ja, natürlich!)

ist aber auch in der zweiten Lesung weiterhin unvollstän-
dig, weil die FDP die sehr bedeutsamen Bilanzen der
Euro-Rettungsvehikel ESM und EFSF noch immer nicht
in ihre gestärkte Schuldenbremse mit einbezieht.

Und auch Staatsanleihen der Euro-Südländer, die die
EZB seit 2015 billionenschwer auf ihren Büchern hat,
stellen eine künftige deutsche Neuverschuldung dar; denn
die Abschreibungen auch darauf werden eine massiv er-
höhte Schuldenaufnahme Deutschlands erzwingen. Das
gilt ebenso übrigens für die ungedeckten Pensionsver-
pflichtungen des Staates.

Die Summen, um die es hier geht, sprengen die Be-
grenzung der heutigen Schuldenbremse um das Hundert-
fache. Doch von diesem Elefanten im Raum schweigt der
FDP-Antrag. Er ist darum nicht falsch, aber völlig unzu-
reichend.

(Beifall bei der AfD)

In genau die andere Richtung, also zur Abschaffung
der Schuldenbremse, wollen die Linken. Zwar ist die
grundsätzliche Feststellung, dass die Investitionsquote
im Haushalt wieder einmal viel zu niedrig ist, auch unsere
Sicht der Dinge. Ja, Olaf Scholz fährt ebenso wie seine
Vorgänger die öffentliche Infrastruktur auf Verschleiß.
Daran ist kein Zweifel möglich — egal, ob man Verkehrs-
wege ansieht, Bundeswehrmaterial oder öffentliche Bau-
ten. Allerdings war das Regieren auf Verschleiß ja auch
eines der markantesten Merkmale der DDR. Irgendwie
verdrängt die Linke also bei solcher Kritik ihre eigene
Vergangenheit.

(Beifall bei der AfD — Fabio De Masi [DIE
LINKE]: Und ihr habt die Autobahnen gebaut!)

Weiterhin ist es bemerkenswert, dass ausgerechnet die
Linke in ihren Anträgen, Herr De Masi, die Goldene Re-
gel der Finanzpolitik positiv hervorhebt. Natürlich ist es
wahr, dass seriös wirtschaftende Staaten Kredite immer

 
nur investiv verwenden sollten, weil sonst die heutige
Generation Konsum in der Gegenwart vorwegnimmt,
den spätere Generationen einmal nachhungern müssen,
wie es Roland Baader einmal bezeichnet hat.

Die 1990 nach gescheitertem Realsozialismus zusam-
mengebrochenen Ostblockstaaten können ein Lied davon
singen, was Nachhungern bedeutet. Auch hier sollten also
ausgerechnet SED-Nachfolger mit der Forderung nach
höherer Verschuldung ganz vorsichtig sein. Normaler-
weise hat die Linke entgegen der Goldenen Regel keiner-
lei Skrupel, auch konsumtive Ausgaben auf Pump zu de-
cken.

(Beifall bei der AfD)

Es ist ein schlechter Witz, wenn ausgerechnet die Linke
hier die Goldene Regel predigt.

(Fabio De Masi [DIE LINKE]: Ihr seid ein
schlechter Witz!)

Linke sind ja generell sehr kreativ, wenn es um wohl-
feile, vulgär-keynesianistische Sprüche zur Begründung
schlichter Schuldenmacherei geht. Auch die Kühnert-
Borjans-Esken-SPD wird in trauter einheitssozialisti-
scher Manier zusammen mit Grünen und Dunkelroten
dann spätestens ab 2021 alle Schranken der Haushaltsso-
lidität fallen lassen. Es werden Schulden, etwa für das
Klima, gemacht werden. Die Grünen haben dafür neulich
hier ja bereits 100 Milliarden Euro extra gefordert.

Die Sprüche von guten investiven Ausgaben auf Pump
sind übrigens auch technisch schlicht verlogen. Es gibt
haushaltsrechtlich keine Schulden für einen guten Zweck,
etwa zur Klimarettung. Es gibt im Haushalt nur einen
Einnahmetopf, in den alle Steuereinnahmen und alle Kre-
ditaufnahmen fließen. Die Bundeshaushaltsordnung nor-
miert das Gesamtdeckungsprinzip. Alle Einnahmen fi-
nanzieren zusammen alle Ausgaben inklusive aller
Investitionen. Zweckbindung ist die absolute Ausnahme.

Darum muss im Haushalt vor allem eines gemacht
werden: Statt die Schuldenbremse zu streichen, müssen
die von linker Ideologie getragenen nichtinvestiven Aus-
gaben gestrichen werden. Damit wird ganz viel Spiel-
raum für mehr Investitionen geschaffen — und bitte auch
nur für echte Investitionen.

Auch hier wird Etikettenschwindel betrieben, wie man
ihn sich kaum vorstellen kann. Die Regierung verbucht
im Haushalt sogar klassische Hungerhilfe im Ausland als
Investitionen. Im Klimapaket sind zehnstellige Ausgaben
zur globalen CO,-Entwicklungshilfe als Investitionen
fehldeklariert — globale Investitionen natürlich, keine
für Deutschland. Ausgabetitel wie — das ist ein Zitat aus
dem Haushalt - „Entwicklungswichtige multilaterale Hil-
fen für weltweiten ... Klimaschutz“ hübschen ernsthaft
die deutsche Investitionsquote auf. Das ist ein Witz.

Ich möchte noch ein paar generelle Sätze zum Thema
Verschuldung sagen. Herr De Masi hat da teilweise ja die
richtigen Fragen gestellt. Die Grundsatzfrage im absur-
den neuen Normal der Negativzinswelt lautet tatsächlich:
Warum nicht hohe Schulden auf fünfzig Jahre aufneh-
men, warum nicht das Schlaraffenland der Finanzierung
auf Pump ohne jeden Schmerz und ohne Zinskosten ex-
Peter Boehringer

zessiv nutzen, wenn der Markt das doch tatsächlich her-
gibt? Im Prinzip wäre das betri h-ökono

misch rational. Es gibt aber gesellschaftliche Probleme
dabei. Diese haben Sie, Herr De Masi, nicht genannt.

Erstens. Kreditgeber sind heute nicht mehr die Sparer.
Die Schulden nimmt der Staat bei den regulatorisch zum
Kauf von Staatsanleihen gezwungenen Pensionsfonds
und indirekt bei der Zentralbank auf. Er verschuldet sich
also bei von ihm symbiotisch abhängigen Institutionen
und damit faktisch bei sich selbst. Das ist das Rezept
zur Hyperinflation, auch wenn das heute noch keiner
glaubt.

(Beifall bei der AfD)

Die Summe der Kreditbillionen, die Mario Draghi in
wenigen Jahren mandatswidrig gedruckt hat, ist fast so
groß wie das deutsche Bruttoinlandsprodukt. Dieser Un-
rechtszustand setzt sich nun fort, wenn die neue EZB-
Chefin Lagarde der neuen EU-Chefplanwirtin von der
Leyen zusagt, die weltbeglückenden Ideen der EU zum
CO ,-Wahn und zur bedingungslosen Unterstützung Afri-
kas mit Billionen Euro zu finanzieren. Das ist Ihre Partei-
freundin, Herr Rehberg. Das konterkariert alles, was Sie
eben gesagt haben.

Staaten und Suprastaaten wie die EU bekommen so
unendlich viel Kreditspielgeld für ihre ideologische
Machbarkeitshybris, und sie können zugleich die Malaise
ihrer Volkswirtschaften noch jahrelang kaschieren und
verschlimmern.

Zweitens. Es ist inzwischen für Investoren schwer ge-
worden, überhaupt noch realwirtschaftliche Kreditnachf-
rager mit gutem Geschäftsmodell zu finden; denn es ist
bereits viel zu viel Kreditgeld im Umlauf. Es gibt heute
kaum noch valide unternehmerische Ideen, die an Kapi-
talmangel scheitern. Die Schumpeter’sche Zerstörung
schlechter Ideen und Produkte kann in einem Umfeld
ohne Wettbewerb und ohne Kapitalkosten nicht mehr
funktionieren. Mit fatalen Folgen: Man erinnere sich auch
hier an die Erfahrungen des real existierenden Sozialis-
mus. Unternehmen, die ihre Kapitalkosten nicht mehr
verdienen müssen, können als unproduktive Zombies
jahrzehntelang überleben, solange ihre Liquidität durch
den Staat und heute durch die Zentralbank gesichert ist.
Das Ganze ist ein Paradies für Blender. Jeder Blödsinn
wird auf Pump finanziert und subventioniert, solange er
politisch erwünscht ist. Kein politisch korrektes Unter-
nehmen wird in einem solchen geldsozialistischen Um-
feld pleitegehen können.

(Beifall bei der AfD)

Drittens. Die Kehrseite in diesem neuen Normal — das
wurde ja schon erwähnt — sind die permanenten Entei-
gnungen aller Bürger, direkt durch Negativzinsen und
indirekt durch die Fehlallokation von großen Summen.
Eine Welt ohne Zins kann knappes echtes Kapital — das
ist nicht das der Zentralbanken — nicht mehr in betriebs-
wirtschaftlich, technisch und gesellschaftlich sinnvolle
und auch nachgefragte Produkte lenken. Damit werden
Marktwirtschaft und Arbeitsteilung als Hauptwohls-
tandsfaktoren außer Kraft gesetzt.

 
Darum — zum Fazit — sollte Deutschland von wenigen
einmaligen Ausnahmen abgesehen, die ich konzediere,
keine uferlosen Schulden machen. Die gesellschaftlichen
und ökonomischen Folgen wären fatal. Der Antrag der
Linken ist darum abzulehnen. Diese Regierung sowie die
altlinke Opposition sollten keinesfalls noch mehr Kredit-
geld für linksideologische Zwecke in ihre Hände bekom-
men.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Andreas Schwarz für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Andreas Schwarz (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Besucherinnen und Besucher! Eine
Schuldenbremse darf keine Zukunftsbremse sein. Dem
stimme ich zu. Das Grundgesetz gibt auch Möglichkeiten
für den Krisenfall. Im Moment sehe ich Gott sei Dank
überhaupt keine Krise. Klar, es ist Aufgabe der Opposi-
tion, Krisen erst mal zu beschwören und herbeizureden;
das ist ihre Hauptaufgabe und auch -beschäftigung. Schen
Sie nach, dass wir als Koalition versuchen, das Land
vernünftig zu regieren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Krisen beginnen meistens im Kopf. Gerade die Politik
sollte mit Optimismus und Weitsicht vorangehen. Die
Koalition macht das. Nur, verehrte Kolleginnen und Kol-
legen, das Aufbrechen und Beseitigen der in Artikel 109
und Artikel 115 Grundgesetz verankerten Schuldenbrem-
se kann für sich allein genommen doch nicht das Allheil-
mittel sein. Nur mal so nebenbei bemerkt: Das Grund-
gesetz sollte man auch nicht im Stundentakt ändern.

Schauen wir uns doch mal die Realität an. Erst vor-
letzte Woche haben wir den Bundeshaushalt 2020 verab-
schiedet, und das mit großen Investitionssummen auf ab-
solutem Rekordniveau. Gerne plaudere ich hier aus dem
Nähkästchen. Überall stellen wir Geld zur Verfügung für
Straßen, Schienen, für Schulen, Kitas, für den sozialen
Wohnungsbau, für die Städtebauförderung, für For-
schung und Bildung, für den Umwelt- und Klimaschutz.
Wir haben ein Klimapaket mit 54 Milliarden Euro aufge-
legt und vieles mehr. Wir steigern die Investitionssumme
auf 43 Milliarden Euro. Das ist absolutes Rekordniveau.

(Beifall bei der SPD)

Ich darf an der Stelle auch anmerken: Die Deutsche
Bahn wird bis 2030 Bundes- und Eigenmittel in Höhe
von 156 Milliarden Euro ins Schienennetz stecken. Liebe
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in unserem Land, wir
investieren bereits auf Rekordniveau, verantwortlich und
sozial ausgewogen.

(Beifall der Abg. Gabriele Hiller-Ohm [SPD])
Andreas Schwarz

Sehr geehrte Damen und Herren, natiirlich kann man
argumentieren, das alles sei nicht genug, man miisse die
Schuldenbremse entfernen, neue Kredite aufnehmen, um
die Investitionen weiter zu erhöhen. Das kann man alles
machen. Nur, bringt das kurzfristig den gewünschten Er-
folg? Ist eine solche Forderung nicht etwas aktionistisch?
Meine Frage an die Besucherinnen und Besucher hier auf
der Tribüne oder am Fernseher zu Hause: Verstehen Sie
uns Politiker, wenn wir in einer Zeit guter Konjunktur,
niedriger Arbeitslosigkeit, hoher Steuereinnahmen und
von Rekordhaushalten ohne Not jetzt Schulden machen,
wissend, dass wir das Geld gar nicht ausgegeben bekom-
men? Würden Sie bei Ihrem auskömmlichen Einkommen
zur Bank gehen und sich Geld holen für eine Anschaf-
fung, die Sie am Ende gar nicht tätigen können? Kann ich
Ihnen das erklären? Nein, kann ich nicht, und - ich bin
ehrlich — ich will Ihnen das auch gar nicht erklären.

Gehen wir doch mal zusammen in die Rathäuser, in
unsere Kommunen. Viele Bürgermeister werden uns er-
klären, dass sie gerne viel mehr investieren wollen und
auch genügend Geld vorhanden ist. Aber sie werden ihr
Geld nicht los. Kommen Sie nach Bayern; dann werden
Sie es erleben. Beim Bund, in den Ländern und in den
Kommunen liegen Milliarden Euro auf dem Konto, wie
Kollege Rehberg von der CDU gerade erklärt hat. Viel
von diesem Geld ist für Straßen, Schienen, Wohnungsbau
und Datennetze gedacht. Aber gerade in den Ländern
wird das Geld nicht immer umgesetzt. Es dient teilweise
zur Schuldentilgung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, da liegt doch das Problem.
Einer der Hauptgründe für den Investitionsstau in
Deutschland ist zurzeit nicht die vorhandene Schulden-
bremse. Vielmehr sind es überforderte Planungsämter bei
Bund, Ländern und Gemeinden, zu komplizierte Förder-
vorschriften sowie eine völlig ausgelastete Bauwirtschaft.
Hier müssen wir zuerst ansetzen. Es ist auch nicht redlich,
Bauaufträge zu völlig überteuerten Preisen zu vergeben,
nur weil ausgelastete Baufirmen die Kommunen dann
prioritär behandeln. Auch hier ist meine Erfahrung aus
meinem Wahlkreis, dass Kommunen immer wieder Aus-
schreibungen aufheben, weil Kostenschätzung und Ange-
botspreis teilweise um das Dreifache auseinanderliegen.
Liebe Steuerzahlerinnen und Steuerzahler im Land, ist es
nicht Aufgabe der Politik, für den investierten Euro das
Maximum an Leistung herauszuholen?

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der FDP)

Oder wünscht sich der Steuerzahler, dass wir Mitnahme-
effekte in diesem Land finanzieren?

Die Diskussion, die Sie, geehrte Mitglieder der Linken,
dann führen, kenne ich. Sie sprechen dann von Steuer-
missbrauch. Sie sprechen davon, dass wir verschwen-
dungssüchtig sind,

(Victor Perli [DIE LINKE]: BDI!)
und das dann nicht einmal zu Unrecht. Nein, meine Da-
men und Herren, bevor wir die Schuldenbremse verdam-

men und uns von der schwarzen Null verabschieden, was
ich in Zukunft nicht ausschließen möchte, wenn dieser

 
Krisenfall mal da wäre, den Sie heraufbeschwören, gibt
es Mittel, um zu reagieren. Da werden wir hier auch ent-
sprechend reagieren. Wichtig ist fiir mich, dass wir die
Vorschriftenflut eindämmen, dass die Genehmigungsbe-
hörden zügig Baugenehmigungen erteilen können, dass
wir überbordende Bürokratie abschaffen und alles etwas
vereinfachen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
Abg. Gabriele Hiller-Ohm [SPD])

Dann können wir letztendlich auch zielgerichtet investie-
ren.

Lassen Sie mich zum Schluss noch Folgendes zu be-
denken geben. Ich stimme Norbert Walter-Borjans zu, der
auf dem SPD-Parteitag gesagt hat: „Wenn die schwarze
Null einer besseren Zukunft für unsere Kinder im Wege
steht, dann ist sie falsch‘. Das gilt auch für die Schulden-
bremse. Unsere Politik steht jedoch seit Jahren für eine
gute und gerechte Zukunft in diesem Land. Deswegen ist
im Moment auch keine Notwendigkeit für diese Maßnah-
men.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
