
Vielen Dank, Antje Tillmann. — Nächster Redner: für
die SPD-Fraktion Johannes Kahrs.

(Beifall bei der SPD)

Johannes Kahrs (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich möchte mich an dieser Stelle zunächst sehr
herzlich bei Claudia Roth bedanken. Die Übergabe des
Weihnachtsbaums an die Lebenshilfe, die du mit Ulla
Schmidt im Paul-Löbe-Haus vorgenommen hast, und dei-
ne Rede dazu waren großartig, sehr berührend. Ganz
herzlichen Dank, liebe Claudia.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LIN-
KEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)
Johannes Kahrs

Der Haushalt, den diese GroBe Koalition hier heute
vorstellt, Olaf Scholz’ Haushalt, ist solide, ist vernünftig,
ist gerecht. Es ist ein Haushalt, der den Anforderungen
des Klimawandels gerecht wird, es ist ein Haushalt, der
keine neuen Schulden macht. Im Gegensatz zur CDU/
CSU, für die die schwarze Null — wie Sie selber propa-
gieren — ein Fetisch ist, ist es für uns eine inhaltliche
Überzeugung. Wir sind für Generationengerechtigkeit.

(Lachen bei der AfD)

Wir wollen die Jungen nicht mehr belasten. Deswegen
setzen wir uns hier mit durch und machen keine neuen
Schulden. Denn wir alle wissen: Sozialdemokraten kön-
nen mit Geld umgehen.

(Beifall bei der SPD — Lachen bei der AfD und
der FDP — Martin Erwin Renner [AfD]: Bra-
vo! — Beifall bei Abgeordneten der AfD — Ab-
geordnete der AfD erheben sich)

Ich möchte mich an dieser Stelle auch ganz herzlich bei
Svenja Schulze bedanken. Für das Klimaschutzpro-
gramm, das vorgelegt worden ist, hast du lange gekämpft.
Wir müssen einen Umbau der Industriegesellschaft vor-
nehmen. Das Ganze muss sozial gerecht sein, es muss
wirtschaftlich vernünftig sein, und es muss vor allem
den Anforderungen des Klimawandels gerecht werden.
Vielen Dank für deinen Beitrag dazu.

(Beifall bei der SPD)

Des Weiteren möchte ich mich ganz herzlich bei
Franziska Giffey bedanken. Der Etat für den Bereich Fa-
milie ist so hoch wie noch nie. Du hast dich sehr dafür
eingesetzt. Olaf Scholz kann von vielen Gesprächen be-
richten. Im Ergebnis ist es, glaube ich, ein hervorragendes
Programm, das hier vorliegt, ein hervorragender Haus-
halt, der hier vorliegt.

Wichtig ist uns, dass insbesondere die Freiwilligen-
dienste gestärkt worden sind.

(Beifall bei der SPD)

Das THW hat 2 000 Stellen beim Bundesfreiwilligen-
dienst. Es hat Stellen gegeben, es hat Personal gegeben.
Wir wollen keine Zwangspflicht. Wir haben die Wehr-
pflicht nicht abgeschafft, das haben CDU, CSU und
FDP gemacht. Wir glauben, dass das auch jetzt freiwillig
geht mit dem Bundesfreiwilligendienst. Wir haben das
Freiwillige Soziale Jahr gestärkt und ausgebaut. Wir ha-
ben alle gemeinsam für Programme wie „Demokratie le-
ben!“ gekämpft. Wir haben das Niveau des Vorjahres
erreicht. Für uns ist wichtig, dass wir das Demokratiege-
setz am Ende durchsetzen und dass es kommt. Deswegen
vielen Dank für die gute Zusammenarbeit, Franziska.

(Beifall bei der SPD)

Dieser Haushalt zeigt auf, dass wir Sozialdemokraten,
dass diese Große Koalition insgesamt für einen starken,
für einen erfolgreichen, für einen durchsetzungsfähigen
Staat steht, zum Beispiel im Bereich der inneren Sicher-
heit, wo wir viele Stellen bei der Polizei, beim Zoll und
bei den Diensten finanziert und durchgesetzt haben. — Da
können Sie ruhig zuhören auf der Seite rechts außen. —
Wir haben zivilgesellschaftliches Engagement gefördert,

 
insbesondere mit „Menschen stärken Menschen“. Dafür
gibt es noch einmal 10 Millionen Euro zusätzlich.

Im Ergebnis ist das ein Haushalt, auf den wir alle stolz
sein können. Von der Opposition habe ich heute nur ge-
hört, dass Sie gegen die schwarze Null sind, dass Sie neue
Schulden machen wollen.

(Zuruf von der FDP: Wir nicht! — Niema
Movassat [DIE LINKE]: Sie haben nicht gut
zugehört! — Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Da haben Sie nicht zugehört!)

Ehrlicherweise muss man aber sagen: Auch überall da,
wo Sie selber regieren, zum Beispiel in Baden-Württem-
berg und in Rheinland-Pfalz, gibt es eine schwarze Null,
werden keine neuen Schulden gemacht. Sie als Grüne
regieren in den Ländern — die Linke macht das genauso —,
und überall, wo Sie Minister stellen — Sie stellen sogar
den Finanzsenator in Bremen —, machen Sie keine neuen
Schulden. Wie verlogen ist denn das, diese Regierung
hier für etwas anzugreifen, was Sie selber tun, wenn Sie
regieren? Das kann doch nicht angehen!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deswegen: Gehen Sie in sich, unterstützen Sie die groß-
artige Regierung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Niema Movassat [DIE LIN-
KE]: Das war jetzt aber Satire!)

Vizepräsidentin Claudia 
