
Dr. André Hahn, Die Linke, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. André Hahn (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute vor
genau drei Jahren geschah der schreckliche Anschlag auf
dem Berliner Breitscheidplatz. Der Bundestagspräsident
hat vorhin an die 12 getöteten Menschen und die mehr als
70 Verletzten erinnert. Deshalb und auch wegen der
jüngsten rechtsextremistischen Anschläge ist die Frage
nach einer gut funktionierenden Sicherheitsarchitektur
in Deutschland aktueller denn je.

Doch bevor ich auf den dazu vorliegenden Antrag der
FDP eingehe, komme ich nicht umhin, festzustellen, dass
der Staat, dass staatliche Behörden im Vorfeld dieser und
anderer schwerer Gewalttaten leider immer wieder in un-
verantwortlicher Weise versagt haben. Im Umfeld der
rechten Mörder des NSU waren Dutzende V-Leute im
Einsatz. Nicht eine der Taten wurde dadurch verhindert.
Der Aufenthalt der Gesuchten wurde über Jahre hinweg
nicht ermittelt, und auch die Aufklärung der Verbrechen
wurde massiv erschwert, weil der Verfassungsschutz
wichtige Akten rechtswidrig schredderte.

Damals wie auch bei den jüngsten Anschlägen ver-
sprach die Bundesregierung, versprach auch die Kanzle-
rin persönlich vollständige und rückhaltlose Aufklärung.
Dieses Versprechen ist bislang nicht eingelöst worden,
und den daraus resultierenden Unmut, ja, auch die Wut
der Hinterbliebenen können wir als Linke gut nachvoll-
ziehen. Hier muss die Regierung endlich handeln.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch im Falle des Anschlags vom Berliner Breit-
scheidplatz sind nach wie vor viele Fragen ungeklärt.
Warum konnte vor drei Jahren ein Attentäter, den Landes-
kriminalämter aus Berlin und Nordrhein-Westfalen, den
das Bundeskriminalamt, das Bundesamt für Verfassungs-
schutz und, wie wir erst vor wenigen Tagen erfahren ha-
ben, auch der Bundesnachrichtendienst auf dem Schirm
hatten — mindestens ein Dutzend Mal war dieser Mann
Thema im Gemeinsamen Terrorismusabwehrzentrum,
GTAZ -, nicht rechtzeitig vor seiner Tat gestoppt wer-
den?

Das LKA Berlin stellte Mitte 2016 die Beobachtung
des späteren Attentäters mit der fadenscheinigen Begrün-
dung ein, dass sich Drogenhandel und Salafismus aus-
schließen. Mindestens zweimal verzichtete das Bundes-
kriminalamt auf eine koordinierende Rolle und lehnte
Ersuchen aus Nordrhein-Westfalen ab, die Ermittlungen
zu Amri an sich zu ziehen, weil es der Person des späteren
Attentäters offensichtlich nicht die tatsächliche Relevanz
beimaß. Und kurz nach dem Anschlag wird ein Freund

 
Amris, mit dem sich dieser noch am Vorabend der Tat
getroffen hatte und bei dem die Frage einer Mittäterschaft
im Raum steht, auf Betreiben der Bundesregierung eiligst
nach Tunesien abgeschoben, von wo aus er kaum noch
zur dringend erforderlichen Aufklärung beitragen kann.
Über die Hintergründe herrscht bis heute eisiges
Schweigen. Nicht nur für die Opfer und Hinterbliebenen
ist das schlichtweg unerträglich.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, die Untersuchungen zum
Anschlag auf dem Breitscheidplatz sind noch nicht abge-
schlossen; aber man kommt doch jetzt schon zu einer
wichtigen Erkenntnis — womit ich auch den Bogen zum
vorliegenden FDP-Antrag schlage -: Wenn Behörden aus
vorhandenen Informationen falsche Schlüsse ziehen, wo-
möglich auch aus mangelnder interkultureller Kompe-
tenz, wenn das Bundeskriminalamt den Fall nicht an sich
zieht, obwohl dies geboten gewesen wäre, und wenn der
BND, der ja offenbar gut informiert war, seine Erkennt-
nisse möglicherweise aus zweifelhaften Opportunitäts-
gründen nicht an die Polizei weiterreicht, dann haben
wir es doch ganz offensichtlich nicht mit Problemen in
der föderalen Struktur zu tun, wie die FDP unterstellt,
sondern mit eklatanten Mängeln beim Vollzug geltender
Gesetze.

(Beifall bei der LINKEN — Konstantin Kuhle
[FDP]: Das ist doch dasselbe!)

Wir als Linke haben erhebliche Zweifel, ob eine zigste
Reformkommission die vorhandenen Probleme lösen
kann. Uns würde es fürs Erste schon reichen — und damit
wären wir schon sehr, sehr weit —, wenn die Bundesre-
gierung und die Landesregierungen die Schlussfolgerun-
gen und Empfehlungen der NSU-Untersuchungsaus-
schüsse endlich vollständig umsetzen würden.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, seitdem wir im Januar das
erste Mal über diesen Antrag beraten haben, haben sich
zwei weitere erschütternde Anschläge ereignet. Mit dem
Attentat in Halle und der Ermordung des Kasseler Regie-
rungspräsidenten Walter Lübcke wurde die Bedrohung
durch den rechtsextremen Terror, dem seit der Wieder-
vereinigung fast 200 Menschen zum Opfer fielen, für
weite Teile der Gesellschaft sichtbar, und sie wurde end-
lich, muss man sagen, auch durch den Bundesinnenmi-
nister als Problem erkannt.

Meine Damen und Herren, rechter Terror kommt nicht
aus dem Nichts. Rechter Terror entsteht durch ein gesell-
schaftliches Klima, in dem ethische, ethnische oder reli-
giöse Minderheiten zu Sündenböcken gemacht werden
und die Grenze des Sagbaren Stück für Stück nach rechts
verschoben wird. Dieses üble Geschäft betreibt hier im
Land derzeit vor allem die AfD.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Susanne Mittag [SPD])

Daher sind alle Demokratinnen und Demokraten gefor-
dert, rechter Hetze entschieden zu widersprechen:
Dr. André Hahn
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

ob im Netz, auf der Straße oder eben auch hier im Deut-
schen Bundestag. Wir brauchen eine kontinuierliche Un-
terstützung all jener Initiativen, die sich Rassismus, Anti-
semitismus und Rechtsextremismus entgegenstellen.

(Enrico Komning [AfD]: Und Linksextremis-
mus auch!)

Diese Initiativen benötigen dringend eine langfristige fi-
nanzielle Planungssicherheit.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Auch das, meine Damen und Herren, war eine Forderung
des NSU-Untersuchungsausschusses. Das, nämlich diese
Planungssicherheit für die Initiativen, ist aus Sicht der
Linken definitiv wichtiger als eine neue Föderalismus-
kommission.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
