
Guten Morgen, sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! Bitte nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Für den ausgeschiedenen Kollegen Michael Stübgen
und die ebenfalls ausgeschiedene Kollegin Dr. Manja
Schüle sind die Kollegin Dr. Saskia Ludwig und die
Kollegin Sylvia Lehmann als Mitglieder des Deutschen
Bundestags nachgerückt. Für den verstorbenen Kollegen
Jimmy Schulz hat die Kollegin Sandra Bubendorfer-
Licht die Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag erwor-
ben. Im Namen des ganzen Hauses begrüße ich die neuen
Kolleginnen sehr herzlich und wünsche eine gute Zusam-
menarbeit.

(Beifall)

Dann müssen wir für drei turnusmäßig ausscheidende
Mitglieder des Verwaltungsrats der Kreditanstalt für
Wiederaufbau Nachfolger wählen. Die Fraktion der
CDU/CSU schlägt vor, den Kollegen Dr. Andre
Berghegger für den Kollegen Eckhardt Rehberg und
den Kollegen Alois Karl für das ausscheidende Mitglied
Bartholomäus Kalb als Mitglieder zu wählen. Die Frak-
tion der SPD schlägt für dasselbe Gremium vor, den Kol-
legen Johannes Kahrs für den Kollegen Carsten
Schneider zu berufen. Stimmen Sie dem zu? — Das ist
offenkundig der Fall. Dann sind die Kollegen
Dr. Berghegger, Karl und Kahrs als Mitglieder des Ver-
waltungsrats gewählt.

Vor dem Tagesordnungspunkt 9 soll auf Verlangen der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD nunmehr eine Ak-
tuelle Stunde „Zu den Ergebnissen des Normandie-Gip-
fels zur Überwindung des Konflikts mit Russland in der
Ostukraine‘“ aufgesetzt und die bisher an dieser Stelle
vorgesehene Aktuelle Stunde mit dem Titel „Auseinan-
dersetzungen in der Großen Koalition über den Kurs in
der Haushalts- und Finanzpolitik und die schwarze Null“
am Freitag als letzter Tagesordnungspunkt aufgerufen
werden. Die Debattenzeit des Zusatzpunktes 13 — das
ist eine Beschlussempfehlung zum Waffenrechtsände-
rungsgesetz — soll 30 Minuten betragen. Sind Sie damit
einverstanden? — Das ist offenkundig der Fall. Dann ist
das so beschlossen.
9.00 Uhr

auf:

a)

b)

c)

 

Dann rufe ich die Tagesordnungspunkte 11 a bis 11

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses fiir Menschenrech-
te und humanitäre Hilfe (17. Ausschuss) zu
der Unterrichtung durch die Bundesregie-
rung

13. Bericht der Bundesregierung über ihre
Menschenrechtspolitik

(Berichtszeitraum 1. Oktober 2016 bis
30. September 2018)

Drucksachen 19/7730, 19/7985 Nr. 1.2,
19/15881

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Menschenrech-
te und humanitäre Hilfe (17. Ausschuss)

— zu dem Entwurf des EU-Jahresberichts
über Menschenrechte und Demokratie
in der Welt im Jahr 2016
Ratsdok. 12714/17

zu dem Entwurf des EU-Jahresberichts
über Menschenrechte und Demokratie
in der Welt im Jahr 2017

Ratsdok. 8987/18

— zu dem Entwurf des EU-Jahresberichts
über Menschenrechte und Demokratie
in der Welt im Jahr 2018
Ratsdok. 8592/19

Drucksachen 19/910 Nr. A.114, 19/2773 Nr.
A.18, 19/10784 Nr. A.15, 19/15882

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Menschenrech-
te und humanitäre Hilfe (17. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Zaklin Nastic,
Michel Brandt, Heike Hänsel, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion DIE LINKE
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
Soziale Ungleichheit überwinden - Soziale
Menschenrechte garantieren

Drucksachen 19/4561, 19/10721

a
wm

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Michel Brandt, Eva-Maria Schreiber, Heike
Hänsel, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion DIE LINKE

Ein Lieferkettengesetz fiir verbindliche
soziale, ökologische und menschenrechtli-
che Sorgfaltspflichten für deutsche Unter-
nehmen

Drucksache 19/15777

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe (f)
Auswärtiger Ausschuss

Ausschuss für Recht und ne

Ausschuss fiir Wirtschaft und E:

Ausschuss für Ernährung und a era

Ausschuss für Umwelt, ‚ Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Entwicklung

oO
—

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Margarete Bause, Kai Gehring, Uwe
Kekeritz, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

ae Engagement stär-

en, henrechtsverteidigerinnen
und Menschenrechtsverteidiger schützen —
Hierzulande und weltweit

Drucksache 19/15782

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Umwelt, ‚ Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss Digitale Agenda
Für den 13. Bericht der Bundesregierung über ihre
Menschenrechtspolitik liegt ein Entschließungsantrag
der Fraktion Die Linke vor. Für die Aussprache wurde
eine Dauer von 60 Minuten beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Bundes-
minister des Auswärtigen, Heiko Maas.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Michael
Grosse-Brömer [CDU/CSU])

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir über Fortschritt sprechen, unterliegen wir
manchmal gefährlichen Illusionen. Als vor 71 Jahren
erstmals das Wesen der Menschenrechte beschrieben
wurde, und zwar als unteilbar, unveräußerlich, universell,
da war das ein gewaltiger Fortschritt. Ja, wir haben in der
Zeit bis heute viel erreicht, um diesem Streben auch mit
Taten gerecht zu werden.

Allerdings: Manchmal neigt man auch dazu, den Fort-
schritt als etwas allzu Selbstverständliches zu empfinden.
Die letzten Jahre haben vor allen Dingen eines gezeigt: Es
gibt keinen Automatismus für den Fortschritt bei Men-
schenrechten. Stattdessen erleben wir einen besorgniser-

 
regenden Pushback, und zwar weltweit. In immer mehr
Landern — ja, auch im Westen — geraten Menschenrechte
unter Druck.

Wie weit wir von einer tatsächlich gelebten Universa-
lität der Menschenrechte entfernt sind, das zeigt der Blick
auf die vielen Konflikte, mit denen wir es zurzeit zu tun
haben: Gefangene werden in Syrien zu Tode gefoltert.
Mehr als 1 Million Uiguren sind in China in Lagern inter-
niert. Kritische Meinungsäußerungen werden etwa in Ve-
nezuela brutal unterdrückt. Würde ich diese Liste fort-
führen wollen, wäre das nicht möglich, weil mir dafür
zu wenig Redezeit zur Verfügung steht.

Meine Damen und Herren, es hilft aber wenig, diesen
Pushback nur zu beklagen. Was wir brauchen, ist viel-
mehr eine neue Entschlossenheit, Menschenrechte nicht
nur zu verteidigen, sondern sie sogar auszubauen und zu
stärken. Wie schwierig das aber sein kann, das haben wir
selbst gerade im April erlebt, als wir die Präsidentschaft
im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen innehatten. Dort
wurden beharrlich sogar Selbstverständlichkeiten bei der
Verhandlung zu einer Resolution zum Kampf gegen se-
xualisierte Gewalt in Konflikten infrage gestellt, und
zwar auch von Seiten, von denen wir das überhaupt nicht
erwartet haben. Doch am Ende konnte man diese Resolu-
tion verabschieden. Es zeigt sich, dass es sich auch dann,
wenn es schwieriger wird, lohnt, sich überall für Men-
schenrechte einzusetzen und vor allen Dingen bei den
Vereinten Nationen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Meine Damen und Herren, diesen Kampf für Men-
schenrechte müssen wir entschlossen weiterführen. Das
werden wir auch tun, insbesondere wenn wir ab Januar
2020 parallel im Menscl htsrat und im Sicherheitsrat
der Vereinten Nationen sitzen. Das ist eine Chance für
uns, und die wollen wir nutzen.

Meine Damen und Herren, die großen Herausforderun-
gen unserer Zeit, sei es die Digitalisierung, die Globali-
sierung, die Migration oder auch der Klimawandel, ken-
nen nicht nur keine Grenzen, sondern sie haben auch
allesamt massive Auswirkungen auf die Umsetzung der
Menschenrechte weltweit. Die Antwort darauf kann
eigentlich nur sein, dass wir auf der internationalen Ebene
so etwas wie eine Allianz für Menschenrechte brauchen.
Eine solche Allianz haben wir gerade am Dienstag hier in
Berlin auf einer großen Konferenz im Auswärtigen Amt
im Rahmen der Allianz für den Multilateralismus ins Le-
ben gerufen.

Präsident Dr. Wolfgang 
