
Frau Bundesministerin.

Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und für Verbraucherschutz:

Die Umsetzung der EU-Pauschalreiserichtlinie in na-
tionales Recht erfolgte in Deutschland durch eine Versi-
cherungslösung. Das heißt, diejenigen, die solche Pau-
schalreisen anbieten, können sich gegen eine Insolvenz
absichern. Die Versicherungssumme hat eine Obergrenze
von 110 Millionen Euro. Diese Summe ist damals ge-
wählt worden, weil es bis zu diesem Zeitpunkt keine In-
solvenz gab, die mehr als 30 Millionen Euro umfasst hat.
Daraus ergab sich die Festlegung: Auch bei mehreren
solcher Insolvenzen können wir mit 110 Millionen Euro
einen vernünftigen Schutz gewährleisten. — Das ist der
Hintergrund gewesen. Darum ist es damals zu dieser
Summe von 110 Millionen Euro gekommen.

Ich sage Ihnen: Das, was bei Thomas Cook passiert ist,
halte ich für eine unvorhergesehene Entwicklung; denn
das, was bei Thomas Cook passiert ist, war nicht abzu-
sehen. Noch im August wurde seitens des Unternehmens
dazu aufgefordert, zu buchen; es sei alles okay. Das zeigt,
dass das keineswegs absehbar war.

Wir werden für die Zukunft allerdings vor dem Hinter-
grund des Wissens, das wir heute haben — nachher ist man
immer schlauer —, eine Lösung suchen, die das anders
abdeckt, damit wir diese Rechtssicherheit gewährleisten
können, ohne dass der Steuerzahler gegebenenfalls in An-
spruch genommen wird.

Präsident Dr. Wolfgang 
