
Wer macht eigentlich die Strichliste, wer es am häu-
figsten nennt?

(Johannes Kahrs [SPD]: Rehberg!)

Ich bin schon auf den nächsten Reiseantrag des Haushalt-
sausschusses gespannt.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Der aber abgelehnt wird!)

Da müssen wir aufpassen, ob wir den genehmigen. —
Nächster Redner: für die AfD-Fraktion Stefan Keuter.

(Beifall bei der AfD)

Stefan Keuter (AfD):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kol-
legen! Liebe Bürgerinnen und Bürger! Mir kommt heute
die ehrenvolle Aufgabe zu, am Ende einer langen Haus-
haltswoche als letzter Redner für die größte Oppositions-
fraktion in diesem Hohen Hause zu sprechen und Ihnen
noch einmal die Leviten zu lesen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Machen Sie sich nicht so wichtig!)

 
Wir können in diesem Haushalt eine Ausrichtung in
Richtung links-rot-grünem Sozialismus erkennen.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Schön wär’s!)

Wir entscheiden hier über 360 Milliarden Euro. Das sind
60 Milliarden Euro mehr als noch vor sechs Jahren.

Wir steuern Richtung Rezession, aber statt dass Sie den
Gürtel enger schnallen, werfen Sie das Geld mit beiden
Händen raus. Sie stellen wissenschaftlich nicht bewiese-
ne und völlig sinnlose Klima-, Umwelt- und CO>-Ziele
über das Wachstum, den Wohlstand und die Arbeitsplätze
in diesem Land.

(Beifall bei der AfD)

Aber die Bürger in diesem Land begehren gegen Sie
auf. Wir haben es diese Woche gesehen — sehr bildhaft,
hier in Berlin —: die Landwirte, die mit ihren Ackerschlep-
pern die Stadt zugemacht haben und ihrem Unmut über
Ihre verfehlte Agrar- und Umweltpolitik Luft gemacht
haben. Aber ich sage Ihnen: Solange es die AfD in diesem
Hause gibt, werden Sie die Bauern nicht schassen, wie Sie
es bereits mit den Bergarbeitern gemacht haben.

(Beifall bei der AfD)

Bereits Helmut Kohl wusste: Legen Sie sich nicht mit den
Bergleuten und den Bauern an!

Kommen wir zum Verbrennungsmotor. Sie werden
feststellen, wenn Sie Ihre verfehlte Politik weitermachen
und den Verbrennungsmotor abschaffen wollen, dass
Ihnen bald jeder vierte Steuer-Euro fehlen wird. Wenn
Sie die Automobilindustrie und die Zulieferer plattge-
macht haben werden, ja dann werden Sie gezwungen
sein, den Gürtel enger zu schnallen.

Sprechen wir aber noch über Ihren größten politischen
Fehler in diesem Jahr: Ihre Regelung zum Solidaritätszu-
schlag. Der Solidaritätszuschlag ist eine verfassungswid-
rige, unzulässige Dauer- und Sonderabgabe, die es inzwi-
schen seit 26 Jahren gibt. Der Solidaritätszuschlag gehört
abgeschafft, und zwar nicht nur zur Hälfte, beginnend ab
Ende nächsten Jahres, sondern komplett, und zwar sofort.

(Beifall bei der AfD)

Wir haben Ihrem Haushaltsgesetzentwurf einen Ent-
schließungsantrag beigestellt. Ich bitte Sie, nein, ich flehe
Sie an: Stimmen Sie diesem zu, damit Ihnen keine Pro-
zesslawine droht und Sie Rückstellungen in Höhe von
10 Milliarden Euro jährlich machen müssen.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Das Flehen ist
umsonst!)

Das ist ein Beitrag zur Steuergerechtigkeit in diesem
Land.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Unser Urteil zu Ihrem Haushaltsentwurf ist vernich-
tend. Er ist Flickschusterei, er macht finanzielle Geschen-
ke, wie die zweistelligen Millionenbeträge für das Ree-
perbahn Festival. Ich würde es gar nicht ansprechen,
wenn nicht Herr Kahrs seit Jahren seine schützende Hand
über dieses Festival halten würde. Da wäre mir ein Nie-
Stefan Keuter
derbonsfeld Festival oder Niederelfringhausen Festival
deutlich lieber als ein Reeperbahn Festival.

Lassen Sie mich zum Schluss noch zwei Punkte an-
sprechen, die in diesem Haushalt gar keine Berücksichti-
gung finden. Das eine sind die 33 Milliarden Euro, die wir
jährlich nach Brüssel überweisen — schön am Haushalt
vorbei, es könnte ja vielleicht den Bürger verunsichern -,
das andere sind die 7,6 Billionen Euro Haftungssumme,
die Deutschland eingegangen ist, Geld, das zukünftige
Generationen erst erwirtschaften müssen, was im Haus-
halt keine Berücksichtigung findet. Das sind 20 Bundes-
haushalte. Sie verschulden hiermit zukünftige Generatio-
nen. Sie verschulden die Nachkommen unseres Landes.

Vizepräsidentin Claudia 
