
Vielen Dank. — Zum Schluss der Kollege Kai
Whittaker, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Kai Whittaker (CDU/CSU):

Herr Präsident! Werte Kollegen! Ich bin nicht nur ge-
spannt, ob der Kollege Sichert irgendwann einmal die
richtige, korrekte Ansprache ans Präsidium schafft, son-
dern auch, ob er einmal einen konkreten Antrag hier vor-
legt, aus dem hervorgeht, was die AfD zu diesem Thema
eigentlich zu sagen hat. Wir warten seit zwei Jahren fie-
berhaft.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der LINKEN)

Aber vielleicht schaffen Sie es ja noch in dieser Legisla-
turperiode; sie dauert noch ein bisschen.

Meine Damen und Herren, liebe Grüne, ich bin dank-
bar, dass wir bei diesem Thema einmal nicht nur über
Sanktionen reden. Ich habe häufig genug an diesem Pult
gesagt, dass es mir so vorkommt, als ob wir viel zu häufig
über Sanktionen reden und nicht darüber, wie wir Men-
schen wieder in Arbeit bringen.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Genau!)

Aber die Analyse, die Sie in Ihrem Antrag vornehmen,
teile ich, muss ich sagen, nicht. Sie schreiben da, dass
Hartz IV dem Arbeitsmarkt und den Betroffenen nicht
gerecht wird. Kollege Rosemann hat es angedeutet: Wir
haben es innerhalb der letzten 14, 15 Jahre geschafft, die
Arbeitslosigkeit in diesem Land mehr als zu halbieren!
Das ist ein Riesenerfolg, auch von Hartz IV.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Korrela-
tion und Kausalität müssen mal überprüft wer-
den!)

Deshalb, finde ich, kann man nicht schreiben, dass
Hartz IV den Anforderungen nicht gerecht wird.

Sie haben in Ihrer Rede vorhin sinngemäß gesagt, dass
es darum geht, dass Arbeitslose gar nicht die Chance
haben, einen Job zu finden. Dazu habe ich mir schnell
die Zahlen angesehen: Das Gegenteil ist der Fall. 2010
hatten wir 360 000 offene Stellen in diesem Land. Dieses
Jahr werden es 780 000 Stellen sein, die nicht besetzt
sind — mehr als als verdoppelt. Also: Die die Chance
für Arbeitslose, einen Job zu finden, ist so gut wie nie
zuvor.
Kai Whittaker
(Beifall bei der CDU/CSU - Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Man nennt das Mis-
matching in der Arbeitsmarktpolitik! Das ist
das Problem!)

Zweitens sagen Sie, dass man nicht auf Augenhöhe ist,
weil die Arbeitslosen eben nicht nur beraten werden, son-
dern weil auch immer Sanktionen drohen. Die meisten
Jobcenter — sie können das selber entscheiden — legen
das in zwei verschiedene Hände. Das ist heute schon ge-
trennt. Sie haben auf der einen Seite denjenigen, den Sie
ansprechen, der die Leistungen berechnet, und Sie haben
einen anderen Ansprechpartner, wenn es um die Jobver-
mittlung geht. Insofern ist man hier auf Augenhöhe. Das
Interessante ist: Es gibt einige wenige Jobcenter, die bei-
des tatsächlich zusammenfassen. Das Irre ist: Die sind
sogar noch besser in der Vermittlung. — Eigentlich wäre
es sogar sinnvoll, beides zusammenzulegen, als es wie
zurzeit getrennt zu lassen. Das wäre eigentlich die richti-
ge Schlussfolgerung.

Drittens sagen Sie, Sie wollen andere Ziele anstreben.
Sie sagen, das Ziel, in Arbeit zu gehen, überfordert die
Menschen im ersten Schritt,

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Manche!)

es bräuchte Zwischenziele usw. usf.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Genau!)

Darüber kann man diskutieren. Aber ein Ziel ist ein Ziel.
Wenn Sie ein Ziel festlegen, dann müssen Sie sich daran
messen lassen. Der Druck wird dadurch nicht kleiner oder
verschwindet, sondern natürlich haben Sie eine Vorstel-
lung davon, wie es sein soll, und am Ende werden Sie
sehen, ob Sie dorthin gelangt sind. Und wenn das nicht
der Fall ist, dann wird die Frage im Raum stehen: Warum
ist das so, und welche Konsequenzen folgen daraus?

Insofern teile ich Ihre Analyse nicht. Wir müssen die
Menschen weiterbilden. Das tun wir mit unserer Nationa-
len Weiterbildungsstrategie. Dafür bin ich unserer Minis-
terin Karliczek dankbar.

Ich wünsche Ihnen noch einen schönen Abend.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
