
Vielen Dank, Ursula Groden-Kranich. — Nächster Red-
ner in der Debatte: Ulrich Lechte für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Ulrich Lechte (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Werte Gäste oben auf den Rängen! Weihnach-
ten ist das Fest der Nächstenliebe. Daher ist es eigentlich
schön, dass wir uns beim letzten Tagesordnungspunkt vor
Weihnachten mit dem Schutz von Flüchtlingen beschäf-
tigen, also jenen Menschen, die ihre Heimat verlassen
mussten, weil sie dort nicht sicher sind, Menschen, die
unserer Hilfe bedürfen. Das könnte eigentlich ein schönes
Zeichen für Nächstenliebe zum Weihnachtsfest sein.

(Beifall bei der FDP und der SPD sowie bei
Abgeordneten der LINKEN)

Nur leider hat die AfD ganz andere Ziele mit der Auf-
setzung dieses Tagesordnungspunktes. Sie hat den Titel
gewählt — wir alle können ihn hier lesen — „Das Globale
Flüchtlingsforum in Genfund ein Grundrechtekatalog für
Menschen mit afrikanischer Abstammung“. Der Kollege,
der vorhin gesprochen hat, hat natürlich auch gleich wie-
der den Global Compact angeführt. Wir alle erinnern uns:
Darüber haben wir hier genau vor einem Jahr diskutiert.
Sie haben damals einen Riesenzirkus veranstaltet; das hat
die Menschen in der Republik ganz kirre gemacht. Und
am Ende ist es in diesem Jahr nicht so gekommen, wie Sie
es vorhergesagt haben.

(Martin Hebner [AfD]: Natürlich! Schauen Sie
sich mal die Zahlen an!)

Was machen wir also heute hier? Eine weitere parlamen-
tarische Märchenstunde auf Antrag der AfD. Wie schön!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und der LINKEN)

Was es gibt, ist eine Internationale Dekade für Men-
schen Afrikanischer Abstammung. Diese wurde 2013
von der Generalversammlung der Vereinten Nationen be-
schlossen, um rassistische Diskriminierung zu bekämp-
fen. Dabei wurde der Fokus auf eine Gruppe gelegt, die
besonders von rassistischer Diskriminierung betroffen
ist; denn Menschen afrikanischer Abstammung sind in
vielen Teilen der Welt häufig die Nachfahren von Skla-
ven. Und dieses Unrecht der Sklaverei in der Vergangen-
heit hat allzu oft noch Nachwirkungen bis in die Gegen-
wart. Wer sich in den USA auskennt, weiß, dass es dort
noch immer Unterschiede zwischen schwarz und weiß
gibt.

(Kathrin Vogler [DIE LINKE]: Wir kommen
alle aus Afrika!)
Ulrich Lechte
— Du hast völlig recht, Kathrin: Die Wiege der Mensch-
heit liegt in Afrika. Wir kommen alle dorther.

Diese Nachwirkungen der Sklaverei gibt es in vielen
Teilen der Welt. Deshalb gibt es einen Beschluss des
Europäischen Parlamentes zu den „Grundrechten von
Menschen afrikanischer Abstammung in Europa“ vom
26. März 2019. Auch in diesem Beschluss gibt es keinen
„Grundrechtekatalog für Menschen mit afrikanischer Ab-
stammung“.

(Thomas Seitz [AfD]: Dann kann man sich das
Geschwafel sparen!)

Es geht darum, dass Menschen mit afrikanischer Abstam-
mung in Europa genau die gleichen Grundrechte haben
wie alle anderen Europäer auch.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD sowie bei Abgeordneten der LINKEN
und des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Aber sie sind besonders stark Rassismus ausgesetzt. Da-
her ist es völlig berechtigt, besondere Maßnahmen zur
Bekämpfung von Rassismus zu ergreifen. Das lasse ich
mir von Ihnen nicht als umgekehrte Diskriminierung zer-
reden.

(Beifall bei der FDP und der SPD sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN - Martin Hebner
[AfD]: Ja, aber natürlich ist es das!)

Daher freut es mich, dass beim Globalen Flüchtlings-
forum Finanzierungszusagen in Höhe von insgesamt
5 Milliarden US-Dollar gemacht wurden. Dazu zählen
auch Zusagen in Höhe von 250 Millionen US-Dollar
von der Privatwirtschaft. Die Bundesregierung weiß —
ich thematisiere das immer wieder; Frau Müntefering
ist leider gerade nicht da, aber sie kann es ja im Protokoll
nachlesen -: Wir haben auf dem Humanitären Weltgipfel
in Istanbul die Zusage gemacht, dass wir den Anteil der
flexiblen Gelder für humanitäre Hilfe auf 30 Prozent der
Gesamthilfen erhöhen. Das haben wir aber nach wie vor
nicht gemacht. Das ist aber wichtig, weil in Krisen oft-
mals nicht genügend Zeit für lange Verhandlungen von
Finanzierungen auf Geberkonferenzen ist. Stattdessen
müssen Gelder flexibel verfügbar sein, um schnell und
unbürokratisch zu helfen.

(Beifall bei der FDP)

Aber leider haben wir zuletzt nur 15 Prozent unserer
Mittel an das Flüchtlingshilfswerk UNHCR als flexible
Mittel gezahlt. Der Änderungsantrag der FDP zur Flexi-
bilisierung der Mittel für das UNHCR wurde in den Haus-
haltsberatungen — welche Überraschung — 2018, 2019
und 2020 jedes Mal abgelehnt. Somit liegt es jetzt wieder
in der Hand des Auswärtigen Amtes — hallo, Frau
Müntefering! —, das im Rahmen der Haushaltsdurchfüh-
rung in die Hand zu nehmen.

Deshalb ist heute mein Wunsch an den Weihnachts-
mann, das Christkind oder an Heiko Maas - einer von
ihnen muss ihn erfüllen; deswegen bitte ich Sie, ihnen das
zu überbringen -, dass Deutschland endlich das 30-Pro-
zent-Ziel für flexible humanitäre Hilfe einhält.

 
Damit wiinsche ich Ihnen allen, liebe Kolleginnen und
Kollegen im gesamten Haus, ein frohes und gesegnetes
Weihnachtsfest und einen guten Rutsch ins neue Jahr-
zehnt.

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Dir auch!)

Ich freue mich auf spannende Debatten nächstes Jahr.
Prost!

(Der Redner erhebt sein Glas — Beifall bei der
FDP und der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
