
Jetzt hat der Kollege Karlheinz Busen, FDP, das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Karlheinz Busen (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nicht nur
der Wald in Deutschland ist in Gefahr. Die Klimaverän-
derung ist der eine Faktor, der den Wald stresst und schä-
digt. Aber eine viel größere Gefahr ist was anderes, und
zwar die ideologische grüne Politik.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Da wird auf einem Kongress der Grünen-Bundestags-
fraktion tatsächlich gefordert, Maschinen abzuschaffen
und durch Rückepferde zu ersetzen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Auweia! — Michael Grosse-Brémer [CDU/
CSU]: Nicht wirklich, oder?)

Statt auf Innovationen zu setzen, statt Investitionen in
bodenschonende Maschinen zu fördern, wollen selbster-
nannte grüne Experten zurück ins letzte Jahrtausend.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
er A

Dagegen soll der Bau von Windrädern im Wald nahezu
grenzenlos hingenommen werden. Da werden Tausende
Tonnen Beton als Fundament in den Wald gelassen. Und
spätestens hier zeigt sich, was grüne Politik bedeutet nur
eines: Ideologie.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
AfD)

Die Grünen fordern in ihrem Antrag eine Urwaldoffen-
sive und wollen von jetzt auf gleich 600 000 Hektar Wald
stilllegen, eine Fläche so groß wie das Saarland, Berlin,
Hamburg und Bremen zusammen. Schon die ganzen Um-
weltverbände von BUND bis NABU nutzen Millionen
von Spendengeldern, um Flächen anzukaufen und brach-
liegen zu lassen. Viele Privatwaldbesitzer, große und klei-
ne, bewirtschaften ihre Wälder vorbildlich und tragen
damit zur Unterstützung der vielfältigen Funktionen des
Waldes bei.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD - Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Haben Sie schon mal was von
Ökologie gehört? — Britta Haßelmann [BÜND-
Karlheinz Busen
NIS 90/DIE GRUNEN]: Waren Sie schon mal
im Nationalpark Eifel? Sie kommen doch aus
NRW!)

Aber auf diesen Zug der Stilllegungen ist auch unsere
Bundesumweltministerin Svenja Schulze aufgesprungen.
Mehr und mehr Waldflachen sollen vor sich hin rotten.

(Harald Ebner [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Keine Ahnung, echt!)

Wer unsere Wälder aber kennt, weiß, dass genau die still-
gelegten Walder am schlimmsten aussehen.

(Britta HaBelmann [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Kommen wir doch mal zur Sache! Was
denkt denn die FDP?)

Ich habe mir persönlich ein Bild davon gemacht.

(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Es ist manchmal schwer auszuhal-
ten, wenn die Leute überhaupt keine Ahnung
haben!)

Die Bundesumweltministerin hat wahrscheinlich zu viel
im „Dschungelbuch“ gelesen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD — Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Auch für das Klima ist ein stillgelegter Wald schädlich.
(Beifall bei der FDP und der AfD)

Viel langsamer werden Treibhausgase der Luft entzogen,
und viel schneller werden Treibhausgase beim Verrotten
wieder freigesetzt.

(Beifall bei der FDP - Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Was denkt
denn die FDP? — Harald Ebner [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Märchenstunde!)

Am 16. Oktober sagte der Parlamentarische Staatssekre-
tär, Herr Pronold, hier — mit Erlaubnis des Präsidenten
zitiere ich —:

Es ist richtig, dass ein bewirtschafteter Wald einen
höheren CO,-Speichereffekt haben kann als ein un-
bewirtschafteter Wald.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
AfD)

Der Mann hat recht. Doch statt dem Urwaldirrsinn ein
Ende zu setzen, belastet die Bundesregierung weiter un-
sere Wälder.

Belastetes Käferholz sollnach Auffassung der Bundes-
regierung in stillgelegten Wäldern liegen bleiben. Oder
anderes gesagt: Die Bundesregierung unterstützt die wei-
tere Ausbreitung von Schädlingen wie dem Borkenkäfer,
indem sie beste Brutstätten für sie schafft.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD - Zuruf von der FDP: Was für ein Irr-
sinn!)
Das rächt sich im kommenden Jahr, wenn die Schädlinge
wieder ausschwärmen.

 
Meine Damen und Herren, die Koalitionsfraktionen
schreiben im Titel ihres Antrages: „Unser Wald braucht
Hilfe“.

(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie brauchen Hilfe!)

Mit ihrer Kassenbonpflicht machen sie ihren eigenen An-
trag zur Makulatur.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Oh Gott!
Jetzt ist es aber gut!)

Nach neuesten Berechnungen des EHI sorgt die Bele-
gausgabepflicht dafür,

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Jawohl, für
10 Milliarden Euro Mehreinnahmen!)

dass Jahr für Jahr zusätzlich 8 500 Fichten gefällt werden
müssen.

(Beifall bei der FDP und der AfD - Zuruf von
der AfD: Hört! Hört!)

Diese große Menge an Papiermüll kann sofort mit einem
Federstrich im Gesetzblatt eingespart werden. Wenn Sie
es mit dem Waldschutz ernst meinen,

(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Peinlich! — Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]:
Ja, jetzt aber!)

dann stoppen Sie diese Kassenbonpflicht.
(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, unsere Wälder brauchen
Innovationen, damit wir sie schützen. Konkret brauchen
unsere Wälder eine Wiederaufforstung mit klimarobusten
Baumarten,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Schade, wir haben gar nicht gehört, was
die FDP zu sagen hat! — Harald Ebner [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Es klatscht nur die
AfD!)

die Zulassung neuer Züchtungsmethoden, eine Reform

es Forstschäden-Ausgleichsg und schnellere Ver-
fahren bei forstlichen Pflanzenschutzmitteln, um im Not-
fall gerüstet zu sein.

2

Sehr viele gute Ansätze sind im Antrag von Union und
SPD enthalten. Es fehlen noch einige Punkte, die für ei-
nen gesunden Wald notwendig sind. Wir haben Ihnen in
unserem Antrag ein Angebot gemacht. Nutzen Sie das!
Das wäre gute konstruktive Zusammenarbeit.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und der AfD)
Präsident Dr. Wolfgang 
