

Wir sind übrigens in einer Geschäftsordnungsdebatte
über den Antrag der Fraktion der FDP. Dazu hat jetzt das
Wort Dr. Fechner für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Dr. Johannes Fechner (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch wir lehnen diesen Antrag ab. Es wie der Vorredner
als kompletten Schwachsinn zu bezeichnen, dass wir da-
für sorgen wollen,

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Zur Ge-
schäftsordnung!)

dass Hass und Hetze im Internet nicht mehr in diesem
ekelhaften Ausmaß vorhanden sind, das kann ja wohl
nicht wahr sein, Herr Kollege.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU -
Enrico Komning [AfD]: Zur Geschäftsord-
nung!

Jetzt wirft uns die FDP hier Arbeitsverweigerung vor
(Enrico Komning [AfD]: 100 Wochen!)
oder dass wir die Oppositionsrechte beschneiden würden,
(Dr. André Hahn [DIE LINKE]: Das stimmt
doch!)

dass wir Sie am Gestalten hindern. Dagegen hatte es ein
ganz einfaches Mittel gegeben: Hatten Sie sich nicht vor
der Verantwortung gedriickt,

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU - Zu-
rufe von der FDP: Oh!)

wären Sie in die Regierung gegangen, dann hätten Sie die
Vorstellungen, die Sie haben, längst umsetzen können.

(Zurufe von der CDU/CSU: Arbeitsverweige-
rung!)

Das, was Sie betrieben haben, ist Arbeitsverweigerung.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Offenbarungs-
eid!)

Dass Sie hier nur mit zehn Leuten auflaufen, spricht ja für
sich; aber okay.

 
Ich glaube, wir sollten uns Zeit lassen.

(Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir haben uns schon ziemlich viel Zeit
gelassen!)

Deswegen ist es richtig, dass wir hier in aller Ruhe dieses
wichtige Gesetz beraten. Wir haben ganz im Ernst schlim-
me Anschläge, schlimme Straftaten erleben müssen, und
oft war die Ursache, dass sich die Täter im Netz radikali-
siert haben. Deswegen ist es wichtig, dass wir verhindern,
dass sich Leute über das Netz radikalisieren und dann
irgendwann auch zur Tat schreiten.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Können Sie mal
zu $ 62 Absatz 2 sprechen?)

Deswegen müssen wir uns in aller Ruhe das NetzDG an-
schauen, uns mit Fachverbänden unterhalten, uns mit den
Ländern austauschen, mit der Polizei, mit Verbänden und
Organisationen, die sich hier gut auskennen, um zu einer
guten Lösung zu kommen.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Ich dachte, Sie
würden im Januar was vorlegen!)

Das wird zu Beginn des nächsten Jahres kommen; darauf
können Sie sich verlassen.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Sollen wir Ende
Februar sagen? Sie können sich doch einfach
auf nichts einigen in der Koalition!)

Ich habe den Eindruck, dass Sie den Vergleich scheuen.
Offensichtlich wissen Sie genau, dass wir einen guten
Entwurf, der besser ist als Ihrer, präsentieren werden.
Deswegen haben Sie jetzt hier diesen Geschäftsordnungs-
antrag gestellt. Das machen wir nicht mit, das werden wir
ablehnen, weil wir ein gutes Gesetz wollen, und das
braucht dann eben noch die eine oder andere Woche Vor-
bereitung.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
