

Vielen Dank, Frau Kollegin Keul. — Als nächster Red-
ner hat das Wort der Kollege Dr. Johann Wadephul, CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Johann David Wadephul (CDU/CSU):

Lieber Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kolle-
gen! Ich möchte zunächst der Bundesministerin für Ver-
teidigung sehr herzlich gratulieren. Sie hat ja in
schwierigen Zeiten das Amt übernommen, und das ist
von mancher kritischen Nachfrage begleitet gewesen,
die sicherlich im damaligen Kontext auch gerechtfertigt
gewesen ist. Aber wir haben eine Ministerin erlebt, die
sich dieser Aufgabe voll und ganz angenommen hat, die
bei den Soldatinnen und Soldaten ankommt,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

weil sie merken, dass diese Frau persönlich für die Sol-
datinnen und Soldaten und für zivile Beschäftigte enga-
giert ist und mutig sicherheitspolitische Diskussionen in
Deutschland anführt. Deswegen, Frau Ministerin, herz-
lichen Glückwunsch! Das war ein guter Auftakt in diesem
neuen Amt. Das hat der Bundesregierung und das hat vor
allen Dingen der Bundeswehr unseres Landes sehr gut-
getan.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Wir diskutieren heute tiber die Finanzen. Die Finanz-
ausstattung der Bundeswehr richtet sich nattirlich nach
den Anforderungen, denen sie sich zur Verteidigung un-
seres Landes gegenübersieht, nicht nach irgendwelchen
abstrakten Zahlen oder Zusagen — so wichtig sie auch
sind —, die wir im internationalen Rahmen gemacht ha-
ben. Da gibt es ganz neue Herausforderungen.

Herr Lucassen, in der heutigen Zeit ist natürlich die
Frage des Frontstaates nicht mehr wie in den 80er-Jahren
zu beantworten. Was den Cyberraum angeht, muss man
sich die Frage stellen, wer denn eigentlich Frontstaat und
wer rückwärtiger Raum ist. Diese klassischen Fragestel-
lungen bilden nur noch einen Teil der sicherheitspoliti-
schen Herausforderung ab. Die Vereinigten Staaten von
Amerika richten ein neues Kommando für den Weltraum
ein. Auch da kommen wir mit dem Bild von Frontstaat
und rückwärtigem Raum nicht mehr weiter. Es gibt ganz
neue Herausforderungen. Die Bundesregierung in ihrer
Gesamtheit hat mit dem Weißbuch darauf reagiert und
natürlich auch auf das feindliche Verhalten Russlands
mit der Annexion der Krim und der im Übrigen andauern-
den Intervention in der Ostukraine. Daraus ist die Kon-
zeption der Bundeswehr und daraus ist das Fähigkeits-
profil der Bundeswehr entwickelt worden.

Meine liebe Kolleginnen und Kollegen, ich erwarte
von allen Kollegen, auch von denen der Opposition, die
hier über Finanzmittel streiten und die behaupten, es sei
zu viel Geld, oder die erklären, wie die Grünen, sie wür-
den den Verteidigungsetat nicht mittragen — das muss ich
hier wirklich kritisieren —: Schauen Sie sich das Fähig-
keitsprofil der Bundeswehr an!

(Dr. Tobias Lindner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das machen wir doch!)

Wenn wir bis 2023 ein Brigadeäquivalent und einen ge-
mischten Einsatzverband „Luft“ — nur um zwei wichtige
Beispiele zu nennen — haben wollen, wenn wir die Digi-
talisierung schaffen wollen, dann brauchen wir dringend
diese Verstärkung der Mittel im Verteidigungsetat. Da-
rauf ist die Bundeswehr dringend angewiesen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das sind nicht irgendwelche Luftbuchungen, sondern das
sind konkrete Ausplanungen.

Das muss ich auch dazusagen, Herr Kollege Lindner:
Man kann nicht auf der einen Seite sagen, da bleibe ja
Geld liegen, das könne nicht richtig ausgegeben werden,
und auf der anderen Seite dann wieder Beschaffungsvor-
haben nicht transparent ausgestalten wollen

(Dr. Tobias Lindner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das habe ich aber auch nicht gesagt!)

oder wie die Kollegin Keul hier sagen, es seien alles über-
flüssige Beraterverträge. So platt kann man das Thema
nicht erledigen.

(Dr. Tobias Lindner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Machen wir ja auch nicht!)

Natürlich müssen wir Beraterverträge hinterfragen,
aber es gibt viele wichtige, notwendige Beratungen, die
die Bundeswehr in Anspruch nimmt,
Dr. Johann David Wadephul
(Dr. Tobias Lindner [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Möbelberatung, Möblierung von Kaser-
nen! Mit Steuerberatern!)

die sie gerade braucht, um auf Augenhöhe mit der Indust-
rie Verträge zu verhandeln und Beschaffungsvorhaben
durchzuführen. Da gibt es auch viele ganz, ganz notwen-
dige Beraterverträge. Was wirklich nicht geht, ist, auf der
einen Seite von uns zu verlangen, dass es ein rechtsstaat-
liches, kompliziertes Beschaffungsverfahren gibt — und
wenn da irgendwas schiefgeht, gibt es gleich einen Unter-
suchungsausschuss —, und auf der anderen Seite zu be-
klagen, dass Geld liegen bleibt.

(Dr. Tobias Lindner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das habe ich auch nicht gemacht! Zu-
hören!)

Diese Rechnung geht nicht auf, und das lassen wir Ihnen
nicht durchgehen.

Ein weiterer Punkt ist: Wenn hier beklagt wird, dass die
Einsatzbereitschaft nicht hinreichend hoch ist, dann muss
man eben in der Tat dazusagen: Auch dazu braucht die
Bundeswehr mehr Geld.

(Dr. Tobias Lindner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben ja 10 Milliarden mehr bekom-
men, und es hat sich nichts verbessert!)

Die Art und Weise, wie hier über die Probleme mit dem
Helikopter gesprochen worden ist, gefällt mir, muss ich
sagen, auch nicht ganz. Die Ministerin hat erläutert, aus
welchen Gründen die Maschinen jetzt unten bleiben müs-
sen. Das ist schlecht und sicherlich bedauerlich, aber das
liegt nicht an den Soldatinnen und Soldaten, für die wir
hier Verantwortung tragen.

(Dr. Tobias Lindner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das habe ich auch nicht behauptet! Ich
habe doch die Firmen genannt, die verantwort-
lich sind! Keine Pappkameraden!)

Man muss der deutschen Industrie sagen, dass wir erwar-
ten, dass entsprechende Qualitätsarbeit abgeliefert wird.
Sie werden gut bezahlt. Die Verantwortung liegt hier im
Bereich der Industrie, und das muss in diesem Zusam-
menhang klar angesprochen werden. Die Schuld darf
nicht den Soldaten in die Schuhe geschoben werden.

(Beifall bei der CDU/CSU — Dr. Tobias Lindner
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Haben Sie bei
meiner Rede nicht zugehört? Was habe ich
denn gesagt?)

Worum geht es also? Es geht nicht um Zahlenkolonnen
und auch nicht um abstrakte Prozentzahlen. Beim Ver-
teidigungsetat geht es vielmehr um den Kern staatlicher
Existenz, um den Kern staatlichen Handelns, um Vertei-
digung im ganz klassischen Sinne. Das ist notwendig.
Dass wir das mehr unterstreichen und dass wir den Men-
schen, die sich dafür einsetzen, die entsprechende Aner-
kennung gewähren, das finde ich richtig, das ist notwen-
dig, und das tut Deutschland gut. Ich freue mich über jede
Soldatin und über jeden Soldaten, die oder den ich zu-
künftig in Uniform in der Deutschen Bahn sehen werde.
Ich finde, sie haben es verdient, kostenlos mit der Bahn zu

 
fahren. Das ist eine Anerkennung. Das sollte man nicht
bekritteln.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP] —
Dr. Reinhard Brandl [CDU/CSU]: Bravo!)

Ich freue mich auch über das feierliche Gelöbnis. Das
kann man noch offener gestalten. Es fand nicht nur eines
vor dem Reichstag statt, sondern es hat viele in ganz
Deutschland gegeben. Wenn möglichst viele Abgeordne-
te dorthin kämen, wäre das gut. Ich sage ganz offen: Wir
schauen uns da auch gern mal um. Die Unionsfraktion
war sehr breit vertreten, aber alle anderen Fraktionen
könnten noch nachlegen.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Nee, nee,
nee! Wir waren mit ganz vielen Leuten da! —
Stefan Keuter [AfD]: Nee, nee, nee! — Gegenruf
des Abg. Henning Otte [CDU/CSU]: Wir wa-
ren mehr!)

Wenn man eine Parlamentsarmee verlangt, dann muss
man auch draußen bei den Soldatinnen und Soldaten sein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch da wird abgerech-
net.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Abschließend ein Wort zu der schwierigen Einsatzde-
batte. Die Ministerin hat mitnichten gesagt, es müssten
wahnsinnig viele Einsätze sein. Ich sage: Endlich gibt es
in der Bundesregierung wieder eine Ministerin, die sich
zu unserer Verantwortung bekennt. Wir haben eine
schlimme Flüchtlingskrise erlebt, die sich aus Syrien zu
uns, insbesondere nach Deutschland, ergossen hat. Ich
glaube, keiner hier möchte eine zweite. Das humanitäre
Leid vor Ort ist wirklich schlimm.

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Wir richten es Frau von der Leyen aus!)

Deswegen finde ich es einfach unterdurchschnittlich,
wenn hier über Abstimmungsfragen diskutiert wird.
Wenn die Bundesministerin der Verteidigung einen Vor-
schlag macht, nach dem es statt einer russisch-türkischen
Kontrolle in diesem Gebiet eine von den Vereinten Natio-
nen organisierte Aufsicht unter Beteiligung unserer deut-
schen Soldatinnen und Soldaten gibt, dann bedeutet das
erstens mehr Sicherheit für uns und zweitens für die Men-
schen vor Ort mehr Humanität. Deswegen sollten wir uns
hinter solche Vorschläge stellen und sie nicht kleinkariert
kritisieren.

(Siemtje Möller [SPD]: Das ist doch absurd!)
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
