
Vielen Dank. — Letzter Redner in der Debatte ist für die
Fraktion der CDU/CSU der Kollege Axel Müller.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Axel Müller (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kollegen
und Kolleginnen! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Die Linke fordert die Auflösung von ZITiS. Dazu
stelle ich folgende Eingangsthesen auf:

De facto will die Linke ZITiS abschaffen. Abschaffen
ist dann notwendig, wenn etwas schädlich ist. Auflösen
macht dann Sinn, wenn etwas nicht mehr gebraucht wird.
Den vorliegenden Antrag hat der Ausschuss für Inneres
und Heimat bereits am 10. April 2019 mit großer Mehr-
heit gegen die Stimmen der Linken und der Grünen ab-
gelehnt. Warum diese Entscheidung wichtig war, möchte
ich Ihnen hier aufzeigen.

Zunächst zu der fehlerhaften Antragsbegründung der
Linken, wonach ZITiS ja die Grundrechte aller Bür-
gerinnen und Bürger gefährde, unterlegt mit der wahr-
heitswidrigen und wider besseres Wissen aufgestellten
Behauptung, ZITiS sei ein verlängerter Arm der Geheim-
dienste und sei daher rechtswidrig der Kontrolle durch
das Parlamentarische Kontrollgremium entzogen.

(Manuel Höferlin [FDP]: Das hat ihr Kollege ja
selbst so gesagt, dass es ein Nachrichtendienst
ist! — Dr. André Hahn [DIE LINKE]: Leider
richtig!)

 
Zudem verstoße ZITiS gegen das aus den Erfahrungen
der Nazidiktatur hervorgegangene Trennungsgebot be-
treffend Polizei und Geheimdienste.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Wirklich-
keit steht doch diesen Behauptungen diametral entgegen.
Das weiß die Linke - und die FDP, Herr Kollege Höferlin,
sollte es auch wissen — spätestens seit der Antwort der
Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage der Linken
vom 30. November 2018; denn ich gehe davon aus, dass
auch Ihnen diese Antwort zugegangen ist.

(Manuel Höferlin [FDP]: Da wurden meine
Fragen nicht beantwortet!)

Danach handele es sich bei ZITiS eben gerade nicht um
eine weitere nachrichtendienstliche Behörde neben dem
Verfassungsschutz, dem Militärischen Abschirmdienst
und dem Bundesnachrichtendienst. Sie ist vielmehr eine
nicht rechtsfähige Bundesanstalt im Geschäfts- und Or-
ganisationsbereich des Bundesinnenministeriums,

(Manuel Höferlin [FDP]: Das ist Augenwi-
scherei! Sie macht doch was ganz anderes!)

die bis 2022 gerade mal über 400 Stellen verfügt, von
denen gegenwärtig knapp 200 besetzt sind.

Zur Erinnerung, wie ein Geheimdienst aufgestellt ist:
Die Staatssicherheit hatte 1989, am Ende der DDR, mehr
als 90 000 hauptamtliche Mitarbeiter. Die Aufgabe von
ZITiS ist und kann also gar keine nachrichtendienstliche
Tätigkeit sein, sondern sie beschränkt sich auf die Unter-
stützung der Nachrichtendienste und der Bundespolizei.
Infolgedessen unterliegt ZITiS auch nicht der parlamen-
tarischen Kontrolle durch das Parlamentarische Kontroll-
gremium; aber selbstverständlich der parlamentarischen
Kontrolle als Teil der Organisationseinheit des Bundes-
innenministeriums, das seinerseits der parlamentarischen
Kontrolle unterliegt. Also viel Schall und Rauch um
nichts. Damit stellt sich aber nicht mehr die Frage des
Trennungsgebots, weil es sich um keinen Geheimdienst
handelt.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Müller, gestatten Sie eine Frage oder Bemer-
kung?

Axel Müller (CDU/CSU):

Nein, ich würde gerne im Zusammenhang vortragen. —
Vielmehr handelt es sich um einen Dienstleister für meh-
rere Dienste im Rahmen einer obersten Bundesbehörde.

Die Alternative zu einer solchen zentralen Stelle wäre
im Übrigen eine weiter gehende koordinierende Stelle,
eine zentrale Stelle, wie wir sie heute Morgen — Forde-
rung der FDP: neue Sicherheitsstruktur, Föderalismus-
kommission III - hier geschaffen haben. Wir machen es
da, wo es notwendig und sinnvoll ist, ohne den Födera-
lismus in seinen Grundfesten zu erschüttern.

Ich komme zurück auf meine Eingangsthese: Erstens.
ZITiS ist damit für unsere demokratische Rechtsordnung
nicht schädlich und muss daher auch nicht abgeschafft
werden. Zweitens. ZITiS ist, um auf meine zweite These
einzugehen, aber auch nicht überflüssig, sondern gerade
Axel Miiller

notwendig. Das will ich Ihnen an zwei Beispielen in aller
Kürze belegen. Der Kollege Bernstiel hat hier schon ei-
niges gesagt.

In einer Zeit, in der es möglich ist, die Stromversor-
gung wichtiger Zentren eines Landes durch Hackeran-
griffe lahmzulegen und damit den Lebensnerv eines
Landes, sei es Versorgung oder Verteidigung, auszuschal-
ten, in einer Zeit, in der es möglich ist, durch digitale
Kampagnen Wahlen zu manipulieren, auch in der größten
Demokratie dieser Welt — neben Indien sind das ja die
USA -, muss sich der demokratische Rechtsstaat gegen
solche ihn ins Mark treffende Attacken wirksam zur Wehr
setzen können.

(Dr. Andre Hahn [DIE LINKE]: Dann werden
Sie selbst zum Hacker!)

Das kann er, wenn er die Unterstützung von Fachleuten
hat. Darum genau geht es; dort setzt die Arbeit von ZITiS
an.

ZITiS leistet strukturelle und anwendungsorientierte
Forschung und sorgt so für Cybersicherheit. Das ist ge-
rade keine polizeiliche oder nachrichtendienstliche Tätig-
keit, sondern die Dienstleistung eines Dienstleisters des
Bundes. Sie können auch einen externen Dienstleister
nehmen, aber es ist sicherer, wenn wir das im Bundes-
innenministerium ansiedeln.

ZITiS bietet also Beratungsdienstleistungen an und die
entsprechende Unterstützung dazu.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Beratung und Unterstützung gegen die Angriffe kriminel-
ler Organisationen und autokratischer Systeme, gepaart
mit der Befähigung für die ZITiS-Kunden, diejenigen zu
identifizieren, die hinter diesen Anschlägen auf die Frei-
heit stehen, sind nicht überflüssig, meine Damen und
Herren von den Linken, sondern dringend notwendig.

Ich komme zum Schluss. Wer aber die Notwendigkeit
einer solchen Einrichtung leugnet, verschließt die Augen
vor der Realität oder macht sich zum Helfershelfer derer,
die den Rechtsstaat und die Freiheit bedrohen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Kurzintervention hat der Kollege Manuel
Höferlin das Wort.

Manuel Höferlin (FDP):

Herr Kollege Müller, ich muss doch noch mal darauf
zurückkommen: Sie haben jetzt die dritte Bezeichnung
für ZITiS ins Spiel gebracht. Sie haben selbst gesagt,
sie sei ja keine Behörde, die irgendwelche Eingriffsbe-
fugnisse habe und deswegen müsse sie auch gar nicht
durch das Parlamentarische Kontrollgremium, sondern
selbstverständlich durch das Parlament kontrolliert wer-
den.

Ich habe Ihnen berichtet: Meine Antworten wurden
nicht beantwortet, und zwar mit dem Hinweis, es sei

 
strenger als streng geheim. Da frage ich mich: Wie soll
wer im Deutschen Bundestag ZITiS — was auch immer es
dann genau ist — kontrollieren, wenn ich das als Antwort
bekomme, wenn ich noch nicht mal in der Geheimschutz-
stelle eine eingestufte Antwort zum Arbeitsprogramm der
Behörde bekomme.

Zweitens. ZITiS sei kein Nachrichtendienst, sagen Sie.
Wie erklären Sie sich dann, dass das PKGr dort zum Be-
such hingeht und dass das die Einzigen sind, die offen-
sichtlich Informationen bekommen? Das Parlamentari-
sche Kontrollgremium untersucht ja auch sonst keine
anderen nichtgeheimdienstlichen Behörden. Herr
Bernstiel fragte vorhin in einer Zwischenfrage: Wer soll
denn sonst in Kommunikation eindringen? — Das klingt
wieder nach Nachrichtendienst.

Also klären Sie uns auf! Ist sie jetzt eine Forschungs-
einrichtung? Ist sie eine Eingriffsbehörde? Sie haben eine
dritte Bezeichnung genannt. Sie sagten, sie sei eine Be-
ratungsinstitution. Was ist das denn jetzt? Ich würde ger-
ne wissen: Was ist ZITiS? Und wie können wir sie hier als
Parlamentarier selbstbewusst kontrollieren? Um nichts
anderes geht es.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
LINKEN und der Abg. Tabea Rößner [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur Erwiderung.

Axel Müller (CDU/CSU):

Herr Kollege Höferlin, zum Ersten: Ich kann Ihre An-
frage und deren Inhalt natürlich nicht beurteilen. Mir ist
diese nicht vorgelegt worden. Ich kann dazu auch nicht
Stellung nehmen. Ich würde Ihnen einfach empfehlen,
dass Sie Ihre Anfrage im Rahmen der Regierungsbefra-
gung anbringen. Ich kann nicht bewerten, was Sie da
schreiben, ob das richtig oder falsch ist, ob die Bundes-
regierung hier richtig oder falsch gehandelt hat, als sie die
Anfrage zurückgewiesen hat. Das müssen Sie im Rahmen
der Regierungsbefragung klären.

Zum Zweiten, was Sie angesprochen haben: Ich denke,
wir, sowohl der Kollege Bernstiel als auch ich, haben
eindeutig gesagt, um was es sich dabei handelt. Es handelt
sich um einen Teil eines Ministeriums, der in der Orga-
nisationseinheit des Ministeriums als nachgelagerte Ein-
richtung zu finden ist.

Wir haben auch deutlich gemacht, was die Aufgabe
dieser Einheit ist. Das können Sie überall nachlesen.
Die Selbstdefinition, die es von ZITiS gibt, ist ja sogar
im Internet abgebildet. Da können Sie nachlesen, dass sie
sich als Dienstleister versteht und nicht als eigenständige
Behörde. Sie wird dann tätig, wenn die Behörden sie an-
fragen und ihre Leistung anfordern. Sie wird nicht von
sich aus, in Eigeninitiative tätig.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.
Vizepräsidentin Petra Pau

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses fiir Inneres und Heimat zu dem Antrag der Fraktion
Die Linke mit dem Titel „Die Bundesbehörde Zentrale
Stelle fiir Informationstechnik im Sicherheitsbereich —
ZITiS — auflösen“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/9293, den An-
trag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/8270 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? —
Das sind die Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion und
die FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen? — Die Fraktio-
nen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen. Gibt es je-
manden, der sich enthalten möchte? — Das ist nicht der
Fall. Die Beschlussempfehlung ist angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 12 a und 12 b sowie
den Zusatzpunkt 14 auf:

12 a) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Anpassung des Medizinprodukterechts an
die Verordnung (EU) 2017/745 und die
Verordnung (EU) 2017/746 (Medizinpro-
dukte-EU-Anpassungsgesetz
MPEUAnpG)

Drucksache 19/15620
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Gesundheit (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

So
aS

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Detlev Spangenberg, Jörg Schneider,
Dr. Robby Schlund, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der AfD

Gesundheits-Apps auf klinische Wirksam-
keit prüfen und Patienten schützen

Drucksache 19/16057

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Gesundheit

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss Digitale Agenda

ZP 14 Beratung des Antrags der Abgeordneten Katrin
Helling-Plahr, Christine Aschenberg-Dugnus,
Michael Theurer, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

 

EU-Medizi lukt Inung verantwor-
tungsvoll implementieren — Patientenversor-
gung sicherstellen

Drucksache 19/16035

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Gesundheit (f)

Ausschuss für Wirtschaft und Ene:

Ausschuss für Bildung, Forschung en Technikfolgenabschätzung

Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten be-
schlossen.

Ich bitte alle Rednerinnen und Redner nicht nur zu
diesem Tagesordnungspunkt, sondern auch zu den nach-
folgenden Tagesordnungspunkten, eventuell vorhandene
Bedürfnisse nach Wünschen für gesegnete Weihnachten
und anderes in der entsprechend verabredeten Redezeit
unterzubringen und nicht noch hinten anzuhängen.

 
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Parla-
mentarische Staatssekretärin Sabine Weiss.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sabine Weiss, Parl. Staatssekretärin beim Bundesmi-
nister für Gesundheit:

Werte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Meine Damen und Herren! Medizinprodukte sol-
len die Gesundheit der Patienten verbessern. Wer in
Deutschland einen Herzschrittmacher eingesetzt be-
kommt, wer mit einem Röntgenapparat durchleuchtet
wird, der muss darauf vertrauen können, dass das Risiko
so gering wie irgend möglich ist. Dieses Ziel verfolgt
auch das vorliegende Gesetz. Wir setzen damit schnell
und entschlossen europäische Vorgaben um. Damit kön-
nen wir die Sicherheit der Medizinprodukte noch besser
überwachen und koordinieren.

Ich möchte drei Punkte aus dem Gesetz ansprechen.

Erster und wichtigster Punkt: Der Bund wird, wenn es
nötig ist, stärker durchgreifen können, so wie wir das bei
der Arzneimittelversorgung schon geregelt haben. Das
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte,
kurz BfArM, bewertet derzeit im Falle von Vorkommnis-
sen bei einem Produkt das Risiko. Es soll in Zukunft nun
direkt Maßnahmen zur Risikoabwehr treffen können. Das
ist auch sinnvoll; denn die neuen europäischen Medizin-
produkteverordnungen verlangen, dass die Mitgliedstaa-
ten sogenannte meldepflichtige Vorkommnisse zentral er-
fassen und bewerten. Das BfArM als zentrale deutsche
Bundesoberbehörde kann also zukünftig Risiken erken-
nen, europaweit kommunizieren und deutschlandweit
eindämmen, sozusagen nach dem Prinzip „Alles aus einer
Hand“. Das stärkt im Übrigen auch die Rolle dieser wich-
tigen Behörde gegenüber den Herstellern und auch in der
öffentlichen Wahrnehmung.

Der zweite Punkt betrifft die Beteiligung der Ethik-
Kommissionen bei klinischen Studien und Leistungsstu-
dien, also wenn Medizinprodukte auf ihre Wirksamkeit
geprüft werden. Ethik-Kommission und zuständige Bun-
desoberbehörde bewerten unabhängig voneinander und
eigenständig die einzureichenden Antragsunterlagen,
und das hat sich unseres Erachtens in der Vergangenheit
bewährt. Deshalb nutzen wir in diesem Punkt unseren
nationalen Gestaltungsspielraum; denn was gut funktio-
niert, das soll auch so bleiben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Mein dritter und letzter Punkt betrifft die Fälschung
von Medizinprodukten. Wir setzen die sogenannte Me-
dicrime-Konvention um. Diese Konvention soll unter an-
derem helfen, Fälschungen von Arzneimitteln und Medi-
zinprodukten europaweit effektiver zu verhüten.

Alles lohnenswerte Punkte also, und diesen Punkten
wollen wir nun gemeinsam mit Ihnen im Parlament den
letzten Schliff geben. Denn wir modernisieren das Medi-
zinprodukterecht, wir passen es fristgerecht an europä-
ische Vorgaben an, und wir sorgen damit für noch mehr
Patientensicherheit in Deutschland.

Herzlichen Dank.
Parl. Staatssekretärin Sabine Weiss
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Detlev Spangenberg für
die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Detlev Spangenberg (AfD):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Thema: Medizinprodukte-EU-Anpassungsgesetz und
der Antrag der AfD „Gesundheits-Apps auf klinische
Wirksamkeit prüfen und Patienten schützen“. Ziel: Ge-
währleistung hoher Produkt- und Versorgungsqualität.
Anlass war ja der Brustimplantateskandal 2010. Wenn
man davon ausgeht, dass am 25. Mai 2017 die MDR,
die Medical Device Regulation, in Kraft getreten ist, dann
muss man sagen: Das ist eine ziemlich lange Zeitspanne,
ehe man sich bemüht hat, diese Probleme zu beseitigen.
Also ganz so doll ist das nicht, was wir eben gehört haben.

Meine Damen und Herren, das Ziel ist, die Zulassung
aller Medizinprodukte noch einmal zu überprüfen und sie
zu zertifizieren. Seit drei Jahren ist in Deutschland aus
unserer Sicht nichts passiert — mit der Folge, dass Fach-
verbände wie die Deutsche Krankenhausgesellschaft und
auch der Bundesverband Medizintechnologie feststellen,
dass in den Krankenhäusern ab 2020 Medizinprodukte
fehlen werden bzw. dass sie nicht wissen, wie sie produ-
zieren sollen.

Für den ökonomischen Teil kommt noch hinzu, meine
Damen und Herren: Die Regierung hat selbst festgestellt,
dass dieser Produktionsteil — der drittwichtigste der Ge-
sundheitswirtschaft — mit immerhin 16 Milliarden Euro
Bruttowertschöpfung in Deutschland von großer Bedeu-
tung ist. Insofern ist unverständlich, warum bis jetzt keine
Lösung angeboten wurde. Zwar hat Bundesminister
Spahn am 14. Juni in Brüssel Begleitmaßnahmen ange-
kündigt. Aber wie gesagt: Seit 2017 ist das Problem ja
bereits bekannt.

Das Korrigendum, das eingeführt wurde, reicht aus
unserer Sicht nicht aus, also die Begleitung, die Berich-
tigung, um bis Mai 2020 Anforderungen nach der MDR
sicherzustellen. Wir haben ja immerhin 500 000 Medizin-
produkte. 205 000 werden, glaube ich, davon erfasst, und
die anderen fast 300 000 nicht, meine Damen und Herren,
und das sind die schwierigen Größen. Es betrifft janur die
Klasse I - hier gibt es eine Verlängerung bis 2024 -, und
die Klassen IIa, Ib und III nicht. Also gibt es Probleme
bei den Anwendern, Probleme bei den Herstellern — die
wissen nicht, wie sie produzieren sollen —, Probleme bei
den Prüfstellen. Wie soll geprüft werden? Wer soll prü-
fen? Nicht nachvollziehbar ist: Bereits zertifizierte und in
Anwendung befindliche Produkte müssen den gleichen
Prüfumfang über sich ergehen lassen wie alle anderen.
Das kritisiert zum Beispiel der TÜV Süd.

Gehen wir weiter. Wir fordern deshalb einen sogenann-
ten nationalen Notfallplan zu Sicherung der Patientenver-
sorgung bis zum 1. Quartal 2020. Ein paar Begriffe da-
raus:

 
Aussetzung aller Beschränkungen, bis ausreichende
Notifizierungsstellen zur Verfügung stehen. Nach meiner
Kenntnis sind es zurzeit nur sieben. Wir hatten mal über
50. Es wird kaum zu schaffen sein, mit sieben solcher
Stellen dieses Riesenprogramm durchzuführen.

Eine Prüfung, ob wirklich alle Bestandsprodukte neu
bewertet werden müssen. Dann fordern wir auch, dass der
G-BA die Zulassungsregelungen der MDR anerkennt und
nicht noch mal prüft. Das halten wir für überflüssig. Und
die EUDAMED, also die Europäische Datenbank für Me-
dizinprodukte, soll zum Geltungsbeginn der MDR voll
funktionsfähig sein.

Zu unserem Antrag „Gesundheits-Apps auf klinische
Wirksamkeit prüfen und Patienten schützen“. Kurz ge-
sagt: Ab 2020 besteht ja die Möglichkeit der Verschrei-
bung von Gesundheits-Apps. Es fehlt hier aus unserer
Sicht ein systematischer Überblick der mehr als
300 000 Apps. Man kann auch nicht gerade behaupten,
dass das wissenschaftlich fundiert aufgestellt ist.

Dann haben wir hier den Begriff „positive Versor-
gungseffekte“. Das ist ein unbestimmter Rechtsbegriff.
Das müsste aus unserer Sicht hinterlegt werden. Was ist
denn das überhaupt, ein positiver Versorgungseffekt? Den
empfindet ja jeder anders. Wir schen das Problem, meine
Damen und Herren, dass Apps mit einem geringeren Ri-
sikopotenzial bewertet werden und somit keine ent-
sprechenden Studien gefordert sind. Fehldiagnosen kön-
nen nicht ausgeschlossen werden, und eine Probezeit von
24 Monaten kann aus unserer Sicht als unfreiwilliges
Probandentum auf dem Rücken der Patienten verstanden
werden.

Die AfD fordert deshalb: erstens als Voraussetzung für
die Aufnahme einer Gesundheits-App in das Verzeichnis
des BfArM mindestens eine randomisiert kontrollierte
Studie durchzuführen, die ausgewertet wird, um die
Wirksamkeit der Apps bewerten zu können; zweitens Ge-
sundheits-Apps, die zum Zeitpunkt der Antragstellung
beim BfArM keine positive Wirkung evidenzbasiert
nachweisen können, nicht auf die Liste der digitalen An-
wendungen zu setzen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Spangenberg, ich weiß nicht, wie lang Ihre Liste
noch ist, aber Sie müssen zum Schluss kommen.

Detlev Spangenberg (AfD):

Dann komme ich zum Schluss. — Sie haben ja den An-
trag gelesen. Sie können sich die ersten vier Punkte selbst
durchlesen. Ich denke, sie sind so logisch, dass Sie dem
sogar zustimmen können.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Petra Pau:

Für die SPD-Fraktion hat nun die Abgeordnete Martina
Stamm-Fibich das Wort.

(Beifall bei der SPD)
Martina Stamm-Fibich (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren! Uns Sozialdemokratin-
nen und Sozialdemokraten liegt die Sicherheit der Patien-
tinnen und Patienten ganz besonders am Herzen, und des-
halb freue ich mich mit meiner Fraktion, dass wir heute
über einen ganzen Strauß von Maßnahmen zur Verbesse-
rung der Patientensicherheit in Deutschland sprechen
können.

Den Kern des vorliegenden Gesetzes bildet die Um-
setzung der päischen Medizinprodukt Inung in
nationales Recht. Auslöser für diese Medizinprodukte-
verordnung auf europäischer Ebene waren verschiedene
Skandale und auch die Vorfälle rund um die Brustimplan-
tate, die zahlreiche Frauen erhielten und die uns in Europa
schwer erschüttert haben. So etwas darf nicht passieren.

 

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Es ist gut, dass sich die EU der Sache angenommen hat
und im Jahr 2017 einheitliche Mindeststandards gesetzt
hat. Die EU-weite Einführung einer einheitlichen Kon-
formitätsbewertung von Medizinprodukten ist ein wich-
tiger Schritt hin zu mehr Patientensicherheit. Gleichzeitig
hat die EU vorgesehen, dass einige Aspekte individuell zu
regeln sind. Mit dem vorliegenden Gesetz können wir
jetzt unserer Pflicht gegenüber der EU nachkommen.
Ja, wir gehen sogar darüber hinaus und führen noch wei-
tere Regelungen ein, die für eine noch bessere Qualitäts-
kontrolle und Übersicht bei Medizinprodukten sorgen
werden. Damit tun wir effektiv etwas für die Patientinnen
und Patienten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Neben dem Implantateregister, das wir in diesem Jahr
bereits eingeführt haben, zeigt der jetzige Entwurf einmal
mehr, dass der Begriff „Patientensicherheit“ für diese
Koalition keine leere Worthülse ist. Ganz konkret sieht
der Entwurf vor, dass das Bundesinstitut für Arzneimittel
und Medizinprodukte und das Paul-Ehrlich-Institut eige-
ne Vollstreckungsbefugnisse bekommen. Die beiden Be-
hörden können in Zukunft eine Risikobewertung vorneh-
men. Zusätzlich erhalten die Behörden einen wirksamen
Instrumentenkasten, der vom Produktrückruf bis zum
Entzug der Zulassung gereicht. Damit stärken wir die
Kontrolle und gewährleisten vor allem, dass im Notfall
effektiver und schneller gehandelt werden kann, als es
bisher der Fall ist.

(Beifall bei der SPD)

Darüber hinaus enthält das Gesetz neue Regelungen zu
klinischen Prüfungen und sogenannten Leistungsstudien
für Diagnostika. Hier nutzen wir den nationalen Gestal-
tungsspielraum, den das künftig geltende Unionsrecht
bietet und verankern das Verfahren bei der Ethik-Kom-
mission. Zusätzlich nutzen wir den Gestaltungs-
spielraum, um aktuell geltende und besondere Schutzvor-
schriften für Minderjährige und nicht einwilligungsfähige
Patienten aufrechtzuerhalten.

 
Wichtig ist auch, dass das Gesetz die Sonderzulassung
für Medizinprodukte ermöglicht, auch wenn die erforder-
liche Konformitätsbewertung nicht durchgeführt worden
ist. Damit stellen wir sicher, dass in speziellen Fällen
Versorgungsengpässe vermieden werden können. Diese
Maßnahmen dienen dem Schutz der Patienten. Frau
Staatssekretärin hat schon darauf hingewiesen: Auch
die Medicrime-Konvention des Europarates werden wir
damit ratifizieren.

Ich möchte an dieser Stelle noch einen Blick auf die EU
richten. Die Medizinprodukteverordnung soll nach der
dreijährigen Übergangsfrist am 20. Mai 2020 in Kraft
treten. Ich blicke mit Sorge auf dieses Datum; denn
die notwendige Rezertifizierung der Medizinprodukte
schreitet nicht so schnell voran, wie man sich das vorge-
stellt hat. Insbesondere bei der Benennung der Benannten
Stellen, die zur Zertifizierung der Medizinprodukte not-
wendig sind, hakt es gewaltig.

(Beifall der Abg. Kordula Schulz-Asche
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Ich bin deshalb froh, dass das Europäische Parlament
am Dienstag für Medizinprodukte der Risikoklasse I eine
Verlängerung der Übergangsfrist bis 2024 beschlossen
hat. Nichtsdestotrotz müssen wir im Auge behalten, wie
sich die Situation entwickelt. Es darf unter keinen Um-
ständen Versorgungsengpässe bei Medizinprodukten ge-
ben, weil der Zertifizierungsprozess zu langsam fort-
schreitet. Ich bin der Meinung, dass die Reform des
Medizinprodukterechts sowohl auf EU-Ebene als auch
auf nationaler Ebene für die Verbesserung der Patienten-
sicherheit dringend notwendig ist. Aber es wäre eine Bla-
mage für die Politik, wenn diese guten Maßnahmen in der
Umsetzung zu Versorgungsengpässen führen würden.
Das müssen wir unbedingt verhindern.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Zum Abschluss möchte ich noch auf einen vorliegen-
den Änderungsantrag zu diesem Gesetz eingehen, und
zwar zum Thema Hilfsmittelversorgung. Seit dem HHVG
kämpft die SPD für eine qualitätsorientierte Hilfsmittel-
versorgung in Deutschland. Mit dem TSVG haben wir
Ausschreibungen und Open-House-Verträge verboten.
Wir haben die Kassen und die Leistungserbringer dazu
verpflichtet, gute qualitätsorientierte Verträge auszuhan-
deln. Aber wir bemerken, dass es immer noch einige
schwarze Schafe gibt, denen eine qualitativ hochwertige
Versorgung der Patientinnen und Patienten egal ist. Der
vorliegende Änderungsantrag gibt den Aufsichtsbehör-
den jetzt ein scharfes Schwert an die Hand, um diese
schwarzen Schafe zu sanktionieren. Dazu werden die
Aufsichts- und Ahndungskompetenzen der zuständigen
Behörden deutlich ausgeweitet, und ich hoffe, dass wir
mit diesem Signal die betroffenen Akteure endlich zur
Räson bringen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Katrin Helling-Plahr für die
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Katrin Helling-Plahr (FDP):

Sehr geehrte Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Unser Medizinprodukterecht an die europäischen Vorga-
ben anzupassen, ist überfällig; denn sie gelten ab dem
26. Mai des nächsten Jahres unmittelbar. Leider müssen
wir das wieder einmal unter Zeitdruck tun. Aber wenn ich
auf das Chaos um die Implementierung der MDR schaue,
meine ich, ist das späte Tätigwerden unserer Bundesre-
gierung noch meine kleinere Sorge.

Rund 500 000 Medizinprodukte müssen nach dem
neuen Rechtsrahmen komplett neu zertifiziert werden.
Von bisher 58 Benannten Stellen zur Zertifizierung von
Medizinprodukten sind bislang nur 9 nach neuem Recht
zugelassen und notifiziert. Eine Vielzahl europäischer
Rechtsakte fehlt noch. Der Start der für die Erhebung
der Daten- und Patientensicherheit notwendigen europä-
ischen Datenbank EUDAMED ist kürzlich um zwei Jahre
verschoben worden. Gerade kleine und mittlere deutsche
Medizintechnikunternehmen haben die Befürchtung,
dass sie viele Produkte nicht oder nicht rechtzeitig zertifi-
zieren können, nicht einmal binnen der Gnadenfrist bis
2024. Daran ändert auch die Verlängerung der Geltungs-
dauer der Übergangsregelung für die Klasse-I-Produkte
nur wenig.

(Beifall bei der FDP — Christine Aschenberg-
Dugnus [FDP]: So ist es!)

Es ist die Rede davon, dass 30 Prozent der Produkte
auch langfristig vom Markt verschwinden werden.
Deutschland ist nicht nur in Europa der stärkste Medizin-
produkte-Industriestandort, sondern auch in der Welt die
Nummer zwei. Das verdanken wir unseren vielen kleinen
und mittleren Unternehmen dieser Branche, die
200 000 Arbeitsplätze zur Verfügung stellen.

(Beifall bei der FDP)

Bei uns werden aber nicht nur hochwertige innovative
Medizinprodukte hergestellt, sondern Deutschland ist
auch der drittgrößte Absatzmarkt. Für unsere Patientin-
nen und Patienten müssen wir gewährleisten, dass sichere
und moderne Medizinprodukte zur Verfügung stehen.

(Beifall bei der FDP)

Nur: Wie soll das funktionieren, wenn die Zertifizie-
rungsstellen überhaupt noch nicht vorhanden sind, wenn
nicht klar ist, ob dort ausreichend Personal zur Verfügung
stehen wird, wenn die Rahmenbedingungen so chaotisch
sind, dass unklar ist, wie viele Hersteller das durchhalten?
Gerade bei Nischenprodukten wie Kinderherzklappen,
für die es nicht viele Hersteller gibt, kann das schnell
eng werden. Das will ich nicht riskieren.

Ich bin sicher, dass unsere Unternehmen auch künftig
innovative Produkte entwickeln werden, die Menschen
das Leben erleichtern oder retten. Wie sollen sie damit
bei den überlasteten Benannten Stellen noch durchdrin-
gen? Deshalb müssen wir auf europäischer Ebene Druck

 
machen, aber auch flankierend tätig werden, um Versor-
gungsengpässe zu vermeiden. Wir brauchen Sonderrege-
lungen für selten eingesetzte Produkte und einen Fast
Track, der ermöglicht, dass auch Innovationen auf den
Markt kommen.

(Beifall bei der FDP)

Deshalb bringen wir heute unseren Antrag ein, für den
ich um breite Zustimmung werben möchte. Ich freue
mich auf die weitere Beratung.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Harald Weinberg für die
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Harald Weinberg (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Worum es der Linken in dieser Diskussion vor
allen Dingen und in erster Linie geht, ist die Patientensi-
cherheit.

(Beifall bei der LINKEN)

Medizinprodukte gibt es viele: von einfachen Ver-
bandsmitteln bis zum Herzschrittmacher oder künstlich-
em Hüftgelenk. Deshalb sind sie eingeteilt in Risikoklas-
sen. Die Zulassungsverfahren bzw. die Überwachung
muss relativ lückenlos sein. Es kommt auch immer wie-
der zu unerwünschten Ereignissen: künstliche Gelenke,
die nicht halten oder deren Abrieb zu Vergiftungen führt;
Herzschrittmacher mit Kabelbrüchen, die unkontrollierte
Stromschläge verursachen; Stents, also kleine Arterien-
implantate, die eigentlich Schlaganfälle verhindern sol-
len, aber leider in der Vergangenheit die doppelte Zahl
von Infarkten ausgelöst haben. Im Jahr 2008 gab es laut
BfArM 4 800 Risikomeldungen. In 2017 waren es bereits
über 14 000 Risikomeldungen. Das heißt, es ist dringend
notwendig, dass entsprechend überwacht und auf die Zu-
lassung geachtet wird.

(Beifall bei der LINKEN)

Zur Vorgeschichte gehört auch der Skandal um ge-
fälschte, weil mit Industriesilikon befüllte Brustimplan-
tate der Firma PIP. Das war ein bewusst krimineller Akt,
der allerdings das unzureichende Zulassungs- und Über-
wachungssystem ausgenutzt hatte. Das war ein wesent-
licher Anstoß zur Verhandlung einer neuen Medizinpro-
dukteverordnung auf EU-Ebene, die allerdings insgesamt
vier, fünf Jahre beanspruchte.

Die Bundesregierung, die wichtige Maßnahmen für
den Patientenschutz ausbremste und sich eher für die her-
stellerfreundliche Regelung starkmachte, hat daran einen
gewissen Anteil. Die Linke hat sich im Rahmen der Ver-
handlungen stets für ein zentrales Zulassungsverfahren
bei den Behörden starkgemacht. Jetzt gibt es ein Verfah-
ren, nach dem die Produkte durch sogenannte Benannte
Stellen geprüft werden sollen. In Deutschland ist das
meistens der TÜV. Der Fortschritt ist manchmal eine
Harald Weinberg

Schnecke. Gegentiber dem heutigen Stand sind die neuen
Vorgaben der Richtlinie allerdings ein Fortschritt, zum
Beispiel bei der klinischen Prüfung von Hochrisikomedi-
zinprodukten.

Noch einige Anmerkungen zum Gesetzentwurf.

Begrüßenswert finden wir die künftig bessere Kompe-
tenzverteilung zwischen Bund und Ländern mit bundes-
einheitlichen Marktüberwachungen.

Nicht einverstanden sind wir mit den Plänen, Sonder-
zulassungen nicht nur in ganz konkret umschriebenen
Ausnahmefällen zuzulassen.

(Beifall bei der LINKEN)

Unzufrieden sind wir damit, dass es einzelne Maßnah-
men gibt, die eigentlich über das hinausgehen, was von
der EU-Richtlinie vorgegeben ist. Zum Beispiel sollen
die Aufsichtsbehörden bei Meldungen von
schwerwiegenden Vorkommnissen eine Risikobewertung
nur dahin gehend vornehmen, ob ein unvertretbares Risi-
ko vorliegt. Diese Einschränkung wollen wir gestrichen

aben.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch hinsichtlich der Transparenz bei Ergebnissen von
klinischen Prüfungen gibt es aus unserer Sicht Nachbes-
serungsbedarf. Wir fordern schon seit Jahren, dass ein
zentrales Studienregister geschaffen werden soll, in dem
alle Studien, auch die, die abgebrochen oder beendet wor-
den sind, verzeichnet werden. Alle Beteiligten sollen ent-
sprechend verpflichtet werden.

Wir können auch nicht verstehen, warum die Bundes-
regierung für den großen Markt der Medizinprodukte
kein generelles Werbeverbot außerhalb von Fachkreisen
erlassen will. Bei gspflichtigen Medil
ten und bei Krebsmitteln gibt es das, und zwar zu Recht;
doch bei den Medizinprodukten wäre es in gleicher Weise
erforderlich.

Das sind Punkte, auf die wir uns in der weiteren De-
batte über den Gesetzentwurf in den Ausschüssen freuen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Weinberg, kommen Sie bitte zum Schluss.

Harald Weinberg (DIE LINKE):
Genau damit komme ich jetzt auch zum Ende.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun die
Kollegin Kordula Schulz-Asche das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Kordula Schulz-Asche (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Patientin-
nen und Patienten haben das Recht auf transparente, si-

chere und verlässliche Versorgung mit Medizinproduk-
ten, gerade in Zeiten, wo wir wissen, dass deren

 
Bedeutung weiter zunehmen wird. Dass dies nicht unbe-
dingt eine Selbstverständlichkeit war, haben wir in den
letzten Jahren bei den Verhandlungen über die Verord-
nung auf EU-Ebene gesehen, die heute in deutsches Recht
umgesetzt wird.

Ein widerlicher Skandal mit Brustimplantaten war der
Auslöser. Dann folgte fünf Jahre lang eine Diskussion,
ein Prozess des Lobbyismus auf EU-Ebene nicht gerade
der feinsten Art, übrigens auch unter Beteiligung von
Parlamentariern aus Deutschland, die versucht haben,
auf diesen Prozess Einfluss zu nehmen. Wir können froh
sein, dass der Patientenschutz in diesem Prozess nicht
völlig unter die Räder gekommen ist. Deswegen möchte
ich an dieser Stelle allen aufrechten Parlamentariern im
EU-Parlament danken, die sich über Jahre für den Patien-
tenschutz eingesetzt haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Wir begrüßen ausdrücklich die im vorliegenden Ge-
setzentwurf vorgesehene Kompetenzerweiterung des
Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte;
denn die Zentralisierung der Risikobewertungen solcher
Produkte fordern wir seit Langem. Das ist ein zentraler
Punkt, um die Patientensicherheit zu fördern.

Aus unserer Sicht bräuchte man gerade im Hinblick auf
den Patientenschutz eine verpflichtende Haftpflichtversi-
cherung für Medizinproduktehersteller. Wir haben gese-
hen, was beim Brustimplantateskandal passiert ist. Die
Frauen, denen die Implantate eingesetzt worden waren,
waren die Opfer; sie wurden aber nicht entschädigt. Hier
brauchen wir wirklich eine Haftpflicht der
Medizinproduktehersteller; aber dies hat die Bundesre-
gierung auf EU-Ebene aktiv verhindert. Das ist wirklich
ein Problem. So besteht weiter die Gefahr, dass geschä-
digte Patientinnen und Patienten mit den Folgen von
Skandalen oder Fehlern bei Medizinprodukten leben
müssen. Hier bleibt viel zu tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

So richtig krankt es aktuell an anderer Stelle, nämlich
bei der Zertifizierung von Medizinprodukten. Derzeit
entsprechen europaweit weniger als 10 Benannte Stellen
den gestiegenen Anforderungen, die durch das neue EU-
Recht entstehen. Bis Ende März 2020 sollen 20 Stellen
zertifiziert sein. Das wird kaum gelingen, auch wenn jetzt
bei einigen Medizinprodukten — es wurde bereits er-
wähnt — eine Fristverlängerung vereinbart wurde. Wir
befürchten, dass es zu Versorgungsengpässen in diesem
Bereich kommt. Das darf nicht sein.

Nach fünf Jahren Verhandlungen in der EU bleiben bis
zum Inkrafttreten dieses Gesetzes tatsächlich nur fünf
Monate, um die Zertifizierungen durchzuführen. Meine
Damen und Herren von der Bundesregierung, drücken
Sie auf die Tube für gute Qualität, und bessern Sie nach
für guten Patientenschutz bei Medizinprodukten.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke. — Das Wort hat der Kollege Dietrich Monstadt
für die CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dietrich Monstadt (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Verehrte Damen! Meine Herren! Die
Medizintechnikbranche hat nicht nur für die gesundheits-
wirtschaftliche Gesamtrechnung eine nicht zu unterschät-
zende Bedeutung, sondern auch für die gesamte deutsche
Wirtschaftsleistung. Hier arbeiten mehr als 200 000 Mi-
tarbeiterinnen und Mitarbeiter, die einen Gesamtumsatz
von circa 30 Milliarden Euro erwirtschaften. Die Branche
ist hoch innovativ: Circa ein Drittel des Umsatzes wird
mit Produkten erzielt, die nicht älter als drei Jahre sind.
Die Exportquote liegt bei über 65 Prozent, und dies in
einem Regelungsrahmen, der entscheidend von EU-Vor-
gaben bestimmt ist

Meine Damen und Herren, mit dem heute zu diskutier-
enden Gesetzentwurf sollen Anpassungen unseres natio-
nalen Rechtsrahmens an die beiden EU-Verordnungen
vorgenommen werden. Wesentliche Regelungen dieses
Gesetzes hat Frau Staatssekretärin Weiss gerade darge-
stellt.

Meine Damen und Herren, insbesondere die Regelun-
gen zur MDR bedeuten, dass mehr als 500 000 Produkte —
es ist bereits angesprochen worden - nach der neuen Ver-
ordnung zertifiziert werden müssen. Frau Stamm-Fibich,
ich teile ausdrücklich Ihre Sorge, dass dort Probleme ent-
stehen. Die Umsetzung der MDR-Regelung erweist sich
nach wie vor als schwierig, und das, obwohl die MDR
schon ab Mai 2020 gelten soll. Dabei sollen künftig nicht
mehr nur Medizinprodukte aus anderen Risikoklassen ein
bestimmtes, strengeres Zulassungsverfahren durchlaufen,
auch die Benannten Stellen benötigen eine neue Akkredi-
tierung. Von den bestehenden 58 Benannten Stellen sind
aktuell nur 9 nach MDR, nur 2 für In-vitro-Diagnostika
zertifiziert.

ie Zul bedi müssen streng sein, damit
die Patientensicherheit gewährt wird. Gleichzeitig dürfen
die Innovationen nicht — in Anführungszeichen — „im
Stau stehen“; denn wir benötigen sie in der gesundheit-
lichen Versorgung. Das neueste Korrigendum zur MDR
verschafft den Herstellern zumindest für bestimmte Me-
dizinprodukte der Klasse 1 eine etwas längere Über-
gangsfrist von vier Jahren. Ich bin unserem Bundesminis-
ter Jens Spahn sehr dankbar — ich bitte, ihm das
auszurichten —, dass er sich auf EU-Ebene so intensiv
für eine Verlängerung der Übergangsfristen eingesetzt
hat und weiterhin einsetzt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, mit dem vorliegenden Ge-
setzwurf werden außerdem noch zwei wichtige soge-
nannte fachfremde Änderungsanträge auf den Weg ge-
bracht. Mit dem MDK-Reformgesetz wurde das
Prüfsystem zwischen den Medizinischen Diensten, den
Krankenkassen und den Krankenhäusern neu justiert. Es
sind Unsicherheiten entstanden, für welche Fälle und ab

 
wann diese Regelung gilt. Mit dem Antrag ist nunmehr
verbindlich klargestellt, dass dies ftir sogenannte Altfalle
nicht gilt. Die neuen Regelungen werden erst wirksam fiir
Aufnahmeverträge in Krankenhäusern, die nach Inkraft-
treten des Gesetzes bzw. der nachfolgenden Verordnung
abgeschlossen wurden. Damit wird Rechtssicherung für
Krankenhäuser und Krankenkassen geschaffen. Eine sich
abzeichnende Klagewelle für Altfälle wird damit ge-
stoppt.

Meine Damen und Herren, der zweite Änderungsan-
trag, den ich hier ansprechen möchte, ist die Regelung
zum Ausschreibungsgeschehen im Hilfsmittelbereich.
Im TSVG wurde klargestellt, dass jeder der Leistungser-
bringer prinzipiell berechtigt ist, mit den Krankenkassen
Vertragsverhandlungen zu führen. In der Realität haben
wir leider feststellen müssen, dass die Kassen sich nicht
umfassend daran gehalten haben. Hier mussten wir rea-
gieren. Dafür werden nunmehr folgende Regelungen ge-
troffen: Zukünftig können Aufsichtsbehörden rechtswid-
rige Verträge zur Hilfsmittelversorgung beenden und
ihren Vollzug verhindern. Sie können vor Vertragsschluss
durch besondere Aufsichtsmittel Krankenkassen ver-
pflichten, Vertragsverhandlungen mit allen interessierten
Leistungserbringern aufzunehmen. Krankenkassen wer-
den verpflichtet, ihre Absicht, Verträge zur Hilfsmittel-
versorgung abzuschließen, unionsweit bekannt zu ma-
chen. Außerdem wird ein Schiedsverfahren im
Hilfsmittelbereich eingeführt. Damit soll insbesondere
sichergestellt werden, dass der gesetzgeberische Wille

ingeschränkt umgesetzt wird. Meine Damen und Her-
ren, ich bitte um Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Georg Kippels für die CDU/CSU-
Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Georg Kippels (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolle-
ginnen und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer
an den Fernsehgeräten!

(Reinhard Houben [FDP]: Das werden nicht
mehr so viele sein, Herr Kippels!)

Wir haben hier gerade schon sehr viel über den Aspekt der
Patientensicherheit gehört. Das ist mit Abstand eine der
wichtigsten Motivationen, um sich mit der Prüfung von
technischen Geräten, die bei der Behandlung von Patien-
tinnen und Patienten benutzt werden, zu befassen.

Es geht aber nicht nur um die Patientensicherheit, son-
dern natürlich auch um die Erwartungshaltung der Patien-
ten, dass Innovationen auf technischem Sektor ständig
vorangetrieben werden und diese Technik, begleitet durch
eine entsprechende Zulassung und eine Prüfung, mit
bestmöglicher Präzision eingesetzt wird. Wie sehr die
Medizinprodukte mittlerweile eine Rolle im Behand-
Dr. Georg Kippels

lungsverlauf spielen, sei nur daran festgemacht, dass die
Wissenschaftliche Gesellschaft fiir Krankenhaustechnik
den Krankenhäusern empfiehlt, pro 100 Betten nahezu
300 medizintechnische Geräte vorzuhalten, mit denen
das Pflegepersonal, aber natürlich auch das medizinische
Personal in der Lage ist, Abläufe zu optimieren, die Diag-
nostik zu präzisieren und natürlich auch die zeitlichen
Ressourcen bestmöglich zu heben.

Darüber hinaus finden durch die Medizinprodukte
vollkommen neue Behandlungsmethoden Eingang in
den medizinischen Alltag. So nimmt die Anzahl der ro-
boterassistierten Operationen permanent zu. Absolute
Spitze in Europa ist da zurzeit Schweden. In Deutschland
gibt es noch ein gewisses Unbehagen, wenn neben dem
Operateur, dem Mediziner aus Fleisch und Blut, kompli-
ziert aussehende Geräte eingesetzt werden. Aber sie stei-
gern die Präzision. Sie sorgen dafür, dass Folgerisiken
teilweise deutlich besser vermieden werden. Die Liege-
zeiten und vor allen Dingen auch die Komplikationsrisi-
ken schwinden.

Noch eine Anmerkung aus meiner Sicht als Europa-
politiker. Der Gesundheitspolitiker wird immer dann
etwas sensibel, wenn er hört, dass die Europäische Union
aktiv wird. Bei der letzten Initiative zum HTA, dem
Health Technology Assessment, haben wir uns zu einer
Subsidiaritätsrüge durchgerungen, weil wir der Meinung
waren, dass die Kombination aus der geplanten Reg-
elung und unserem medizinischen System unverträg-
lich ist. Dieses Recht ist niedergelegt in Artikel 168 Ab-
satz 7 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europä-
ischen Union, wonach das nationale Versorgungs- und
Gesundheitssystem in sozialrechtlicher Hinsicht privile-
giert ist.

Hier haben wir es allerdings ausschließlich mit techni-
schen Fragen und Standardisierungsfragen zu tun, die in
unsere Hoheit in keiner Weise eingreifen. Vor diesem
Hintergrund ist es richtig und wichtig, dass wir mit un-
serem BfArM ein Höchstmaß an technischer Fachkunde
installieren, das im Interesse der Patientensicherheit zu-
künftig ununterbrochen zur Verfügung stehen wird.

Stimmen Sie bitte dem Gesetzentwurf zu. Ich freue
mich auf die interessanten Beratungen im Ausschuss
und die Ergebnisse der Anhörung.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/15620, 19/16057 und 19/16035 an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. Gibt es weitere Überweisungsvorschläge? —
Das ist nicht der Fall. Dann verfahren wir wie vorgeschla-
gen.

 
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 18 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Gotz
Frömming, Nicole Höchst, Dr. Marc Jongen, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Deutsch als Wissenschaftssprache erhalten
und starken

Drucksache 19/16053

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Kultur und Medien
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten be-
schlossen.

Ich würde gern die Aussprache eröffnen und frage die
AfD-Fraktion, ob sie einen anderen Redner benennt oder
ob ihr Redner noch zu erwarten ist. -

(Lachen bei Abgeordneten der SPD)

Es hätte jetzt der Abgeordnete Dr. Götz Frömming ge-
redet. Da dieser nicht anwesend ist, fahren wir in der
Aussprache fort.

Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Michael von
Abercron für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD -
Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP], an die
AfD gewandt: Tolle Leistung!)

Dr. Michael von Abercron (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der hier vor-
liegende Antrag hat zweifellos eine große Chance — nicht
wegen der aktuellen Vorkommnisse, sondern aus anderen
Gründen -, einen vorderen Platz auf der Hitliste der Ku-
riositäten in diesem Bundestag zu bekommen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der LINKEN und
dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Er passt eigentlich viel mehr in die Zeit von Kaiser
Wilhelm II., weil man von dem ja wusste, dass er mit
seinem englischen Vetter nicht so gut klarkam, und weil
die wissenschaftliche Leistung damals eher zur Staffage,
zu einer Art Deutschtümelei verkam. Man sagte kurzer-
hand: Forschung unter der Pickelhaube für die Pickelhau-
be. — Heute, hundert Jahre später, dieser Antrag der AfD
zur Rettung der deutschen Sprache.

Falls Sie es noch nicht bemerkt haben: Das Drama
dieser Zeit, der Schwund der deutschen Sprache, hat
nun auch die Wissenschaft erreicht. Nur ein nationaler
Aktionsplan kann retten, was noch zu retten ist. — Was
für eine Weltferne! Da wird von einem Niedergang der
deutschen Sprache seit Mitte des 20. Jahrhunderts gespro-
chen. In der dazugehörigen Pressekonferenz wurde sogar
der Verlust des deutschen Erbes, der deutschen Kultur,
der Philosophie heraufbeschworen. Hegel, Heidegger,
Marx, sie alle sind schwer zu bekommen. — Ich empfehle
den Kollegen von der AfD einen Besuch in der Buch-
handlung. Da werden Sie mit Sicherheit Ihre geliebte
Lektüre — etwa „Das Kapital“ von Karl Marx — finden;
Sie werden sie mit Begeisterung lesen können.
Dr. Michael von Abercron

Und wer ist schuld? Natürlich — wie sollte es auch
anders sein? — die Bundeskanzlerin. Sie hat sich ver-
schworen, will das Deutsche im Multilateralismus auflö-
sen. Das nenne ich eine beispiellose Irrationalität.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. René Réspel [SPD])

Richtig wäre eigentlich dieser historische Rückblick:
Das Deutsche hat im letzten Jahrhundert einen absoluten
Tiefpunkt erreicht. Ursache war eine katastrophale deut-
sche Überheblichkeit und Menschenverachtung, die auch
in der Sprache ihren Niederschlag gefunden hat. — Gerade
daraus erwächst für uns der Auftrag, besonders sorgsam
mit der deutschen Sprache umzugehen. Ich gucke da be-
stimmte Persönlichkeiten hier im Hause an.

Wenn nun hier ein Rückgang von wissenschaftlichen
Veröffentlichungen in deutscher Sprache beklagt wird, so
hat das einen einfachen Grund. Jeder weiß, dass wir eine
unheimliche Zunahme von wissenschaftlichen Veröffent-
lichungen haben, und niemandem ist geholfen, wenn Er-
kenntnisse wegen sprachlicher Hürden nicht ausgetauscht
und angewandt werden können. Und: Fremdsprachen bil-
den. Sie sind nicht nur in der Wissenschaft wichtig, son-
dern auch ein wichtiger Beitrag zur internationalen Ver-
ständigung. Diese Erkenntnis ist doch nicht neu. Die
Antragsteller sprechen selbst von der „Linguae francae“.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Ist ja schon nicht so deutsch!)

Dieser Begriff allein zeigt doch, dass die lateinische Spra-
che seit der Antike die Wissenschaft prägt, bis heute. In
der Medizin, in der Botanik, in der Chemie, überall haben
wir auch die lateinische Sprache. Ich kenne eigentlich
niemanden, der daran Anstoß nimmt. Das ist vielmehr
ein Beispiel für eine hervorragende Kultur, die in Europa
entwickelt worden ist.

Es ist doch sofort für jeden ersichtlich, dass wir uns in
einer globalen Welt auch wissenschaftlich austauschen
müssen. Hinzu kommt, dass an diesem wissenschaftli-
chen Dialog im Zeitalter der digitalen Technik weit mehr
Nationen teilnehmen, dieser Vorgang sehr viel schneller
stattfindet und viel intensiver ist als je zuvor. Da hilft eine
gemeinsame Sprache. Diese über Grenzen hinweg beste-
hende wissenschaftliche Zusammenarbeit ist ein Gewinn
und gewiss kein Verlust.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD und des Abg. Kai Gehring [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Seien wir dankbar, dass wir unsere wissenschaftlichen
Publikationen und Abstracts gegenseitig lesen können.
Denken Sie an die aktuelle Forschungsreise der „Polar-
stern“, wo Wissenschaftler aus 19 Nationen auf einem
Schiff versammelt sind. Man kann sich doch vorstellen,
wie untereinander kommuniziert wird, welches die Bord-
sprache ist.

Man muss kein Prophet sein, um vorherzusehen, dass
die deutsche Sprache auch in der Wissenschaft eine Zu-
kunft hat und wir auch in Zukunft auf Deutsch schreiben
werden; aber globale Herausforderungen sind zu beste-
hen. Das Erlernen von Sprachen ist dabei ein wichtiger

 
Schliissel zum Erfolg. Wir miissen Angebote machen:
bilinguale Angebote in der Schule, fremdsprachige Stu-
diengänge. Das ist die moderne Antwort, vor der sich
keiner fürchten muss.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dieser Antrag fordert die Bundesregierung auf, einen
nationalen Aktionsplan zum Erhalt, zur Stärkung und
Pflege der Wissenschaftssprache Deutsch zu entwickeln.
Die drei Punkte, die da genannt sind, lassen aber völlig
offen, wie das im Einzelnen aussehen soll. Wie steht es
um die Freiheit der Lehre? Wie steht es um die Autono-
mie der Universitäten? All das wird überhaupt nicht an-
gesprochen.

In der Begründung zu dem Antrag wird es schon etwas
deutlicher, um nicht zu sagen: zweideutiger. Zitat: „Spra-
che bedeutet, eine ... Weltsicht ... zu haben.“ Was ist denn
damit eigentlich gemeint? Ist das eine deutsche Welt-
sicht? Das ist es eben: Sind es nicht diese immer wieder
wiederholten Zweideutigkeiten, die auch in diesem An-
trag Ihrer Fraktion erneut zum Ausdruck kommen? Meine
sehr verehrten Damen und Herren, das führt diesen An-
trag völlig ad absurdum. Deshalb müssen wir den Antrag
ablehnen.

Marcel Reich-Ranicki hat einmal gesagt: „Die deut-
sche Sprache ist sexy.“ Die Sprache der AfD in diesem
Antrag ist es leider nicht.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, bevor wir in
der Debatte fortfahren, unterrichte ich Sie darüber, dass
der Abgeordnete Frömming, der für die AfD-Fraktion
diesen Antrag hier einbringen sollte, ein medizinisches
Problem hat. Wir haben jetzt vereinbart, dass der Rede-
beitrag des Abgeordneten Frömming zu Protokoll ge-
nommen wird, sodass Sie in den nachfolgenden Aus-
schussberatungen darauf Bezug nehmen können.

Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. h. c. Thomas
Sattelberger für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. h. c. Thomas Sattelberger (FDP):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die deut-
sche Sprache ist eine wichtige Grundlage unseres Natio-
nalstaats für Integration, Bindung und Teilhabe in der
Gesellschaft. Wer über Goethe, Bettina von Arnim, Beet-
hoven und Bach forschen will, muss Deutsch können.
Doch diese Beispiele kommen aus einer Zeit, in der
Deutsch Wissenschaftssprache war — wie zuvor Latein
und davor Griechisch. Später war die deutsche Sprache
beinahe ein Jahrhundert lang eine der drei Wissenschafts-
sprachen neben Englisch und Französisch. Nach 1945
setzte sich endgültig Englisch durch.

D Anlage 13
Dr. h. c. Thomas Sattelberger

Dass die AfD jetzt zwei Weltkriege für eine Diskredi-
tierung der deutschen Sprache verantwortlich macht, das
ist eine infame Verdrehung der Realität.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Deutschland hat sein intellektuelles Ausbluten selbst be-
trieben. Es war die nationalsozialistische Diktatur, die die
deutsch-jüdische Intelligenz ermordet und vertrieben hat.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Noch in den 1930er-Jahren erhielten deutsche Forscher
die meisten Auszeichnungen. Bereits Anfang der 1940er-
Jahre begann die lange Siegesserie von in den USA leb-
enden Nobelpreisträgern, viele davon geflüchtete Deut-
sche.

Heute sind die Adressaten naturwissenschaftlicher
Publikationen zu über 90 Prozent Nichtdeutsche. Auto-
renteams sind international gesetzt. Zitationen,
Vorträge und Veröffentlichungen, wichtige Währungen
internationaler Wissenschaft, sind auf Englisch formu-
liert. Internationale Wissenschaftler bewegen sich souve-
rän in zwar deutschen, aber englischsprachigen Commu-
nities. Hier geht es, meine Damen und Herren, nicht um
literarische Schönheit, Tradition und Kultur, sondern sehr
einfach um eine Fachsprache im Wissenschaftsbetrieb; da
hilft auch keine romantische Verklärung.

(Beifall bei der FDP, der SPD, der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Eine Debatte darüber führt in die Abschottung. Des-
halb sind moderne Wissenschaftler zur Mehrsprachigkeit
aufgerufen. Die globale Wissenschaftssprache Englisch,
der sich selbst Russen und Chinesen beugen, ist Conditio
sine qua non. Doch Forschung muss auch und gerade
nationale Sprachbrücken bauen. Deutsche Forscher müs-
sen wissenschaftliche Erkenntnisse in deutscher Sprache
allgemeinverständlich bekannt machen, für die Akzep-
tanz in der breiten Öffentlichkeit und Bevölkerung.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und der LINKEN)

Dies kann aber nicht heißen, dass wir die deutsche
Wissenschaftssprache nun subventionieren. Wir brau-
chen wieder die brillanten Nobelpreisträger hierzulande.
Die gewinnen wir nur durch exzellente Forschungswel-
ten, nicht durch sprachliche und nationalistische Einen-
gung.

(Beifall bei der FDP, der SPD, der LINKEN
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ihr Antrag, Sie angebliche Alternative, ist eine Farce, die
wir mit breiter polyglotter Brust ablehnen.
(Heiterkeit und Beifall bei der FDP, der CDU/

CSU, der SPD, der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Ernst Dieter Rossmann fiir die SPD-
Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn der Kollege Frömming denn erkrankt ist, dann will
ich ihm durchaus auch gute Besserung wünschen. Ich will
umgekehrt sagen, dass wir von der Ausschusssitzung am
gestrigen Mittwoch wissen, wie er in der Diskussion um
Blockchain — vielleicht wissen das die Kollegen auch
noch - englisch geendet hatte, nämlich mit der Aussage:
Lots of gear, no idea. — Er hätte auch auf Amerikanisch
sagen können: All hat and no cattle.

(Heiterkeit bei der SPD und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Was ist die Zusammenführung zur Wissenschaftsspra-
che? Offensichtlich gibt es Internationalität, egal welchen
Geistes man ist. Gleichzeitig gibt es in diesen Worten den
Hinweis auf das Idiomatische, auf das Besondere, das in
einer nationalen Sprache liegt, weshalb man manchmal
auf andere Sprachen ausweicht. So weit die Hinführung.

Was ich damit grundsätzlich sagen möchte, ist, dass wir
natürlich recht daran tun, uns auch mit diesen Fragen
auseinanderzusetzen, weil Sprache einerseits ein Medium
der Kultur, der Identität, der Differenzierung bis in das
Denken, in das Verstehen hinein ist. Andererseits ist sie
ein Medium der Überbrückung von Differenzen und Ver-
schiedenheiten; sie ist ein Medium der Verbreitung, der
maximalen Reichweite.

Deshalb müssen wir uns fragen, wie dieses aufgeteilt
werden kann, aber immer vor dem Hintergrund, dass wir
eines nie vergessen sollten — das möchte ich der AfD ganz
ruhig sagen, weil das auch in der „Frankfurter Allgemei-
nen Zeitung“ kürzlich zu lesen war; dies meinte darin der
Philosoph Waldenfels —: Das Entscheidende ist eigentlich
immer die Begegnung mit dem Fremden, mit dem Ande-
ren, mit dem Verschiedenen, weil nur daraus Kultur und
Innovationen entstehen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Es ist wichtig, dass wir es so auch in unserer Auseinan-
dersetzung mit Sprache halten.

Das hat die Wissenschaft beschäftigt. Kollege
Sattelberger hat es schon auf den Begriff gebracht: Das
A und O ist die Mehrsprachigkeit. — Mehrsprachigkeit
dann allerdings in zwei verschiedenen Bereichen: Mehr-
sprachigkeit in Bezug auf die Welt von Forschung — ihre
Anwendung in der Wissenschaft und in der Forschung für
die Welt - und Mehrsprachigkeit in der Welt von Lehre
und Lernen an Hochschulen.

Ich will an ein sehr tragendes Konzept von Macron
anknüpfen, der ja für die europäischen Hochschulen, für
die europäische Sprachenentwicklung angeregt hat, mög-
lichst drei Sprachen zu beherrschen: die Muttersprache,
die Weltsprache und eine zusätzliche Sprache. Ich glaube,
Dr. Ernst Dieter Rossmann

genau so müssen wir es sehen. Wissenschaftler und For-
scher müssen dann besondere Ansprüche an sich richten:
dass sie in der Weltsprache exzellent sind, aber dass sie
auch in ihrer Muttersprache exzellent sind, weil beides
herausfordert: das eine bei der Kommunikationsfähigkeit,
das andere — das Denken in der eigenen Sprache — bei der
Differenzierungsfähigkeit.

Ich mache doch eine kleine Differenz zu Herrn
Sattelberger auf: Ich glaube schon, dass es einen Unter-
schied macht, ob es sich um Naturwissenschaften, um
Mathematik, um Technik handelt oder ob es sich um
Geisteswissenschaften handelt. Dort, wo die Geisteswis-
senschaften sich nicht auf dem höchsten Niveau aus der
Muttersprache heraus entwickeln können, haben wir För-
derinstrumente einzusetzen,

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das verstehen die gar nicht! Ist viel
zu komplex!)

damit es dort zu entsprechend wahrnehmbarer hoher wis-
senschaftlicher Leistung für die Welt kommt — aus dem
ganzen Feld der Geistes- und der Sozialwissenschaften.

Was die Lehr- und Lernsprache an den Hochschulen
angeht, gilt das Gleiche: das Prinzip der Mehrsprachig-
keit. Die Hochscl DAAD, Hum-
boldt, alle sagen uns: Es kann nicht nur ein durchgängig
fremdsprachiges, englisches Studium an deutschen Hoch-
schulen geben; denn dieses würde die enttäuschen, die
Deutsch gelernt haben -

Vizepräsidentin Petra Pau:

Kollege Rossmann, Sie können selbstverständlich wei-
tersprechen; das würde dann aber auf Kosten des Kol-
legen Röspel gehen.

(Zuruf von der LINKEN: Oh! — Rene Röspel
[SPD]: Der ist klüger als ich!)

Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD):

— und zu uns kommen und die Kultur kennenlernen
wollen. Es würde diejenigen genauso enttäuschen, die
bei uns etwas in ihrer Sprache vermitteln wollen. Deshalb
werben wir dafür: Halten wir an der Mehrsprachigkeit
fest! — Das soll der Schlussbegriff sein.

Danke.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Dr. Petra Sitte für die Frak-
tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Petra Sitte (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die AfD
sorgt sich also um Deutsch als Wissenschaftssprache.
Dies von einer Partei, die seit Jahren alle wissenschaft-
lichen Studien ignoriert und leugnet, die den menschli-
chen Anteil am Klimawandel nachweisen.

(Enrico Komning [AfD]: Zu Recht!)

 
Dies von einer Partei, die Geschlechterforschung für
Steuergeldverschwendung hält und deshalb zur Straftat
machen möchte.

(Enrico Komning [AfD]: Zu Recht!)

Dies von einer Partei, deren Vertreter im Kultur- und im
Forschungsausschuss eine „Entsiffung des Kulturbetriebs
in Angriff“ nehmen wollten.

(Michael Theurer [FDP]: Schlechtes Deutsch
ist das!)

Meine Damen und Herren, ach, wenn es doch nur ein
Indiz dafür gäbe, dass Wissenschaftssprache die Aufnah-
me- und Erkenntnisfähigkeit der AfD beeinflussen könn-
te!

(Beifall bei der LINKEN, der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, ja, Deutsch war lange Zeit
eine wichtige Wissenschaftssprache. Dazu trugen Men-
schen wie Sigmund Freud, Hannah Arendt oder Albert
Einstein bei. Diese wurden jedoch wie viele andere Wis-
senschaftlerinnen und Wissenschaftler antisemitisch ver-
folgt.

(Enrico Komning [AfD]: Und was hat das mit
uns zu tun?

— Da müssen Sie mal nachdenken.

(Enrico Komning [AfD]: Da sollten Sie mal
drüber nachdenken!)

Ihnen blieb nur, vor den Nazis zu fliehen.

Auch die Liste deutscher Nobelpreisträger - sie ist hier
schon angeklungen - ist lang: Carl von Ossietzky, Albert
Schweitzer, Marie Curie — wenngleich sie aus Polen
stammt —, Hermann Hesse, Heinrich Böll, Max Planck
und Otto Loewi. Keiner von diesen würde sich von der
AfD vereinnahmen lassen, um Deutsch als Wissen-
schaftssprache zu verteidigen.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU und der FDP)

Der Bedeutungsverlust des Deutschen als Wissen-
schaftssprache — das klang bei Herrn Sattelberger schon
an - hat vor allem damit zu tun, dass viele brillante Köpfe
Deutschland verlassen mussten.

(Enrico Komning [AfD]: Und immer noch
tun! — Gegenruf der Abg. Dr. Franziska
Brantner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ja,
wegen Ihnen! Die gehen doch wegen Ihnen!)

Infolgedessen mussten sie auch im Ausland publizieren,
meist in den USA. So musste beispielsweise Hannah
Arendts Schrift zu den Ursprüngen des Totalitarismus
oder Adornos „Studien zum Autoritären Charakter“
zuerst auf Englisch erscheinen.

Deutsch war auch die Sprache von Besatzern und Mas-
senmördern — nicht verwunderlich, dass sich Überleben-
Dr. Petra Sitte
de und andere Lander wie beispielsweise die Schweiz
sprachlich ausdriicklich von Deutschland absetzten.

Wenn Sie sich fiir die Sprache von Kant, Hegel, Les-
sing oder Goethe einsetzen wollen, dann lesen Sie viel-
leicht doch erst mal deren Werke: ,,Zum ewigen Frieden“,
den ,,West-6stlichen Divan“, Goethes Schriften zum Is-
lam oder Christian Wolffs zum Konfuzianismus.

Meine Damen und Herren, Wissenschaft und ihre Spra-
che leben von geistiger Freiheit und Unabhängigkeit. Die
Wissenschaftspolitik letzter Jahre hat aber durchaus auch
Gegenteiliges bewirkt. So betrachtet die Bundesregierung

blich, quasi als Standortfaktor.
u in den Zeiten der Globalisierung bleibt vielen Wis-
senschaftlerinnen und Wissenschaftlern eben auch nichts
anderes übrig, als auf Englisch zu publizieren, um Auf-
merksamkeit zu bekommen.

(Enrico Komning [AfD]: Ja, weil Sie alle aus
Deutschland vertreiben!)

Die Wissenschaft, auf die Gesellschaft ausgerichtet,
braucht den Dialog mit der Gesellschaft und in der Spra-
che dieser Gesellschaft.

Danke.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Kai Gehring für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gute Wissenschaft ist international und damit multilin-
gual. Sagt und schreibt die AfD „Klapprechner“ statt
„Laptop“? Spricht sie von „Großblockständer“ statt
„Flipchart“? Ist sie „im Weltnetz“, statt „im Internet zu
surfen“? Natürlich nicht! Das müsste die AfD aber, wenn
sie Anglizismen vermeiden will oder ihre eigene Initiati-
ve ernst nimmt. Beides tun Sie nicht, und damit fehlt
Ihnen jedwede Seriosität.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Die AfD hat kein Rentenkonzept, sie leugnet die Kli-
makrise, beschäftigt das Hohe Haus einmal mehr mit ei-
nem Problem, das es so eigentlich gar nicht gibt — weil sie
mit Vielfalt nicht klarkommt, natiirlich auch nicht mit
linguistischer Vielfalt. Wie berechenbar!

Deutsch ist eine lebendige Sprache. Die größte Gefahr
für lebendige Sprachen ist, wie es die AfD fordert,
Sprachwandel zu unterdrücken. Wir drücken uns anders
aus als Goethe vor 200 Jahren oder Walther von der Vo-
gelweide vor 700 Jahren — und das ist auch gut so. Die
AfD erklärt sich zur Hüterin der deutschen Sprache, ist
aber eher Totengräberin für ein lebendiges Deutsch.

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN so-
wie der Abg. René Réspel [SPD] und Jörg
Cezanne [DIE LINKE])

Wer seine Sprache liebt, ist dankbar, wenn sie sich
wandelt. Denn das ist ein Zeichen, dass sie lebt.

Wer mit exzellenter Forschung wirken möchte,
schreibt so, dass sie oder er auch im Ausland verstanden
wird — sei es in Hongkong, Berkeley oder Singapur. Wer
nur auf Deutsch schreibt, wird dort nicht gelesen. Ich will
nicht, dass sich deutsche Forscherinnen und Forscher so
beschränken müssen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU und der FDP)

Die AfD will Deutschzwang in der Wissenschaft. Wir
wollen Wissenschaftsfreiheit. Und Wissenschaft setzt
nicht auf Einheitssprache, sondern auf Mehrsprachigkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN und des Abg. Andreas Steier [CDU/
CSU])

Deutsch als internationale Wissenschaftssprache hat
weiter Stellenwert in den Sozial- und Geisteswissen-
schaften. Aber gerade vor diesen Disziplinen haben au-
toritäre Kräfte wie die AfD am meisten Angst, prägen
doch gerade diese Disziplinen kulturellen Wandel, gesell-
schaftliche Erkenntnis und kritischen Geist. Das macht
Wissenschaft wirkungsmächtig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der Abg.
Dr. Petra Sitte [DIE LINKE])

Man kann auf Deutsch und in jeder Sprache publizie-
ren. Es kommt aber immer auf den Inhalt an und die
Qualität. Es macht keinen Unterschied, ob wir von „Gen-
der Studies“ oder „Geschlechterforschung“ reden — Sie
flippen so oder so aus.

(Heiterkeit und Beifall beim BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN, bei der SPD und der LINKEN)

Mir ist egal, ob Gender Studies auf Französisch oder
Ungarisch veröffentlicht werden — Hauptsache, sie kön-
nen ungestört forschen und lehren.

Wenn es nach Ihrem AfD-Antrag liefe, dann würde
keine Vorlesung mehr „cum tempore“ beginnen. Statt in
„Mensen“ äßen Studierende in „Gemeinschaftsverpfle-
gungsstätten“,; denn „Kantinen“ wäre auch ein Unwort,
da italienischen Ursprungs. Damit steht die AfD für „Ab-
wegige Fraktion Deutschlands“.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der Abg.
Dr. Petra Sitte [DIE LINKE])

Komplexität, Rationalität und Intellektualität brauchen
Sprachenvielfalt, keinen Deutschzwang, keine national
bornierte Einfalt 4 la AfD.

Ihre nächsten bedeutungslosen Anträge wie „Nur deut-
sches Liedgut im deutschen Radio“ erwarten wir mit Lan-
geweile und aufgeklärter Gelassenheit.
Kai Gehring
Vielen Dank.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie der Abg.
Dr. Dietlind Tiemann [CDU/CSU])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Dr. Astrid Mannes für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Astrid Mannes (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! Auch ich möchte zunächst einmal alle guten Gene-
sungswünsche dem Kollegen Dr. Frömming überbringen.

(Enrico Komning [AfD]: Danke sehr!)

Englisch verdrängt im Zuge der Internationalisierung
auch in der Wissenschaft zunehmend die anderen Spra-
chen. Die Verdrängung des Deutschen aus der universitä-
ren Diskurs- und Textwirklichkeit ist weit vorangeschrit-
ten. Der Anteil deutschsprachiger Veröffentlichungen im
Bereich der naturwissenschaftlichen Publikationen ist
nach Angaben des Deutschen Akademischen Austausch-
dienstes auf 1 Prozent zurückgegangen.

Mittlerweile wird auch in Deutschland in der Wissen-
schaftskommunikation zunehmend ausschließlich die
englische Sprache verwendet, sogar auf Kongressen mit
ausschließlich deutschen Teilnehmern. Deutsche Dritt-
mittelgeber schreiben oftmals vor, Förderanträge aus-
schließlich in englischer Sprache einzureichen, und auch
Hochschulen bieten mehr und mehr komplett englisch-
sprachige Studiengänge an.

Englisch hat sich also damit als Wissenschaftssprache
durchgesetzt. Dies hat Gründe: Forschung ist heute längst
international. Forscherteams setzen sich aus Wissen-
schaftlern unterschiedlicher Nationalitäten zusammen.
Wenn ich in meinen Wahlkreis, in die Wissenschaftsstadt
Darmstadt, schaue und an die verschiedenen Forschungs-
einrichtungen denke, zum Beispiel an die GSI mit dem
FAIR-Projekt oder auch das Weltraumkontrollzentrum
ESOC, dann stelle ich fest: Dort wird auch im betriebli-
chen Alltag Englisch gesprochen, und zwar deswegen,
weil sich Wissenschaftler aus verschiedenen Nationen
einbringen.

Natürlich erleichtert das Englischsprechen, herausra-
gende nichtdeutschsprachige Spitzenwissenschaftler
nach Deutschland zu holen. Der Austausch über die ein-
heitliche englische Sprache hat die Wissenschaft erheb-
lich beschleunigt. Denn Forschung und Wissenschaft le-
ben vom Austausch. Erst diese gemeinsame Sprache hat
vielen Wissenschaftlern aus Entwicklungs- und Schwel-
lenländern die Chance eröffnet, sich am globalen Diskurs
zu beteiligen, und auch die Adressaten der wissenschaft-
lichen Publikationen von deutschen Forschern sitzen
überwiegend im Ausland.

Studien zeigen aber auch, dass das tiefere Verständnis
deutlich eingeschränkt ist, wenn Studenten den Lehrstoff
nur in einer Fremdsprache aufnehmen. Auch verflacht der
Austausch über wissenschaftliche Inhalte schnell, wenn

 
die Besprechungen in Englisch und nicht in der Mutter-
sprache abgehalten werden. Die Diskussionsbereitschaft
nimmt selbst bei den Studenten ab, die sehr gut Englisch
sprechen.

Unsere Sprache hat nämlich neben der kommunikati-
ven auch eine kognitive Funktion. Unsere Denkmuster
und Sprachbilder beruhen auf der Muttersprache, und
auch im wissenschaftlichen Bereich arbeiten wir mit Bil-
dern und Metaphern, die der Alltagssprache entnommen
sind.

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Sehr rich-
tig!)

Nicht ohne Grund plädieren daher viele Forschungs-
einrichtungen, die Deutsche Forschungsgemeinschaft
und auch die Hochschulrektorenkonferenz für die Mehr-
sprachigkeit in den Wissenschaften und damit auch für
mehr Übersetzungen. Auch das Bundesministerium für
Bildung und Forschung misst der Muttersprache eine
enorme Bedeutung in Arbeits-, Erkenntnis- und Kommu-
nikationsprozessen und eben auch in der Wissenschaft bei
und fördert und fordert daher auch die Mehrsprachigkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der Abg. Dr. Petra Sitte [DIE
LINKE])

In der Tat sollte der Anspruch einer Wissenschaft, die
verantwortlich mit der eigenen Kultur umgeht, in der
Mehrsprachigkeit liegen.

(Beifall des Abg. Detlef Müller [Chemnitz]
[SPD])

Die Ausbildung einer sogenannten Lingua franca in den
jeweiligen Disziplinen jedoch ist Angelegenheit der
Hochschule bzw. der Wissenschaft selbst und kann nicht
vom Bund aus gesteuert werden.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Dazu gibt es Wissenschaftsfrei-
heit!)

Zu den klar geregelten Zuständigkeiten im Bildungs-
bereich muss ich hier wohl nicht ausführen; ich nenne nur
die Stichworte „Freiheit von Wissenschaft und Lehre“
und ,,Hochschulautonomie“.

Wir als Unionsfraktion werden dem Antrag nicht zu-
stimmen. Ich möchte Ihnen allen aber von dieser Stelle
aus schon einmal gesegnete Weihnachten wiinschen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Ren& Röspel für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)
René Rospel (SPD):
Vielen Dank. — Meine sehr verehrten Damen und Her-

ren! Frau Präsidentin! Ich hätte gar nicht gedacht, dass
sich infolge eines doch so schwachen Antrags der AfD
René Réspel
noch so eine spannende abendliche Diskussion entwi-
ckelt; sie ist wirklich gut.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Tatsächlich gab es in meinem Leben einen Zeitpunkt,
an dem ich mir wirklich gewünscht hätte, dass Deutsch
die Wissenschaftssprache sei, nämlich als ich vor rund
30 Jahren in meinem Studium während des zellbiologi-
schen Praktikums vor einem „Nature“-Paper saß und das
lesen sollte. Ich dachte: Gar nicht so schlecht, aber wie
kriege ich das jetzt hin? — Es enthielt ganz viele Fremd-
wörter, die ich nicht mal im Lexikon fand. Ich habe mich
da einarbeiten müssen und dadurch richtig viel gelernt.
Und ich habe zwei Dinge gemerkt:

Erstens. Mein Englisch ist zu schlecht. Vielleicht lag
das daran, dass das Arbeiterkind auf der Realschule ganz
andere Voraussetzungen hatte als der eine oder andere aus
einem Elternhaus mit einem anderen Hintergrund, der ins
Ausland gefahren ist. Das hat mich zu der Überzeugung
gebracht, dass wir kein Kind zurücklassen dürfen, jedes
Kind wertschätzen müssen und alle seine Begabungen
fördern müssen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Zweitens. Dadurch, dass ich so viel gelernt habe, habe
ich eben auch gemerkt, dass wir eine gemeinsame, inter-
nationale Sprache brauchen, über die sich Wissenschaft-
lerinnen und Wissenschaftler miteinander verständigen
und einander verstehen können. Das habe ich nicht nur
auf meinem ersten Kongress gemerkt, sondern auch in
den vielfältigen Austauschen danach. Es ist einfach
Realität, dass knapp 115 Millionen deutschsprachige
Menschen auf der Welt weniger sind als 520 Millionen
englischsprachige, von den 1 400 Millionen chinesisch-
sprachigen ganz zu schweigen, und dass das Englische
sicherlich mehr Chancen hatte, sich durchzusetzen.

Es stellt sich natürlich noch eine Frage: Wie schaffen
wir es, Deutsch für Menschen im Ausland vielleicht in-
teressanter zu machen? Da gibt es in Deutschland ja viele
löbliche Ansätze über den DAAD und andere Organisa-
tionen, die eben versuchen, Menschen in anderen Län-
dern über ein Studium für die deutsche Sprache zu inte-
ressieren. Das ist doch ein guter Weg, und den können wir
fortsetzen.

(Beifall des Abg. Dr. Ernst Dieter Rossmann
[SPD])

Der manifestiert sich beispielsweise in der Türkisch-
Deutschen Universität, wo auch auf Deutsch gelehrt wird,
oder in der Deutsch-Jordanischen Universität, wo es jun-
gen Jordaniern schmackhaft gemacht wird, auf Deutsch
zu studieren. Das ist ein so wichtiger wissenschaftlicher
und internationaler Aspekt, dass es das weiter zu fördern
gilt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der Abg. Dr. Petra Sitte
[DIE LINKE])
Sie schreiben in Ihrem Antrag — ich danke Herrn
Sattelberger, dass er darauf schon eingegangen ist —:
Deutsch hätte aber auch die internationale Wissenschafts-

 
sprache sein können. — Hätte! Zu Beginn des letzten Jahr-
hunderts war Deutschland eines der Hochzentren von
Wissenschaft. Gerade i im Bereich der naturwissenschaft-
lichen hen und geisteswissen-
schaftlichen Publikationen war Deutsch — mindestens —
eine der wichtigsten Sprachen. Und dann kamen eben-
jene, die die Mehrheit in diesem Land gewannen, die ge-
gen Minderheiten gehetzt haben, die gegen Andersgläu-
bige gehetzt haben, die gegen Demokratie gehetzt und sie
verächtlich gemacht haben und die gegen Vielfalt und
Freiheit gehetzt haben.

(Enrico Komning [AfD]: Hetzen, hetzen, het-
zen! Ihr hetzt doch die ganze Zeit!)

Am Ende stand der größte Exodus von Wissenschaft, den
Deutschland je erlebt hat. Und weil das heute Morgen
Thema war: Die Väter und Mütter des Grundgesetzes
haben daraus gelernt, dass man niemandem die Staats-
bürgerschaft entziehen darf. Als Einstein 1933 aus dem
Staatsdienst entlassen wurde, hat er seine Staatsbürger-
schaft verloren und ist in die USA emigriert. Das war die
Lehre: —

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Röspel.

Rene Röspel (SPD):
— nie wieder leichtfertig die Staatsbürgerschaft entzie-
hen.

Deswegen: Wissenschaft braucht Vielfalt und Freiheit
wie die Luft zum Atmen. Wir werden uns weiterhin dafür
einsetzen, dass Vielfalt und Freiheit in diesem Land die
Oberhand behalten.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/16053 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere Über-
weisungsvorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann ver-
fahren wir wie vorgeschlagen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 14 a bis 14 d auf:

a) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Vorbereitung der Schaffung von Baurecht
durch MaBnahmengesetz i im Verkehrsbe-
reich (Maßnal
setz — ‘MgvG)

1 ey
Der gsg

Drucksache 19/15619

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Vizepräsidentin Petra Pau
Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
weiteren Beschleunigung von Planungs-
und Genehmigungsverfahren im Ver-
kehrsbereich

Drucksache 19/15626

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Torsten Herbst, Frank Sitta, Daniela
Kluckert, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
Mehr Tempo bei der Infrastruktur — Pla-
nungsturbo jetzt
Drucksache 19/16040
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
d) Beratung des Antrags der Abgeordneten Jörg

Cezanne, Sabine Leidig, Dr. Gesine Lötzsch,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Planungskapazitäten ausbauen, Bürger-
beteiligung wirksamer machen und Aus-
höhlung durch Maßnahmengesetze ver-
hindern

Drucksache 19/16042

Überweisungsvorschla;

Ausschuss für Verkehr sand digitale Infrastruktur (f)

Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss fiir Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen

Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten be-

schlossen. — Ich bitte, die Umgruppierungen zügig vor-
zunehmen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Bundes-
minister Andreas Scheuer.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU so-
wie des Abg. Detlef Müller [Chemnitz] [SPD])

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wer vorankommen will, braucht Wege: Schienen, Stra-
Ben, Radwege, Wasserwege, Brücken und Tunnel. Mit
der Unterstützung durch die Koalitionsfraktionen kann
mein Haus im kommenden Jahr mehr als 15 Milliarden
Euro investieren und für diese wichtigen Infrastruktur-
projekte zur Verfügung stellen.

Unlängst, vor ein paar Tagen, hat die Ministerpräsiden-
tenkonferenz stattgefunden, wo sich wie ein roter Faden
durch die ganze Debatte gezogen hat, dass die Tatsache,
dass viele Projekte nicht vorankommen, momentan nicht
an möglicherweise fehlenden Haushaltsmitteln liegt, son-
dern vielmehr an schleppenden Genehmigungs- und Pla-

 
nungsverfahren. Wir benötigen also baureif geplante Inf-
rastrukturprojekte, und daran mangelt es leider häufig.

Zudem erleben wir immer wieder, dass große Projekte
mit Klagen ausgebremst werden, die Gerichtsprozesse
sich über Jahre hinziehen und sich das Ganze somit ver-
zögert. In anderen Ländern und bei unseren Bürgern
herrscht meist völliges Unverständnis darüber, dass Pla-
nungen und Genehmigungen bei uns gern mal acht, zehn
oder mehr Jahre dauern.

Ich war am Montag in Duisburg-Neuenkamp beim
Spatenstich für die Rheinbrücke, eine Großinvestition
im Umfang von 365 Millionen Euro. Da reden wir bei
einer Dauer von fünf Jahren bis zum Spatenstich schon
von „Eiltempo“.

(Matthias Gastel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und wie lange dauert es, bis die Brücke
steht?)

Deswegen wird das erste Planungsbeschleunigungsge-
setz, das schon seit 1. Dezember 2018 gilt, hier schon
einmal für Linderung sorgen, nämlich indem wir Doppel-
prüfungen vermeiden, Bürokratie abbauen, Transparenz
stärken und Klageverfahren beschleunigen.

(Beifall bei der CDU/CSU — Kai Gehring
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Transparenz
können Sie ja im Untersuchungsausschuss zei-
gen!)

Jetzt gibt es zwei weitere Gesetzesvorschläge von mir.
Zum einen geht es darum, dass wir Baurecht künftig auch
durch Gesetze schaffen. Das heißt, dass wir in bestimm-
ten, wichtigen Fällen die Verfahren beschleunigen, indem
das Parlament darüber entscheidet. Wir nehmen uns da
ein Beispiel an Dänemark, das erfolgreich per Gesetz
Infrastrukturvorhaben genehmigt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wir brauchen eine nationale Investitionsoffensive, und da
greife ich die Äußerungen aus der Fraktion Die Grünen in
der Haushaltsdebatte auf. Herr Hofreiter hat hier gestan-
den und gesagt:

... wir brauchen mehr Investitionen, wenn wir unse-
ren Wohlstand, unsere ökonomische Leistungskraft
und ... unsere Wettbewerbsfähigkeit auf dem Welt-
markt verteidigen wollen.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja!)

Besonders bemerkenswert ist, dass er nachdrücklich sei-
ne Unterstützung angeboten hat, wenn es darum geht,
Planungsbeschleunigung auf den Weg zu bringen.

(Florian Oßner [CDU/CSU]: So ist es!)

Dagegen hat er mich aber drei Wochen vorher angegrif-
fen, als ich die zwei Pakete vorgelegt habe, und hat von
»lurbobaurecht“ gesprochen. Von Turbobaurecht ist
Deutschland nach meiner gesicherten Erkenntnis noch
recht weit entfernt.
Bundesminister Andreas Scheuer
(Torsten Herbst [FDP]: Weit entfernt! Und
zwar Lichtjahre!)

Die Griinen haben aufgrund ihrer Regierungsbeteili-
gungen morgen im Bundesrat eine Superchance, zwi-
schen Rede und Realität keinen Widerspruch aufkommen
zu lassen:

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

die Rede von Herrn Hofreiter und das Verhalten morgen
im Bundesrat.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die Realität von Herrn Scheuer! Reden
Sie doch mal über die 560 Millionen Euro!)

Das ist die erste Bewährungsprobe der Grünen, wie ernst
sie es meinen mit ihrer Unterstützung der Pakete dieser
Koalition zu Planungsbeschleunigungen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD -
Dr. Christoph Ploß [CDU/CSU]: Das ist der
Lackmustest! — Gegenruf des Abg. Oliver
Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Der
Lackmustest, wie lange der da vorne noch
steht!)

Wir brauchen für 2020 das Motto „Stemmen statt Hem-
men“. Diese beiden Gesetze müssen wir weiterentwi-
ckeln. Bei den zwölf Pilotprojekten, die wir vorgeschla-
gen haben, darunter Wasser- und Schienenbauprojekte,
ist die Öffentlichkeit weiterhin umfangreich beteiligt. Na-
türlich finden auch die Umweltprüfungen statt. Natürlich
beteiligen wir die entsprechenden Behörden und die
Bürger schon vor Einleitung des Verfahrens; das ist zwin-
gend. Wir versprechen uns daher auch eine Akzeptanz für
die Großprojekte, und die Umsetzung wird beschleunigt.

Ein zweites Gesetzesvorhaben betrifft die Verschlan-
kung bei den Planungsverfahren für Ersatzneubauten.
Man kann doch keinem erklären, dass wir, wenn eine
Brücke aus den 70er-Jahren - eine Eisenbahnbrücke, eine
Autobahnbrücke — wieder eins zu eins hergestellt wird,
aber diesmal als Ersatzneubau, dazu statt eines einfachen
Verfahrens ein aufwendiges Genehmigungsverfahren
brauchen und dadurch wiederum Jahre verlieren, und
das wegen einer einfachen Ersatzneul Bnal einer
kleinen Schienenbrücke. Das kann doch nicht sein.

(Dr. Christoph Ploß [CDU/CSU]: So ist es!)

Deswegen brauchen wir da Beschleunigung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des Abg. Oliver
Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Wir haben sogar eine sehr schöne Botschaft an die
Kommunen: Mit dem Gesetz über Kreuzungen von Ei-
senbahnen und Straßen können wir den Anteil des Bun-
des noch mal verstärken und somit die Kommunen ent-
lasten; denn häufig scheitert es daran, dass die
Kommunen keine eigenen Mittel aufbringen können. Da-
mit können wir schneller Brücken und Unterführungen
bauen, die Schienen kreuzen, somit ist auch das eine
Maßnahme, die Schiene zu stärken. Ich bedanke mich
sehr herzlich, dass das in der Debatte über den Haushalt
2020 bei allen Beteiligten auf Zustimmung gestoßen ist.

 
Das ist ein richtig gutes Signal, diese wichtigen MaBnah-
men zu entwickeln, um unsere Infrastruktur zu stärken.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Bei kleinen und großen Projekten müssen wir die
Standspur verlassen und auf die Beschleunigungsspur
wechseln. Ich werde mir ganz genau anschauen, wie mor-
gen im Bundesrat argumentiert wir

(Oliver Krischer BÜNDNIS < 90/DIE GRÜ-
NEN]: Auch noch arrogant hier rumlabern!)

Weil alle so in Weihnachtsstimmung sind, wünsche
auch ich allen Kolleginnen und Kollegen frohe Weih-
nachten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Leif-Erik Holm für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Leif-Erik Holm (AfD):

Schönen guten Abend! Sehr geehrte Bürger! Frau Prä-
sidentin! Meine Damen und Herren! Kurz vorm Weih-
nachtsfest wird die AfD gehört und erhört; das finden
wir wirklich großartig. Endlich ist es so weit: Wir fordern
seit über einem Jahr, dass wir endlich Baugesetze nach
dem Vorbild Dänemarks bekommen. Nun ist es so weit,
und das ist auch wirklich höchste Eisenbahn.

(Beifall bei der AfD — Detlef Müller [Chem-
nitz] [SPD]: Das hat mit euch nichts zu tun!)

Schließlich haben wir Planungsverfahren, die wahre Bü-
rokratiemonster sind. Von der Planung bis zum Bau
dauert es manchmal 30 Jahre. Kein Wunder also, dass
wir derzeit ganze Lebensabschnitte in Staus und auf zu-
gigen Bahnsteigen verbringen. Das ist wirklich ein Ar-
mutszeugnis für unser hochentwickeltes Land.

(Beifall bei der AfD)

Der Staat ist viel zu schwerfällig geworden und kommt
bisher beim Ausbau der Infrastruktur einfach nicht aus
dem Knick. Man muss wirklich sagen: Verschiedene
Bundesregierungen haben das über Jahrzehnte ver-
schwitzt, sodass wir heute schon Mühe haben, im inter-
nationalen Wettbewerb um die attraktivsten Standorte
überhaupt noch bestehen zu können. Dieses Problem
müssen wir endlich lösen, und dafür ist dieses Maßnah-
tz tatsächlich ein Anfang.

oO OVS

Wir brauchen aber mehr als die zwölf benannten Pilot-
projekte. Wichtige Vorhaben fehlen, bei denen wir schon
meilenweit hinterherhinken. Was ist mit dem wichtigen
1? Was ist mit der An-
bindung zum Fehmarnbelttunnel? Was ist mit der
Marschbahn, die Sie sogar aus dem Gesetzentwurf he-
rausgenommen haben? Das alles sind dringende Projekte.
Warum stehen überhaupt keine Straßenbauvorhaben im
Entwurf?
Leif-Erik Holm
(Dr. Christoph Ploß [CDU/CSU]: Wegen der
Autobahn GmbH!)

Auch da haben wir einen riesigen Nachholbedarf. Zwei
Drittel der Menschen fahren täglich mit dem Auto zur
Arbeit, und das wird sich entgegen aller grünen Träume
auch in Zukunft nicht ändern, weil Bürger eben auch im
ländlichen Raum leben und nie ein Zug vom Dorf in die
Stadt fahren wird. Das ist die Realität. Auch diesen Mil-
lionen Bürgern muss der Staat Mobilität ermöglichen; das
heißt eben auch Straßenbau. Also, nehmen Sie endlich die
Klimaideologenbrille ab, und sorgen Sie für einen
schnelleren Ausbau unserer Straßen.

(Beifall bei der AfD)

Auf eines müssen wir bei den Maßnahmegesetzen na-
türlich achtgeben: Die Einbindung der Bürger muss ge-
währleistet bleiben - das ist völlig klar —, und sie muss in
Zukunft auch früher, umfänglicher und transparenter er-
folgen. Auch hier können wir uns einiges von den Dänen
abgucken, die extra eine Agentur gegründet haben, die
sich um die Anliegen der Bürger kümmert.

Für uns ist klar: Wir müssen einerseits das Verbands-
klageunwesen beenden; aber sinnvolle Einwände der tat-
sächlich betroffenen Bürger müssen Berücksichtigung
finden. Das schafft auch mehr Akzeptanz für die wichti-
gen Vorhaben.

(Beifall bei der AfD)

Was brauchen wir noch, um wieder schlagkräftig zu
werden? Wir brauchen vor allem ausreichend Baukapa-
zitäten. Wir sehen doch, dass wir im Moment gar kein
Geldproblem haben. Das ist wahr; das hat Herr Minister
Scheuer auch gesagt. Vielmehr fließen die Mittel zum
Teil gar nicht ab, unter anderem, weil die Bauunterneh-
men völlig ausgelastet sind. Wir brauchen also keine Ab-
schaffung der Schuldenbremse, wie hier auch im Haus
gefordert wird; vielmehr brauchen wir eher eine sehr
langfristige Planung von Investitionen, auf die die Unter-
nehmen vertrauen und Kapazitäten entsprechend auf-
bauen können.

Es lauert ein weiterer Engpass auf uns. Wo kommen
eigentlich die Facharbeiter und Ingenieure her? Ich habe
gerade Zahlen aus meinem Heimatland Mecklenburg-
Vorpommern gesehen: Bei uns gehen jedes Jahr
120 Bauingenieure in Rente,

(Detlef Müller [Chemnitz] [SPD]: Das liegt an
euch!

und jedes Jahr kommen nur 50 Absolventen von den Uni-
versitäten neu ins Berufsleben, und von denen wandern
wiederum 30 ab, teilweise sogar ins Ausland. Uns gehen
also jedes Jahr 100 Ingenieure verloren. Das kann und
darf nicht sein in einem Land, das praktisch von dem
Wissen in den Köpfen lebt.

(Beifall bei der AfD)

Hier ist vor allem in erster Linie die Bildungspolitik ge-
fordert, die Prioritäten stärker im MINT-Bereich zu set-
zen.

 
(Dr. Martin Rosemann [SPD]: Dann miissen
Sie mal erklären, warum Sie für Abschottung
sind!)

Meine Damen und Herren, Planungsbeschleunigung ist
ein absolut notwendiger Schritt, um beim Ausbau unserer
sehr maladen Infrastruktur endlich voranzukommen. Die-
sem Schritt müssen natürlich dringend weitere folgen.
Also, kommen Sie endlich in die Puschen oder, wie Sie
es gesagt haben, Herr Minister: „Stemmen statt Hem-
men“. Sehr gut.

Schöne Weihnachten.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Mathias Stein für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Mathias Stein (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Als die
ersten Berichte über den Entwurf des Maßnahmengesetz-
vorbereitungsgesetzes in der Presse auftauchten, war ich
sehr erstaunt über die öffentlichen Reaktionen darauf. Die
einen glaubten, dass gleich nach dem Beschluss dieses
Gesetzes die Bagger anrollen und mit dem Bau fleißig
begonnen wird. Die anderen befürchteten, dass wir Bür-
gerrechte beschneiden und die Bürger vor Ort nicht mehr
anhören würden. Es schimmerte auch das Wort „Verfas-
sungsbruch“ durch. All diese Befürchtungen treffen nicht
zu. Wir können getrost sagen, dass das Irrläufer sind. Mit
dem Gesetz werden weder gleich die Bagger rollen noch
wird die Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern ein-
geschränkt.

Wir haben hier jetzt die erste Lesung des Entwurfs der
Bundesregierung. Es werden weitere Verhandlungen fol-
gen. Der Bundesrat hat dazu schon getagt. Wir werden
Anhörungen und Beratungen in den Ausschüssen haben.
Und es ist auch kein Geheimnis, dass Gesetze, die hier in
den Deutschen Bundestag eingebracht werden, auch noch
verändert werden.

(Kirsten Lühmann [SPD]: Das ist gut so!)

Der Gesetzentwurf ist auch nur ein kleiner Teil einer
Gesamtstrategie zur Planungsbeschleunigung. Wir als
Koalition packen hier umfassend an. Wir sorgen dafür,
dass deutlich mehr Personal bei den Behörden und auch
bei der Bahn beschäftigt wird. Wir durchbrechen damit
den konservativ-liberalen Irrweg, gedacht zu haben,
durch Stellenabbau könne der Staat schlanker und flexib-
ler werden.

(Beifall bei der SPD)

Wir steigern die Investitionen für Schiene, Wasserstra-
Be und Straße. Allein im beschlossenen Haushalt sind
17,8 Milliarden Euro für Baumaßnahmen vorgesehen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Mathias Stein

Wir reformieren Stiick fiir Stiick das Planungsrecht, und
zwar mit Augenmaß. Mit dem ersten Planungsbeschleu-
nigungsgesetz aus dem letzten Jahr ermöglichen wir be-
reits jetzt vorbereitende Maßnahmen und Plangenehmi-
gungen statt Planfeststellungsverfahren. Unser Ziel ist
und bleibt eine schnelle Umsetzung mit und nicht gegen
eine stärkere Bürgerbeteiligung.

(Beifall bei der SPD)

Im Koalitionsvertrag haben wir vereinbart, für fünf
Pilotprojekte Baurecht durch ein Maßnahmengesetz zu
erproben. Dänemark ist hierfür die Blaupause. Dänemark
plant und baut wesentlich schneller und im Konsens; dort
gibt es eine enorme Akzeptanz gegenüber Verkehrspro-
jekten in der Bevölkerung.

Das dänische Erfolgsmodell basiert auf einer sehr frü-
hen und sehr pragmatischen Konfliktbeilegung. Statt
nach dem Planfeststellungsbeschluss Differenzen vor Ge-
richt auszutragen wie bei uns, sucht man bereits vor Be-
ginn der Maßnahme auf Augenhöhe zu verhandeln, mit
mehr Dialog und mehr Debatte. Das sorgt dann für eine
höhere Akzeptanz.

Wir wollen über die Modellprojekte untersuchen, ob
die Maßnahmengesetze auch bei uns tatsächlich schneller
und stärker akzeptiert werden. Der Gesetzentwurf der
Bundesregierung sieht vor, dass das Planfeststellungsver-
fahren weitgehend unverändert bleibt. An die Stelle eines
Planfeststellungsbeschlusses tritt allerdings ein konkretes
Maßnahmengesetz des Deutschen Bundestages.

Dadurch verändern sich zwei Dinge. Erstens. Ein sol-
ches Gesetz kann nur vor dem Bundesverfassungsgericht
beklagt werden. Wenn wir es aber so wie in Dänemark
wollen, dann wollen wir gar nicht, dass jemand vor dem
Verfassungsgericht klagt.

Deswegen ist der zweite Aspekt besonders wichtig.
Anders als die Planfeststellungsverwaltung kann der
Deutsche Bundestag zusätzliche Maßnahmen beschlie-
Ben, die für die Akzeptanz der Bürgerinnen und Bürger
sorgen. Das ist der eigentliche Kernpunkt des Gesetzes.
Der Bundestag kann also beispielsweise zusätzlichen
Lärmschutz oder bessere Umwelt- und Naturschutzstan-
dards beschließen. All dies kann man in dem vorgelager-
ten verpflichtenden Bürgerbeteiligungsverfahren abspre-
chen.

(Beifall bei der SPD)

Nun hat das Verkehrsministerium eine sehr agile und
kampagnenstarke Abteilung für Öffentlichkeitsarbeit.
Aber dieser wichtige Aspekt, die Maßnahmen für mehr
Akzeptanz, ist bei der bisherigen Kommunikation leider
komplett unter den Tisch gefallen. Das Ministerium hat
leider so getan, als sei dieses Gesetz eher ein Bürgerbe-

tz. Das ist es nicht; das müs-
sen wir deutlich sagen. . Das würde meine Fraktion auch so
nicht mitmachen.

ee peel

Wir wollen kein Bir gerl
setz, sondern wir wollen ein Gesetz mit der Zielsetzung:
gemeinsam schneller bauen.

(Beifall bei der SPD)

 
Dieses Gesetz kann aus fachlicher Sicht noch nicht mit
dem dänischen Vorbild mithalten. Wir werden im parla-
mentarischen Verfahren noch einige Stellschrauben dre-
hen müssen, um es besser zu machen. Gut gemachte Maß-
nahmengesetze können für mehr Akzeptanz und mehr
Tempo sorgen. Die Chance, dies auszutesten, sollten
wir nicht ungenutzt lassen. Wenn es uns gelingt, dem
dänischen Vorbild nahezukommen, dann werden wir in
sechs Jahren feststellen, dass wir einiges geleistet haben.
Das ist die Evaluierung, die wir am Ende machen wollen.

Sie sehen also: Dieses Vorhaben ist ein kleiner Bau-
stein bei einer schnelleren Realisierung von Verkehrsinf-
rastrukturmaßnahmen. Wir laden alle diejenigen, die auf
den Bäumen sitzen und „Verfassungsbruch!“ rufen, und
auch diejenigen, die schon die Bagger warmlaufen lassen,
herzlich zur Diskussion über Planungsbeschleunigung
ein. Dann wird es uns gelingen, viele Infrastrukturprojek-
te, die so dringend notwendig sind, auf die Schiene, auf
die Wasserstraße und auch auf die Straße zu bringen.

Ich wünsche Ihnen allen ein frohes Fest und einen gu-
ten Rutsch, wie man in Norddeutschland sagt, ins Jahr

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke. — Der nächste Redner ist der Abgeordnete
Torsten Herbst für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Torsten Herbst (FDP):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Bechsteinfledermaus, Kleine Hufeisennase,
Kammmolch, Feldhamster und Juchtenkäfer: Sie alle wir-
ken mittlerweile an der Verkehrsplanung in Deutschland
mit, und sie sind ein Grund - nicht der alleinige —, warum
wir bei der Realisierung von Verkehrsvorhaben so oft nur
im Schneckentempo vorankommen.

(Beifall bei der FDP)

Übrigens: Eine Schnecke schaffte ungefähr 26 Kilome-
ter im Jahr, wenn sie keine Pause machen würde. Ich
glaube, der Bundesverkehrsminister wäre froh, wenn
wir im Durchschnitt eines Jahres einen Autobahnneubau
von 26 Kilometern hinbekommen würden. Wir sollten
uns einmal an der Schnecke orientieren und endlich den
Planungs- und Genehmigungsturbo anwerfen, meine Da-
men und Herren.

(Beifall bei der FDP)

Ich habe auch mitbekommen, was bei der Einbrin-
gungsrede des Verkehrsministers von den Fraktionen
der Grünen und der Linken entgegnet wurde. Ich frage
Sie ernsthaft: Halten Sie es für normal, dass wir mittler-
weile bis zu zehn Jahre für einen neuen Radweg brau-
chen,

(Sabine Leidig [DIE LINKE]: Da haben wir
schon drei Jahre drüber diskutiert!)
Torsten Herbst

dass wir für wenige Kilometer Bundesstraße bis zu
20 Jahre brauchen und dass wir selbst für eine umwelt-
freundliche neue Eisenbahntrasse drei Jahrzehnte brau-
chen? Ich halte das nicht für normal. Ich finde, das ist
eine Gefahr für den Wirtschaftsstandort und für die Le-
bensqualität in diesem Land.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD)

Wir unterstützen die Grundintention der Bundesregie-
rung, schneller zu bauen, und der zweite Gesetzentwurf,
den Sie hier vorlegen, enthält einige gute Punkte. Ich
frage mich aber auch, warum Sie an mancher Stelle der
Mut verlassen hat. Einer der Knackpunkte ist sicher das
Thema Umweltprüfung.

Wir sind der Auffassung, dass wir noch über das, was
Sie vorlegen, hinausgehen sollten, nämlich dass man
prüft, welche Mehrfachumweltprüfungen in verschiede-
nen Phasen der Verfahren zusammengeführt werden. Ich
glaube, wir müssen uns ernsthaft damit befassen, wie die
Mitwirkung von Umweltverbänden aussieht und ob wir
nicht auch Dinge auf das europäische Mindestmaß zu-
rückführen können. Andere europäische Länder machen
uns das vor.

(Beifall bei der FDP)

Wir wollen Mitwirkung in dem Sinne, dass auch Ver-
kehrsprojekte ökologisch besser werden. Was wir nicht
wollen, liebe Grüne, ist Blockade. Blockade brauchen wir
nicht. Das wird der Realität in unserem Land und den
Erwartungen der Bürger auch nicht mehr gerecht.

(Beifall bei der FDP)

Wir müssen natürlich über Stichtage nachdenken. Wir
sollten auch über das Thema materielle Präklusion nach-
denken, also dass nur noch geklagt werden kann, wenn
Einwendungen schon vorher vorgebracht wurden. Ich be-
daure sehr, dass das Bundesverkehrsministerium hier ge-
genüber dem Umweltministerium eingeknickt ist und die
Regelung aus dem Gesetzentwurf verschwunden ist. Hier
wünschte ich mir mehr Mut von der Bundesregierung.

(Beifall bei der FDP — Stephan Kühn [Dresden]
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Schauen Sie
sich mal die Rechtsprechung an!)

Es gibt noch mehr Punkte, die in diesem Zusammen-
hang eine Rolle spielen. Die frühzeitige Bürgerbeteili-
gung ist angesprochen worden. Das sehen wir genauso.

Zum Thema Digitalisierung: Zwischen Sachsen und
der Tschechischen Republik wird gerade ein Bahntunnel,
der Erzgebirgstunnel, in der frühen Planungsphase vor-
bereitet. Da werden momentan ernsthaft 600 Kilo Akten-
ordner verschickt. Das ist doch nicht mehr zeitgemäß. Da
müssen wir deutlich schneller werden.

(Beifall bei der FDP)

Der Kerneinwand ist ja immer, dass es die EU-Vorga-
ben gibt. Ich glaube, die Dänen zeigen es mit sieben Jah-
ren für die 18 Kilometer lange Fehmarnbeltquerung. Wir
sollten uns an Dänemark ein Beispiel nehmen. Auch das
wurde schon gesagt.

 
(Beifall bei der FDP)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Kollege Herbst, das Stichwort „schnell“ war sehr tref-
fend. Sie müssen einen Punkt setzen.

Torsten Herbst (FDP):
Ich komme zum Ende, meine Damen und Herren. Das
ist der richtige Hinweis.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Über Planungsbeschleunigung reden,
aber nicht die Redezeit einhalten!)

— Um Beschleunigungsideen zu haben. — Ich glaube,
wenn das Bundesverkehrsministerium sich von vornhe-
rein mit so viel Energie und Akribie um das Thema Pla-
nungsrecht gekümmert hätte wie um die gescheiterte
Pkw-Maut, dann wären wir heute deutlich weiter.

Ein schönes Weihnachtsfest, meine Damen und Her-
ren.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Sabine Leidig für die Frak-
tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Sabine Leidig (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste! Klar ist es sinnvoll, Infrastrukturprojekte
für den Ausbau der Eisenbahn in unserem Land gut und
schnell voranzubringen. Dafür ist auch Die Linke. Aber
wir teilen nicht den Enthusiasmus der AfD und der FDP,
dass noch mehr Autobahnen eine gute Infrastrukturent-
wicklung für unser Land sind. Wir sind der Meinung, wir
müssen die Klimaziele einhalten, und dazu brauchen wir
eine Verkehrswende.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich möchte zu dem, was jetzt hier vorgestellt wurde,
zwei Punkte sagen. Das Erste ist: Zwischen dem, was der
Kollege Stein von der SPD gerade vorgetragen hat, näm-
lich dass es frühzeitig eine bessere Bürgerbeteiligung ge-
ben soll und die Einwände, Anregungen und möglichen
Alternativen ernsthaft geprüft werden müssen, und dem,
was der Bundesverkehrsminister hier sozusagen heraus-
tönt, klaffen Welten. Das Schlimme ist, dass mit den vor-
gelegten Gesetzentwürfen auch beide Welten bedient
werden.

Sie haben auf der einen Seite sinnvolle Maßnahmen
vorgeschlagen. Klar, wenn eine Eisenbahnbrücke er-
neuert werden soll, muss man kein neues Planfeststel-
lungsverfahren machen. Aber auf der anderen Seite ist
vorgesehen, dass Bürgerbeteiligung praktisch komplett
ausgehebelt wird,

(Patrick Schnieder [CDU/CSU]: Das stimmt
doch gar nicht! Quatsch!)
Sabine Leidig
indem der Bund das Planungs- und Baurecht per Gesetz
feststellt.

(Kirsten Lühmann [SPD]: Aber nach der Bür-
gerbeteiligung! Das steht da drin! Danach!)

— Das möchte ich mal sehen, wie der Bundesverkehrsmi-
nister mit seiner großartigen Transparenz ein transparen-
tes Verfahren unter Beteiligung der betroffenen Bürger-
innen und Bürger durchführt. Ich kann es mir nicht
vorstellen.

(Beifall bei der LINKEN — Mathias Stein
[SPD]: Das machen wir als Parlament!)

Es ist übrigens auch so, dass es sich die Bundesländer
nicht vorstellen können. Aus der Stellungnahme, die von
allen zuständigen Ausschüssen des Bundesrates gemein-
sam verabschiedet worden ist, spricht ja Erfahrung. Sie
haben gesagt, sie lehnen das von Ihnen vorgeschlagene
für das Baurecht ab.
Und sie haben es in verschiedenen Punkten sehr gut be-
gründet. Ein Punkt ist zum Beispiel, dass es an den Ur-
sachen vorbeigeht. Es gibt zu wenig Personal, kompeten-
te Planerinnen und Planer, in den Behörden, und es ist ja
überhaupt nicht so, wie hier getan wird — und der Ver-
kehrsminister redet der AfD da ja nach dem Maul -, dass
nämlich die Naturschutzverbände das Problem darstellen.
Im Gegenteil! Viele Planungen sind einfach so schlecht,
dass ihre Feststellung vor Gericht keinen Bestand hat.
Das muss man verbessern.

 

Die Schweizerinnen und Schweizer machen es vor: mit
allerbester Bürgerbeteiligung, mit ausreichender Finan-
zierung für besten Lärmschutz, mit eingehaltenen Finan-
zierungsplänen und mit eingehaltener Bauzeit. Warum
nehmen wir uns nicht daran ein Beispiel? Mehr Demo-
kratie für bessere Verkehrsinfrastruktur!

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Danke.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun der
Abgeordnete Stephan Kühn das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Stephan Kühn (Dresden) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Ja, es stimmt: Die Planung von Verkehrsprojekten
dauert oft zu lang.

(Dr. Christian Jung [FDP]: Wegen der Grünen!)

Es ist richtig, die Genehmigungsverfahren für Ersatzneu-
bauten deutlich zu verschlanken; da stimmen wir zu.

Es ist auch richtig, die Kommunen aus der Finanzie-
rungsverantwortung beim Ausbau von Bahnstrecken wie-
der herauszunehmen. Durch die Änderung des Eisen-
bahnkreuzungsgesetzes — eine Forderung, die wir seit
Jahren vorgetragen haben — wird das nun vollzogen. Es
ist in der Tat so, dass viele kleine Kommunen, die gar

 
keine Vorteile von groBen Fernverkehrsstrecken haben,
mit den Kosten fiir Unter- und Uberfiihrungen schlicht
und ergreifend überfordert sind. Das sprengt deren Haus-
halte für Jahre. Allein bei der Ausbaustrecke Dresden—
Berlin in Brandenburg hat das für eine Verzögerung von
zwei Jahren gesorgt. Deshalb ist es richtig, an der Stelle
etwas zu ändern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Kommen wir nun aber zu dem zweiten Gesetzentwurf.
Oft werden in den Debatten um Planungsbeschleunigung
wahlweise Bürgerinitiativen oder Umweltverbände als
Verhinderer dargestellt.

(Florian Oßner [CDU/CSU]: Zu Recht!)

Das ist absolut falsch. Es gibt viele Projekte, die ich Ihnen
nennen könnte, bei denen Bürgerinitiativen konstruktiv
zur Verbesserung der Planung beigetragen haben, zum
Beispiel beim Lärmschutz.

Nur ein Beispiel — es istschon angesprochen worden -:
das B vorhaben in Sachsen, Neubau-
strecke Dresden-Prag. Dort ist es einer Bürgerinitiative
gelungen, einen sehr konstruktiven Trassenvorschlag in
das Raumordnungsverfahren einzubringen. Also, Bürger-
beteiligung und das Engagement für Bürgerinitiativen
sorgen für die Qualität von Planungen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Wer die Belange des Natur- und Umweltschutzes von
Anfang an berücksichtigt, kommt bei den Planungen am
Ende auch schneller zum Ziel. Die hohe Erfolgsquote von
50 Prozent bei den wenigen Verbandsklagen, die es über-
haupt gibt,

(Reinhold Sendker [EÜDU/CSU]: Wenige?)

zeigt doch, dass die Planungen an vielen Stellen vorher

schlecht waren und dass die Belange des Natur- und Um-

weltschutzes eben nicht ordentlich berücksichtigt wur-
en.

Man schafft keine Akzeptanz für Infrastrukturprojekte,
indem man die Rechte von Bürgerinnen und Bürgern so-
wie Umweltverbänden beschneidet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aber genau das haben Sie mit diesen Maßnahmengeset-
zen vor: Baurecht per Gesetz statt Planfeststellung. Dies
dient der Verkürzung von Rechtsschutzmöglichkeiten.

Der Deutsche Anwaltverein hält den Gesetzentwurf für
verfassungsrechtlich bedenklich, und Ihr eigenes Exper-
tengremium, Herr Minister Scheuer, das Innovationsfo-
rum Planungsbeschleunigung, hat sich im Endbericht
sehr kritisch zu solchen Planungsgesetzen geäußert. Wir
sollten an der Stelle auf die Experten hören.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Beschleunigungswirkung, die Sie unterstellen, ist
zumindest fraglich. Die im Gesetzentwurf aufgeführten
Projekte sind sehr umfangreich. Es wird jeweils meter-
lange Aktenberge nach sich ziehen, die wir hier im Parla-
ment bearbeiten sollen. Ich frage mich, wie bei solchen
Stephan Kühn (Dresden)
Aktenumfängen eine gewissenhafte und fachlich fundier-
te Prüfung im Bundestag überhaupt möglich sein soll.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Am Ende ist dieser Gesetzentwurf nur ein Einfallstor
für mehr Straßenbau. Der Staatssekretär Ferlemann hat es
bereits im Ausschuss angekündigt: Wenn die Auftrags-
verwaltung für die Autobahnen von den Ländern zur Au-
tobahn GmbH gewechselt ist - Ende 2020 -, dann ist klar,
dass man mit Maßnahmengesetzen für neue Straßenbau-
projekte um die Ecke kommt.

(Patrick Schnieder [CDU/CSU]: Ja, logisch! Ja,
natürlich! Richtig!)
Darum geht es doch eigentlich.
(Florian Oßner [CDU/CSU]: Unter anderem!
Auch auf die Schiene!)

Wenn Sie es ernst mit dem Thema Klimaschutz und mit
dem Thema P t g g meinen, dann legen
Sie doch endlich mal ein P I
für den öffentlichen Nahverkehr vor, zum Ausbau der
ÖPNV-Infrastruktur.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Kühn, kommen Sie bitte zum Schluss.

Stephan Kühn (Dresden) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Nichts machen Sie da. Da sind Sie überhaupt nicht
glaubwürdig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —

Dr. Christoph Ploß [CDU/CSU]: Das war deut-
lich zu wenig!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege
Schnieder für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Patrick Schnieder (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Als letzter
Redner in dieser Debatte will ich noch einmal die wesent-
lichen Argumente

(Otto Fricke [FDP]: Wiederholen!)
bewerten und abwägen.
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Kann man auch lassen!)

Wir haben, glaube ich, übereinstimmend festgestellt —
sogar die Grünen, die hier mit ihren Vorschlägen eine
ganz dünne Suppe serviert haben -,

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)
dass wir zu lange Planungs- und Genehmigungsverfahren
haben. Wir haben eine vollkommen veränderte Situation.
Während wir vor wenigen Jahren noch um Finanzmittel

 
kämpfen mussten, um Infrastrukturvorhaben umzuset-
zen, haben wir heute kein Finanzierungsproblem, sondern
wir haben das Problem, die Dinge umzusetzen, weil Ka-
pazitäten am Bau fehlen, weil Planungskapazitäten fehlen
und weil die Genehmigungsverfahren zu lang und zu
kompliziert sind.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Diese Koalition hat gehandelt, wir fangen ja nicht heu-
te mit Planungs- und G g an.

5 oO &

(Florian OBner [CDU/CSU]: Deswegen sind
wir ja auch schon so weit!)

Es ist schon fast heuchlerisch, Herr Krischer, zwischen-
durch zu sagen, wir würden schon 14 Jahre regieren.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, das tun Sie!)

Sie hätten in der Vergangenheit bei all den Vorhaben und
den Vorschlägen, die wir gemacht! haben, mitwirken kön-
nen. Wir haben ein P tz 2018
gemacht. Wo waren Sie? Sie haben es nicht mitgetragen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP - Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Seit 14 Jahren regieren Sie! Das ist
das Problem! Das ist doch unglaublich!)

Sie sind gefordert. Zeigen Sie, dass Sie wirklich Pla-
nungs-Genel igung wollen, und dann
stimmen Sie einfach zu!

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ein Untersuchungsausschuss nach dem ande-
ren!)

 

Wir haben in der Vergangenheit für einen Personalauf-
wuchs bei den Genehmigungsbehörden, für die der Bund
verantwortlich ist, gesorgt.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Weil Sie einen Verkehrsminister haben,
der sich mit der Maut beschäftigt hat, kriegen
Sie hier nichts geregelt!)

— Kreischen Sie doch nicht so, Herr Krischer! Handeln
Sie! Stimmen Sie ordentlich ab! Sie können hier mittun.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Mit zwei wichtigen Maßnahmen über das Planungsbe-
schleunigungsgesetz 2018 hinaus machen wir heute
weiter in diesem Bereich.

Wir haben über das Maßnahmengesetz gesprochen.
Dänemark ist das Vorbild. Ich will einmal daran erinnern:
Wir haben selbst schon Projekte umgesetzt, nämlich die
Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“. Natürlich macht
Dänemark das vorbildlich. Wir haben gezeigt, dass es
geht, und wir haben im Grundgesetz übrigens eine Er-
mächtigung dafür, dass wir so vorgehen können. Deshalb
kann ich überhaupt nicht verstehen, dass hier geplärrt
wird, das sei eine Verkürzung von Bürgerrechten. Es ist
in unserem Grundgesetz vorgesehen. Also lassen Sie es
uns umsetzen! Wir machen das gesetzeskonform und im
Rahmen der vorgegebenen Rechtsprechung.
Patrick Schnieder

Die weiteren MaBnahmen, die wir im zweiten Geset-
zespaket vorsehen, sind genauso wichtig. Es geht um Er-
satzneubauten, es geht um Bauten, bei denen wir nur ge-
ringfiigig an den vorhandenen Voraussetzungen etwas
andern. Da sind wir alle einer Meinung, dass wir handeln
müssen. Also: Stimmen Sie in diesem Bereich zu!

Ich will aber noch einen Punkt herausgreifen, der im
Gesetzentwurf noch nicht vorhanden ist, auf den wir aber
großen Wert legen: eine Präklusionsklausel. Auch eine
solche ist im Rahmen der Vorgaben des Europäischen
Gerichtshofes zulässig.

(Stefan Gelbhaar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ah!)

— Ja, natürlich. Wir sind die Partei, die sich an Recht und
Gesetz hält.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU - La-
chen des Abg. Oliver Krischer [BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN])

Vielleicht machen Sie uns das bei den Vorschlägen, die
Sie machen, mal nach.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Andi Scheuer hält sich an Recht und
Gesetz! Das ist doch wohl ein Witz!)
— Herr Kollege Krischer, noch einmal: Kreischen Sie
doch nicht so!

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Europarecht!)
Machen Sie mal in der Sache Vorschläge und nicht in
Bereichen, die heute hier gar nicht zur Debatte stehen!

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist ja absurd!)

Das, was Sie hier bringen, ist doch wirklich substanzlos.
Das hat mit der Sache überhaupt nichts zu tun.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Ich sage Ihnen: Wir brauchen eine solche Präklusions-
klausel. Ich wundere mich immer — ich sage das mal
überspitzt —: Wir führen Rote Listen über bedrohte Pflan-
zen- und Tierarten, und immer, wenn wir eine Groß-
baustelle haben und sich das Verfahren dem Ende zuw-
endet,

(Torsten Herbst [FDP]: Finden die immer die
gleichen Tiere!)
tauchen die plötzlich alle an dieser Baustelle auf.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU

und der FDP — Jörg Cezanne [DIE LINKE]:
Was für ein abenteuerlicher Mist!)

Da fragt der geneigte Planer sich natürlich: Wo kommen
die plötzlich alle her?
(Sabine Leidig [DIE LINKE]: Es ist antide-
mokratisch, was Sie hier machen!)

Also, insofern brauchen wir etwas mehr Realität und
Pragmatismus bei der Umsetzung dieser Vorhaben, und

 
deshalb werden wir dafür kämpfen, dass wir eine solche
Einwendungsklausel noch in das Gesetz mit hineinbe-
kommen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich will zusammenfassen - in einer Sprache, die auch
Sie verstehen —: Wir haben bei Genehmigungs- und Pla-
nungsverfahren zu viel Speck angesetzt. Es geht nicht
darum, dass wir uns zu Tode hungern; es geht darum, dass
wir das auf ein normales, schlankes Maß zurückführen.
Und das ist keine Beschneidung von Bürgerrechten!

Ich stelle hier fest: Die Progressiven sitzen hier vorne;
wir sind die, die Fortschritt wollen. Sie sind die Beharrer;
Sie sind die, die Fortschritt in Deutschland verhindern
wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Lachen beim
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Oliver
Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wird
ja immer lustiger!)

Wenn wir in Deutschland zukunftsfähig bleiben wol-
len, dann brauchen wir bessere, schlankere Genehmi-
gungs- und Planungsverfahren, und die scheint es nur
mit dieser Großen Koalition zu geben.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Christoph Ploß
[CDU/CSU]: Absolut auf den Punkt!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/15619 — —

(Unruhe)
— Also, im Moment habe überwiegend ich das Wort.
(Zuruf von der CDU/CSU: Uberwiegend!)

Interfraktionell wird Uberweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/15619, 19/15626, 19/16040 und
19/16042 an die in der Tagesordnung aufgeführten Aus-
schüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere Überweisungs-
vorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann verfahren wir
wie vorgeschlagen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 20 a und 20 b auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Olaf
in der Beek, Alexander Graf Lambsdorff, Till
Mansmann, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Förderung der beruflichen Bildung und
Zinssubventionen für China beenden

Drucksache 19/15567

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung (19. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Markus Frohnmaier, Dietmar Friedhoff, Ul-
Vizepräsidentin Petra Pau
rich Oehme, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD

Aufstrebenden Wirtschaftsmächten den
Status als Entwicklungsland entziehen —
Keine Förderung im Rahmen der Ent-
wicklungszusammenarbeit und des Au-
Benhandels fiir Schwellenländer

Drucksachen 19/8986, 19/15932

Fur die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten be-
schlossen. — So, ich bitte jetzt um ziigiges Umgruppieren
in den Fraktionen. Ich eröffne die Aussprache. — Das Wort
hat der Kollege Olaf in der Beek fiir die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Olaf in der Beek (FDP):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
starte heute einmal, mit der Erlaubnis der Präsidentin, mit
einem Zitat:

Jeder, der versucht, eine Region von China zu tren-
nen, wird untergehen — mit zertrümmertem Körper
und zu Puder gemahlenen Knochen.

Noch demokratie- und menschenfeindlicher geht es
kaum. Das ist die Antwort der chinesischen Staatsführung
auf die Proteste in Hongkong. China ist im Jahr 2019 nur
noch mit seiner neuen Seidenstraße auf dem Weg Rich-
tung Westen - in seiner Weltanschauung und politisch ist
China wieder auf den Spuren Maos unterwegs; nichts
zeigt sich deutlicher im Umgang der Staatsführung mit
den Protesten in Hongkong als das.

Dennoch ist China heute, im Gegensatz zu vor vierzig
Jahren, zum globalen und wirtschaftlichen Powerhouse
aufgestiegen: China ist Exportweltmeister. China ist die
zweitgrößte Volkswirtschaft der Welt. China hat die größ-
te verarbeitende Industrie der Welt. Und China ist mitt-
lerweile einer der größten Geber von Entwicklungsgeld;
allein für die Staaten Afrikas will China in den nächsten
drei Jahren 60 Milliarden Euro bereitstellen.

Gleichzeitig ist China aber auch — man mag es kaum
glauben — nach eigener Einschätzung Entwicklungsland.
China stuft sich bei der Welthandelsorganisation WTO
als Entwicklungsland ein und hat damit Anrecht auf
weitgehende Zollfreiheiten und höhere CO,-Emissionen.
Das ist blanker Hohn, meine sehr verehrten Damen und
Herren.

Und was macht unsere Bundesregierung? Sie schaut
nicht nur beim Selbsteinstufungsprozess der WTO
sprachlos zu. Nein, Deutschland unterstiitzt Aus- und
Weiterbildung in China ausgerechnet in den Schliissel-
branchen der deutschen Industrie: in der Automobilin-
dustrie, der Elektroindustrie, der Informations- und Tele-
kommunikationstechnologie, der Chemieindustrie und
der Medizintechnologie.

Nach Angaben der Bundesregierung — also Ihren eige-
nen Angaben — vom 19. August summieren sich die zins-
subventionierten KfW-Kredite seit 2013 auf sagenhafte
630 Millionen Euro! Davon geht nur 1 Prozent an deut-
sche Unternehmen, die in China aktiv sind.

 
Wir liefern also Know-how made in Germany für Chi-
nas globale Hightech-Führerschaft, während in Deutsch-
land der nächste PISA-Schock ausbricht.

(Beifall bei der FDP)

Wir sägen sprichwörtlich an dem Ast, auf dem wir selber
sitzen. Das ist politischer Irrsinn, das muss ein Ende ha-
ben!

(Beifall bei der FDP - Zuruf von der CDU/

Ich kann mir schon denken, was gleich von Ihnen kom-
men wird, liebe Kolleginnen und Kollegen aus den Koa-
litionsfraktionen: Sie werden sagen, dass das ja alles gar
nicht so schlimm sei, die Zinsvergünstigungen nur ge-
ringfügig seien und dass wir mit China nicht weniger,
sondern mehr kooperieren müssen, gerade im Bereich
des Umwelt- und Klimaschutzes.

(Dagmar Ziegler [SPD]: Genau!)

Mit Blick auf den globalen Klima- und Umweltschutz
gebe ich Ihnen sogar recht. Das hat aber nichts, rein gar
nichts mit Krediten für Aus- und Weiterbildung zu tun.

(Beifall bei der FDP)

Erst in den letzten Wochen wurde bekannt, dass China
Weltbankkredite dafür benutzt hat, um Überwachungs-
technologien an Schulen einzusetzen. Ich weiß bis heute
nicht, ob wir das für die Kredite aus Deutschland wirklich
ausschließen können. Also hüten Sie sich davor, abzulen-
ken! Es geht hier um etwas Grundsätzliches: Hier geht es
um unseren eigenen Wertekompass.

(Beifall bei der FDP)

Anstatt unsere Unternehmen im globalen Wettbewerb
zu unterstützen, geben Sie denen Geld, die sich nicht an
die Regeln halten.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Anstatt unsere Unternehmen zu unterstützen, stärken Sie
unseren größten Konkurrenten auf dem Weltmarkt. Sie
haben keine Strategie, wie Sie mit dem wirtschaftlichen,
sicherheitspolitischen und geostrategischen Machtstre-
ben Chinas umgehen wollen. Machen Sie jetzt den An-
fang, stimmen Sie unserem Antrag zu, und beenden Sie
endlich diese unsinnigen Zinssubventionen an China!

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Die Menschen im Land verstehen das nämlich nicht, und
ich übrigens auch nicht. Das ist doch Wasser auf die
Mühlen derjenigen, die Entwicklungsarbeit komplett ab-
schaffen wollen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Volkmar Klein für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Volkmar Klein (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Der Kollege Olaf in der Beek hat völlig recht
mit den Fragen, die er stellt.

(Beifall bei der FDP)

Wahrscheinlich ist vieles von dem, was er in Sachen Men-
schenrechte in China anmerkt, noch viel schlimmer. Das
kann die FDP nicht so genau wissen. Aber Volker Kauder
würde dazu eine ganze Menge sagen können.

(Dr. Roland Hartwig [AfD]: Wo ist er? Schon
lange nicht mehr gesehen!)

Das ist sicherlich alles richtig.

Es ist auch richtig, dass wir immer wieder überlegen
müssen: Welches Land ist denn tatsächlich ein Entwick-
lungsland? — Es gibt sicherlich gute Gründe, zu über-
legen: Ist China nach der rasanten wirtschaftlichen
Entwicklung in der Vergangenheit noch ein Entwick-
lungsland, auch angesichts der Technik, die dort inzwi-
schen produziert wird, angesichts der finanziellen Situa-
tion von China, auch angesichts der Aktivitäten zur neuen
Seidenstraße?

Die gleiche Frage ist natürlich auch in anderem Zu-
sammenhang berechtigt: Ist Brasilien noch ein Ent-
wicklungsland? Die Firma Embraer ist die viertgrößte
Flugzeugproduktionsfirma der Welt — in einem Entwick-
lungsland? Ist Malaysia noch ein Entwicklungsland? Wir
haben hier schon oft darüber geredet, dass wir eigentlich
mehr Investitionen in Afrika tätigen wollen. Aus Malay-
sia wird mehr in Afrika investiert als aus Deutschland.
Das alles spricht für einen gewissen Erfolg der bisherigen
Entwicklung, und Entwicklung in einem Land voranzu-
bringen, entspricht durchaus unserem Interesse.

Die Frage, ob jetzt ein einzelnes Land als Entwick-
lungsland zu qualifizieren ist oder nicht, können wir —
jenseits der menschenrechtlichen Fragen — sicherlich
nicht allein feststellen. Es darf auch keine Lex China
geben. Wenn, dann müsste innerhalb der OECD entschie-
den werden, dass die Regeln geändert werden. Gegen-
wärtig besagen die Regeln aber, dass ein Land immer
noch als Entwicklungsland gilt, wenn es ein Brutto-
inlandsprodukt pro Kopf — und die Zahlen gelten bei
der OECD fiir 2016 — zwischen 3 950 und 12 300 Dollar
hat. Da liegen aber sowohl China als auch Brasilien und
Malaysia, im Übrigen auch die Türkei, immer noch deut-
lich drunter. Wenn wir etwas ändern wollen, dann dürfen
wir keine Lex China schaffen, sondern müssen insgesamt
die Regeln ändern.

(Otto Fricke [FDP]: Ministerium!)

— Die OECD müsste das ändern; da wären wir nur ein
kleiner Beitrag. — Die Frage ist aber: Wie wichtig wäre
das überhaupt? Denn wenn ein Land als Entwicklungs-
land qualifiziert wird, heißt das ja nicht, dass andere ver-
pflichtet sind, dorthin irgendwelche Gelder zu zahlen. Die
Folge ist aber sehr wohl, dass verschiedene Tatbestände,
die durchaus in unserem Interesse sind, im Falle der Qua-
lifikation als Entwicklungsland als ODA-Leistung gelten.

 
(Otto Fricke [FDP]: Wir würden das gerne von
Ihrem Ministerium hören!

Wir sind sehr daran interessiert, möglichst viele Stu-
denten aus Australien, aus Amerika, aus vielen Ländern
nach Deutschland zu bekommen, weil sie dann hoffent-
lich, wenn sie wieder zurückkommen, eine andere Ver-
bindung zu Deutschland haben, und das gut ist, auch für
unsere Firmen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das ist ein Teil von Wirtschaftsförderung. Das wird im
Falle von Australien natürlich nicht als ODA-Leistung
registriert. Weil aber China als Entwicklungsland gilt,
gelten schon mal 208 Millionen Euro als ODA-Leistung;
das sind die Gelder für Studenten, weil bei uns keine
Studiengebühren zu zahlen sind. Die Länder haben das
zu tragen, aber das ist nicht irgendwo im Haushalt. Das ist
ja keine Entwicklungshilfe im üblichen Sinne. Das heißt,
am Ende würde sich, wenn die OECD den Chinesen den
Status als Entwicklungsland entzieht, in der Sache an
diesen Stellen überhaupt nichts ändern. Sehr wohl aber
würde die Zahl, gerade bei den Studenten, gar nicht mehr
erfasst und könnte dann auch keinen mehr aufregen.

Auf der anderen Seite: ODA - diese Official Develop-
ment Assistance, oder auf Deutsch: staatliche Entwick-
lungshilfe — ist ja noch längst nicht gleichbedeutend mit
Steuergeld oder mit Haushaltmitteln.

Vizeprasidentin Petra Pau:
Kollege Klein, gestatten Sie eine Frage oder Bemer-
kung?

Volkmar Klein (CDU/CSU):
Ja, gerne.

Ulrich Lechte (FDP):

Herr Kollege Klein, die Opposition wundert sich darü-
ber, dass wir über ein entwicklungspolitisches Thema
sprechen und aus dem Entwick] hilfeministerium nie-
mand anwesend ist.

oO

(Otto Fricke [FDP]: Noch nicht mal aus dem
Kanzleramt! — Dr. Wolfgang Stefinger [CDU/
CSU]: AA ist da!)
Sehen Sie das genauso, dass das sehr verwunderlich ist,
dass niemand von der Bundesregierung unseren Ausfüh-
rungen zu so einem wichtigen Thema wie der Chinapo-
litik folgen möchte?

(Parl. Staatssekretär Norbert Barthle betritt den
Plenarsaal — Johannes Selle [CDU/CSU]: Gar
nicht! Da kommt der Parlamentarische Staats-
sekretär!)

— Oh, ja. Volkmar Klein (CDU/CSU):
Erstens ist der Parlamentarische Staatssekretär da.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU - Lachen bei der
AfD und der FDP)

Zweitens können Sie davon ausgehen, dass die Zusam-
menarbeit zwischen der Arbeitsgruppe Entwicklungszu-
Ulrich Lechte

sammenarbeit der Unionsfraktion und dem Minister und
dem Staatssekretär so eng ist, dass kein einziges Wort der
Einlassungen der anderen Fraktion am Ende verloren ge-
hen wird.

(Lachen bei der FDP - Zurufe von der FDP:
Oh!)

— Damit ist die Frage beantwortet.

(Dr. Roland Hartwig [AfD]: Das glauben Sie
doch selber nicht! — Otto Fricke [FDP]: Miss-
achtung des Parlaments ist das! — Zuruf von der
AfD: Peinlich!)

ODA ist nicht gleichbedeutend mit Steuermitteln oder
Haushaltmitteln. Das wird insbesondere bei den Krediten
der KfW deutlich. Die gelten nach den Regeln der OECD
als ODA, also als Official Development Assistance, auch
wenn am Ende die KfW daran verdient. Die Chinesen
kriegen — genau wie viele andere Schwellenländer —
durchaus gute, günstige Kredite. Da sich die KfW aber
refinanziert zu den Bedingungen der Bundesrepublik
Deutschland, also oft zu Zinsen im eher negativen Be-
reich, verdient die KfW noch Geld damit. Das heißt also:
Das ist hier überhaupt nicht zu skandalisieren.

Ich glaube, das macht Sinn, wenn auf diesem Wege
auch noch Deckungsbeiträge für die KfW erwirtschaftet
werden können. Hinzu kommt - das gilt ganz genauso für
Indien und fiir viele andere Lander —, dass dort in der Tat
kein Mangel an Liquidität herrscht. Das Interesse an Zu-
sammenarbeit mit der KfW besteht daher vor allen Din-
gen darin, ein gemeinsames Kooperationsprojekt zu ha-
ben, auch inhaltlich Das wiederum
ist gut für deutsche Firmen.

Bei der DEG gibt es überhaupt kein Steuergeld, das
ausgegeben wird; da gibt es auch keine ODA-Anrech-
nung. Wir haben als letztes Projekt der technischen Zu-
sammenarbeit einen Rechtsstaatsdialog; es ist, glaube ich,
gut, wenn wir helfen, dass China ein Rechtssystem ent-
wickelt, das eher an unser Rechtssystem angelehnt ist als
an angelsächsische Kasuistik. Das wird am Ende den
deutschen Firmen eher zugutekommen.

Insofern glaube ich: Es sind gut gemeinte Überlegun-
gen, immer wieder zu überprüfen: Kann denn China noch
dazugehören? Die Antwort heute aber ist: Es gibt keinen
aktuellen Handlungsbedarf. — Deswegen ist es sicherlich
richtig, diesen Antrag zurückzuweisen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dagmar Ziegler [SPD])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Markus Frohnmaier für
die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Markus Frohnmaier (AfD):
Herr Präsidentin! Meine Damen und Herren!

 
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Frohnmaier, ich habe die Uhr angehalten. Würden
Sie sich korrigieren?

Markus Frohnmaier (AfD):
Ach so, entschuldigen Sie. — Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!

(Zuruf von der CDU/CSU: Ja, geht doch!)

Manche laden sich Sct Idelfilmchen aus dem Netz; die
Kollegen von der FDP AfD-Anträge. Hier sitzen magen-
ta-gelbe Raubkopierer.

(Agnieszka Brugger [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Too much information!)

Die FDP möchte heute die Entwicklungszusammenar-
beit mit China auf den Prüfstand stellen. Das ist schon
erstaunlich; denn erst letzte Woche hat die FDP im Aus-
schuss unseren AfD-Antrag abgelehnt, der genau das ge-
fordert hat. Der Kollege Hoffmann von der FDP sagte
noch bei der letzten Plenardebatte zu unserer Forderung,
Chinas Status als Entwicklungsland abzuerkennen - ich
zitiere —

In 2017 sind an China etwa 600 Millionen Euro
ODA-Mittel geflossen. Was waren das denn für Mit-
tel? ... Das waren eigentlich nur Kreditmittel in
großem Umfang, und diese Kreditmittel werden ja
wieder zurückgezahlt. ... Also geht dem Steuerzah-
ler eigentlich nichts verloren, und on top gibt es
dafür auch noch Zinsen.

(Beifall bei der FDP ...)
Zitat Ende.

Während Herr Hoffmann von der FDP uns also noch
beim AfD-Antrag erzählt hat, dass zinsvergünstigte Kre-
dite eine ganz tolle Form der Entwicklungszusammen-
arbeit sind, fordern Sie heute in Ihrem Antrag das genaue
Gegenteil: Sie wollen die vorzeitige Einstellung der Kre-
dite an China. Herzlichen Glückwunsch: Die FDP ist
lernfähig, AfD wirkt!

(Beifall bei der AfD)

Generell lässt sich feststellen, dass der Zinssatz bei
solchen verbilligten Krediten für Entwicklungsländer
bei mageren 0,5 bis 2 Prozent liegt, also kaum die Infla-
tion ausgleicht. Wenn also Minister Müller und die ande-
ren Parteien sich hierhinstellen und behaupten, China
würde keine Entwicklungshilfe erhalten, ist das schlicht
und ergreifend falsch.

Mit 630 Millionen Euro vergünstigten deutschen Kre-
diten hat China seit 2013 für Berufsausbildung in Maschi-
nenbau, in der Chemie-, Elektro- und Automobilindustrie
gesorgt. Während in Deutschland also bei Bosch, Daimler
und VW Stellen gestrichen werden, Eisenmann Insolvenz
anmeldet und Continental Werke schließt, bezahlt
Deutschland für die Berufsausbildung chinesischer Ju-
gendlicher.

Neben den Billigkrediten bezahlt der deutsche Steuer-
zahler auch noch absurde Projekte wie — ich zitiere aus
Markus Frohnmaier
den Projektlisten des Haushaltes — Gender-, Arbeitsrecht-
und Medientraining für Migrantinnen in Südchina —

(Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt bleiben Sie beim Thema!)

Kostenpunkt: 367 000 Euro —, Förderung eines zivilge-
sellschaftlichen landesweiten Gendernetzwerkes in Chi-
na für 400 000 Euro oder Fortbildungsprogramme für
chinesische Manager. Während die Wirtschaftsweltmacht
China den deutschen Roboterhersteller Kuka und den
Maschinenbauer Putzmeister aufgekauft hat und erst vor-
gestern bekannt wurde, dass die Chinesen ihren Anteil bei
Daimler auf 20 Prozent ausbauen, bildet Entwicklungs-
minister Müller mit deutschem Steuergeld chinesische
Manager aus.

Was wir heute hier im Kontext zu China diskutieren, ist
erst der Anfang. Weitere aufstrebende Wirtschaftsmäch-
te, sogenannte „next Chinas“ wie Indonesien, Indien und
Brasilien, stehen schon in den Startlöchern. Konsequent
wäre es gewesen, wenn Sie unserem Antrag zu aufstreb-
enden Wirtschaftsmächten zugestimmt hätten; denn der
beschränkt sich nicht nur auf China, sondern würde ge-
nerell Schluss machen mit der Alimentierung potenter
Wirtschaftsmächte. Das wäre richtig gewesen.

Herr in der Beek, das ist sicherlich ein guter Ansatz,
den Sie heute verfolgt haben. Vielleicht könnten Sie die
Zuständigkeit übernehmen, und könnte Kollege
Hoffmann in Zukunft genderneutrale feministische Au-
Benpolitik oder Ähnliches betreuen.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Ist doch
gut! Was haben Sie denn dagegen?)

Dann wäre das kohärent, und dann könnten wir auch zu-
stimmen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Helin Evrim Sommer
[DIE LINKE]: Haben Sie Angst vor starken
Frauen?)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Dagmar Ziegler für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dagmar Ziegler (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Zu Beginn möchte ich festhalten: Die FDP-
Bundestagsfraktion spricht in ihrem Antrag wirklich sehr
viele richtige, wichtige und auch durchaus kritische
Punkte an

(Beifall bei der FDP — Helin Evrim Sommer
[DIE LINKE]: Aber? — Olaf in der Beek
[FDP]: Aber? — Frank Sitta [FDP]: Punkt!)
— Komma -, aber sie vermischt auch einige Tatsachen.
Wir stimmen uneingeschränkt zu, dass China ein
schwieriger Partner ist. In den letzten Jahrzehnten hat sich

das Land zur zweitgrößten Volkswirtschaft der Welt ent-
wickelt. Mit Wachstumsraten, die in die Höhe schießen,

 
Technikgiganten und einer innovativen Industrie hat uns
das Land — das muss man zugeben — in vielen Bereichen
bereits tiberholt, in anderen konkurrieren wir mit ihm.
Auch ist diese Entwicklung in vielen Feldern mit einem
sozioökonomischen Aufschwung verbunden.

In der Entwickl beit ist China vor al-
lem in Afrika sehr aktiv und verbindet dieses Engagement
unverdeckt mit seinen großen wirtschaftspolitischen und
strategischen Interessen. Eigentlich kann man bei den
Praktiken Chinas nicht mehr von „Entwicklungszusam-
menarbeit“ sprechen, da nicht die Entwicklung der Part-
nerländer, sondern die eigenen ökonomischen Vorteile im
Vordergrund stehen. Aus diesem Grund hat unser Aus-
schuss im letzten Jahr eine Studie zu den strategischen
Interessen hinter Chinas Entwick] tin
Afrika beim Technikfolgenbüro des Bundestages i in Auf-
trag gegeben. Wir warten auf das Ergebnis.

 

Nicht angesprochen im FDP-Antrag wird die schlechte
Menschen- und Bürgerrechtslage in der Volksrepublik,
die ich nicht unerwähnt lassen möchte. Gerade gestern
haben wir im Ausschuss ja über die Arbeit unserer politi-
schen Stiftungen gesprochen. In China ist die Arbeit für
die meisten Stiftungen entweder gar nicht oder nur schr
eingeschränkt möglich.

Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, kriti-
sieren muss ich an dem ‚Antrag den verwirrenden Um-
gang mit dem Wort , i beit im
nationalen und internationalen Kontext. Da will ich auch
einiges klarstellen:

 

Erstens. Zwischen Deutschland und China gibt es seit
2008 keine zwischenstaatliche Entwicklungszusammen-
arbeit mehr. Die noch laufenden und durch Haushaltsmit-
tel finanzierten Kredite werden wirklich nur noch abge-
wickelt.

Zweitens. Nach unseren Auskiinften sind Ihre Anga-
ben hinsichtlich Zinssubventionen an China durch die
KfW nicht richtig.

(Otto Fricke [FDP]: Was ist denn richtig?)
Aber da können wir ja einen Check machen.

Ja, es gibt Darlehensverträge — dazu komme ich jetzt —
zwischen der KfW und chinesischen Partnern, die aus
Eigenmitteln der KfW gespeist werden. Diese sind aber
nicht zinsverbilligt und mithin auch nicht durch deutsche
Steuermittel subventioniert.

(Beifall des Abg. Manfred Grund [CDU/CSU —
Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Zu markt-
üblichen Konditionen!)

Kredite der KfW haben für alle Vertragspartner güns-
tige Bedingungen. Es wurde schon ausgeführt: Die Bank
hat durch ihre guten Refi gen auf
dem Finanzmarkt die Möglichkeit, diese Vergünstigung
weiterzugeben; aber Geschenke gibt es eben keine. China
wird behandelt wie andere Partner auch. Die Förderkre-
dite sind vollstä gsp g und zu markt-
nahen Konditionen * verzinst.

Liebe Kolleginnen und Kollegen unserer Serviceoppo-
sition, wir können durchaus darüber sprechen, ob wir
Dagmar Ziegler

Kredite durch unsere staatseigenen Banken an China ge-
nerell stoppen wollen. Mit angeblichen Subventionen be-
gründen können wir dies aber eben nicht.

Dann aber müssen wir auch akzeptieren, dass wir durch
Darlehen eben auch keine weiteren Anreize — Sie haben
es selbst gesagt, das wird unser Argument sein — in den
Bereichen Umwelt und Klima zur Umsetzung des Ab-
kommens von Paris und der Agenda 2030 mehr setzen
können. Aber genau das wird Ihrem eigenen Anspruch in
Punkt 7 Ihres Antrages vehement widersprechen. Gerade
in diesem Bereich setzt die KfW Entwicklungsbank einen
neuen Schwerpunkt. Wir wissen alle, dass diese Heraus-
forderungen nur gemeinsam mit China bewältigt werden
können. Bisher sind darin auch acht Projekte geplant. Die
vom Antragsteller kritisierten Verträge im Bereich der
beruflichen Bildung laufen aufgrund der dynamischen
wirtschaftlichen Entwicklung Chinas aus.

Drittens. Im Antrag Ihrer Fraktion wird immer wieder
die ODA-Anrechenbarkeit der Darlehensverträge kriti-
siert. Wir stufen dieses Land nicht so ein. Auch die
ODA-Anrechenbarkeit hat nichts mit der durchaus frag-
ilen und kritikwürdigen Selbsteinstufung Chinas als Ent-
wicklungsland bei der WHO zu tun. Die Frage, ob Mittel
auf die ODA-Quote anrechenbar sind, bestimmt sich
nämlich danach, ob ein Land auf der DAC-Liste - DAC
ist der Entwicklungsausschuss der OECD - geführt wird.
Dafür, welche dort geführt werden, gibt es ganz objektive
Kriterien, die alle drei Jahre überprüft werden: ein gerin-
ges Pro-Kopf-Einkommen, schlechte Gesundheits- und
Nahrungsversorgung oder eine extrem ungleiche Vertei-
lung der vorhandenen Güter.

Darunter fällt China nach wie vor. Die nächste Evaluie-
rung findet in 2020 statt. Wir gehen im Moment davon
aus, dass vielleicht Ende der 20er-Jahre diese Kriterien
von China sozusagen nicht mehr erfüllt werden und Chi-
na deshalb aus dieser ODA-Anrechenbarkeit rausfällt.
Aber wir müssen wissen: Nur aufgrund der Einordnung
Chinas auf dieser DAC-Liste ist es der KfW überhaupt
möglich, diese Kredite zu vergeben.

Als Fazit bleibt zu sagen: Ja, wir sind auch auf diesem

eg. Wir müssen unsere Zusammenarbeit mit China
überprüfen. Dabei sollten wir uns auf politischer Ebene
auch die Frage stellen, ob wir Kredite durch die KfW
weiterhin zulassen wollen. Die genannten Gründe aber
für eine Beendigung der laufenden Kreditverträge ent-
behren aus unserer Sicht jeder Grundlage. Deshalb —
nur deshalb — lehnen wir den Antrag ab.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Helin Evrim Sommer für die
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Helin Evrim Sommer (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Da hat uns aber die FDP einen aufschlussreichen Antrag
beschert. Sie wollen die Entwi
mit der Volksrepublik China bei der beruflichen Bildung
beenden. Sie kritisieren, dass mit zinsgünstigen Krediten
der deutschen Entwicklungsbanken, KfW und DEG, chi-
nesische Fachkrafte unterstiitzt werden. Liebe FDP, das
ist schon erstaunlich: Ausgerechnet Sie als selbsternannte
Partei der Marktwirtschaft fürchten sich vor der wirt-
schaftlichen Konkurrenz.

(Otto Fricke [FDP]: Das ist keine soziale
Marktwirtschaft!)

Zudem versetzen Sie sich selbst einen Kinnhaken mit
Ihrem Antrag.

Nur zur Erinnerung: Es war einmal ein Entwicklungs-
minister Dirk Niebel, übrigens von der FD

(Markus Frohnmaier [AfD]: Der war gar nicht
so schlecht! — Otto Fricke [FDP]: Guter Mann!)

— hören Sie zu; vielleicht können Sie noch was dazuler-
nen -,

(Markus Frohnmaier [AfD]: Ich bin gespannt!)

 

der die Entwicklung beit mit China zweck-
entfremdet hat. Sie sollte deutschen Unternehmen den
Zugang zum chinesischen Markt erleichtern.

(Frank Sitta [FDP]: Warum denn nicht? —
Markus Frohnmaier [AfD]: Ja! Warum denn
nicht?)

Und nun schlottern Ihnen die Knie vor den Folgen Ihrer
eigenen Politik, liebe FDP.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Uwe
Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] - Wi-
derspruch bei Abgeordneten der AfD und der
FDP - Dr. Roland Hartwig [AfD]: Wo bleibt
denn da die Logik?)

Aber warum jetzt noch die Entwicklungszusammen-
arbeit mit China fortführen, obwohl seit 1978 über
850 Millionen Chinesinnen und Chinesen weniger in Ar-
mut leben? Es gibt ein enormes Wohlstandsgefälle inner-
halb Chinas. Hightech und Elend liegen dicht
beieinander.

(Markus Frohnmaier [AfD]: Das sind staatliche
Aufgaben!)

In Tibet und in Xinjiang gibt es staatliche Repressionen
und, abgesehen von großen Verkehrsinfrastrukturpro-
grammen, kaum Entwicklungschancen. Die muslimi-
schen Uiguren werden massiv unterdrückt. Daran gibt
es nichts zu beschönigen. Wir wollen, dass sich das auf
jeden Fall ändert.

(Beifall bei der SENSES)

Die Entwickl beit mit China bietet hier-
fiir Chancen, wenn sie den politischen Dialog unterstiitzt
und sich auf die richtigen Ziele konzentriert.

 
elin Evrim Sommer
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns
doch bitte das Richtige tun und die strategische Zusam-
menarbeit mit China vertiefen. Das ist gerade beim Kli-
maschutz sinnvoll, weil deutsche Unternehmen das

Know-how haben.

(Markus Frohnmaier [AfD]: Das sind doch al-
les chinesische Unternehmen!)

Nur so kann globaler Klimaschutz funktionieren, aber
doch nicht mit den Mustern von vorgestern als beleidigte
Leberwurst, liebe FDP.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN — Frank Sitta [FDP]:
Leberwurst?)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat Uwe Kekeritz fiir die Fraktion Biind-
nis 90/Die Griinen.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Uwe Kekeritz (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Gestern titelte die „FAZ“: „FDP will Entwicklungshilfe
für China stoppen“. Ich habe das gelesen und habe gesagt:
Na, das ist doch vom Jahr 2009; denn die FDP bzw. Nie-
bel hat das ja schon 2009 gestoppt. Wieso bringt jetzt der
Herr Olaf in der Beek die „FAZ“ dazu, genau das zu
schreiben?

Wesentlich ist doch — und da hat der Herr Frohnmaier
ja recht —

(Markus Frohnmaier [AfD]: Oh! Was?)

dass die FDP heute mit falschen Botschaften in dasselbe
Horn bläst wie die AfD, die ja permanent jede Möglich-
keit sucht, mit falschen Fakten Negatives über die Ent-
wicklungszusammenarbeit zu kolportieren. Und das ma-
chen Sie auch. Sie senden hinaus in die Welt: Wir zahlen
628 Millionen für Entwicklungshilfe in China. — Das ist
falsch, und das wissen Sie.

Warum haben Sie eigentlich nicht die Antwort auf Ihre
Kleine Anfrage gelesen? Fünfmal gibt die Bundesregie-
rung Ihnen die Erklärung, dass seit 2010 keine Entwick-
lungszusammenarbeit mehr stattfindet. Lesen und dann
auch die Konsequenzen ziehen!

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Das haben Sie nicht gemacht; sonst wüssten Sie es ja, und
Ihr Antrag wäre damit natürlich hinfällig gewesen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Im Antrag fordert die FDP auch, die Förderung der
beruflichen Bildung für China zu stoppen. Sie behaupten,
dass die Förderung der beruflichen Ausbildung in der
Automobilindustrie und anderen Bereichen für die deut-
sche Industrie, ja gar für die deutsche Volkswirtschaft
insgesamt schädlich ist. Mich würden mal Ihre Belege
für diese Behauptung interessieren. Da haben Sie nämlich
keine Quellen genannt.

 
Könnte es nicht auch so sein, dass VW, Porsche, Mer-
cedes und andere Firmen in China einfach auch qualifi-
ziertes Personal brauchen, damit sie produzieren können?
Das wäre doch auch mal eine Frage, die man sich stellen
müsste.

(Olaf in der Beek [FDP]: Das haben Sie mit
Ihrer Rede schon widerlegt!)

Tatsache ist, dass unser Sozialprodukt bisher vom En-
gagement der deutschen Industrie in China profitiert hat.
Ob das jetzt gut oder schlecht für die mittel- und lang-
fristige Entwicklung Deutschlands oder für die globale
Entwicklung ist, sollten wir tatsächlich mal ganz genau
und ernsthaft diskutieren, vor allem vor dem Hintergrund
der aggressiven Wirtschafts- und Militärpolitik und der
katastrophalen menschenrechtlichen Situation in China.
Hier spreche ich nicht nur die unsägliche menschenver-
achtende Vorgehensweise Chinas gegen die Volksgruppe
der Uiguren an. Dazu verlieren Sie in Ihrem Antrag aber
kein Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Ganz erstaunlich finde ich dann auch den FDP-Salto in
der letzten Forderung Ihres Antrags. Da fordern Sie doch
tatsächlich, zukünftig noch enger in den Bereichen Kli-
ma- und Umweltschutz mit China zusammenzuarbeiten.
Richtig! Aber was will denn die FDP nun eigentlich?
Wollen Sie die Verbindungen zu China kappen, oder wol-
len Sie im Bereich Klima- und Umweltschutz zusammen-
arbeiten? Erst kappen und dann zusammenarbeiten — das
ist eine merkwürdige Verbindung.

Übrigens: 2018 wurde zwischen China und Deutsch-
land vereinbart, dass die Zusammenarbeit sich schwer-
punktmäßig auf Klima- und Umweltschutz konzentrieren
wird. Ihr Antrag zeigt, dass eine kluge Chinapolitik mit
der FDP nicht möglich ist.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Dr. Wolfgang Stefinger für
die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dagmar Ziegler [SPD])

Dr. Wolfgang Stefinger (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es ist ja unbestritten — das ist in der Debatte
auch schon mehrfach angesprochen worden -, dass China
in den letzten Jahren eine beispiellose wirtschaftliche
Entwicklung hingelegt hat: zweitgrößte Volkswirtschaft —
das ist schon gesagt worden -, unglaubliches wirtschaftli-
ches Wachstum, technologischer Fortschritt, ja, auch mi-
litärische Stärke nicht zu vergessen. Genau deshalb ist —
das ist auch schon erwähnt worden — die Entwicklungs-
zusammenarbeit 2009 beendet worden.
Dr. Wolfgang Stefinger

Es ist richtig: Ja, China ist einer der glen Geber im
Bereich der E it. Ja, selbstver-
ständlich gibt es dort auch immer wieder Anlass zur Kri-
tik, etwa daran, wie die Chinesen insbesondere in Afrika
unterwegs sind. Aber der Antrag von der FDP suggeriert,
China erhalte eine Förderung als Entwicklungsland ähn-
lich der Förderung von Staaten in Afrika bzw. ähnlich
dem Marshallplan mit Afrika, und das ist einfach falsch.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Richtig ist, dass wir eine Zusammenarbeit bei Zu-
kunftsfragen mit der Volksrepublik China haben. Glaubt
denn hier im Haus irgendjemand, dass wir die globalen
Herausforderungen ohne die zweitgrößte Volkswirt-
schaft, ohne China, lösen könnten?

Ich frage mich wirklich, was Sie mit Ihrem Antrag
eigentlich wollen; denn im Antrag der FDP und auch
im Antrag der AfD — das muss ich wirklich sagen —
kommt für mich ein sehr merkwürdiges Weltbild zum
Vorschein: Sie gehen offenbar davon aus, dass, wenn
zwei Länder zusammenarbeiten, immer ein Land verlie-
ren muss und ein Land gewinnt. Genau das ist ein falsches
Bild.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Aber aufgrund dieses Bildes kommt die Forderung von
Ihnen, die Zusammenarbeit in der beruflichen Bildung zu
beenden. Da muss ich schon sagen: Wir haben das beste
Berufsausbildungssystem, und wir haben die geringste
Jugendarbeitslosigkeit. Dass dieses Erfolgsmodell von
anderen Ländern kopiert wird, ist doch gut. Wir wollen
der Jugend eine Chance geben. Deswegen unterstützen
wir hier auch.

Im Übrigen: Liebe FDP, wenn wir nicht mehr mit Län-
dern kooperieren dürfen, deren Wirtschaft möglicherwei-
se eine Konkurrenz für uns darstellt, wird es lustig. Dann
dürfen wir nämlich in Zukunft mit keinem europäischen
Land mehr kooperieren. Dann müssen wir die Zusam-
menarbeit mit Frankreich beenden und

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Jetzt wird
es wirklich abwegig! Herr Stefinger, jetzt wird
es wirklich abwegig!)

mit Griechenland, mit Italien und mit vielen anderen Län-
dern auch. Da frage ich mich schon: Möchte denn die
FDP plötzlich keinen Wettbewerb mehr?

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja, so ist es! Das habe ich mich
auch gefragt!)

Ein weiterer Punkt. Der ursprüngliche Titel Ihres An-
trags ist nämlich der eigentliche Skandal. Der ursprüng-
liche Titel Ihres Antrags lautete nämlich: Versteckte Ent-
wicklungszusammenarbeit mit China beenden.

 
Vizeprasidentin Petra Pau:
Kollege Stefinger.

Dr. Wolfgang Stefinger (CDU/CSU):

Nein, keine Zwischenfrage. — Das ist reiner Populis-
mus. Ich muss Ihnen jetzt mal eines sagen: Es versteckt
sich hier überhaupt nichts, ganz im Gegenteil. Wenn wir
uns die berufliche Bildung anschauen, sehen wir: Da sind
ganz viele Akteure am Tisch, angefangen bei den Ge-
werkschaften über die Goethe-Institute und die Arbeits-
agentur etc. etc. Die Finanzdaten liegen offen. Die haben
Sie in Ihrem Antrag sogar erwähnt. Was ist dort ver-
steckt? In Ihrem ursprünglichen Titel stand das Wort
„versteckt“. Er sprach von „versteckter Entwicklungszu-
sammenarbeit“. Ich kann Ihnen nur eines sagen: Mit die-
ser ursprünglichen Formulierung befeuern Sie die Ver-
schwörungstheorien hier im Land.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
und der Abg. Dagmar Ziegler [SPD])

Sie verunsichern die Bürgerinnen und Bürger, und Sie tun
so, als würde diese Bundesregierung unrechtmäßig han-
deln. Das ist absoluter Blödsinn.

Um mit einem abgewandelten Wort Ihres Parteivorsit-
zenden zu schließen: Es ist manchmal besser, keinen An-
trag vorzulegen als einen schlechten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der FDP auf Drucksache 19/15567 mit dem Titel
„Förderung der beruflichen Bildung und Zinssub-
ventionen für China beenden“. Wer stimmt für diesen
Antrag? — Das ist die FDP-Fraktion. Wer stimmt dage-
gen? — Die Koalitionsfraktionen, die Fraktion Die Linke
und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält
sich? — Die AfD-Fraktion. Der Antrag ist damit abge-
lehnt.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
zu dem Antrag der Fraktion der AfD mit dem Titel „Auf-
strebenden Wirtschaftsmächten den Status als Entwick-
lungsland entziehen — Keine Förderung im Rahmen der
Entwicklung beit und des Außenhandels für
Schwellenländer“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/15932, den An-
trag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/8986 abzu-
lehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? -
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der
CDU/CSU-Fraktion, der SPD-Fraktion, der FDP-Frak-
tion, der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen gegen die Stimmen der AfD-Fraktion ange-
nommen.
Vizepräsidentin Petra Pau

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 17 auf:
Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/

 

CSU und SPD

Wi } Li] *ı a: stirken _
Strukturen sichern, neue Möglichkeiten
schaffen

Drucksache 19/16044

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung (f)

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugen«

Ausschuss für Kultur und Medien

Ausschuss Digitale Agenda

Haushaltsausschuss

Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten be-

schlossen. Ich würde auch gern die Aussprache eröffnen,
wenn denn alle weiter teilnehmenden Kolleginnen und
Kollegen einen Platz gefunden haben.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Dr. Stefan Kaufmann für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Stefan Kaufmann (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist mir eine große Freude, dass wir heute das Humboldt-
Jahr 2019 mit einer Debatte zum Thema Wissenschafts-
kommunikation abschließen und damit unseren weltweit
geschätzten Universalwissenschaftler Alexander von
Humboldt auch hier im Plenum des Deutschen Bundes-
tages würdigen können. Denn Alexander von Humboldt
war bekanntermaßen nicht nur ein exzellenter Naturfor-
scher, sondern er war auch ein begnadeter Wissenschafts-
kommunikator. Er begeisterte mit seinen Kosmos-Lesun-
gen, Artikeln und Essays ein breites Publikum; denn es
war ihm besonders wichtig, eine möglichst breite Öffent-
lichkeit zu erreichen, nicht nur seine Fachkollegen. Damit
gilt er als Vorbild und auch als Vorreiter in der Wissen-
schaftskommunikation.

Heute leben wir in einer Zeit des rasanten Wandels.
Digitalisierung, Globalisierung und technischer Fort-
schritt verändern unser Umfeld mit enormer Geschwin-
digkeit, und ohne ein besseres Verständnis der modernen
Wissenschaft hat der Einzelne zunehmend Orientierungs-
probleme in dieser Wissensgesellschaft des 21. Jahrhun-
derts. Vor diesem Hintergrund brauchen wir eine umfas-
sende, eine hochwertige Wi
die die Ergebnisse der Wen die möglichen prak-
tischen Anwendungen, die wissenschaftlichen Fragestel-
lungen und auch die wissenschaftlichen Methoden einer
breiten Öffentlichkeit vermitteln kann.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD - Kai
Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Was
meint denn „hochwertig“”?)

Nur so kann es im Übrigen gelingen, dass wir Akzeptanz
schaffen für neue Technologien, zum Beispiel Biotechno-
logie, Quantenoptik usw.

Darüber hinaus müssen wir in Zeiten von steigendem
Populismus, Fake News und lauter werdenden wissen-
schaftsskeptischen Stimmen das Vertrauen der Bürger
in die Wissenschaft zurückgewinnen, und wir müssen

 
die Wissenschaftsmündigkeit der Bürgerinnen und
Bürger stärken; denn es gibt nicht wenige Stimmen, die
wissenschaftsbasierte Informationen täglich infrage stel-
len. Ich nenne hier beispielhaft jene, die bis heute die
Verantwortung der Menschen für die globale Erwärmung
leugnen — auch heute wieder an diesem Rednerpult bei
den nachmittäglichen Debatten —, Leute, die — so war es
neulich in der „FAZ“ formuliert —

einerseits munter Handys nutzen, in Flugzeuge stei-
gen und Navigationssysteme nutzen, die aber ande-
rerseits so tun, als wären die Wissenschaftler, ohne
die es all diese Technologien letztlich gar nicht gäbe,
ein korrupter Haufen gewissenloser Betrüger.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden diesen
Leugnern, diesen Ignoranten und Blendern nicht das Feld
überlassen. Wir dürfen es ihnen nicht überlassen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Schon heute bringen zahlreiche Initiativen der Länder,
des Bundes, der Hochschulen, auch der Wissenschaftsa-
kademien und -organisationen Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler in einen Austausch mit Bürgerinnen und
Bürgern. Ich nenne die Wissenschaftsjahre, Citizen-
Science-Projekte, die Initiative „Wissenschaft im Dialog“
oder auch das hier in unmittelbarer Nähe gerade erst er-
öffnete Futurium. Aber das reicht noch nicht. Deshalb
stellen die Koalitionsfraktionen im vorliegenden Antrag
eine Liste von 13 konkreten Forderungen auf, die dem
Ziel der Weiterentwicklung der Wissenschaftskommuni-
kation dienen sollen.

Was brauchen wir?

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Was ist neu!)

Wir brauchen effektive Instrumente gegen Fake News
und Fehlinformationen. Die Stimme der Wissenschaft
kann Sachlichkeit und Ausgewogenheit befördern, wenn
sie denn verständlich ist und gehört werden kann. Daher
wollen wir den Austausch zwischen Wissenschaft und
Gesellschaft weiter intensivieren, indem die Wissen-
schaftskommunikation, aber auch, liebe Kolleginnen
und Kollegen, der Wissenschaftsjournalismus gestärkt
werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Journalisten müssen mit den Informationen aus der
Wissenschaft unter den heutigen Bedingungen im Me-
dienbetrieb arbeiten können. Daher sind neue Vermitt-
lungsformate zwischen Wissenschaft und Journalisten er-
forderlich. Wir setzen auch beim wissenschaftlichen
Nac’ an und wollen schon im Studium starker
vermitteln, die später hel-
a die Erkenntnisse auch verständlich darzustellen. Wir
brauchen eine Bestandsaufnahme zur Situation der Wi-
Ko — das macht gerade der Wissenschaftsrat —, und es
braucht ein enges Zusammenwirken von Forschungsor-
ganisationen, Medieninstitutionen, journalistischen In-
stanzen und der Wissenschaft.

 
Dr. Stefan Kaufmann
(Kai Gehring [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Und was macht Frau Karliczek?)

Ich darf in diesem Zusammenhang Bundesministerin

ama Karliczek herzlich ‚danken, dass sie die Stärkung der

t zu einem ihrer Schwer-

yunktthemen gemacht hat und mit ihrem im November

veröffentlichten Grundsatzpapier den strategischen Dia-
log über die Weiterentwicklung angeregt hat.

 

(Beifall bei der CDU/CSU des Abg. Dr. Ernst
Dieter Rossmann [SPD])

Danke, liebe Anja Karliczek auch, dass du heute hier bist
und diesen Antrag unterstützt.

Last, but not least darf ich dem Kollegen Ernst Dieter
Rossmann herzlich danken für die konstruktive und
freundschaftliche Zusammenarbeit bei der Erstellung un-
seres schönen Antrages.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Sie alle darfich in vorweihnachtlicher Stimmung herz-
lich um Ihre Zustimmung bitten.

Danke sehr.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte im weiteren
Verlauf der Debatte mögliche Danksagungen, Wünsche
für die bevorstehenden Feiertage usw. in der geplanten
Redezeit unterzubringen.

(Heiterkeit)

Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Marc Jongen für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Marc Jongen (AfD):

Frau Präsidentin! Frau Ministerin Karliczek! Meine
Damen und Herren! Die Regierungskoalition hat eine
Initiative zur Austreibung der Wissenschaft aus dem EI
fenbeinturm gestartet. „W
heißt das Zauberwort, das dafür sorgen soll, dass Wissen-
schaftler nicht mehr nur lehren und forschen, sondern ihre
Erkenntnisse auch publikumsgerecht vermitteln.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie haben für Ihre Doktorarbeit nicht mal einen
Verlag gefunden!)

So weit, so gut, möchte man sagen; denn die Gesellschaft,
die die Wissenschaft finanziert, hat selbstverständlich
auch ein Anrecht darauf, zu erfahren, welche Erkenntnis-
se und Theorien dort produziert werden, und zwar in einer
Sprache und auf eine Weise, die auch interessierte Laien
nachvollziehen können. Ich füge hinzu, dass dies in
Deutschland unbedingt in deutscher Sprache geschehen
sollte, eigentlich eine Selbstverständlichkeit. Es ist trau-
rig genug, dass ich dies hier sagen muss, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der AfD)

 
Mein Kollege Götz Frömming sollte heute den Antrag
der AfD-Fraktion zur Erhaltung des Deutschen als Wis-
senschaftssprache hier vorstellen. Ich wünsche ihm von
hier aus gute Besserung.

Der Antrag der GroKo enthält denn auch einige wirk-
lich positive Beispiele: die Wissenschaftsjahre, die Initi-
ative „Wissenschaft im Dialog“, die Stiftung „Haus der
kleinen Forscher“, das Futurium. Das alles sind schon
länger bestehende Vorzeigeprojekte, und wir halten es
für richtig, sie weiter abzusichern und, wo nötig, auszu-
bauen.

Wenn Sie in Ihrem Antrag fordern - Zitat -, die „Sicht-
barkeit von Frauen in der Wissenschaft und Forschung zu
erhöhen und damit zur tatsächlichen Durchsetzung der
Gleichberechtigung von Frauen und Männern auch in
Wissenschaft und Forschung beizutragen“, dann ist das
schon weniger zustimmungsfähig, da eine Vortäuschung
falscher Tatsachen. Männer und Frauen sind in Deutsch-
land gleichberechtigt. Ihnen geht es in Wahrheit um die
Quote, und die ist ein ganz und gar wissenschaftsfremdes
Element und daher abzulehnen, meine Damen und Her-
ren.

(Beifall bei der AfD)

Die wahre Problematik Ihrer Initiative zeigt sich aber
nicht in dem Antrag selbst, sondern in dem Grund-
satzpapier des BMBF zur Wi
vom November dieses Tahres und in einem Artikel von
Ihnen, Frau Ministerin Karliczek, hierzu in der „Zeit“. Sie
schreiben in Ihrem Gastbeitrag, Frau Karliczek, manche
politischen Gruppierungen würden Fakten ignorieren
oder schamlos umdeuten.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie sind gemeint!

Sie nennen die Klimadebatte als ein Beispiel, wo sich
Wissenschaftler eindrucksvoll eingemischt und wegwei-
sende Impulse geliefert hätten. Auch Ihr Antrag nennt
jetzt wieder den Kampf gegen sogenannte Fake News
als einen wichtigen Aspekt der Wissenschaftskommuni-
kation; Herr Kaufmann hat es hier heute wieder unter-
strichen.

Aber kaum eine Debatte ist doch derart von milliar-
denschweren Interessen überlagert und Verzerrungen
durch politisch interessierte Gruppen ausgesetzt wie die
um den menschengemachten Klimawandel. Der Begriff
des „Klimaleugners“, der mehr an einen religiösen Häre-
tiker als an einen wissenschaftlich Andersdenkenden er-
innert, zeigt das doch in greller Schärfe.

(Beifall bei der AfD — Kai Gehring [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Was ist denn ein „wis-
senschaftlich Andersdenkender“?)

Manche wollen den Klimaleugner, der lediglich eine ab-
weichende Theorie zur Rolle des CO; für den Klimawan-
del vorträgt, sogar auf eine Ebene mit dem des Holocaust-
Leugners stellen. Wenn Sie ausgerechnet diese hochpoli-
tisierte und Verhetzte Debatte als positives Beispiel für
anführen, dann lässt das
nichts Gutes ahnen. Es zeigt, wenn nicht Ihre ideologi-

 
Dr. Mare Jongen
schen Absichten, so doch das ideologische Missbrauch-
spotenzial dieses Instruments.

Und, Frau Karliczek, Sie drohen die Wissenschaft auch
mit ihr fremden Aufgaben zu tiberfrachten. Die Wissen-
schaftskommunikation grundständig in den Studiengän-
gen zu verankern, wie Ihr Grundsatzpapier es fordert,
verdonnert Wissenschaftler zur permanenten PR in eige-
ner Sache, um überhaupt noch an Forschungsgelder zu
gelangen. Wissenschaft hat selbstverständlich einen ge-
sellschaftlichen Nutzen, aber wenn ihre Existenzberech-
tigung davon abhängt, dass sie diesen Nutzen dem Laien
oder gar der politisierten Zivilgesellschaft tagtäglich neu
erklären muss, dann machen Sie aus Wissenschaftlern
PR-Agenten oder Politaktivisten.

(Beifall bei der AfD - Kai Gehring [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: „PR“ ist übrigens kein
Deutsch!)

Beides kann sich nur negativ auf Qualität von Lehre und
Forschung auswirken.

Daher: Schalten Sie einen Gang zurück. Fördern Sie
herausragende Projekte der Wissenschaftsvermittlung,
aber respektieren Sie das Wesen der Wissenschaft, und
halten Sie sie frei von permanenter Selbstrechtfertigung
und Politisierung.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun die Kollegin Bärbel Bas
das Wort.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Bärbel Bas (SPD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ja, wir
leben in einer Wissensgesellschaft. Wissen gewinnt im-
mer mehr an Bedeutung. Das gilt für jeden Einzelnen, das
gilt aber auch für uns in der Gesellschaft und auch für die
Politik. Auch wir brauchen die Erkenntnisse der Wissen-
schaft, um eine nachhaltige Politik zu gestalten. Gleich-
zeitig — das zeigen die Debatten über Fake News deut-
lich — werden selbst gesicherte wissenschaftliche
Erkenntnisse immer stärker infrage gestellt. Wir erleben
das leider immer wieder in unseren Debatten im Plenum,
ganz besonders auch in der Kommunikation mit Bürger-
innen und Bürgern. Diese Erfahrungen machen deutlich,
dass es notwendig ist, die Wi haftsl ikati
zu stärken.

(Beifall bei der SPD)

Wir haben erst vor Kurzem hier im Plenum darüber
diskutiert, wie wir die Masern bekämpfen können. Dies
ist ein Beispiel. Natürlich kann man politisch entschei-
den, ob es eine Impfpflicht geben soll oder nicht. Aber
wenn man am Ende in den Diskussionen fragwürdige
Einzelstudien erhält oder wenn aus dem Zusammenhang
gerissene Zahlen auf einmal die Wirksamkeit einer Imp-
fung an sich infrage stellen, dann haben wir keine sinn-

 
vollen Debatten mehr. Deshalb ist es wichtig, dass wir die
Wissenschaft stärken, dass wissenschaftliche Erkenntnis-
se deutlich werden, weil es uns sonst auch bei politischen
Debatten in die Irre führt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Leider erleben wir immer öfter, dass wissenschaftliche
Erkenntnisse infrage gestellt werden. Dadurch geht die
Basis verloren, wie ich finde. Wir sollten auf gesicherter
Basis diskutieren.

Meine Damen und Herren, auf der anderen Seite neh-
men schiere Mengen an wissenschaftlicher Komplexität
zu, gleichzeitig verändert sich Kommunikation drama-
tisch. Die Wissenschaft selbst hat diese Herausforderung
bereits erkannt und auch angenommen. Hochschulen,
wissenschaftliche Akademien, wissenschaftliche Organi-
sationen und ihre Institute sind seit Längerem dabei, ihre
Aktivitäten im Bereich der W: 1
zu stärken und entsprechende Strukturen aufzubauen.

Wir haben im | Koalitionsvertrag vereinbart, dass wir
die Wi ikat verbessern wollen.
Deshalb haben wir diesen Antrag, den Herr Kaufmann
gerade vorgestellt hat, vorgelegt. Wir freuen uns, dass
die Ministerin, Frau Karliczek, dieses Thema mit ihrem
Grundsatzpapier zur W: ikation eben-
falls aufgegriffen hat. Unsere Vorschläge zielen in die
gleiche Richtung. Es geht darum, dass der Dialog mit
Wirtschaft, Politik, Wissenschaft und Gesellschaft inten-
siviert wird. Dazu wollen wir mit unserem Antrag bei-
tragen. Wir wollen, dass die Wissenschaft dort unterstützt
wird, wo sie bereits aktiv ist. Wir wollen, dass Wissen-
schaftskommunikation zum Bestandteil von Ausschrei-
bungen von öffentlichen Forschungsvorhaben wird, und
wir wollen prüfen, wie wir Wi
bereits in der Ausbildung von Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern verankern können.

 

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Abschließend will ich sagen: Die Aufgabe der Wissen-
schaft ist es natürlich, selbst wissenschaftliche Erkennt-
nisse zu deuten. Es ist die Wissenschaft selbst, die das
Wissen auf der Basis bereitstellen muss, dass wir in der
Politik Handlungen verwirklichen. Ich möchte aber auch
feststellen: Ohne Akzeptanz von wissenschaftlichen Er-
kenntnissen sind konstruktive Debatten nicht möglich.
Ohne Kommunikation ist diese Akzeptanz auch nicht
mehr zu erreichen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. Ich hoffe, wir
haben sehr gute Diskussionen zu unserem Antrag, den
wir heute vorgelegt haben.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:

Danke. — Das Wort hat der Kollege Dr. h. c. Thomas
Sattelberger für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)
Dr. h. c. Thomas Sattelberger (FDP):

Frau Prasidentin! Meine Damen und Herren! Werte
Frau Ministerin, Sie haben seit Ihrem Amtsantritt stets
die Wichtigkeit der W: betont.
18 Monate kreißte der Berg und gebar jetzt eine
dreiseitige Maus.

(Heiterkeit bei der FDP)

Ein erstaunlich dürftiges BMBF-Papier für ein solches
Herzensanliegen. So dürftig, dass der heutige Antrag
der Koalition noch dürftiger nachlegen musste: aus der
Komfortzone für die Komfortzone der Etablierten.

x Bart “1

W tion, meine Damen und Her-
ren, wird von der Großen Koalition als reine Elitendebatte
gedacht.

(Dr. Stefan Kaufmann [CDU/CSU]: Nein, das
stimmt nicht!)

Viele Ihrer geforderten Initiativen finden in Berliner Sa-
lons statt, auf elegant bezogenen Fauteuils,

(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
oher wissen Sie das?)

die immer gleichen Verdächtigen im sogenannten Dis-
kurs.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP)

Weder Karliczek-Papier noch Ihr Antrag enthalten
auch nur ein Wort, wie man Elitensilos aufbricht,

(Dr. Stefan Kaufmann [CDU/CSU]: Das
stimmt nicht!)

wie man Bakteriologinnen zum Bloggen bewegt, wie
man die sogenannte Provinz erreicht, wie man mehr
MINT-YouTuberinnen gewinnt, wie die Chemikerin
Dr. Mai Thi Nguyen mit 561 000 Followern. Sie müssen
das Netzwerk der Zehntausenden Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler aktivieren. So erreicht man Reich-
weite. Bei Ihnen tröpfelt die Reichweite.

(Beifall bei der FDP)

Stattdessen wird man heute in der Wissenschaftssze-
ne -ich habe das selber erlebt - mit Podcasts und Kinder-
uni mitleidig belächelt und ins Karriereabseits befördert.
Ihre Rezepte dagegen: jahrelange Strategieplanung, For-
schungs- und Prüfungsaufträge statt Handeln.

Kennen Sie Flacherdler? Das sind Menschen, die glau-
ben, die Erde sei eine Scheibe.

(Heiterkeit bei der FDP und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Eine gewagte These. Selbst die katholische Kirche hat
sich 1992 dazu durchgerungen, Galileo Galilei zu reha-
bilitieren. Es gibt Zehntausende Flacherdler und Tau-
sende in Deutschland. Was hilft denn gegen Flacherdler?
Wir brauchen die direkte Auseinandersetzung mit
Wissenschaftsleugnern, Verschwörungstheoretikern und
Sympathisanten. Für die Granden der Wissenschaft gilt:
Leadership, selber in die Bütt gehen, nicht an Kommuni-
kationsabteilungen delegieren. Hat ein Max-Planck-Prä-
sident jemals getwittert, sich mit der AfD über Gender-

 
forschung auseinandergesetzt? Diejenigen, die den
Beitrag des Menschen zum Klimawandel leugnen, die
Genderforschung für eine Chimäre halten, sitzen übri-
gens auch mitten unter uns, Herr Kollege Jongen. Hier
hilft nur die direkte Auseinandersetzung. Steter Tropfen
höhlt den Stein, auch wenn es Steine gibt, die an sich
schon recht hohl sind.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP, der SPD,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Also: Protagonisten in die Bütt, Netzwerke online und
offline aktivieren und animieren —

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Sattelberger.

Dr. h. c. Thomas Sattelberger (FDP):
— und mehr Ringen um die Wahrhaftigkeit jenseits des
Salons. Ran an den Speck, Frau Ministerin Karliczek.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Petra Sitte für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Petra Sitte (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Martin
Stratmann, der Präsident der Max-Planck-Gesellschaft
stellte unlängst fest - ich zitiere -:

Niemand will eine Expertokratie, in der wenige Wis-
sende über die Zukunft eines Staates bestimmen.

Wohl wahr. Das heißt, was die Wissenschaft hervorbringt,
muss bei allen ankommen können.

Bereits 2014 und aktualisiert 2017 haben Leopoldina,
acatech und andere Wissenschaftsakademien ein umias-
sendes Papier zur Wi il orge-
legt. Nicht weniger als fünf Jahre dauerte es, bis is For-
schungsministerium — es wurde schon gesagt — ein
dreiseitiges Grundsatzpapier dazu vorlegte. Wow! Und
nun, quasi in zweiter Ernte, legen die Koalitionsfraktio-
nen einen sechsseitigen Antrag vor. Aber er enthält, wie
auch das ministerielle Papier, über weite Teile Projekte,
die längst laufen, und was Wissenschaft bereits selbst
leistet. Als wäre das nicht schon einigermaßen verblüf-
fend, wollen Sie keinerlei zusätzliche Ressourcen geben.
Vielmehr verweisen Sie unter anderem auf den „Zu-
kunftsvertrag Studium und Lehre stärken“. Das ist, ehr-
lich gesagt, schon ein bisschen dreist. Den haben Sie
nämlich gerade um 50 Millionen Euro gekürzt. Das passt
überhaupt nicht in diese Zeit.

(Beifall bei der LINKEN)

Die große Gruppe der Scientists for future oder die
March-for-Science-Bewegung zeigen, dass sich Wissen-
schaftlerinnen und Wissenschaftler ihrer Verantwortung
bewusst sind. Zugleich wirken Tausende Bürgerinnen
und Bürger nicht nur an Diskussionen, sondern an For-
schungsprojekten mit. So hat Citizen Science die Neu-
Dr. Petra Sitte

entdeckung von Planeten ermöglicht, Proteinketten sind
entschlüsselt worden, neu entdeckt worden oder die Zäh-
lung von Tieren wird ermöglicht. Und doch beobachten
wir, dass es wissenschaftliche Fakten bisweilen schwer
haben. In virtuellen und realen Filterblasen werden, wie
schon gesagt, völlig abstruse Verschwörungstheorien ver-
folgt. Es ist schier zum Verzweifeln ob solcher Ignoranz.

Umso mehr kommt es darauf an, Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler in ihren Bemühungen, sich der Ge-
sellschaft zu erklären und Impulse aus den Diskussionen

 

aufzunehmen, zu stärken. Gleichermaßen — Herr
Sattelberger hat das schon angesprochen - müssen die
professionellen Erklarer ke plizierter

Themen, die W: listi n den Fokus
rücken. Wer sonst soll bitte schön verständlich über Spal-
lationsneutronenquellen schreiben, oder wer soll ver-
ständlich Quantenphysik erkären? Da sind nicht selten
auch Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler überfor-
dert. Sie alle haben, sofern Sie studiert haben, bestimmt
den einen oder anderen Wissenschaftler erlebt, der gran-
diose Entdeckungen gemacht hat, aber megalangweilige
Vorlesungen gehalten hat.

 

Ministerin Karliczek möchte eine wissenschaftsmün-
dige Gesellschaft. Zwingend dafür ist eine ausfinanzierte
Wissenschaft mit Wissenschaftlerinnen und Wissen-
schaftlern, gerade im Nachwuchsbereich, denen dafür
ausreichend Zeit, Raum und Mittel zur Verfügung gestellt
werden.

Danke.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Ulrich
Lechte [FDP])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun
Dr. Anna Christmann das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Anna Christmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben es schon gehört: Die Ministerin hat
ikat zu einem ihrer Schwer-
punkte in dieser Legislaturperiode erklärt. Das BMBF
hat ein entsprechendes Papier herausgegeben. Es ist tat-
sächlich ein wichtiges Thema, und es ist gut, dass wir
anlässlich des vorliegenden Antrags der Koalitionsfrak-
tionen darüber debattieren.

 

Zwei Punkte wundern mich an dem selbstgewähllen
Schwerpunkt der Ministerin. Zum einen wundert
die Begründung. Sie haben gesagt, Sie erwarten, “dass
Wissenschaft sich besser erklärt. Sie sehen also — so ver-
stehe ich das — die Wissenschaft unter Rechtfertigungs-
druck. Natürlich ist die Wissenschaft zunehmend unter
Druck durch die zunehmende Skepsis gegenüber wissen-
schaftlicher Expertise, aber es ist doch nicht allein Auf-
gabe der Wissenschaft, sich dem entgegenzustellen. Viel-
mehr braucht es dafür eine gemeinsame Anstrengung
unserer gesamten Gesellschaft, und da gehört die Politik

azu.

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Ihre Regierung hat zu der Skepsis zum Teil tibrigens so-
gar selbst beigetragen. Ich erinnere an die Feinstaubde-
batte. Ich hatte mir da von Ihnen mehr Einsatz fiir wissen-
schaftliche Fakten gewünscht,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

als Sie in der Regierung eine ganze Weile einem sehr
zweifelhaften Gutachten hinterhergelaufen sind. Sie ver-
kennen Ihre Verantwortung als Bundesregierung ein
Stück weit, wenn Sie jetzt ausschließlich die Wissen-
schaft dafür in Haft nehmen wollen.

(Beifall des Abg. Kai Gehring [BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN])

Mich wundert noch eine zweite Sache, die auch schon
erwähnt worden ist. Da Sie dieses Thema zu einem
Schwerpunkt in dieser Legislaturperiode erklärt haben,
stellt sich die Frage, ob der vorliegende dreiseitige Antrag
wirklich der große Wurf ist und dem Schwerpunkt ge-
recht wird. Unter anderem schlagen Sie vor, eine
Denkwerkstatt #FactoryWisskomm weiterzuentwickeln.
Das klingt irgendwie fancy und soll auch in den Chef-
etagen verankert werden. Aber am Ende ist das nur eine
Fortsetzung der Debatte, konkrete Vorschläge sind das
nicht. Wenn das alles ist, womit Sie Ihren Schwerpunkt
untermauern, frage ich mich, mit welchem Engagement
andere Projekte angegangen werden, die nicht zum
Schwerpunkt erklärt worden sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Über die Bedeutung des Themas besteht große Einig-
keit. Wir Grüne sind sehr dafür, Wissenschaft stärker in
die Gesellschaft zu tragen und Wissenschaftskommuni-
kation zu unterstützen.

(Zuruf von der AfD: Ui, ui, ui!)

Wir haben viele Vorschläge dazu gemacht. Es ist nicht
lange her, dass wir über Partizipation in der Wissenschaft
einen sehr ausführlichen Antrag vorgelegt haben. Formen
wie Citizen Science und Reallabore, wo die Zivilgesell-
schaft und Sn urn zusammenkommen,
unterstützen wir seit Langem

(Dr. Stefan Kaufmann [CDU/CSU]: Aber Par-
tizipation ist nicht Kommunikation!)

Wir würden uns hier eine stärkere Zusammenarbeit wün-
schen. Auch die Beteiligung der Zivilgesellschaft am
Hightech-Forum haben wir uns seit Langem gewünscht.
All das könnte man schon jetzt sehr konkret angehen,
darüber müsste man nicht noch jahrelang diskutieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir begrüßen es, dass wir die Debatte führen. Wir sind
gerne bereit und freuen uns darauf, über einzelne Vor-
schläge zu diskutieren. So viel Neues haben wir im An-
trag nicht gefunden, wir freuen uns aber, wenn sich die
Vorhaben in aktiven Taten niederschlagen, vielleicht so-
gar in einem Haushaltsaufwuchs; denn auch hier fristet
die Wi ikation bisher ein eher trauri-
ges Den Insofern freuen wir uns über die weitere De-
batte zum Thema Wi

 
Dr. Anna Christmann

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Bundesministerin Anja Karliczek.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD])

Anja Karliczek, Bundesministerin fiir Bildung und
Forschung:

Liebe Frau Prasidentin! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! 99 Pro-
zent der Wissenschaftler sind der Meinung, dass ein Teil
unseres Klimawandels menschengemacht ist. Und trotz-
dem gibt es immer wieder Diskussionen dariiber. Was
schlieBen wir daraus? Dass wir klarer kommunizieren
müssen. Jetzt kann man natürlich die Frage stellen: Ist
das so wichtig? Wir wissen ja, dass es so ist, also lasst
uns handeln. Aber das ist gerade der entscheidende Punkt;
denn unsere Demokratie lebt davon, dass wir die Men-
schen an unserem Wissen teilhaben lassen.

Politische Diskussionen und Entscheidungen basieren
häufig auf Erkenntnissen aus der Wissenschaft, gerade in
so komplexen Fragen wie dem Klimawandel, technischen
Innovationen oder auch dem medizinischen Fortschritt.
Außerdem - das ist hier auch schon gesagt worden — wird
ein großer Teil unseres Wissenschaftssystems öffentlich
finanziert.

Darum ist es mehr denn je nötig, dass Wissenschaftler-
innen und Wissenschaftler uns einen guten Einblick in
ihre Arbeit gewähren, dass sie über Methoden und Er-
kenntnisse ihrer Forschungsarbeiten sprechen und Zu-
sammenhänge einordnen, dass sie Impulse aus der Ge-
sellschaft aufnehmen und Wissenschaft nicht als
Einbahnstraße sehen, kurzum, dass der Austausch zwi-
schen Wissenschaft und Gesellschaft noch intensiver
wird.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Denn: Aus Freiheit entsteht Verantwortung! Die Wissen-
schaftsfreiheit ist nicht nur ein Brunnen der Kreativität.
Die Wissenschaftsfreiheit gibt auch jedem Einzelnen die
Verantwortung mit auf den Weg, sein Wissen mit anderen
zu teilen und daraus etwas zu machen. Gerade in Zeiten,
in denen wissenschaftliche Fakten mitunter ignoriert oder
einfach umgedeutet werden, danke ich den Koalitions-
fraktionen, dass sie sich mit einem Antrag zur Wissen-
schaftskommunikation meinen Bemühungen anschlie-
en.

Gerade unter den jungen Nachwuchswissenschaftlern
erlebe ich immer wieder eine große Freude, unter Nut-
zung moderner Medien die Faszination für die Suche
nach Neuem zu wecken. Wir sind heute schon sehr aktiv.
Wir haben die Wissenschaftsjahre — im nächsten Jahr
übrigens zum Thema Bioökonomie. Wir haben das „Haus
der kleinen Forscher“ — liebe Frau Christmann, auch Citi-
zen Science machen wir schon lange —, und wir haben
gerade erst hier in Berlin das Futurium eröffnet, wo man
einen Blick in die Zukunft werfen kann.

 
(Beifall bei der CDU/CSU — Kai Gehring
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Was ist denn
daran neu?)
Jetzt soll die Wi haftsl ikation noch mehr
Gewicht bekommen: Wi haftsl ikation wir
fester Bestandteil der Förderprogramme meines Hauses;

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Sehr gut!)

haftal Meryl

denn Wi soll Teil des wissen-
schaftlichen Selbstverständnisses werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wenn Forscher gut kommunizieren, dann muss genau das
auch anerkannt werden.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ist es doch längst!)

Und Kommunikation muss Chefsache sein.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Und Chefinnensache!)

In einer modernen Denkfabrik — Sie haben sie angespro-
chen — werden wir gemeinsam ausloten, wie ein solcher
Weg aussehen kann; denn es ist die Aufgabe der Wissen-
schaft, sich verständlich zu äußern. Dabei ist Wissen-
schaftskommunikation das eine. Zur Einordnung braucht
es aber auch den Wissenschaftsjournalismus; denn
Deutschlands Bürger sollen faktenbasiert urteilen kön-
nen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die frohe Botschaft
so kurz vor Weihnachten ist, dass viele, gerade auch junge
Menschen ein hohes Interesse an der Wissenschaft haben.
Beim jüngsten Wissenschaftsbarometer haben 59 Prozent
der Menschen angegeben, ein großes Interesse an The-
men aus Wissenschaft und Forschung zu haben. Das ist
für die Innovationskraft Deutschlands eine richtig gute
Botschaft. Denn wir brauchen Lust auf Zukunft, Spaß
an Innovationen und das Verständnis, dass all das wesent-
liche Bausteine für den Erhalt der liberalen Demokratie
sind.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Ernst Dieter Rossmann für die SPD-
Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Ministerin, ich will die frohe Botschaft fortsetzen:
Der Ausschuss war gestern mit einigen Mitgliedern und
vielen Mitarbeitern im Futurium. Die Leitung konnte uns
sagen, dass sie mit 100 000 Besuchern gerechnet haben,
und es sind 300 000 geworden.

(Marianne Schieder [SPD]: Das ist super da!
Ich war auch schon da!)
r. Ernst Dieter Rossmann
Das ist ein Zeichen daftir, dass viele Menschen jeder
Generation Orientierung suchen, sich fragen, wie sie ihr
Leben in Zukunft organisieren, auf Basis welcher Werte
sie es gestalten werden, welche Interessen sie dabei ver-
folgen wollen. Die Menschen wollen auch verstehen, und
zwar auf der Basis von Wahrheit und fundierter Prognose,
wie sich die Zukunft entwickeln kann. Und das bildet das
Futurium ab. Das ist der Aufgabenteil von Wissenschafts-
kommunikation. — Insofern, Kollege Kaufmann: Ich stehe
nicht hintan, wenn es darum geht, die freundschaftliche
Zusammenarbeit hier zu rühmen. Es ist gut, wenn sich das
Parlament vergewissern kann, wenn es die Umsetzung
eines von der Regierung vorbereiteten Projekts begleiten

ann.

Herr Sattelberger, sosehr ich Sie auch schätze, muss ich
doch sagen: Ich schätze noch mehr diejenigen, die nicht
nur hier große Reden führen. Im Zuge der Haushaltsbe-
ratungen hat die FDP Anträge gestellt, mit denen sie die
Mittel für V Partizipation,
Citizen ee markant kürzen wollte.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Kai Gehring
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Wir wünschen uns, dass Sie sich genauso akribisch mit
diesem Bereich beschäftigen und nicht nur hier der
Meister der markanten Worte sind. — Ich drücke es
freundlich aus.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich möchte hier zugespitzt drei Punkte ansprechen:

Erste Zuspitzung. Wir unterstützen die Ministerin aus-
drücklich in ihrem Bemühen, den Kulturwandel im Be-
reich Wissenschaft, was die Selbstbeauftragung von Wis-
senschaftskommunikation angeht, konsequent und im
Detail fortzusetzen; denn es ist nicht so, dass dieser Kul-
turwandel schon von allen wahrgenommen würde. Es
gibt auch Stimmen in der Wissenschaft, die sagen: Wozu
sind wir da? Wir sind doch dafür da, gute Wissenschaft,
gute Forschung zu machen. Stehlt uns nicht die Zeit.
Sorgt dafür, dass wir nicht überlastet werden. — Daher
unsere ausdrückliche Unterstützung, den Kulturwandel
voranzutreiben, mit uns, mit dem Parlament zusammen.

(Beifall des Abg. Eberhard Gienger [CDU/
CSU])

Zweitens. Wir erbitten vom Wissenschaftsrat - Kollege
Kaufmann, das ist dort noch nicht beschlossen — eine
Status-quo-Analyse zur Situation im Bereich der Wissen-
schaftskommunikation in Deutschland und Empfehlun-
gen.

Drittens. Wir fordern ein, dass im Zuge des positiven
Prozesses von #FactoryWisskomm zwei Projekte in der
Zuspitzung stärker mitdiskutiert werden. Zum einen kann
der Wissenschaftsjournalismus mit neuen Impulsen auf-
warten. Da bin ich wieder bei Ihnen, Herr Sattelberger. Es
gibt neue mediale Zugänge und ganz andere Abläufe.
Dieser Prozess kann nicht nur durch eine Agentur für
Sprunginnovationen, sondern auch durch eine Agentur
für Wi ikation innovativ gestärkt wer-
den.

 
(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Wir
hätten uns Vorschläge gewünscht!)

Zum anderen erwarten wir von dem Netz von Akade-
mien, dass sie sich einbringen. Das sind hochanerkannte,
mit Autorität versehene Institutionen, die Wissenschaft,
Bevölkerung und Journalismus zusammenbinden kön-
nen.

Mein Schlussgedanke soll sein: Laut Artikel 5 unseres
Grundgesetzes sind die Freiheit der Wissenschaft und die
Freiheit der Medien gleichwertig, gleichgestellt. Das
schließt ein, dass wir der Wissenschaft und den Medien
diese Freiheit verschaffen, aber auch, dass Wissenschaft
und Medien die Verantwortung haben, aus der Freiheit
der Wissenschaft und der Freiheit der Medien etwas für
die Gesellschaft zu tun, gemeinsam Wissenschaftskom-
munikation zu betreiben. Das wollen wir gerne erreichen.

Vielen Dank und schöne Weihnachten!

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Andreas Steier für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Andreas Steier (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren! Zu Beginn möchte ich
darauf hinweisen, dass die Investitionen in Forschung
und Entwicklung in Deutschland ein Rekordniveau er-
reicht haben. Ein guter Teil dieser Mittel kommt natürlich
auch der Wi haftsl ikation zugute. Wir sor-
gen damit für den Transfer von Wissen in die Gesell-
schaft. Und wir können so sicherstellen, dass die Inves-
titionen, die wir tätigen, auch gut sind für unser Land.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. h. c. Thomas
Sattelberger [FDP]: Deutsche Transfergemein-
schaft!)

Das, Herr Sattelberger, ist auch gut und richtig so. Wir
von der CDU setzen uns dafür ein. Wir wollen weiterhin
für Investitionen in Deutschland sorgen und die Investi-
tionen in Deutschland weiter stärken.

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Ihr wollt
prüfen! Prüfen, nicht handeln!)

Wichtig ist, dass die Menschen wissen, wofür wir das
Geld ausgeben. Wofür ist Wissenschaft, wofür ist For-
schung nützlich? Welche Dinge werden erforscht? Wel-
che Lösungen bieten Forschung und Wissenschaft? Es ist
gut für die Menschen, wenn sie wissen, woran wir for-
schen, was daraus entwickelt werden kann, welche
Krankheiten dadurch geheilt werden können, was wir
für den Kampf gegen den Klimawandel entwickeln kön-
nen und wie wir dadurch für eine bessere wirtschaftliche
Wertschöpfung sorgen können.

Meine Damen und Herren, es ist wichtig, dass wir im
Pakt für Forschung und Innovation dafür sorgen, dass die
Forschungseinrichtungen, die Hochschulen, die Univer-
sitäten, ihre Ergebnisse besser kommunizieren. Eben
Andreas Steier

wurde angefiihrt, dass es in der Debatte tiber den Klima-
wandel die einen gibt, die den Klimawandel leugnen, und
die anderen, die immer Panikstimmung verbreiten und
das Szenario vom Weltuntergang aufziehen. Angesichts
dessen ist es wichtig, dass Wissenschaft den Menschen
mit klaren Worten die Fakten benennt, auf deren Basis
Lösungen entwickelt werden können.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Genau da setzt dieser Antrag an. Wir wollen die Kom-
munikation weiter vorantreiben, in den Dialog mit der
Gesellschaft eintreten und die Dinge hier entsprechend
umsetzen.

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Die Sa-
che hat zwei Seiten! Sender und Empfänger!)

Ich danke dem Koalitionspartner dafür, dass wir diesen
Antrag vorangetrieben haben. Ich danke auch der Minis-
terin dafür, dass sie den Dialog mit der Gesellschaft su-
chen will.

Zu guter Letzt, da ich nur drei Minuten Redezeit habe,
möchte ich kurz auf ein Beispiel hinweisen, bei dem wir
schon seit Langem in der Breite aktiv sind, auf das „Haus
der kleinen Forscher“. Hier geben wir jungen Menschen
etwas mit. Sie entwickeln selber etwas Technisches. Wir
geben den jungen Menschen Vertrauen in neue Entwick-
lungen. Wir bringen den jungen Menschen bei, wie man
Dinge überwinden kann, wie man mit Fehlern umgehen
kann, wie man Vertrauen schaffen kann, wie man Begeis-
terung für technologische Entwicklungen wecken kann.
Hier wird bei den Kindern Vertrauen geschaffen. Bei
ihnen entsteht eine Bereitschaft, eine Aufnahmefähigkeit
gegenüber neuen Dingen. Das „Haus der kleinen For-
scher“ ist ein gutes Beispiel. Darauf sollten wir aufbauen

 
und weiter auf die Kommunikation mit weiten Teilen der
Gesellschaft setzen. Ich denke, das ist ein sehr guter An-
satz. Diesen Dialog sollten wir pflegen und in den Aus-
tausch kommen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ich freue mich schon auf die Weihnachtsferien, die
bald anstehen. Morgen haben wir noch einen schönen
Tag. Ich wünsche Ihnen einen schönen Abend. Ich freue
mich auf die Debatte, die jetzt im Ausschuss ansteht.
Alles Gute und bis morgen früh.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/16044 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere Über-
weisungsvorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann ver-
fahren wir wie vorgeschlagen.

Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesord-
nung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf morgen, Freitag, den 20. Dezember 2019, 9 Uhr,
ein.

Die Sitzung ist geschlossen. Ich wünsche Ihnen alles
Gute.

(Schluss: 22.07 Uhr)
Anlage 1

 

 

Entschuldigte
Abgeordnete(r)
Brunner, Dr. Karl-Heinz SPD
Buchholz, Christine DIE LINKE
Burkert, Martin SPD
Dagdelen, Sevim DIE LINKE
Damerow, Astrid CDU/CSU
De Ridder, Dr. Daniela SPD
Föst, Daniel FDP
Friedhoff, Dietmar AfD
Gabelmann, Sylvia DIE LINKE
Gerdes, Michael SPD
Gohlke, Nicole DIE LINKE
Groß, Michael SPD
Heil, Mechthild CDU/CSU
Heinrich, Gabriela SPD
Hendricks, Dr. Barbara SPD
Heßenkemper, Dr. Heiko AfD
Hitschler, Thomas SPD
Höchst, Nicole AfD
Irmer, Hans-Jürgen CDU/CSU
Juratovic, Josip SPD
Klinge, Dr. Marcel FDP
Konrad, Carina FDP
Magnitz, Frank AfD
Marwitz, Hans-Georg von CDU/CSU
der
Müller-Böhm, Roman FDP
Nick, Dr. Andreas CDU/CSU
Petry, Dr. Frauke fraktionslos
Post (Minden), Achim SPD
Remmers, Ingrid DIE LINKE
Schafer (Saalstadt), Anita CDU/CSU

 
Anlagen zum Stenografischen Bericht

Abgeordnete

 

Abgeordnete(r)

 

Schmidt (Fürth), Christian CDU/CSU
Schneider, Jörg AfD
Schreiner, Felix CDU/CSU
Solms, Dr. Hermann Otto FDP
Stefinger, Dr. Wolfgang CDU/CSU

Strack-Zimmermann, FDP
Dr. Marie-Agnes

Weber, Gabi SPD

Weiler, Albert H. CDU/CSU

Witt, Uwe AfD

Zickenheiner, Gerhard BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Zimmermann (Zwickau), DIE LINKE
Sabine

Zimmermann, Pia DIE LINKE

Anlage 2

Erklärung nach § 31 GO

der Abgeordneten Sevim Dagdelen, Dr. Diether
Dehm, Heike Hansel, Ulla Jelpke, Zaklin Nastic,
Dr. Alexander S. Neu, Sören Pellmann und Pia
Zimmermann (alle DIE LINKE) zu der Abstim-
mung iiber den Antrag der Fraktionen der CDU/
CSU, SPD und FDP: Wirksames Vorgehen gegen
die Hisbollah

(Zusatzpunkt 3)

Aus folgenden Gründen können wir dem Antrag der
Koalitionsfraktionen und der FDP nicht zustimmen:

Erstens. Weder die Vereinten Nationen noch die EU
haben die Hisbollah bisher als Terrororganisation gelistet.
Bei den einzelnen EU-Mitgliedstaaten ist es eine extreme
Minderheit, die den politischen Arm der Hisbollah als
Terrororganisation einstuft und verbietet — eins darunter,
das die EU gerade verlässt, Großbritannien.

Zweitens. Die Fraktionen der CDU/CSU, der SPD und
der FDP schreiben in ihrem Antrag „Wirksames Vorge-
hen gegen die Hisbollah“, Drucksache 19/16046, die
Stabilität des Libanon sei „von hoher Bedeutung“. Die
Entwicklung habe gezeigt, „dass sich die Hisbollah im
Libanon über die Jahre zu einem maßgeblichen politi-
schen, militärischen und gesellschaftlichen Faktor ge-
macht hat“. Die Hisbollah sei „ein zentraler Akteur in
der politischen, militärischen und gesellschaftlichen
Landschaft Libanons, insbesondere für die Belange der
schiitischen Bevölkerungsteile. Bei einer Gesamtbe-
wertung der komplexen Gemengelage muss berücksich-
tigt werden, dass die Hisbollah im libanesischen Parla-
ment vertreten und aktuell Teil der Regierung des
Libanon ist.“

CDU/CSU und SPD konterkarieren mit ihren Forde-
rungen ihre eigenen politischen Feststellungen.

Die Hisbollah ist seit 1992 in der libanesischen Natio-
nalversammlung vertreten. Nach der Parlamentswahl
2018 stellt sie mit 13 Mandaten etwa 10 Prozent der Par-
lamentsabgeordneten. Sie war schon in mehreren Kabi-
netten der libanesischen Regierung vertreten. Ein Verbot
der Hisbollah trägt nichts zur Stabilität im Libanon bei,
die den Koalitionsfraktionen, wie eingangs erwähnt,
wichtig ist.

Bei einem Verbot der Hisbollah dürfte es konsequen-
terweise auch keinen politischen Austausch mehr mit Ab-
geordneten und Ministern dieser Partei geben — und
eigentlich auch nicht mit anderen Mitgliedern eines Ka-
binetts, dem Minister der Hisbollah angehören. Es stellt
sich die Frage, wie die Bundesregierung mit einer Regie-
rung umgehen will, deren Mitglieder einer Organisation
angehören, die in Deutschland verboten ist und deren
politische Betätigung kriminalisiert wird?

Drittens. Ein Verbot der Hisbollah verunmöglicht auch
politische Lösungen, da ein Verbot auch den politischen
Flügel betreffen und somit zu einer weiteren Destabilisie-
rung im Libanon beitragen würde, wo die Hisbollah ja
wie erwähnt Teil der Regierung ist.

Der Antrag ist also kein Beitrag zur Förderung politi-
scher Lösungen im Nahen Osten, da wir diejenigen, mit
denen verhandelt werden muss, von Verhandlungen aus-
schließen würden. Dabei sind zur Beilegung des Kon-
flikts Gespräche und Verhandlungen unabdingbar, in
der Türkei mit der PKK, im Nahostkonflikt auch mit
der Hisbollah.

Den Antrag der Grünen auf Drucksache 19/16050 leh-
nen wir ab, da sich im Feststellungsteil ein Positivbezug
auf einen Auslandseinsatz der Bundeswehr und die „Be-
teiligung Deutschlands an der UNIFIL-Mission“ findet.
Wir haben die Beteiligung der Bundeswehr an der UNI-
FIL-Mission bisher stets abgelehnt und treten für die Be-
endigung der Auslandseinsätze der Bundeswehr ein. Die-
se Einsätze sind friedenspolitisch verheerend. Die
massiven Rüstungslieferungen der Bundesregierung an
einzelne Akteure in der Region, die wir wie alle Rüs-
tungsexporte ablehnen, sind zudem ein deutlicher Beleg
für die konfliktverschärfende Rolle Deutschlands in der
Region.

 
Anlage 3

Erklärungen nach $ 31 GO

zu der Abstimmung über den Antrag der Fraktio-
nen der CDU/CSU, SPD und FDP: Wirksames Vor-
gehen gegen die Hisbollah

(Zusatzpunkt 3)

Alexander Graf Lambsdorff (FDP): Abgeordneter
Mieruch hat angeführt, der deutsche Botschafter bei den
Vereinten Nationen sei des Antisemitismus beschuldigt
worden. Das ist zwar zutreffend, die Anschuldigung als
solche aber falsch, ja verleumderisch. Christoph Hens-
gen, der die Bundesrepublik Deutschland bei den VN
vertritt, stimmt so ab, wie es die Weisungen des Auswär-
tigen Amtes erfordern. Über deren politische Richtigkeit
kann man demokratisch streiten. Persönliche Angriffe auf
den Botschafter aber sind völlig haltlos, insbesondere der
des Simon-Wiesenthal-Centers. Es ist gut, dass der
Botschafter Israels in Deutschland das öffentlich und un-
missverständlich klargestellt hat.

Helin Evrim Sommer (DIE LINKE): Es kann kontro-
vers diskutiert werden, ob Vereins- und Betätigungsver-
bote ein geeignetes und angemessenes Mittel für Proble-
me sind, denen gesellschaftliche Ursachen zugrunde
liegen, die mit gesetzlichen Verboten nicht verschwinden
werden. Das gilt auch für die Aktivitäten der ausländ-
ischen Organisation der Hisbollah in Deutschland.

Die aus dem Libanon stammende Hisbollah steht nicht
für gesellschaftlichen Fortschritt, sondern strebt die Er-
richtung eines islamistischen Gottesstaates an. Sie ist eine
zutiefst antisemitische und antidemokratische Organisa-
tion, die das friedliche Zusammenleben in Deutschland
gefährdet. Auf ihrem jährlich stattfindenden Al-Quds-
Tag verbreiten ihre Anhängerinnen und Anhänger in ag-
gressiver Weise in aller Öffentlichkeit antijüdische Has-
spropaganda sowie pauschale Hetze gegen den Staat Is-
rael, dessen Existenzrecht infrage gestellt wird.

Die Ursachen und Erscheinungsformen des Antisemi-
tismus in Deutschland sind historisch wie aktuell in erster
Linie der deutschen Gesellschaft zuzuordnen. Die Mas-
senermordung von über 6 Au ienen Jüdinnen und Juden
aus ganz Europa in deut unter
der Diktatur des de das singuläre Mensch-
heitsverbrechen des Holocaust, sind das Ergebnis einer
langen politischen Traditionslinie gruppenbezogener und
rassistisch begründeter Menschenfeindlichkeit in
Deutschland.

Es ist politisch dennoch notwendig, jedwede Form von
Antisemitismus konsequent zu ächten, auch wenn er von
den Anhängerinnen und Anhängern einer ausländischen
Organisation verbreitet wird, die in Deutschland leben
oder hierher zugewandert sind. Als langjährige Anmelde-
rin der Gegendemonstration zum Berliner Al-Quds-Tag
der Hisbollah betrachte ich ein deutschlandweites Verbot
dieser antisemitischen und antidemokratischen Organisa-
tion als folgerichtige Konsequenz meines politischen En-
gagements. In Zeiten eines wachsenden Antisemitismus
darf es keine falsch verstandene Toleranz gegenüber den
Feinden der Demokratie und der offenen, pluralistischen
Gesellschaft geben. Antisemitismus ist immer auch eine
Gefahr fiir die Demokratie. Als tiberzeugte linke Demo-
kratin fühle ich mich dem Schutz der sozial Schwachen
und besonders verwundbaren Menschengruppen beson-
ders verpflichtet.

Aus den dargelegten Gründen habe ich mich entschie-
den, dem gemeinsamen Antrag der Regierungsfraktionen
CDU/CSU und SPD mit der FDP „Wirksames Vorgehen
gegen die Hisbollah“ zuzustimmen.

Anlage 4

Erklärung nach $ 31 GO

des Abgeordneten Jan Korte (DIE LINKE) zu der
Abstimmung über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung
und Kommunen zu dem Antrag der Abgeordneten
Daniela Wagner, Christian Kühn (Tübingen),
Britta Haßelmann, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Sofort-
programm Bauflächenoffensive — Hunderttausend
Dächer und Häuser Programm

(Tagesordnungspunkt 11 c)

Ich erkläre für die Fraktion Die Linke, dass unser Vo-
tum Zustimmung lautet.

Anlage 5

Erklärung nach $ 31 GO

des Abgeordneten Friedrich Straetmanns (DIE
LINKE) zu der Abstimmung über die Beschluss-
empfehlung des Petitionsausschusses: Sammel-
übersicht 457 zu Petitionen (Arbeitszeitverord-
nung)

(Zusatzpunkt 20 t)

Der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses
zur Petition 1-19-06-20102-007205 stimme ich nicht zu.
In der öffentlichen Petition, die von über 50 000 Unterstüt-
zerinnen und Unterstützern mitgezeichnet wurde, wird
eine Änderung der Arbeitszeitverordnung von Beamtin-
nen und Beamten dahin gehend gefordert, dass die regel-
mäßige wöchentliche Arbeitszeit der Bundesbeamtinnen
und -beamten von derzeit 41 Stunden auf das Niveau der
Tarifbeschäftigten des Bundes in Höhe von 39 Stunden
angepasst wird.

Die Notwendigkeit des Anliegens wurde in einer öf-
fentlichen Beratung des Ausschusses dargelegt. Es ist
sehr bedauerlich, dass sich die Regierungsfraktionen,
CDU/CSU und SPD, im Petitionsausschuss hier für ein
Votum ausgesprochen haben, das einer Ablehnung des
Anliegens gleichkommt, nämlich zu einer einfachen
Überweisung an das Bundesministerium des Innern, für
Bau und Heimat. Dieses Votum erfordert kein Handeln

 
und noch nicht einmal eine Rückantwort der Bundesre-
gierung; das Thema ist damit erledigt.

Mit einem Votum, wie wir es im Ausschuss gefordert
haben, die Petition der Regierung zur Erwägung zu über-
weisen, wäre die Regierung unter Zugzwang geraten, hier
Abhilfe zu schaffen und damit eine Gleichbehandlung
von Beamtinnen und Beamten und Angestellten des Bun-
des bezüglich der Arbeitszeit wieder herzustellen. Das
halte ich für dringend erforderlich, da wir eine effektive,
aber auch motiviert arbeitende Bundesverwaltung brau-
chen. Zu Letzterem hätte die Überweisung der Petition
„zur Erwägung“ an die Bundesregierung ein Signal sein
können. Aus den vorgenannten Gründen lehne ich die
Beschlussempfehlung des Ausschusses ab.

Anlage 6

Erklärung

des Abgeordneten Andreas Jung (CDU/CSU) zur
Beschlussempfehlung des Ausschusses nach Arti-
kel 77 des Grundgesetzes (Vermittlungsausschuss)
zu dem Gesetz zur Umsetzung des Klimaschutzpro-
gramms 2030 im Steuerrecht

(Zusatzpunkt 21)

Als Berichterstatter des Bundestages zu den abschließ-
enden Verhandlungen des Vermittlungsausschusses am
18. Dezember 2019 mache ich darauf aufmerksam, dass
der Vermittlungsausschuss folgende Begleiterklärung be-
schlossen hat. Diese gebe ich nachfolgend zur Kenntnis:

Der Vermittlungsausschuss zwischen Bundestag und
Bundesrat bittet die Bundesregierung, im Einvernehmen
mit den Ländern schnellstmöglich Maßnahmen für eine
größere Akzeptanz von Windenergie zu erarbeiten. Dabei
muss Ziel der akzeptanzsteigernden Maßnahmen die Be-
teiligung der Bürger und Kommunen an den Erträgen
einer Windkraftanlage auf ihrer Gemarkung sein. Diese
Maßnahmen sollen im 1. Quartal 2020 vereinbart und im
Rahmen eines Gesetzgebungsverfahrens eingebracht
werden.

Anlage 7

Erklärung

des Abgeordneten Andreas Jung (CDU/CSU) zur
Beschlussempfehlung des Ausschusses nach Arti-
kel 77 des Grundgesetzes (Vermittlungsausschuss)
zu dem Gesetz zur Umsetzung des Klimaschutzpro-
gramms 2030 im Steuerrecht

(Zusatzpunkt 21)

Als Berichterstatter des Bundestages zu den abschließ-
enden Verhandlungen des Vermittlungsausschusses am
18. Dezember 2019 mache ich darauf aufmerksam, dass
die Bundesregierung eine Protokollerklärung abgegeben
hat. Diese gebe ich nachfolgend zur Kenntnis:
Protokollerklärung der Bundesregierung zum Gesetz
zur Umsetzung des Klimaschutzprogramms 2030 im
Steuerrecht

Der Bund sichert den Ländern mit Blick auf die Ein-
nahmen und Ausgaben von Bund und Ländern eine recht-
zeitige gemeinsame Evaluation zu, ob und inwieweit eine
weitere Kompensation der Länder ab 2025 erforderlich
ist.

Anlage 8

Erklärung

des Abgeordneten Andreas Jung (CDU/CSU) zur
Beschlussempfehlung des Ausschusses nach Arti-
kel 77 des Grundgesetzes (Vermittlungsausschuss)
zu dem Gesetz zur Umsetzung des Klimaschutzpro-
gramms 2030 im Steuerrecht

(Zusatzpunkt 21)

Als Berichterstatter des Bundestages zu den abschließ-
enden Verhandlungen des Vermittlungsausschusses am
18. Dezember 2019 mache ich darauf aufmerksam, dass
die Bundesregierung eine Protokollerklärung abgegeben
hat. Diese gebe ich nachfolgend zur Kenntnis:

Protokollerklärung der Bundesregierung zum Gesetz
zur Umsetzung des Klimaschutzprogramms 2030 im
Steuerrecht

Die Bundesregierung wird bis zum Frühjahr 2020 ei-
nen Gesetzentwurf zur Änderung des BEHG einbringen,
in dem die Preise für Emissionszertifikate für den Zeit-
raum 2021 bis 2025 wie folgt festgelegt werden:

1. im Zeitraum vom 1. Januar 2021 bis zum 31. De-
zember 2021: 25 Euro,

N

. im Zeitraum vom 1. Januar 2022 bis zum 31. De-
zember 2022: 30 Euro,

Ww

. im Zeitraum vom 1. Januar 2023 bis zum 31. De-
zember 2023: 35 Euro,

>

. im Zeitraum vom 1. Januar 2024 bis zum 31. De-
zember 2024: 45 Euro,

a

. im Zeitraum vom 1. Januar 2025 bis zum 31. De-
zember 2025: 55 Euro.

Für das Jahr 2026 wird ein Preiskorridor mit einem
Mindestpreis von 55 Euro pro Emissionszertifikat und
einem Höchstpreis von 65 Euro pro Emissionszertifikat
festgelegt.

Zusätzliche Einnahmen werden vollständig zur Sen-
kung der EEG-Umlage ab dem 1. Januar 2021 und ab
dem 1. Januar 2024 auch zur Anhebung der zusätzlichen
Entfernungspauschale für Fernpendler verwendet. Der
Zahlungsanspruch gemäß EEG für die erneuerbaren
Energien bleibt davon unberührt.

Die Bundesregierung sagt zu, dass sie schnellstmög-
lich im Rahmen der Erarbeitung der Rechtsverordnung
gemäß $ 11 Absatz 3 BEHG gemeinsam mit den Ländern

 
im Einklang mit den europäischen Vorschriften die erfor-
derlichen Maßnahmen zur Vermeidung von Carbon Lea-
kage und zum Erhalt der EU-weiten und internationalen
Wettbewerbsfähigkeit betroffener Unternehmen mit
besonderer Berücksichtigung kleinerer und mittlerer Un-
ternehmen mit Rückwirkung zum 1. Januar 2021 regeln
wird.

Anlage 9

Erklärung nach $ 31 GO

der Abgeordneten Jens Koeppen und Dr. Dietlind
Tiemann (beide CDU/CSU) zu der namentlichen
Abstimmung über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses nach Artikel 77 des Grundgesetzes
(Vermittlungsausschuss) zu dem Gesetz zur Umset-
zung des Klimaschutzprogramms 2030 im Steuer-
recht

(Zusatzpunkt 21)

Der Bundesrat rief am 29. November 2019 den Ver-
mittlungsausschuss zu den steuerrechtlicl
des Klimapakets der Bundesregierung an, um das vom
Bundestag am 15. November 2019 verabschiedete Gesetz
überarbeiten zu lassen.

Die nun vorliegenden Ergebnisse des Vermittlungsaus-
schusses lehnen wir aus folgenden zwei Gründen ab:

Erstens. Das vorgelegte Ergebnis und die Protokoller-
klärungen gehen über den Auftrag an den Vermittlungs-
ausschuss deutlich hinaus. Die Änderung des Gesetzes
über einen nationalen Zertifikatehandel für Brennstoffe-
missionen und die Anrufung des Vermittlungsausschus-
ses hierzu wurden vom Bundesrat selbst abgelehnt. Ein
Verhandlungsauftrag zu diesem vom Bundestag und Bun-
desrat gerade beschlossenen Gesetz bestand somit nicht.

Zweitens. Mit der finanziellen Beteiligung der Stand-
ortkommunen an Windkraftanlagen durch steuerliche Er-
hebungsmöglichkeiten bestand die Chance, der Bevölke-
rung in den ländlichen Regionen ein klares Signal zu
senden, dass sie zukünftig nicht nur die Lasten zu tragen
hat, sondern auch an den Gewinnen der Energiewende
beteiligt wird. Dieses Instrument wurde ersatzlos gestri-
chen. Die nun formulierte Willensbekundung ist kein Er-
satz für die gestrichene konkrete gesetzliche Regelung.
Dieser Umgang mit den Menschen wird die Akzeptanz
für den Windkraftausbau weiter reduzieren.

Wir erwarten für das anstehende Gesetzgebungsver-
fahren:

Erstens, dass hend Akzept Bnal für den
Windkraftenergieausbau auf den Weg gebracht werden.
Das betrifft sowohl die im Klimaschutzprogramm verein-
barte Abstandsregelung zu bewohnten Gebieten als auch
die monetäre Beteiligung der Standortkommunen, die
nun als Willensbekundung auch vom Vermittlungsaus-
schuss eingefordert wird. Ein weiteres Hinauszögern
konkreter gesetzlicher Festlegungen schadet der Akzep-
tanz der Energiewende insgesamt.
Zweitens, dass die nun festgelegte Novellierung des
Gesetzes über einen nationalen Zertifikatehandel für
Brennstoffemissionen genutzt wird, um die Verordnungs-
ermächtigungen, insbesondere für Carbon Leakage, für
den Nachweis der Belastungen, oder über die jährlichen
Emissionsreduzierungen, durch konkrete Regelungen im
Gesetz selbst zu ersetzen.

Drittens, dass die bestehenden verfassungsrechtlichen
Bedenken zum Gesetz über einen nationalen Zertifikate-
handel für B toffemissi hinsichtlich der Setzung
eines Festpreises ausgeräumt und im Gesetz ein echter,
ökonomisch sinnvoller Zertifikatehandel festgeschrieben
wird.

Viertens, dass ein Ausstiegsplan aus dem EEG-Förder-
system vorgelegt wird. Deutschland braucht zur Errei-
chung der Energie- und Klimaziele funktionierende und
bezahlbare Instrumente. Das EEG gehört nachweislich
nicht dazu und sollte zugunsten eines effizienten Zertifi-
katehandels auslaufen.

Anlage 10

Erklärungen nach § 31 GO

zu der namentlichen Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses nach Artikel 77
des Grundgesetzes (Vermittlungsausschuss) zu dem
Gesetz zur Umsetzung des Klimaschutzprogramms
2030 im Steuerrecht

(Zusatzpunkt 21)

Veronika Bellmann (CDU/CSU): Der Bundesrat rief
am 29. November 2019 den Vermittlungsausschuss zu
den steuerrechtlichen Maßnahmen des Klimapakets der
Bundesregierung an, um das vom Bundestag am 15. No-
vember 2019 verabschiedete Gesetz überarbeiten zu las-
sen. Die nun vorliegenden Ergebnisse des Vermittlungs-
ausschusses lehne ich aus folgenden zwei Gründen ab:

Erstens. Sowohl das Klimapaket als solches als auch
das Ergebnis des Vermittlungsausschusses belastet den
ländlichen Raum, insbesondere die älter werdende Bevöl-
kerung über Gebühr. Von all den steuerlichen Erleichte-
rungen haben sie nichts, weder von der erhöhten Pendler-
pauschale noch von den Abschreibungsmöglichkeiten für
Investitionen, wenn sie einen zu kurzen Arbeitsweg ha-
ben, nicht mehr berufstätig sind, oder ,,nur“ zur Betreu-
ung von Freunden und Familienangehörigen oder im Eh-
renamt mobil sein müssen. Was nützen ihnen steuerliche
Abschreibungen für den Einbau alternativer Heizungen
und die Wohngebäude klimafreundlich gestalteten Maß-
nahmen, wenn sie auf geringe Einkommen oder Renten
keine Steuern zahlen? Was nützen ihnen Investitionszu-
schüsse von 40 Prozent auf eine Heizungsumstellung —
circa 20 000 Euro, wenn sie für den Restbetrag wegen des
Alters (ab 60 Jahre) noch nicht einmal einen Kredit be-
kommen oder wenn doch, die zusätzlichen Tilgungsraten
von geringen Einkommen oder Renten nicht zu stemmen
sind? Das gilt im Übrigen auch für die Anschaffung neuer
Elektroautos. Wenn sie aber eine Heizungsumstellung

 
nicht vornehmen können, auch kein E-Auto kaufen kön-
nen, werden sie durch das Klimapaket bedingt, mit stän-
dig steigenden Kosten für Lebenshaltung, Wohnen und
Mobilität über Gebühr belastet. Das ist auch eine Form
der Enteignung, die ich nicht mittragen kann.

Zweitens. Das vorgelegte Ergebnis und die Protokol-
lerklärungen gehen über den Auftrag an den Vermitt-
lungsausschuss deutlich hinaus. Die Änderung des Ge-
setzes über einen nationalen Zertifikatehandel für
Brennstoffemissionen und die Anrufung des Vermitt-
lungsausschusses hierzu wurden vom Bundesrat selbst
abgelehnt. Ein Verhandlungsauftrag zu diesem vom Bun-
destag und Bundesrat gerade beschlossenen Gesetz be-
stand somit nicht.

Drittens. Mit der finanziellen Beteiligung der Standort-
kommunen an Windkraftanlagen durch steuerliche Erhe-
bungsmöglichkeiten, bestand die Chance, der Bevölke-
rung in den ländlichen Regionen ein klares Signal zu
senden, dass sie zukünftig nicht nur die Lasten zu tragen
haben, sondern wenigstens teilweise an den Gewinnen
der Energiewende beteiligt werden. Dieses Instrument
wurde ersatzlos gestrichen. Die nun formulierte Willens-
bekundung ist kein Ersatz für die gestrichene konkrete
gesetzliche Regelung. Dieser Umgang mit den Menschen
im ländlichen Raum wird die Akzeptanz für den Wind-
kraftausbau weiter reduzieren.

Ich erwarte für das anstehende Gesetzgebungsverfah-
ren:

Erstens, dass umgehend klare Regelungen zur Stär-
kung der Akzeptanz des Windkraftenergieausbaus bei
Standortkommunen und den Menschen vor Ort auf den
Weg gebracht werden. Das betrifft sowohl die im Klima-
schutzprogramm vereinbarte Abstandsregelung zu be-
wohnten Gebieten als auch die monetäre Beteiligung
der Standortkommunen, die nun als Willensbekundung
auch vom Vermittlungsausschuss eingefordert wird. Ein
weiteres Hinauszögern konkreter gesetzlicher Festlegun-
gen schadet der Akzeptanz der Energiewende insgesamt.

Zweitens, dass die nun festgelegte Novellierung des
Gesetzes über einen nationalen Zertifikatehandel für
Brennstoffemissionen genutzt wird, um die Verordnungs-
ermächtigungen, insbesondere für Carbon Leakage, für
den Nachweis der Belastungen, oder über die jährlichen
Emissionsreduzierungen, durch konkrete Regelungen im
Gesetz selbst ersetzt werden.

Drittens, dass die bestehenden verfassungsrechtlichen
Bedenken zum „Gesetz über einen nationalen Zertifikate-
handel für Brennstoffemissionen“ hinsichtlich der Set-
zung eines Festpreises ausgeräumt und im Gesetz ein
echter, ökonomisch sinnvoller Zertifikatehandel festge-
schrieben wird.

Viertens, dass ein Ausstiegsplan aus dem EEG-Förder-
system vorgelegt wird. Deutschland braucht zur Errei-
chung der Energie- und Klimaziele funktionierende und
bezahlbare Instrumente. Das EEG gehört nachweislich
nicht dazu und sollte zugunsten eines effizienten Zertifi-
katehandels auslaufen.
Christian Haase (CDU/CSU): Wir haben mit der Unter-
zeichnung des Pariser Klimaabkommens klare Zusagen
zur CO,-Reduktion vorgenommen. Ich als konservativer
CDU-Abgeordneter möchte, dass eingegangene Verträge
auch eingehalten werden. Der Klimaschutz ist eine große
Herausforderung, die wir vor allen Dingen global, aber
auch lokal angehen müssen. Somit war ich mit der ur-
sprünglichen Version des nationalen Klimapaketes unein-
geschränkt einverstanden. Wir haben den Dreiklang von
Wirksamkeit, Anreizen und sozialem Ausgleich ge-
schafft. Die Klimaziele 2030 können wir einhalten. Hier-
bei handelte es sich um einen langsamen Einstieg, der vor
allen Dingen in ländlichen Regionen eine Lenkungswir-
kung hätte entfalten können und die Grundlage für einen
Innovationssprung in unserer Wirtschaft gebildet hätte.

Diesen Weg wollten die Länder in dieser Form nicht
mitgehen und haben den Vermittlungsausschuss angeru-
fen. Vielen Ländern ist es dabei um eine Beteiligung an
den Einnahmen aus dem Zertifikatehandel gegangen, um
ihre Steuerausfälle zu kompensieren. Das ist legitim, so-
dass ich diesen Teil des Kompromisses nicht kritisiere.
Die Gesetze bedürfen nun einmal der Zustimmung der
Länder. Zu den Ländern gehören aber auch die Kommu-
nen, die erhebliche Investitionen bzw. auch Einnahme-
ausfälle haben und deshalb als Teil der Länder von diesen
zusätzlichen Landesmitteln profitieren sollten.

Durch die Erhöhung des CO;-Zertifikatpreises ist der
ländliche Raum stärker betroffen, da der ÖPNV noch zu
wenig Alternativen bietet. Das gilt für den Einkauf, die
eigenen Freizeitaktivitäten und die der Kinder, Verwand-
ten- und Freundesbesuche etc. Das gilt aber auch für das
Handwerk und kleinere Unternehmen.

Auf einen höheren CO;-Preis haben insbesondere die
Grünen gedrängt, die an zehn Landesregierungen betei-
ligt sind und zudem einen Ministerpräsidenten stellen. In
einer Demokratie muss ich anerkennen, dass eine Eini-
gung nur im Kompromiss möglich ist. Keine Lösung wä-
re keine verantwortungsvolle Alternative gewesen. Ich
danke daher den Verhandlern auf Unionsseite. Ihnen ist
es gelungen, einen Mittelweg beim CO--Preis zu verhan-
deln und die erhöhte Pendlerpauschale nicht nur zu hal-
ten, sondern noch weiter zu erhöhen. Beides wollten die
Grünen vorher nicht zugestehen. Positiv ist auch die deut-
liche Senkung der EEG-Umlage.

Das Leben auf dem Land hat viele Vorteile. Die hohe
Lebensqualität und der günstige Wohnraum gehören da-
zu. Deshalb kann ich unter Abwägung aller Gesichts-
punkte dem Kompromiss zustimmen. Letztlich helfen
die Fördermaßnahmen, insbesondere die unbürokratische
energetische Gebäudesanierung und im Bereich von
Heizungen, die Menschen in meiner Heimat zu entlasten.
Wir beraten heute nur den Förderungsteil des Gesetzes,
dem ich uneingeschränkt zustimmen kann. Sollte sich
aber herausstellen, dass sich Befürchtungen einer einsei-
tigen Belastung des ländlichen Raumes als richtig erwei-
sen, muss geprüft werden, wie hier ein Ausgleich ge-
schaffen werden kann.

Sylvia Pantel (CDU/CSU): Der Bundesrat rief am
29. November 2019 den Vermittlungsausschuss zu den
steuerrechtlichen Maßnahmen des Klimapakets der Bun-

 
desregierung an, um das vom Bundestag am 15. Novem-
ber 2019 verabschiedete Gesetz überarbeiten zu lassen.
Die nun vorliegenden Ergebnisse des Vermittlungsaus-
schusses lehne ich aus folgenden zwei Gründen ab:

Erstens. Das vorgelegte Ergebnis und die Protokoller-
klärungen gehen über den Auftrag an den Vermittlungs-
ausschuss deutlich hinaus. Die Änderung des Gesetzes
über einen nationalen Zertifikatehandel für Brennstoffe-
missionen und die Anrufung des Vermittlungsausschus-
ses hierzu wurden vom Bundesrat selbst abgelehnt. Ein
Verhandlungsauftrag zu diesem vom Bundestag und Bun-
desrat gerade beschlossenen Gesetz bestand somit nicht.

Zweitens. Mit der finanziellen Beteiligung der Stand-
ortkommunen an Windkraftanlagen durch steuerliche Er-
hebungsmöglichkeiten bestand die Chance, der Bevölke-
rung in den ländlichen Regionen ein klares Signal zu
senden, dass sie zukünftig nicht nur die Lasten zu tragen
hat, sondern auch an den Gewinnen der Energiewende
beteiligt wird. Dieses Instrument wurde ersatzlos gestri-
chen. Die nun formulierte Willensbekundung ist kein Er-
satz für die gestrichene konkrete gesetzliche Regelung.
Dieser Umgang mit den Menschen wird die Akzeptanz
für den Windkraftausbau weiter reduzieren.

Ich erwarte für das anstehende Gesetzgebungsverfah-
ren:

Erstens, dass umgehend klare Regelungen zur Stär-
kung der Akzeptanz des Windkraftenergieausbaus bei
Standortkommunen und den Menschen vor Ort auf den
Weg gebracht werden. Das betrifft sowohl die im Klima-
schutzprogramm vereinbarte Abstandsregelung zu be-
wohnten Gebieten als auch die monetäre Beteiligung
der Standortkommunen, die nun als Willensbekundung
auch vom Vermittlungsausschuss eingefordert wird. Ein
weiteres Hinauszögern konkreter gesetzlicher Festlegun-
gen schadet der Akzeptanz der Energiewende insgesamt.

Zweitens, dass die nun festgelegte Novellierung des
Gesetzes über einen nationalen Zertifikatehandel für
Brennstoffemissionen genutzt wird, um die Verordnungs-
ermächtigungen, insbesondere für Carbon Leakage, für
den Nachweis der Belastungen, oder über die jährlichen
Emissionsreduzierungen, durch konkrete Regelungen im
Gesetz selbst ersetzt werden.

Drittens, dass die bestehenden verfassungsrechtlichen
Bedenken zum Gesetz über einen nationalen Zertifikate-
handel für B toffemissi hinsichtlich der Setzung
eines Festpreises ausgeräumt und im Gesetz ein echter,
ökonomisch sinnvoller Zertifikatehandel festgeschrieben
wird.

Viertens, dass ein Ausstiegsplan aus dem EEG-Förder-
system vorgelegt wird. Deutschland braucht zur Errei-
chung der Energie- und Klimaziele funktionierende und
bezahlbare Instrumente. Das EEG gehört nachweislich
nicht dazu und sollte zugunsten eines effizienten Zertifi-
katehandels auslaufen.

Josef Rief (CDU/CSU): Ich stimme der Beschlussemp-
fehlung zu, halte allerdings die Höhe des CO,-Preises
zum Einstieg für viel zu hoch, da den Menschen kaum
Zeit gegeben wird, durch ihr Verhalten und durch Inves-
titionen in klimafreundliche Technik, wie zum Beispiel
Heizungen, Fahrzeuge und Wärmedämmung, umzustei-
gen. Ich bin der Auffassung, dass die Belastungen und
Entlastungen zulasten des ländlichen Raums gehen und
die Bürgerinnen und Bürger in Städten, die nicht auf das
Auto angewiesen sind und über zum Beispiel Fernwärme
jetzt schon günstigere Heizungsmöglichkeiten haben, be-
sonders durch die Kompensationen bevorzugt werden.

Jana Schimke (CDU/CSU): Der Bundesrat rief am
29. November 2019 den Vermittlungsausschuss zu den
steuerrechtlichen Maßnahmen des Klimapakets der Bun-
desregierung an, um das vom Bundestag am 15. Novem-
ber 2019 verabschiedete Gesetz überarbeiten zu lassen.
Die nun vorliegenden Ergebnisse des Vermittlungsaus-
schusses lehne ich aus folgenden Gründen ab:

Erstens. Die Bepreisung von CO, wird zum 1. Januar
2021 von 10 Euro auf 25 Euro und bis 2025 auf 55 Euro
steigen. Dies wird der Verbraucher tragen müssen. Es
bestehen zwar Entlastungsinstrumente, doch werden da-
von nicht alle Bürger profitieren. So ist zwar eine Erhö-
hung der Pendlerpauschale vorgesehen, doch partizipie-
ren davon nur diejenigen, die auch eine entsprechende
Einkommensteuererklärung abgeben müssen. Senioren,
junge Menschen oder Personen mit einem geringen Ein-
kommen werden damit verstärkt belastet. Inwieweit es
perspektivisch zu einer tatsächlichen und spürbaren Ent-
lastung beim Strompreis kommen wird, ist lediglich eine
ungesicherte Prognose. Maßnahmen gegen den Klima-
wandel können nur im Einklang mit der Bevölkerung
durchgesetzt werden. Die Schaffung von neuen Mehrbe-
lastungen wird die Akzeptanz für die politischen Maß-
nahmen daher eher verringern.

Zweitens. Um dem Klimawandel effektiv begegnen zu
können, ist die Erforschung neuer Technologien unab-
dingbar. Dazu gehört insbesondere die Offenheit für alter-
native Antriebsformen neben der Elektromobilität. Diese
Technologieoffenheit ist jedoch kein Bestandteil der Er-
gebnisse des Vermittlungsausschusses, sodass die Politik
hier letztlich hinter den Erwartungen geblieben ist.

Drittens. Die Einführung einer CO--Bespreisung könn-
te nach Einschätzung des Wissenschaftlichen Dienstes
des Deutschen Bundestages verfassungswidrig sein. Die
CO,-Besteuerung müsste sich in eine der vorhandenen
Steuertypen des Artikel 106 GG einordnen lassen. Ob
dies vorliegend möglich ist, erscheint als sehr fraglich.
Zwar sieht der Artikel 106 GG ein Steuerfindungs-, aber
eben kein Steuererfindungsrecht des Gesetzgebers vor.

Viertens. Das vorgelegte Ergebnis und die Protokoller-
klärungen gehen über den Auftrag an den Vermittlungs-
ausschuss deutlich hinaus. Die Änderung des Gesetzes
über einen nationalen Zertifikatehandel für Brennstoffe-
missionen und die Anrufung des Vermittlungsausschus-
ses hierzu wurden vom Bundesrat selbst abgelehnt. Ein
Verhandlungsauftrag zu diesem vom Bundestag und Bun-
desrat gerade beschlossenen Gesetz bestand somit nicht.

Fünftens. Mit der finanziellen Beteiligung der Stand-
ortkommunen an Windkraftanlagen durch steuerliche Er-
hebungsmöglichkeiten bestand die Chance, der Bevölke-
rung in den ländlichen Regionen ein klares Signal zu

 
senden, dass sie zukiinftig nicht nur die Lasten zu tragen
hat, sondern auch an den Gewinnen der Energiewende
beteiligt wird. Dieses Instrument wurde ersatzlos gestri-
chen. Die nun formulierte Willensbekundung ist kein Er-
satz fiir die gestrichene konkrete gesetzliche Regelung.
Dieser Umgang mit den Menschen wird die Akzeptanz
fiir den Windkraftausbau weiter reduzieren.

Tankred Schipanski (CDU/CSU): Ich stimme der
Beschlussempfehlung zu, halte allerdings die Höhe des
CO,-Preises zum Einstieg für viel zu hoch.

Meine Zustimmung bezieht sich nur auf die Steuerge-
setze, über die wir hier abstimmen.

Sebastian Steineke (CDU/CSU): Das mit dem Ge-
setzentwurf verfolgte Ziel, einerseits stärkere Maßnah-
men für den Klimaschutz und andererseits als Ausgleich
Erleichterungen für die Bürgerinnen und Bürger, unter
anderem im Steuerrecht, einzuführen, begrüße ich. Um
die Klimaschutzziele zu erreichen und die notwendige
Energiewende weiter voranzutreiben, müssen wir ent-
sprechend handeln. Deshalb werde ich dem Gesetz im
Ganzen zustimmen.

Allerdings werden in dem Gesetzentwurf die speziel-
len Bedürfnisse der Menschen im ländlichen Raum nur
unzureichend berücksichtigt. Ebenso fehlt es an weiteren
Regelungen für eine größere Akzeptanz für Windkraftan-
lagen und damit verbundene Erleichterungen für die be-
troffenen Bürgerinnen und Bürger vor Ort. Diese Positio-
nen sind im Deutschen Bundestag derzeit nicht
mehrheitsfähig. Ich werde mich weiterhin dafür einset-
zen, dass wir bei den Themen ländlicher Raum und Wind-
kraft in Zukunft Verbesserungen erzielen.

Anlage 11

Erklärung nach $ 31 GO

der Abgeordneten Silvia Breher, Gitta Connemann,
Axel Knoerig, Dr. Roy Kühne, Andreas Mattfeldt,
Dr. Georg Nüßlein, Henning Otte, Ingrid Pahl-
mann, Josef Rief und Tankred Schipanski (alle
CDU/CSU) zu den namentlichen Abstimmungen

— über den von der Bundesregierung eingebrach-
ten Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Ande-
rung des D 5 4 J 4 4

und

— über den von den Abgeordneten Karlheinz
Busen, Frank Sitta, Nicole Bauer, weiteren Ab-
geordneten und der Fraktion der FDP einge-
brachten Entwurf eines Gesetzes zum Wolfs-
management

(Zusatzpunkt 12 und 13)

Artenschutz ohne Realitätssinn funktioniert nicht. Mit
den überfälligen Änderungen im Bundesnaturschutzge-
setz tragen wir dem in einem ersten Schritt Rechnung.
Der Druck der CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat sich
gelohnt. Deshalb stimmen wir fiir das Zweite Gesetz zur
Anderung des Bundesnaturschutzgesetzes.

Den vorliegenden Gesetzentwurf der FDP-Fraktion
lehnen wir dagegen ab. Denn er greift zu kurz und löst
die Probleme nicht ausreichend.

Den Schutz des Wolfes, den internationale und EU-
rechtliche Bestimmungen zum Artenschutz verlangen,
respektieren wir. Aber es ist höchste Zeit für einen prag-
matischen Umgang mit diesem Raubtier — auch bei uns in
Deutschland. Wir leben in einem dicht besiedelten Ge-
biet. Die Akzeptanz für den Wolf kann hier dauerhaft nur
gesichert werden, wenn sich Bürgerinnen und Bürger auf
einen wirksamen Schutz vor ihm verlassen können.

Für uns steht die Sicherheit der Menschen an erster
Stelle. In dicht besiedelten und wirtschaftlich genutzten
Arealen ist kein konfliktfreies Zusammenleben mit dem
Wolf möglich. Für Wolfsromantik hat dort aus gutem
Grund niemand Verständnis. Deshalb haben wir uns früh-
zeitig am 27. November 2018 als CDU/CSU-Bundestags-
fraktion mit unserem Beschluss „Wölfe in Deutschland —
Sorgen ernst nehmen, Sicherheit schaffen, Bestände regu-
lieren“ positioniert.

Die Zahl der in Deutschland nachgewiesenen Rudel ist
im Berichtsjahr 2018/2019 von 77 auf 105 hochge-
schnellt. Und damit auch die Anzahl der Übergriffe und
Risse — von Ziegen, Lämmern, Rindern, Fohlen oder Gat-
terwild. In den betroffenen Gebieten sorgt der Wolf für
Angst. Denn der Wolf ist ein Raubtier. Die Menschen
sehen sich mit ihm konfrontiert. Sie erleben: Haus- und
Nutztiere werden angegriffen und gerissen — auch trotz
Herdenschutzmaßnahmen.

Wir wissen: Tierschutz ist nicht teilbar. Wenn Weide-
tiere dem Wolf trotz Schutzmaßnahmen im Regelfall
chancenlos ausgeliefert sind, ist Gegensteuern auch ein
Gebot des Tierschutzes. Nichtstun ist keinem
Weidetierhalter vermittelbar, der infolge Wolfsrissen um
seine wirtschaftliche Existenz bangen muss. Bereits heute
müssen Schäfereien aufgeben. Dies hat auch Folgen für
unsere Kulturlandschaft, wie zum Beispiel unsere Dei-
che. Diese müssen zwingend beweidet werden. Dabei
geht es nicht um das schöne Landschaftsbild, sondern
um die Deichsicherheit.

Deshalb setzen wir uns weiterhin für ein aktives und
vorausschauendes Bestandsmanagement bis hin zur
Schaffung faktisch wolfsfreier Zonen ein — gerade dort,
wo Herdenschutzmaßnahmen nicht möglich sind bzw.
nicht wirken. Wir konnten mit dem Koalitionspartner zu-
mindest vereinbaren, darüber zeitnah intensiv zu reden.
Denn staatliches Handeln darf nicht erst mit dem Scha-
densfall beginnen. Europa gibt uns dazu die Möglichkeit
an die Hand. Diese nutzen andere Mitgliedstaaten bereits.

Deshalb fordern wir in der CDU/CSU-Bundestagsfrak-
tion nach wie vor, Artikel 16 Absatz 1 e FFH-Richtlinie
eins zu eins in nationales Recht durch das Bundesnatur-
schutzgesetz umzusetzen. Damit würde ein gemäßigtes,
behördlich kontrolliertes Bestandsmanagement möglich.
Leider waren diese weitergehenden Forderungen mit der
SPD-Bundestagsfraktion jetzt nicht zu vereinbaren. Die
nun vorgenommenen Änderungen am Bundesnatur-

 
schutzgesetz sind jedoch erste wichtige Schritte in die
richtige Richtung, die wir unterstützen.

Der Gesetzentwurf der FDP-Bundestagsfraktion wird
der Komplexität der Herausforderungen beim Umgang
mit dem Wolf nicht gerecht. Diese sieht die Lösung nahe-
zu ausschließlich in einer Änderung des nationalen Jagd-
rechts. Auch wir befürworten dieses, aber das allein reicht
nicht. Denn nationales Jagdrecht kann internationale und
EU-rechtliche Bestimmungen zum Artenschutz nicht
aushebeln.

Der vor allem auf das Jagdrecht abzielende Lösungs-
ansatz birgt eine weitere Gefahr: Jäger würden damit ein-
seitig für die Wahrung der öffentlichen Sicherheit und den
Schutz der Weidetierhaltung in die Pflicht genommen
werden. Andere Akteure, insbesondere die für den Natur-
schutz zuständigen Behörden, würden aus ihrer originä-
ren Verantwortung für ausgleichende Konfliktlösungen
zunehmend entlassen. Sie könnten sich sogar bewusst
aus dieser schwierigen Verantwortung ziehen. Das ist
zu vermeiden.

Schließlich soll mit dem Gesetzentwurf ein Rechtsan-
spruch auf Zuschüsse zur Prävention von Wildschäden
durch Wild, welches wie der Wolf nach FFH-Richtlinie
streng geschützt ist, begründet werden. Dafür fehlt dem
Bund aber die Zuständigkeit. Diese liegt allein bei den
Ländern.

Anlage 12

Erklärungen nach $ 31 GO
zu den namentlichen Abstimmungen

— über den von der Bundesregierung eingebrach-
ten Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Ande-
rung des Bund ; Fu, ,

und

— über den von den Abgeordneten Karlheinz
Busen, Frank Sitta, Nicole Bauer, weiteren Ab-
geordneten und der Fraktion der FDP einge-
brachten Entwurf eines Gesetzes zum Wolfs-
management

(Zusatzpunkt 12 und 13)

Maik Beermann (CDU/CSU): Artenschutz ohne Re-
alitätssinn funktioniert nicht. Mit den überfälligen Ände-
rungen im Bundesnaturschutzgesetz tragen wir dem in
einem ersten Schritt Rechnung. Der Druck der CDU/
CSU-Bundestagsfraktion hat sich gelohnt. Deshalb stim-
me ich für das Zweite Gesetz zur Änderung des Bundes-
naturschutzgesetzes.

Den vorliegenden Gesetzentwurf der FDP-Fraktion
lehne ich dagegen ab. Denn er greift zu kurz und löst
die Probleme nicht ausreichend.

Den Schutz des Wolfes, den internationale und EU-
rechtliche Bestimmungen zum Artenschutz verlangen,
respektiere ich grundsätzlich. Aber es ist höchste Zeit
fiir einen pragmatischen Umgang mit diesem Raubtier —
auch bei uns in Deutschland. Dies zeigt sich insbesondere
in meiner niedersächsischen Heimat, im Landkreis Nien-
burg. Hier ist der inzwischen deutschlandweit bekannte
Rodewalder Riide beheimatet, welcher bereits mehrmals
wolfssichere Zäune überwunden hat und gegen den selbst
Rinder in ihrer Herde nicht mehr sicher sind. Inzwischen
erscheinen wöchentlich neue Zeitungsberichte über Risse
des Rodewalder Rudels.

Für uns als CDU/CSU-Bundestagsfraktion steht die
Sicherheit der Menschen an erster Stelle. Wenn die Wöl-
fe, deren Taten wöchentlich in der Zeitung nachzuvoll-
ziehen sind, in unmittelbarer Nähe von Waldkitas gesich-
tet werden, sind Eltern und Großeltern nachvollziehbar
besorgt. Ich freue mich daher, dass wir uns als CDU/
CSU-Bundestagsfraktion bereits am 27. November
2018 mit unserem Beschluss „Wölfe in Deutschland —
Sorgen ernstnehmen, Sicherheit schaffen, Bestände regu-
lieren“ positioniert haben.

In den betroffenen Gebieten sorgt der Wolf für Angst.
Denn der Wolf ist ein Raubtier. Die Menschen sehen sich
mit ihm konfrontiert. Sie erleben: Haus- und Nutztiere
werden angegriffen und gerissen — auch trotz Herden-
schutzmaßnahmen.

Der Wolfbedroht dabei auch diverse een welche
seit geraumer Zeit bei uns beheimatet sind: In weiten
Teilen Niedersachsens ist das Muffelwild benpreliweie
durch den Wolf schon völlig verschwunden. In meinem
Wahlkreis ist eine der letzten freilebenden Populationen
Norddeutschlands beheimatet. Ich möchte, dass auch
meine Kinder und Enkelkinder diese noch in freier Wild-
bahn im Schaumburger Wald erleben dürfen; dies wird
ohne ein nachhaltiges Wolfsmanagement und wolfsfreie
Zonen aber nicht machbar sein.

Deshalb setze ich mich weiterhin für ein aktives und
vorausschauendes Bestandsmanagement bis hin zur
Schaffung faktisch wolfsfreier Zonen ein — gerade dort,
wo Herdenschutzmaßnahmen nicht möglich sind bzw.
nicht wirken. Wir konnten mit dem Koalitionspartner zu-
mindest vereinbaren, darüber zeitnah intensiv zu reden.
Denn staatliches Handeln darf nicht erst mit dem Scha-
densfall beginnen. Europa gibt uns dazu die Möglichkeit
an die Hand. Diese nutzen andere Mitgliedstaaten bereits.

Deshalb fordern wir in der CDU/CSU-Bundestagsfrak-
tion nach wie vor, Artikel 16 Absatz 1 e FFH-Richtlinie
eins zu eins in nationales Recht durch das Bundesnatur-
schutzgesetz umzusetzen. Damit würde ein gemäßigtes,
behördlich kontrolliertes Bestandsmanagement möglich.
Leider waren diese weitergehenden Forderungen mit der
SPD-Bundestagsfraktion jetzt nicht zu vereinbaren. Die
nun vorgenommenen Änderungen am Bundesnatur-
schutzgesetz sind jedoch erste wichtige Schritte in die
richtige Richtung, die ich unterstütze.

Der Gesetzentwurf der FDP-Bundestagsfraktion wird
der Komplexität der Herausforderungen beim Umgang
mit dem Wolf nicht gerecht. Die FDP sieht die Lösung
nahezu ausschließlich in einer Änderung des nationalen
Jagdrechts. Auch wir befürworten dies, aber nationales
Jagdrecht kann internationale und EU-rechtliche Bestim-

 
mungen zum Artenschutz nicht aushebeln und greift da-
her zu kurz.

Der vor allem auf das Jagdrecht abzielende Lésungs-
ansatz birgt eine weitere Gefahr: Jager wiirden damit ein-
seitig für die Wahrung der öffentlichen Sicherheit und den
Schutz der Weidetierhaltung in die Pflicht genommen
werden. Andere Akteure, insbesondere die für den Natur-
schutz zuständigen Behörden, würden aus ihrer originä-
ren Verantwortung für ausgleichende Konfliktlösungen
zunehmend entlassen. Das ist zu vermeiden.

Schließlich soll mit dem Gesetzentwurf ein Rechtsan-
spruch auf Zuschüsse zur Prävention von Wildschäden
durch Wild, welches wie der Wolf nach FFH-Richtlinie
streng geschützt ist, begründet werden. Dafür fehlt dem
Bund aber die Zuständigkeit. Diese liegt allein bei den
Ländern.

Hans-Jürgen Thies (CDU/CSU): Hiermit erkläre ich
Ihnen mit, dass ich nur mit Einschränkungen dem von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Zweiten
Gesetzes zur Änderung des Bundesnaturschutzgesetzes,
Drucksache 19/10899, 19/13289, 19/16148, zustimmen
kann, da es sich dabei nur um einen ersten Schritt hin
zu einem geordneten Wolfsmanagement handeln kann.
Bei derzeit rund 1 300 Wölfen in Deutschland ist deren
günstiger Erhaltungszustand, vor allem mit Blick auf die
genetische Verbindung mit den Wölfen in Westpolen,
längst erreicht.

Der Wolf gehört deshalb auch in Deutschland in An-
hang V der FFH- Richtlinie. Eine bestandspflegende Jagd
der Wölfe ist daher in Deutschland zur Erhaltung der
Akzeptanz und zur Vermeidung von unauflösbaren Ziel-
konflikten im ländlichen Raum dringend geboten. Die in
Artikel 16 der FFH-Richtlinie gewährten nun durch das
Urteil des EuGH vom 10. Oktober 2019 aufgezeigten
Handlungsspielräume müssen nunmehr rasch in Deutsch-
land umgesetzt werden.

Grundsätzlich begrüße ich die Erleichterung bei der
Erteilung von artenschutzrechtlichen Ausnahmegeneh-
migungen in $ 45 Absatz 7 Nummer 1 BNatschG. „Erns-
te“ Schäden im Sinne der geänderten Vorschrift sind nach
meinem rechtlichen Verständnis alle Schäden, die das
Maß der sozialpflichtigen Duldungspflicht ı und deren ent-
schädigungsloser Hinnal gen. Orientie-
rungsmaßstab dafür sind die Regelungen zum ersatz-
pflichtigen Wildschaden im Sinne von $$ 29 f. BJG.
Ersatzlos hinzunehmen sind dort Grundstücksschäden,
die durch wildlebende Tiere verursacht wurden und ledig-
lich im Bagatellbereich, also unter 50,00 Euro je Scha-
densfall liegen. Schäden oberhalb dieses Rahmens sind
nicht entschädigungslos hinzunehmen, eben weil es sich
insoweit um ernste Schäden handelt. Es wäre sachlich
auch nicht gerechtfertigt, danach zu differenzieren, ob
ein wirtschaftlicher Schaden von einem wildlebenden
Tier im Sinne von § 29 BJG oder von einem wildlebenden
Tier einer Art im Sinne von $ 7 Absatz 2 Nummer 13, 14
BNatschG verursacht wird bzw. droht.

Erhebliche Zweifel habe ich hinsichtlich der Praktika-
bilität der in $ 45 a Absatz 4 BNatschG vorgesehenen
Entnahmemöglichkeit. Ohne die orts- und sachkundigen
Jagdausübungsberechtigten wird die Wolfsentnahme
nicht gelingen. Diese werden sich zwar zur Entnahme
formal bereit erklären, um staatliche Eingreiftruppen in
ihren Revieren zu vermeiden. Durchführen werden diese
Jäger die angeordneten Entnahmen von Wölfen aber so-
lange nicht, wie ihnen der Gesetzgeber und die Vollzugs-
behörden den notwendigen rechtlichen Geleitschutz ver-
sagen. Nur bei voller Wahrung ihres Identitätsschutzes
und bei Absicherung ihres Handelns durch strafbewehrte
Betretungs- und Störverbote werden Jäger bereit sein,
sich bei der Wolfsentnahme als Nichtstörer in Anspruch
nehmen zu lassen. Die ergebnislos gebliebenen Entnah-
meversuche bei Problemwölfen in Niedersachsen und
Schleswig-Holstein haben dies bewiesen. Leider enthält
die Regelung des $ 45 a Absatz 4 BNatschG dazu keine
Lösungen. Sie wird daher wirkungslos bleiben.

Anlage 13

Zu Protokoll gegebene Rede

zur Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Götz Frömming, Nicole Höchst, Dr. Marc
Jongen, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der AfD: Deutsch als Wissenschaftssprache erhal-
ten und stärken

(Tagesordnungspunkt 18)

Dr. Götz Frömming (AfD): „Das Festhalten an der
Wissenschaftssprache Deutsch hat nichts mit Deutschtü-
melei oder gar Nationalismus zu tun. Ganz im Gegenteil,
es geht um die Sicherung der kulturellen Vielfalt und den
Erhalt kultureller Eigenständigkeit.“

„Kulturelle Vielfalt fängt nämlich mit dem Erhalt der
eigenen Sprache an.“

Olaf Zimmermann, Geschäftsführer des Deutschen
Kulturrats, im Januar 2009. Ein Mann, dem wir sonst in
freundschaftlicher Fehde verbunden sind, aber da hat er
etwas Richtiges gesagt.

Gleichwohl sehen wir auch die großen Vorteile der
englischen Sprache für den internationalen wissenschaft-
lichen Austausch. Sie hat heute die Funktion, die früher
das Lateinische als lingua franca der Gelehrten und Theo-
logen innehatte. Und wir sind auch nicht so vermessen,
uns einzubilden, daran etwas ändern zu können.

Diese internationale Entwicklung darf jedoch nicht da-
zu führen, dass wir das Kind mit dem Bade ausschütten.
An deutschen Schulen und Hochschulen muss Deutsch
die unangefochtene Leitsprache sein und bleiben.

Aber schon heute gibt es über 1 500 (von 20 053)
Studiengänge, die komplett auf Englisch umgestellt wur-
den. Tendenz steigend. („FAZ“ vom 14. November
2019).

 
Wenn das Englische die deutsche Sprache an deutschen
Hochschulen verdrängt, dann ist die Verankerung der
Wissenschaft in der sie tragenden Gesellschaft in Gefahr.

Die Allgemeinsprache ist das wichtigste verbindende
Element aller gesellschaftlichen Bereiche. Deshalb ist es
gut und richtig, wenn Ausländer, die für einen längeren
Zeitraum oder sogar für immer zu uns kommen, die deut-
sche Sprache erlernen und anwenden.

Wenn wir vom türkischen Facharbeiter in der Auto-
mobilindustrie oder der Pflegekraft aus Mexiko erwarten,
dass sie Deutsch lernen, dann dürfen wir das Gleiche
wohl auch von ausländischen Akademikern erwarten.

Die meisten ausländischen Studenten sind dazu ja auch
bereit.

Zunehmend setzen Wissenschaftsverwaltungen und
Politik auch im internen, nationalen Wissenschaftsbetrieb
auf die englische Sprache, weil sie glauben, dadurch ihren
internationalen Anspruch herausstellen zu können. Künf-
tig gibt es Brötchen vom Bachelor Professional statt vom
Bäckermeister. Das bedeutet zum Beispiel, dass immer
mehr Hochschulen ganze Studiengänge überhaupt in der
Landessprache anbieten, nationale Kongresse, Kollo-
quien oder alltägliche Besprechungen mit ganz über-
wiegend oder gar ausschließlich deutschsprachigen
Teilnehmern oft nur noch auf Englisch stattfinden,
deutschsprachige Forschungsanträge von deutschen Ein-
richtungen oft nicht mehr entgegengenommen werden,
deutsche Forschungseinrichtungen sich nur noch in eng-
lischer Sprache präsentieren.

Das hat Auswirkungen auf die Qualität der wissen-
schaftlichen Kommunikation, das hat Auswirkungen auf
die Qualität der akademischen Lehre, das untergräbt den
gesellschaftlichen Bildungsauftrag der Hochschulen, das
ist integrations-, erkenntnis- und demokratiefeindlich.

Zu Recht hob der frühere Bundestagspräsident
Wolfgang Thierse hervor, dass der Kontakt zwischen
der Wissenschaft und dem Bürger durch die Anglisierung
verloren geht. Denn die wissenschaftliche Elite in
Deutschland hege „ein Verhältnis der Verachtung“ für
ihre Muttersprache, so Thierse wörtlich.

Ein nationaler Aktionsplan Deutsch als Wissenschafts-
sprache zu erhalten und zu stärken, wie ihn die AfD vor-
schlägt, ist also nötig. Er würde dazu beitragen, die Wis-
senschaften weiter zu demokratisieren und ausländische
Wissenschaftler bei uns besser zu integrieren. Ein solcher
nationaler Aktionsplan würde auch den Forderungen ver-
schiedener, zumeist sprachpflegerischer Institutionen
entsprechen: vom „Verein für deutsche Sprache“ über
den „Arbeitskreis Deutsch als Wissenschaftssprache“
(ADA Wis) bis hin zum „Deutschen Kulturrat“ — sie alle
haben bereits Ähnliches gefordert wie das, was wir Ihnen
heute vorschlagen. Ich freue mich auf Ihre Redebeiträge
und die weitere Beratung dieses wichtigen Themas.

