
Vielen Dank. — Als Nächster spricht für die Fraktion
der SPD der Kollege Bernhard Daldrup.

(Beifall bei der SPD)

Bernhard Daldrup (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu-
nächst einmal bin ich Eckhardt Rehberg nicht nur dafür
sehr dankbar, dass er mich erwähnt hat,

(Lachen des Abg. Peter Boehringer [AfD])

sondern auch dafür, dass er sozusagen die Arbeitsteilung
einhält. Er hat ein bisschen auf die Vergangenheit hinge-
wiesen, und dann ist es jetzt mein Teil, ein bisschen in die
Zukunft zu gucken. Das ist die Arbeitsteilung.

(Beifall bei der SPD)

Mit Blick auf die Vergangenheit stelle ich fest: Es war
nicht alles falsch. Aber es ist immer so eine Sache, wenn
man mit einem Nordrhein-Westfalen redet. Norbert
Walter-Borjans hatte tatsächlich verfassungswidrige
Haushalte, weil er die Hinterlassenschaften von Linssen
regeln musste.

(Lachen bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Otto Fricke [FDP]: Sieben
Jahre lang!)

— Ja, das war nicht unerheblich. Das war eine Menge.
Manche Länder sind mit ihren Strukturproblemen tat-
sächlich überfordert. Herr Fricke, ich greife gleich auf,
was Sie gesagt haben; denn Ihr Hinweis war gar nicht so
falsch.

Einen Punkt muss man auch erwähnen. Norbert
Walter-Borjans hat nicht nur zur Ausgabe-, sondern zur
Einnahmesituation des Staates ein gutes Verhältnis. Es
war gut, dass er Steuerhinterziehung, Steuerbetrug und
Steueramnestie im Zusammenhang mit Geld auf Schwei-
zer Bankkonten verhindert hat und 7 Milliarden Euro für
dieses Land eingespielt hat. Das muss man mit erwähnen.
Darüber sind wir sehr froh.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Ein weiterer Punkt. Wir reden heute einerseits auf An-
trag der FDP darüber, die Schuldenbremse zu verschär-
fen, und andererseits auf Antrag der Linken darüber, die
Schuldenbremse aufzugeben. Das Ganze ist garniert mit
der schwarzen Null, neuerdings mit einer Lack- und Le-
dermütze und dem Bekenntnis seitens der CDU/CSU:
„Wir stehen zu unserem Fetisch.“ So steht es auf einem
CDU-Plakat. Ich finde das ganz witzig, und auch der
Bernhard Daldrup
FDP-Antrag, der sich ja gegen Lobbypolitik wendet,
zeigt, dass Sie alle die Fähigkeit zur Selbstironie haben.

(Beifall bei der SPD)

Eins ist aber falsch, nämlich dass die schwarze Null
etwas mit Generationengerechtigkeit zu tun hat. Unter-
lassene Investitionen gehen in der heutigen Zeit zulasten
künftiger Generationen. Unterlassene Investitionen sind
die Schulden von morgen. Schon deshalb — und übrigens
auch, weil alle seriösen Fraktionen den Antrag der FDP
ablehnen — will ich mich damit gar nicht weiter beschäf-
tigen.

(Otto Fricke [FDP]: Das würde Ihnen aber
guttun!)

Der Verzicht auf öffentliche Investitionen ist eigentlich
nur dann zu rechtfertigen, wenn die damit verbundenen
Kredite so hohe Zinslasten verursachen, dass sie die
Handlungsfähigkeit künftiger Generationen behindern.
„Hohe Zinsen bezahlen vor allem die Armen“, hat Oskar
Lafontaine vor zehn Jahren gesagt. Und er hatte durchaus
recht damit,

(Beifall der Abg. Michael Schrodi [SPD] und
Fabio De Masi [DIE LINKE])

weil wir zum damaligen Zeitpunkt über 40 Milliarden
Euro Zinsen zahlen mussten. Heute — darauf hat der Kol-
lege Rehberg eben auch hingewiesen — bewegen wir uns
auf 10 Milliarden Euro zu. Die Differenz geht in Investi-
tionen, jedenfalls nicht an die Banken, und das ist ver-
nünftig.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deshalb haben wir einen Haushalt auf Rekordniveau, was
die Investitionen angeht. Ich finde, es ist wichtig, das an
dieser Stelle zu sagen.

Das alles geschieht ohne Neuverschuldung. Die Frage
lautet: Ist das eigentlich ein Problem? Die schwarze Null
ist zweifellos überhaupt kein Selbstzweck. Das bestätigt
nicht nur Norbert Walter-Borjans, sondern auch der
Bundesfinanzminister. Keine schwarze Null, also neue
Schulden, ist aber auch kein Selbstzweck. Das muss
man sagen. Dennoch ist die Frage berechtigt: Gibt es
eigentlich Spielräume für den Bund? Die Antwort lautet:
Ja. Man kann auf die Schuldenstandsquote zu sprechen
kommen, man kann auf die Staatsquote insgesamt zu
sprechen kommen, man kann beispielsweise auch auf
die Spielräume, die die Schuldenbremse heute noch bie-
tet, zu sprechen kommen.

(Otto Fricke [FDP]: 6 Milliarden!)

Da sind durchaus noch Milliardenbeträge drin, wenn man
das wollte.

(Otto Fricke [FDP]: 6,2 Milliarden!)
— In der Tat. Das ist richtig.
Man könnte da überall noch etwas tun. Aber was
spricht dagegen? Das ist eben dargestellt worden: Da sind
zum einen die ausgelasteten Kapazitäten, zum anderen ist

da die Tatsache, dass staatliche Investitionen in der Bau-
wirtschaft direkt in die Preise gehen — das ist etwas, was

 
wir eigentlich nicht wollen können —, und wir haben mas-
sive Umsetzungsprobleme. All die Flaschenhälse, die
hier beschrieben worden sind, lassen sich durch zusätz-
liche Investitionen nicht einfach beseitigen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Deswegen ist die Frage: Was muss man tun, um die Hand-
lungsfähigkeit, also die Investitionsfähigkeit, zu verbes-
sern? Wenn wir wissen, dass 60 Prozent der Investitionen
von Kommunen und Gebietskörperschaften getätigt wer-
den, müssen wir die Frage stellen: Wie ist die Investi-
tionsfähigkeit der Kommunen zu verbessern?

An dieser Stelle will ich auf einen Punkt hinweisen. Ich
bin Olaf Scholz sehr dankbar dafür, dass er im Zusam-
menhang mit dem Ziel der Beseitigung der Ungleichheit
von Lebensbedingungen über die Altschuldenproblema-
tik gesprochen hat; denn sie verhindert, im Großen und
Ganzen jedenfalls, dass gleichwertige Lebensbedingun-
gen vorliegen. Deswegen misst sich die Fähigkeit von
Politik heute daran, ob Bund, Länder und Gemeinden in
der Lage sind, ein solches Problem solidarisch zu lösen,
auch gemeinsam mit den Ländern — den süddeutschen
Ländern beispielsweise —, die nicht unmittelbare Vorteile
davon haben. Das ist die Aufgabe. Das ist die Bewäh-
rungsprobe. Wenn wir diese Handlungsfähigkeit der
Kommunen wiederherstellen, dann werden Investitionen
auch greifen, dann werden sie umgesetzt.

Vizepräsident Thomas 
