
Vielen Dank, Alexander Hoffmann. — Damit schließe
ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 1915618 und 19/15772 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. —
Da es keine weiteren Überweisungsvorschläge gibt, ist
das Verfahren so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 21 a und 21 b auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Pascal Meiser, Susanne Ferschl, Matthias
W. Birkwald, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE

Tarifverträge bescheren Weihnachtsgeld —
Allgemeinverbindlichkeit erleichtern

Drucksache 19/15776
b

a

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses fiir Arbeit und So-
ziales (11. Ausschuss) zu dem Antrag der Ab-
geordneten Pascal Meiser, Susanne Ferschl,
Matthias W. Birkwald, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion DIE LINKE

Tarifbindung starken
Drucksachen 19/8963, 19/14415

Fiir die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten vor-
gesehen.
Vizepräsidentin Claudia Roth
Ich bitte die Kollegen, Platz zu nehmen, und die Kol-
leginnen auch.

Ich gebe als erstem Redner das Wort Pascal Meiser für
die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Pascal Meiser (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lange
vor den ersten Tarifverträgen gab es im Schusterhand-
werk den Brauch, dass der Meister seinem Gesellen
zum Weihnachtsfest ein Stück Leder schenkte. Der
Meister wollte sich damit für die geleistete Arbeit er-
kenntlich zeigen. Der Geselle konnte sich daraus zu
Weihnachten ein paar Schuhe fertigen.

(Bernd Rützel [SPD]: Das habe ich auch ge-
lesen!

Viele Jahre später entstand aus dieser Tradition das
sogenannte Weihnachtsgeld. Immerhin 76 Prozent aller
Beschäftigten, die unter den Schutz eines Tarifvertrages
fallen, erhalten heute zum Jahresende eine solche Sonder-
zahlung. Im Durchschnitt sind das rund 2 600 Euro brutto,
die nicht nur gut gebrauchen kann, wer zusätzliche Auf-
wendungen für Weihnachten hat und seine Liebsten be-
schenken möchte. Ich finde, ein solches Weihnachtsgeld
ist das Mindeste, das Beschäftigte am Jahresende als An-
erkennung verdient haben.

(Beifall bei der LINKEN)

Klar ist aber auch: Das Weihnachtsgeld bringt nicht der
Weihnachtsmann oder das Christkind, sondern nur ein
guter Tarifvertrag. Denn von den Beschäftigten, die nicht
unter den Schutz eines Tarifvertrages fallen, erhalten le-
diglich 42 Prozent eine solche Sonderzahlung.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Bezahlen
Sie Ihren Leuten eigentlich Weihnachtsgeld?)

Die Zahl der Unternehmen, die sich durch Tarifflucht
ihrer sozialen Verantwortung entziehen, nimmt bedroh-
lich zu. Waren vor 15 Jahren immerhin noch rund sieben
von zehn Beschäftigten von einem Tarifvertrag geschützt,
so ist es heute noch mehr als jeder Zweite. Lohndumping
und schlechte Arbeitsbedingungen wird durch diese Ta-
rifflucht Tür und Tor geöffnet. Meine Damen und Herren,
ich finde, das ist und bleibt eine völlig inakzeptable Ent-
wicklung.

(Beifall bei der LINKEN)

Deshalb haben auch all diejenigen, die in diesen Tagen
zum Beispiel beim Onlinehändler Amazon oder bei Kar-
stadt bzw. Kaufhof für einen Tarifvertrag streiten, unser
aller Solidarität mehr als verdient.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Doch auch die Bundesregierung muss endlich ihrer
Verantwortung nachkommen, allein schon, weil die Poli-
tik der vergangenen 15 Jahre eine maßgebliche Mitver-
antwortung für diese Entwicklung trägt. Denn wer vom
Rückgang der Tarifbindung redet, darf von der Schwä-

 
chung der Gewerkschaften durch die Agenda 2010 und
deren Folgen nicht schweigen.

(Beifall bei der LINKEN)

Fakt ist jedoch, dass es diese Bundesregierung bisher
weitestgehend bei wohlklingenden Appellen an die Tarif-
partner belassen hat. Fakt ist auch, dass Sie damit billi-
gend in Kauf nehmen, dass Millionen Beschäftigte in
nichttarifgebundenen Unternehmen von der Entwicklung
der Tariflöhne abgekoppelt werden. Warum sorgen Sie
also nicht endlich dafür, dass die anhaltende Tarifflucht
gestoppt wird? Warum erleichtern Sie nicht endlich die
Möglichkeit, Tarifverträge für alle Unternehmen der je-
weiligen Branche für allgemeinverbindlich zu erklären?
Nur so können doch auch diejenigen Unternehmen ge-
schützt werden, die einen anständigen Tariflohn zahlen.

Als Linke haben wir dazu heute wieder konkrete Vor-
schläge vorgelegt. Dazu gehört, die Antragstellung für die
Allgemeinverbindlichkeit von Tarifverträgen zu erleich-
tern.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dazu gehört auch, das Vetorecht der 7 peligebervel san:
de gegen solche Allg lärungen
zu streichen.

(Beifall bei der LINKEN - Lachen des Abg.
Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU])

Ich freue mich, dass auch die SPD auf ihrem jüngsten
Parteitag einen gleichlautenden Beschluss gefasst hat.
Aber dann handeln Sie jetzt bitte auch entsprechend!

(Beifall bei der LINKEN)

Ich weiß natürlich auch, dass einige von Ihnen gleich
wieder versuchen werden, mit Verweis auf die Tarifauto-
nomie ihre eigene Untätigkeit zu kaschieren.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Ja, damit
habt ihr ein Problem!)

Deswegen klar und deutlich: Ja, die Tarifautonomie ist
ein hohes Gut, auch für uns als Linke.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Matthias
Zimmer [CDU/CSU]: Grundgesetzlich ge-
schützt!)

Aber Tarifautonomie bedeutet auch, Verantwortung zu
übernehmen für eine funktionierende Sozial- und Wirt-
schaftsordnung.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Wo steht
as denn?)

Wenn jedoch ein wachsender Teil der Unternehmen diese
Verantwortung nicht mehr länger wahrnehmen möchte
und keine Tarifverträge mehr akzeptiert, dann muss das
Tarifvertragssystem gesetzlich gestützt werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

So war das übrigens — das können Sie nachlesen - bei der
Entstehung unseres modernen Tarifvertragssystems vor
Pascal Meiser
rund 100 Jahren. Und anders wird es — das zeigt die Ent-
wicklung der letzten Jahre — aktuell nicht gehen.

Deshalb: Hören Sie auf, bei diesem Thema den Kopf in
den Sand zu stecken! Unterstützen Sie unsere Vorschläge!
Sorgen Sie also mit dafür, dass Millionen Menschen in
diesem Land künftig einen anständigen Tariflohn bekom-
men und am Ende des Jahres dann auch ein Weihnachts-
geld!

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN — Dr. Matthias
Zimmer [CDU/CSU]: Bezahlen Sie Ihren Mit-
arbeitern Weihnachtsgeld?)

Vizepräsidentin Claudia 
