
Nächster Redner ist der Kollege Rainer Spiering, SPD.

(Beifall bei der SPD)

Rainer Spiering (SPD):

Herr Präsident! Frau Ministerin! Kolleginnen und Kol-
legen! Verehrte Zuschauerinnen und Zuschauer! Wir be-
schäftigen uns heute, ja, auch in Teilen mit unserem in-
nenliegenden Bewusstsein, mit dem deutschen Wald.
Zumindest die Menschen, die vom Lande kommen, haben
einen starken inneren Zugang zum Wald, und er gehört zu

 
unserer Lebenserfahrung dazu. Das ist natirlich gut, dass
wir da Betroffenheit haben.

Bei der Vorbereitung der Rede habe ich noch mal darii-
ber nachgedacht, was da eigentlich passiert. Die Fotosyn-
these ist ja ein unglaubliches Geschenk, das wir bekom-
men, und ist ja der Hintergrund des Ganzen, tiber das wir
sprechen. Was passiert bei der Fotosynthese? Aus Koh-
lendioxid und Wasser werden Sauerstoff und Kohlen-
stoff. Das ist ja der Prozess, der überhaupt alles das, wo-
rüber wir reden, möglich macht. Ich möchte alle bitten,
anzuerkennen, dass wir in diesem Prozesskreislauf den-
ken müssen. Das bedeutet, dass wir Holz wahrnehmen als
etwas, das gewachsen ist, das uns geschenkt worden ist.
Dieser natürliche Prozess ist ja ein Geschenk. Ich persön-
lich glaube, dass wir Holz gegenüber anderen natürlichen
Bestandteilen nicht wertschätzen. Genau wie wir häufig
Wasser, weil hier genügend davon da ist, nicht wertschät-
zen, schätzen wir auch Holz nicht wert, und wir bepreisen
über Märkte etwas, was wir so gar nicht bepreisen kön-
nen.

Ich glaube, wir haben zusammen mit den Kolleginnen
und Kollegen der CDU

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: CDU/

— der CDU/CSU - ein ordentliches Papier geschrieben.
Das ist auch der richtige Ansatz. Und genau wie bei der
Digitalisierung ist die Idee aus dem Parlament entstanden
und nicht aus der Regierung.

(Beifall bei der SPD)

Was die Finanzmittel angeht, haben wir einen Zuwachs
von 850 bis 900 Millionen Euro in diesen Haushalt mög-
lich gemacht und konnten das der Ministerin vorlegen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD -
Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Die Län-
der waren auch dabei!)

Die Ministerin kann jetzt exekutiv damit umgehen. Ich
finde, dieses Parlament darf auch ruhig selbstbewusst und
stolz auf sich sein, dass es das als Parlament geleistet hat.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Zusammen mit der Ministerin! —
Frank Sitta [FDP]: Der Souverän ist das Volk! —
Stephan Protschka [AfD]: Der Souverän ist das
Volk!)

— Ja, man muss das unterscheiden: Wir sind der Souverän,
die Ministerin darf ausführen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der

Wenn ich jetzt aber dem Kreislaufgedanken folge und
Holz als das wahrnehme, was es im Naturkreislauf leisten
kann, dann würde ich Sie alle bitten, dass wir zwei Fakto-
ren im Auge behalten. Den einen Faktor haben wir jetzt
beschrieben, nämlich den Versuch, den Waldholzanbau
wieder zu regenerieren. Und ich sage Ihnen: Das ist eine
extrem schwierige Aufgabe. Harald Ebner, so einfach,
wie du das hier darstellst, und mit diesen einfachen Tricks
läuft es nicht. Da braucht man einen längeren Atem.
Rainer Spiering
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU - Harald Ebner [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Du weißt es! - Britta
Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Was denn für Tricks? Als wenn wir tricksen!)

Wir haben ergänzend zu dem gemeinsamen Antrag mit
der CDU/CSU einen weiter gehenden Vorschlag ge-
macht, und zwar den, Holz in den Kreislauf zu bringen.

(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ich habe auch nicht „Holz“ gesagt!)

Das bedeutet, dass wir den CO2-Speicher Holz möglichst
lange im Verkehr halten. Das heißt, es darf nicht verrot-
ten, es darf nicht energetisch verwertet werden, sondern
es muss im Holzbau verwendet werden. Ich glaube, da ist
die ganz große Chance. Ich kenne zurzeit kein Land auf
der Welt, das besser ausgebildete Handwerker hat als
dieses Land.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Ja!)

Alle Zimmerleute, alle Schreiner, alle Tischler, alle Dach-
decker sind dazu in der Lage, Holz im Bau einzusetzen,

(Artur Auernhammer [CDU/CSU]: Richtig!)

und es ist unsere Aufgabe, per Gesetzgebung möglich zu
machen, dass Holz einen ganz anderen Stellenwert auf
dem Bau bekommt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Ja, warum macht Ihr
es denn nicht?)

Holz ist auch von der Statik her extrem belastbar, und wir
schaffen uns einen Zeitpuffer von 50 bis 100 Jahren,
wenn wir das Holz im Baubereich langfristig einsetzen.
Ich habe gelesen, ein Einfamilienhaus ist, wenn Holz ein-
gesetzt wird, dazu in der Lage, 80 Tonnen CO; zu spei-
chern. Das wird unsere Aufgabe sein.

(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Dann macht es doch mal!)

Kolleginnen und Kollegen, wir sind dazu in der Lage.
Wir haben die handwerkliche Ausbildung, wir haben das
duale Berufsausbildungssystem, um das zu machen. Da-
für müssen wir aber aktiv werden. Wir müssen das Bau-
gesetzbuch verändern. Wir müssen mehr Holzbau mög-
lich machen. Harald Ebner, einfach in den Antrag der
SPD reingucken, den wir geschrieben haben, lernen, ak-
zeptieren und bei uns mitmachen!

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Harald
Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Geset-
ze machen und nicht nur Anträge! — Weitere
Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir werden das umsetzen. Die Kolleginnen und Kollegen
der CDU/CSU waren ja auch willens, bei dieser Wald-
umbauinitiative mitzumachen. Also ganz gemach!

Ich glaube in der Tat, wenn wir dort deutlich besser
werden, wenn wir dem Handwerk die Chance geben und
wenn wir das zusammen mit der Waldwirtschaft und der
Forstwirtschaft machen, dann haben wir eine reelle Chan-
ce, Wald und vor allen Dingen Holz den Stellenwert zu

 
geben, den sie verdienen, und endlich klarzumachen:
Holz ist grundsätzlich etwas, was uns von der Natur ge-
schenkt wird und was wir auch entsprechend honorieren
und achten müssen, genauso wie alle anderen Produkte
der landwirtschaftlichen Erzeugung, denen wir Achtung
entgegenbringen müssen, Kolleginnen und Kollegen.
Hiermit haben wir die Möglichkeit, dem eine Wertschät-
zung materieller Art zu geben.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
