
Danke schön. — Frau Ministerin.

Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und für Verbraucherschutz:

Ich habe deutlich gemacht, dass das, was ich jetzt in die
Ressortabstimmung gegeben habe, die Umsetzung all der
Vorgaben ist, die in mein Ressort fallen. Dazu gehört das
NetzDG, dazu gehört das StGB. Das Melderecht ist tat-
sächlich beim BMI angesiedelt. Deswegen bin ich mit
dem Kollegen dort in ganz intensivem Austausch.

Uns ist es wichtig, dass es in Zukunft einfacher sein
wird, seine Adresse sperren zu lassen. Es sollen nicht die
Hürden angehoben werden, um eine Auskunft zu bekom-
men; vielmehr soll es für Betroffene einfacher sein, ihre
Adresse sperren zu lassen. Denn gerade für Menschen,
die gemeinnützig engagiert sind in Kirchen, in Verbän-
den, in Flüchtlingshilfen,

(Fabian Jacobi [AfD]: In der AfD!)
ist es ein riesiges Problem, dass ihre Privatadressen zum
Teil im Internet herumgereicht werden, nicht etwa, um

einen Weihnachtsgruß zu schicken, sondern mit anderen
Absichten.

(Fabian Jacobi [AfD]: Es ist so schön, dass
dieses Phänomen anerkannt wird!)

Da sind wir in der Abstimmung; wie gesagt, der Kollege
Seehofer ist dafür zuständig. Aber ich bin sehr zuversicht-
lich, dass wir alsbald eine entsprechende Lösung hinbe-
kommen, da wir das gleiche Ziel verfolgen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
