

Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist für
die Fraktion der SPD der Kollege Dr. Eberhard Brecht,
der heute nicht seine allererste Rede im Deutschen Bun-
destag, wohl aber nach 18-jähriger Unterbrechung seiner
Mandatszeit seine erste Rede hält. Herzlichen Glück-
wunsch zur Rückkehr in den Bundestag.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Dr. Eberhard Brecht (SPD):

Vielen Dank. — Herr Prasident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Der Präsident hat ja ein bisschen auf
die Vergangenheit angespielt. Ich sehe im Hause einige
schon etwas länger im Bundestag tätige Kollegen, und sie
werden sich wahrscheinlich noch recht gut an diese sehr
quälenden Diskussionen über die Frage der Auslandsein-
sätze der Bundeswehr erinnern.
Dr. Eberhard Brecht

Viele sahen in der deutschen Vergangenheit die Be-
gründung für eine konsequent pazifistische Haltung
bzw. die Beschränkung der Aufgaben der Bundeswehr
auf die reine Landesverteidigung bzw. Verteidigung im
Rahmen der NATO entsprechend Artikel 5 Nordatlantik-
vertrag. Andere wiederum zogen gerade aus der deut-
schen Vergangenheit die Konsequenz, bei Völkermord
nie wieder wegzusehen, zumindest aber die Einhaltung
eines Waffenstillstandes verfeindeter Parteien zu überwa-
chen. Dieses Meinungsspektrum innerhalb der Bevölke-
rung soll sich natürlich auch im Deutschen Bundestag
widerspiegeln. Deshalb plädiere ich nach wie vor dafür,
an dem Parlamentsvorbehalt festzuhalten: Nicht die Bun-
desregierung entscheidet über Auslandseinsätze, sondern
wir, der vom Volk gewählte Souverän.

(Beifall bei der SPD)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Verteidi-
gungsministerin denkt derzeit über weitere Auslandsein-
sätze nach. Es wurden hier und da schon Bedenken gegen
diese neuen Pläne geäußert, auch von ihrem CDU-Kol-
legen aus Nordrhein-Westfalen. Aber unabhängig von der
Frage, ob ein Einsatz geboten ist, ob er sinnvoll ist, ob die
Risiken vertretbar sind, sollten wir in diesem Fall erst mal
den Anspruch mit der Wirklichkeit abgleichen, nämlich
der Fähigkeit der Bundeswehr. Der Bericht des Wehr-
beauftragten — wir haben eben die Rede des Wehrbeauft-
ragten gehört — lädt eben nicht unbedingt zu einer Aus-
dehnung des deutschen Auslandsengagements ein.

Kann die Bundeswehr tatsächlich mehr Auslandsein-
sätze verkraften, wenn wir heute schon mit der eben er-
wähnten Kontingentstehzeit des Heeres von sechs Mona-
ten unsere Soldaten und deren Familien grenzwertig
belasten? Und wie wollen wir, wie geplant, bei weiteren
Auslandseinsätzen zu den üblichen vier Monaten zurück-
kehren, wenn das dafür erforderliche Personal gar nicht
zur Verfügung steht? Die Zahlen im Bericht des Wehr-
beauftragten sprechen eine deutliche Sprache: Das Bun-
desverteidigungsministerium konnte im Jahr 2000 noch
rund 317 000 Soldaten zählen, mit Aussetzung der Wehr-
pflicht im Jahr 2011 waren es noch 213 000. 2018 konnte
die damalige Verteidigungsministerin nur noch auf rund
180 000 Berufs- und Zeitsoldaten sowie freiwillig Wehr-
dienstleistende zurückgreifen. Letztlich sind 25 000 Stel-
len unbesetzt. In der mittelfristigen Personalplanung ist
eine Personalstärke von 203 000 bis zum Jahr 2024 vor-
gesehen. Diese Personalsteigerung, liebe Frau Ministerin,
kommt mir angesichts der jüngsten Statistiken doch recht
ambitioniert vor.

(Henning Otte [CDU/CSU]: Wir fangen ja auch
gerade erst an!)

Die Bundeswehr wirbt professionell um junge Men-
schen,

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Professionell?)

sie bildet sehr breit aus, und sie bietet eine attraktive
finanzielle Absicherung. Doch unser Problem liegt ja
nicht in dieser Erstbindung von jungen Menschen an
die Bundeswehr, sondern uns beschäftigt die Frage, wie
sie tatsächlich auch langfristig gebunden werden. Moti-
vierte Soldaten schauen doch nicht allein auf eine ange-

 
messene Bezahlung. Sie wollen auch Technik vorfinden,
die funktioniert.

(Beifall bei der SPD)

Wenn nur weniger als die Hälfte der Puma-Schützen-
panzer, der Transportflugzeuge A400M und der Trans-
porthubschrauber NH90 einsatzfahig sind, wenn von 15
Fregatten fiir den Begleitschutz aufgrund von technischen
Mängeln 7 außer Dienst gestellt sind -

(Dr. Tobias Lindner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das ist geheim!)

— Entschuldigung, Herr Kollege Lindner, das sind Aus-
sagen aus der Presse; darüber haben wir doch heute schon
im Ausschuss sehr intensiv geredet -,

(Dr. Tobias Lindner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Okay!)

dann werden sich technikaffine Soldatinnen und Soldaten
doch nach attraktiven Alternativen in der Wirtschaft um-
sehen. Das können wir so nicht hinnehmen. Ich denke,
wir müssen an dieser Stelle tatsächlich nachhaken.

Ein weiteres Ärgernis ist die Baustelle Organisation.
Was ich hierzu im Bericht des Wehrbeauftragten gelesen
habe, erinnert mich als ehemaligen DDR-Bürger an die
Ver in Kombinaten. Doppel- und Mehr-
fachverantwortlichkeiten verlängern nicht nur Entschei-
dungsprozesse, sie binden auch Personal, das an anderen
Stellen dringend benötigt wird. Und wie wir gerade am
Beispiel des Funkmastes vom Wehrbeauftragten gehört
haben, kann das im Ernstfall auch die Sicherheit von
Soldatinnen und Soldaten gefährden.

 

Meine sehr verehrten Damen und Herren, besorgniser-
regend ist die Zunahme von rechtsextremen Tendenzen in
der Bundeswehr. Im Bericht des Wehrbeauftragten ist von
einer Steigerung von 235 Fällen auf 288 Fälle die Rede.
Es wäre wünschenswert, Frau Ministerin, wenn der MAD
hierzu ähnlich wie der Verfassungsschutz transparenter
informieren würde. Es mag ja sein, dass die Steigerung
rechtsextremer Vorfälle auch die Folge einer längst über-
fälligen Sensibilisierung in der Truppe ist. Dennoch: Je-
der Vorfall ist einer zu viel.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
Abg. Heike Hänsel [DIE LINKE])

Wenn beispielsweise ein sogenannter Reichsbürger in
der Bundeswehr Zugang zu Waffen hat und seinen Dienst
eben nicht in den Kategorien des Grundgesetzes denkt,
dann dürfen es die Vorgesetzten nicht bei einer Verwar-
nung belassen. Für solche Menschen ist kein Platz in der
Bundeswehr.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Mit dem Hintergrund einer pazifistischen Grund-
haltung, aber auch durch mediale Reflektion rechtsextre-
mer Vorgänge werden Soldatinnen und Soldaten in Uni-
form immer wieder von Passanten beleidigt, ja sogar
tätlich angegriffen. Diese Übergriffe gegenüber Men-
schen, die für unsere Sicherheit sorgen, sind unerträglich
Dr. Eberhard Brecht
und müssen, wo dies auch möglich ist, strafrechtlich ge-
ahndet werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Nein, der Generalverdacht einer rechtsextremen Bun-
deswehr ist abwegig. Die überwiegende Zahl unserer Sol-
daten steht fest auf dem Boden des Grundgesetzes.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Wehrbe-
auftragte hat den Finger in die Wunden der Bundeswehr
gelegt. Ich möchte an dieser Stelle dem Team des Wehr-
beauftragten sehr herzlich danken. Ich bedanke mich
auch bei der Bundesministerin der Verteidigung, die die
Kritik heute sehr offen aufgenommen hat. Ich denke, wir
als Koalitionsfraktionen werden unseren Beitrag und
auch die anderen Kollegen werden ihren Beitrag leisten,
um die Entwicklung der Bundeswehr weiter kritisch zu
beobachten.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Thomas 
