
Der nächste Redner ist der Kollege Norbert
Kleinwächter für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Norbert Kleinwächter (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Frau Lehmann, ehemalige Kreis-
tagskollegin, herzlichen Glückwunsch zum Einzug in den
Bundestag und auf eine gute gemeinsame Zusammenar-
beit für den Heimatwahlkreis!

Ich komme gerade zurück aus Paris.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Oh!)

Es war eine Dienstreise. Ich war bei der Sitzung der Par-
lamentarischen Versammlung des Europarats. Es ging um
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit. Ich weiß, da haben
gewisse Parteien hier in diesem Haus leider gewisse Be-
rührungsängste.

(Widerspruch bei Abgeordneten der CDU/
CSU)

Ich war der einzige deutsche Abgeordnete dort - leider.

Aufjeden Fall: In Paris demonstrieren und streiken die
Leute gerade. Sie demonstrieren und streiken gegen ge-
nau die Politik, die in Deutschland existiert und die Mac-
ron dort einführen will.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Macron
will, dass auch Minister in die Rente einzahlen
und dass Leute mit mehr als 120 000 einen
Solidaritätsbeitrag zahlen!)

 
Macron will faktisch die deutsche Rente nach Frankreich
kopieren, genauso wie Ursula von der Leyen den Green
New Deal von irgendwelchen US-amerikanischen Oko-
kommunistinnen kopiert und Merkel den Politikstil des
Zentralkomitees. Diese Arbeitsattitüde der Großen Koa-
lition bringt niemanden voran.

(Beifall bei der AfD)

Die Leute gehen auf die Straße, weil sie sehen: Das
bringt uns in Armut. Wenn dieses System kommt, dann
bedeutet die Zukunft Armut, und das ist leider die Gegen-
wart in Deutschland. Insofern danke ich Ihnen von der
Linken, dass Sie das Thema heute auf die Tagesordnung
gesetzt haben;

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das ha-
ben wir nicht Ihnen zu Gefallen getan!)

denn es ist eine Schande für Deutschland, wenn immer
mehr Rentner zur Tafel gehen müssen, um überhaupt
überleben zu können.

(Max Straubinger [CDU/CSU]: Links und
rechts Hand in Hand! — Ulli Nissen [SPD]:
Sie sind eine Schande für Deutschland!)

Das zeigt doch: Es stimmt etwas nicht zwischen Einnah-
men und Ausgaben.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Es kommt erstens zu wenig rein, und zweitens steigen die
Ausgaben zu stark. Und das hat natiirlich mit dieser mak-
roökonomischen Politik zu tun, die insbesondere von den
regierenden Parteien hier betrieben worden ist und be-
trieben wird.

Ein großes Stichwort heißt „Riester-Dämpfung“. Die
Reform, die SPD und Grüne - ich spreche es offen an —
damals eingeführt haben: Die Leute werden am Rande
alle noch ein bisschen riestern, und dann werden sie letzt-
endlich eine private Vorsorge haben. — Pustekuchen! Ich
frage mich schon, wie die Bundesregierung überhaupt
noch die Frechheit besitzen kann, im Rentenversiche-
rungsbericht mit 4 Prozent per annum Verzinsung für
die Riester-Rente zu rechnen. Wir wissen alle — das IVFP
hat es nachgewiesen —, es kommen zwischen 0 und 2 Pro-
zent Rendite raus, nicht 4 Prozent. Deswegen werden die
Leute kaum mehr ausgezahlt bekommen, als sie einge-
zahlt haben, wenn sie in Rente gehen. Das bedeutet: Die-
ser private Vorsorgeteil scheitert, die gesetzliche Umla-
gerente haben Sie im Prinzip nach unten reformiert, auf
einen niedrigen Standard reformiert, und dass wir heute
Altersarmut zu beklagen haben, ist kein Zufall, sondern
das Ergebnis Ihrer Politik. Das haben Sie als Ziel defi-
niert.

(Beifall bei der AfD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Euer Herr Höcke will noch viel
schlimmer kürzen, und der Nazi will Rente nur
für Deutsche! Ich würde an Ihrer Stelle lieber
ruhig sein!)

Es ist übrigens kein Ausweg, dass die Rentner im Alter
einfach weiterarbeiten, Herr Kober. Ich weiß nicht, wa-
rum Sie das formulieren. Auch in einem Zeitungsinter-
Norbert Kleinwächter
view haben Sie das formuliert. Vielleicht betreibt die FDP
ja demnächst einen Sarglieferservice für Büros.

(Antje Lezius [CDU/CSU]: Ah!)

Ich weiß nicht, was das soll. Menschen haben im Alter ein
gutes Auskommen verdient, und dafür müssen wir in der
Politik sorgen.

Jetzt kommt die schwere Aufgabe für die Zukunft —
viele von Ihnen haben darüber gesprochen -: Wir müssen
Löhne anheben, wir müssen für Bildung sorgen usw. Das
ist richtig, und das ist wichtig für die nächste Generation.
Aber wir haben schon jetzt ein Altersarmutsproblem bei
den Leuten, die bereits in Rente sind. Und da müssen wir
letztendlich mit anderen ökonomischen Mitteln herange-
hen.

(Kordula Schulz-Asche [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Welche denn?)

Wir haben zweierlei Lösungskomplexe, die ich Ihnen
ganz kurz vorstelle.

Das eine ist ganz klar: die Ausgaben zu reduzieren. Wir
haben jede Menge Dinge, die die ganz normalen Men-
schen in unserem Land immer mehr belasten. Ich sage
nur: Ökospinnereien aller möglichen Arten, neue Hei-
zungsverpflichtungen, neue Autoverpflichtungen, Er-
neuerbare-Energien-Gesetz. Das muss weg. Das treibt
unseren Strompreis in die Höhe, und diesen Strom zahlen
natürlich auch unsere Rentner.

(Beifall bei der AfD — Markus Kurth [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Erneuerbare-Ener-
gien-Gesetz und Rente?)

Wir sollten die Grundsteuer abschaffen. Wir müssen den
Mehrwertsteuersatz senken. Das sind doch alles Dinge,
die zu Ausgaben führen.

Und vor allem: Wir müssen raus aus diesem Euro; denn
der ist die Grundlage der großen Probleme, die wir in
Deutschland haben.

(Ulli Nissen [SPD]: Oh, jetzt geht das wieder
los!)

Wir haben den Euro mit einer ständigen Geldmengenstei-
gerung. 13 Billionen ist die Geldmenge aktuell. Die EZB
druckt jedes Jahr eine halbe Billion nach. Das wird ein-
fach in den Markt gestreut, und zwar nicht an alle, son-
dern an Investoren. Die investieren wieder in Immobilien,
damit werden die Wohnungen teurer, damit werden die
Mieten wieder teurer, und diese Mieten müssen natürlich
auch unsere Rentner bezahlen. Deswegen sind sie am
Ende dann arm. Diese Situation haben wir.

Wir haben die Abwertung der Währung, sodass unsere
Löhne und unsere Renten tatsächlich immer weniger wert
sind.

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was erzählen Sie denn da?)

Das ist natürlich ein Problem, weil das letztendlich unsere
Währung billiger macht und Investoren aus dem Ausland
anlockt, was dann letztendlich wiederum zu einer Preis-
steigerung im Sachwertesegment führt.

 
Und wir haben die Negativzinspolitik, die auch ein
Grund dafiir ist, dass Riester nicht funktioniert. Die Leute
kriegen keine Zinsen mehr auf ihre Spareinlagen. Die
Leute können gar nicht mehr ordentlich fürs Alter vor-
sorgen. Und am Ende sind sie arm, weil unsere deutschen
Rentner im Prinzip für die insolventen Broker aus dem
Ausland zahlen. Das ist doch die Wahrheit der Politik, die
die Regierung hier an den Tag legt.

Deswegen sagen wir: Runter mit den Ausgaben und
raus aus dem Euro.

(Zuruf der Abg. Kordula Schulz-Asche
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Das ist die wahre makroökonomische Lösung für das
Problem der Altersarmut in Deutschland.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der AfD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Das heißt, Benzin ins Feuer
schütten! Das Letzte!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
