
Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
Kollege Andrej Hunko für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Andrej Hunko (DIE LINKE):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Wir reden hier heute
über ein sehr wichtiges, ein komplexes und auch sehr
emotionales Thema. Es geht um Antisemitismus, aber
es geht auch um Außenpolitik. Ich finde es nicht akzepta-
bel, dass hier ein Antrag der Koalitionsfraktionen kurz
vor Weihnachten in drei Tagen durch den Deutschen Bun-
destag gepeitscht wird, der weitgehende Implikationen
hat, auf die ich jetzt eingehen werde.

(Beifall bei der LINKEN - Thorsten Frei
[CDU/CSU]: Hä? — Benjamin Strasser [FDP]:
Nö!)
Der Antrag der Koalitionsfraktionen ist mit heißer Na-
del gestrickt. Es sind nicht nur sachliche Fehler darin,
sondern er widerspricht sich auch selbst. Sie schreiben:

Gleichzeitig ist sie
— die Hisbollah —

ein zentraler Akteur in der politischen, militärischen
und gesellschaftlichen Landschaft Libanons, insbe-
sondere für die Belange der schiitischen Bevölke-
rungsteile. Bei einer Gesamtbewertung der komple-
xen Gemengelage muss berücksichtigt werden, dass
die Hisbollah im libanesischen Parlament vertreten
und aktuell Teil der Regierung ... ist.

Was bedeutet das denn dann für die Beziehungen,
wenn — das ist auch im Antrag beabsichtigt — die Hisbol-
lah auf die EU-Terrorliste gesetzt wird? Heißt das Ab-
bruch der diplomatischen Beziehungen?

(Benjamin Strasser [FDP]: Nein!)

Heißt das Sanktionen? Wie wird man damit umgehen?
All das ist ungeklärt und hätte diskutiert werden müssen.
Andrej Hunko
(Benjamin Strasser [FDP]: Die Arabische Liga
listet die Hisbollah doch selber!)

Deswegen finde ich es nicht akzeptabel, das hier ohne
Ausschussüberweisung einfach so abzustimmen.

(Beifall bei der LINKEN — Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Sie eiern nur rum! -
Dr. Volker Ullrich [CDU/CSU]: Sagen Sie doch
einfach Nein zur Hisbollah!)

Vizepräsident Thomas 
