

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Wadephul. — Erlauben
Sie mir eine Anmerkung: Es wäre nicht klug, wenn wir
jetzt dazu übergehen würden, die Frage zu stellen, welche
Fraktionen des Deutschen Bundestages bei dem Gelöbnis
wie stark vertreten gewesen sind.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Aber recht hat
er!)

— Das weiß ich nicht, ob er recht hat. Ich war ja auch
anwesend. Aber unabhängig davon: Das Parlament war
insgesamt sehr gut vertreten, und das ist das Wesentliche.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der AfD,
der FDP und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)

Als nächster Redner hat das Wort der Kollege
Wolfgang Hellmich, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Ingo
Gädechens [CDU/CSU])

Wolfgang Hellmich (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrte Damen und Herren! Vielen Dank für Ihre Worte,
Herr Präsident; denn das erspart es mir, über Wahrneh-
mungsschwierigkeiten zu sprechen. — Das Gelöbnis war
ein sehr eindrucksvolles. Es hat mich wie auch die De-
batte heute an ein Versprechen erinnert, das Helmut
Schmidt bei einem Gelöbnis vor dem Deutschen Reichs-
tag gegeben hat: Deutschland wird die Soldatinnen und
Soldaten nie wieder missbrauchen. — Ich glaube, das ist
ein Satz, der tatsächlich für die Mehrheit dieses Parla-
mentes gilt, nicht nur für uns Sozialdemokraten.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Eine zweite Bemerkung. Herr Klein, ich weiß genau,
wen Sie vorhin gemeint haben. Mich haben in meinem
heimischen Sprengel in der letzten Zeit zwei Jusos ange-
sprochen und die Frage gestellt, wie sie denn wohl zur
Bundeswehr kommen könnten. Jetzt frage ich Sie: Wie
viel junge Liberale haben Sie denn in letzter Zeit gefragt,
wie man zur Bundeswehr kommen kann?

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Zuruf des
Abg. Karsten Klein [FDP])

Ich denke, die Frage war rhetorisch gemeint. Das soll so
stehen bleiben. Man sollte sich überlegen, worüber man
spricht.

Der vorliegende Haushalt, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, drückt klar das Bemühen aus, die Soldatinnen und
Soldaten gemäß dem, was sie brauchen, auszustatten und
auszurüsten. Mehr als 45 Milliarden Euro stehen im
Haushalt für das zur Verfügung, was sinnvoll, geplant
und nach vorne gerichtet ausgegeben werden kann. Mit

en gen — wir reden über den
Haushalt — in Höhe von über 40 Milliarden Euro be-
kommt die Bundeswehr die Planungssicherheit, die sie
bei den großen Projekten, bei der Beschaffung von Muni-
tion und bei der persönlichen Ausstattung der Soldatinnen
und Soldaten in den nächsten Jahren benötigt.

 

Lassen Sie mich das anhand des schwierigen, offenen
und sehr konstruktiv zu gestaltenden Themas Digitalisie-
rung festmachen. Hierbei geht es nicht um die Ausstat-
tung der Bundeswehr mit Handys und Smartphones, son-
dern es geht um die Einführung eines sehr komplexen
Systems, das die komplette Führungs- und Kommando-
struktur der gesamten Bundeswehr und die Kommunika-

 
tion und die Interoperabilität in Abstimmung mit der
NATO und der EU verändern wird. Mit den Einrichtun-
gen und Abteilungen im BMVg, im BAAINBw, im Kom-
mando der Bundeswehr, der BWI, der Cyberagentur — es
gibt einige Beispiele mehr — wird eine Struktur gebaut,
mit der die ganze Komplexitat abgebildet wird. Die ent-
sprechenden Mittel sind in verschiedenen Teilen des
Haushalts verankert. Wenn wir eine voll ausgestattete
Brigade des Heeres, eine voll digitalisierte Brigade des
Heeres bis 2023 der VJTF zur Verfiigung stellen wollen,
dann miissen wir mit Hochdruck an diesem Projekt arbei-
ten. Das betrifft aber genauso gut die Marine, die Luft-
waffe und erst recht den Cyberraum. Dies wird viel Geld
kosten, und es wird auch die Strukturen im Haushalt in
Anspruch nehmen. Dort muss das alles abgebildet wer-
den.

Es braucht aber auch die Expertise der Menschen bei
der Bundeswehr, um diese Projekte umzusetzen. Wenn
wir diese nicht haben, dann werden wir den Aufbau der
Expertise in der B müssen, statt die
Aufgaben aus der Bundeswehr zu verlagern. Es ist rich-
tig, beim Personalaufbau im BAAINBw, im BMVg sowie
in den Teilstreitkraften und Organisationsbereichen mit
Hochdruck dafiir zu sorgen, dass die Liicken in der Uber-
gangszeit geschlossen werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Es ist eine ganze Menge tiber die Wirkung des Unter-
suchungsausschusses gesagt worden. Mit der öffentlichen
Wirkung bin ich in der Tat konfrontiert. Es wird oft ge-
fragt: Was tut ihr denn da? Es geht nicht um das Ob; es
geht um das Wie und um das Maß der Unterstützung. Es
kann nicht sein, dass der Staat bei einer seiner Kernauf-
gaben, nämlich dem Schutz seiner Bürgerinnen und
Bürger — und das ist Auftrag der Bundeswehr -,, die
steuernden Aufgaben an Private vergibt. Sie gehören in
die öffentliche Hand.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich habe beim Thema Digitalisierung bewusst „wir“
gesagt; denn die Komplexität und die zeitliche Dimension
machen es erforderlich, dass wir Abgeordnete, erst recht
die Fachpolitikerinnen und Fachpolitiker im Verteidi-
gungsausschuss, frühzeitig, das heißt von Anfang an,
und sehr umfassend in die komplexen Entwicklungspro-
zesse eingebunden werden. Wir sollten nicht erst ganz am
Ende, wenn es um die 25-Millionen-Vorlagen geht, un-
sere Kontrollfunktion wahrnehmen. Das erfordert — so
habe ich den Kollegen Rohde vorhin verstanden - ein
Umdenken im BMVg, aber das erspart uns am Ende viel
Zeit und auch viel Arbeit. „Vertrauen statt Distanz“ ist
hier die Devise. Es geht schließlich um unsere gemein-
same Bundeswehr.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Im Koalitionsvertrag und auch durch die durchgängig
nötigen gesetzgeberischen Maßnahmen im Starke-Trup-
pe-Gesetz wird deutlich, dass es das Bestreben der diese
Koalition tragenden Fraktionen ist, sich ganz besonders
um diejenigen Soldatinnen und Soldaten zu bemühen, die
bei ihrem Einsatz für unser Land an Körper und Seele zu
Wolfgang Hellmich

Schaden gekommen sind. Deshalb begrüße ich es sehr —
das war unsere Idee -, dass in die Leistungen der Bun-
deswehr für Soldatinnen und Soldaten und zivile Mitar-
beiter auch die Familien einbezogen werden; denn die
Arbeit an Leib und Seele kann nur gemeinsam funktio-
nieren. Nur so kann es eine gute Zukunft geben. Das ent-
spricht der Aufgabe der Bundeswehr. Das entspricht un-
serer Aufgabe für all diejenigen, die ihren Dienst tun. Das
dient der Unterstützung ihrer Familien, ohne die sie ihren
Dienst nicht tun könnten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
