
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann, FDP, ist die
nächste Rednerin.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Die Menschen in Deutschland zieht es aus vielen
Gründen immer mehr in die Städte. Das Lebensmodell,
dass man in der Stadt lebt, dort gegebenenfalls ausgebil-
det wird und spätestens nach der Geburt des ersten Kindes
aufs Land zieht, gehört der Vergangenheit an. Das Gegen-
teil ist richtig: Gerade junge Familien bevorzugen das
urbane Leben. Man kann bestenfalls in der Nähe der Ar-
beitsstätte wohnen, man kann auf sein Auto verzichten
und hat alles, was man zum Leben braucht, gewisserma-
Ben vor der Tür.

Je nach Regionen kann man in der Tat von Landflucht
sprechen. Die Urbanisierung hat in Deutschland vor Jah-
ren eingesetzt, und die Bundesregierung hat nicht nur viel
zu spät darauf reagiert —, obwohl es kein deutsches Phä-
nomen ist, sondern seit Jahrzehnten weltweit stattfindet —,
sondern auch erst einmal nur eine Kommission gegründet
und über ein Jahr lang darüber diskutiert und analysiert,
was erfahrene Kommunalpolitiker und -politikerinnen ihr
in 15 Minuten auf ein Blatt Papier geschrieben hätten.

Der Wohnraum in den Städten wird entsprechend der
Nachfrage und der steigenden Bodenpreise immer knap-
per und daher teurer. Die steigende Zahl von Haushalten
und der Anspruch an die Größe einer Wohnung verschär-
fen das Problem, und in den Städten sind die Mieten des-
halb in den letzten Jahren rasant gestiegen. Für viele
Menschen bleibt der Kauf einer eigenen Immobilie leider
ein Traum.

 
Ja, die Städte müssen mehr bauen. Hilfreich wäre es,
wenn Baugenehmigungen zügiger erteilt würden. Vor al-
lem müssten die Voraussetzungen, Häuser zu errichten,
erleichtert werden. Zur Wahrheit gehört auch, dass alleine
die Energieeinsparverordnung die Baupreise rasant an-
steigen lässt, und dann kommen noch die hohen Neben-
kosten dazu.

Es gibt Bewohner, die bewegen sich frei auf dem
Markt, können viel Geld in die Hand nehmen, können
bauen oder kaufen, was immer sie wollen. Es gibt aber
eben auch Menschen, die einen hohen Bedarf an Sozial-
wohnungen haben. Für diejenigen müssen wir da sein und
entsprechende Unterstützung gewähren.

Wir brauchen aber vor allem mehr bezahlbaren Wohn-
raum für Menschen mit mittlerem Einkommen, die zu
wenig verdienen, um sich unbeschwert auf dem freien
Markt zu bewegen, und zu viel monatlich zur Verfügung
haben, um Anspruch auf eine staatliche Leistung zu ha-
ben.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, was fehlt, ist bezahlbarer
Wohnraum für Familien mit Kindern, für die Mitte der
Gesellschaft, für die Menschen im Land, die den norma-
len Alltag am Laufen halten: Erzieherinnen und Erzieher,
die sich um unsere Kinder kümmern, Menschen, die sich
um unsere Sicherheit sorgen, Männer und Frauen aus
Gastronomie, Handwerk, Einzelhandel, Pflegerinnen
und Pfleger, die eben nicht immer in die Städte einpen-
deln wollen. Wir müssen einen anderen Rahmen setzen.
Wir müssen mehr bauen und gesetzliche Erleichterungen
schaffen.

Dieses gesellschaftlich relevante Thema von fehlen-
dem und zu teurem Wohnraum an Flüchtlingen festzu-
machen, beweist einmal wirklich mehr, meine Damen
und Herren von der AfD, Ihre intellektuelle Mittelmäßig-
keit.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP - Ulli
Nissen [SPD]: Das ist aber noch positiv ausge-
drückt!)

Wenn man das Wort „platt“ steigern könnte, dann könnte
man sagen: platt, platter, am plattesten. Und es nervt un-
gemein, weil wir ganz anders ansetzen müssen, um
Wohnraum zu schaffen.

Es wäre sehr hilfreich, wenn Sie mal die Statistiken
lesen würden.

(Zuruf des Abg. Marc Bernhard [AfD])

— Ja, lassen Sie stecken. — Dass Sie die Zuwanderung für
diese Problematik verantwortlich machen, ist ein entlar-
vendes Weltbild. Und natürlich wird das Thema festge-
macht an bestimmten Gruppen aus Zuwanderern,

(Marc Bernhard [AfD]: Widerlegen Sie die
Fakten!)

an Leuten, die aus Afrıka oder dem Nahen bzw. Mittleren
Osten kommen. Wissen Sie was? Sie wollen Bilder kre-
ieren. Sie wollen Ihre kruden Ideen in die Köpfe der
Menschen bringen - nicht mehr und nicht weniger. Lesen
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann
Sie Statistiken, gehen Sie in die Kommunen, und sehen
Sie die Realitat!

(Marc Bernhard [AfD]: Ich weiß ganz genau,
was in den Kommunen ist, während Sie hier
herumhampeln!)

— Ja, was Sie wissen, ist gut; wir wissen mehr.

Das Schlimme ist — bei allem Respekt, Herr Präsident,
vor dem Hohen Haus -: Ihre Ressentiments sind schlicht-
weg einfach nur zum Kotzen.

Frohe Weihnachten!

(Beifall bei der FDP, der SPD und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU und der LINKEN -
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das ist eine
schöne Mischung! Solche Kollegen habe ich
gerne! Widerlich so was!)

Präsident Dr. Wolfgang 
