
Für die FDP-Fraktion hat das Wort die Kollegin
Christine Aschenberg-Dugnus.

(Beifall bei der FDP)

Christine Aschenberg-Dugnus (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die beabsichtigten Neuregelungen beim Risi-
kostrukturausgleich begrüßen wir ausdrücklich; denn ei-
ne Reform des „morbiditätsorientierten Risikostruktu-
rausgleichs“ — ich sage das nur einmal, dann nicht
mehr — haben wir als FDP immer gefordert. Als Fraktion
der Freien Demokraten sind wir der festen Überzeugung,
dass die Krankenkassen in einem fairen und transparenten
Wettbewerb miteinander stehen müssen. Die bestehenden
Regelungen ermöglichen das nicht, und das ist uns auch
allen bewusst. Ursächlich für die jetzige Misere ist die
derzeitige Ausgestaltung des RSA. Er ist nämlich mani-
pulationsanfällig und setzt Fehlanreize, Stichwort „Upco-
ding“. Die Milliarden, die in das Upcoding geflossen

 
sind, hätten wir lieber in der Patientenversorgung gese-
hen.

(Beifall bei der FDP)

Die angestrebte Reform ist also ein wichtiger und rich-
tiger Schritt. Wir begrüßen zum Beispiel auch die Ein-
führung einer Regionalkomponente, weil dadurch regio-
nale Unterschiede ausgeglichen werden. Ebenso ist die
Einführung eines Risikopools für Hochkostenfälle sach-
gerecht, weil insbesondere kleine Krankenkassen da-
durch spürbar entlastet werden können.

Auch dass Präventionsangebote im RSA jetzt besser
abgebildet werden, ist sehr erfreulich. Dass dies notwen-
dig ist, haben wir seit Jahren aufjeder Podiumsdiskussion
angemahnt. Insofern freuen wir uns, dass mit der Vorsor-
gepauschale das Ziel erreicht ist, Präventionsmaßnahmen
auch langfristig attraktiver zu machen.

Wir kommen also dem Ziel näher. Ob möglicherweise
noch mehr geht, werden wir in der Anhörung klären.

Nächstes Thema. Die geplante Ersetzung des ehren-
amtlichen Verwaltungsrates durch hauptamtliche Kassen-
vorstände wurde aufgrund der Proteste Gott sei Dank aus
dem Gesetzentwurf gestrichen. Herr Minister, da wurden
Sie zu Recht von den eigenen Leuten oder von Ihrem
Koalitionspartner zurückgepfiffen, und das ist auch gut
so. Der neu vorgesehene Lenkungs- und Koordinierungs-
ausschuss aus hauptamtlichen Vorständen der Kranken-
kassen birgt aber unseres Erachtens genauso gut die Ge-
fahr, die Sozialpartner zu schwächen.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Dr. Achim
Kessler [DIE LINKE])

Es handelt sich hier um ein völlig systemfremdes Gre-
mium, für das überhaupt keine Notwendigkeit besteht.
Deswegen sagen wir: Das muss weg.

(Beifall bei der FDP)

Nächster Punkt. Es war richtig, von einer bundesweiten
Öffnung der AOKen abzusehen. Dennoch wünschten wir
uns ein Mehr an einheitlichem Aufsichtshandeln. Meine
Damen und Herren, die Genehmigung von Hausarztver-
trägen oder Verträgen zur integrierten Versorgung müssen
im Sinne der Patientinnen und Patienten von den Auf-
sichten in Bund und Ländern gleich bewertet werden.
Nur wenn die Regeln für alle identisch sind, ist ein fairer
Wettbewerb sichergestellt.

Letzter Punkt. Auch wir werden in der Anhörung ganz
genau nachfragen, ob durch das Gesetz mit seinem Verbot
von spezifischen Behandlungsdiagnosen innovative Ver-
sorgungsformen verhindert werden, so wie es die Allianz
deutscher Ärzteverbände vermutet. Das wollen wir nicht.
Das wäre auch nicht im Patientenwohl.

Ich freue mich auf die Diskussion und die weitere Be-
ratung.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
