

Vielen Dank, Frau Ministerin. — Jetzt lasse ich noch
eine Frage zu. Die Fragestellerin ist nach unserer Reihung
Ulle Schauws.

Ulle Schauws (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Danke, Frau Präsidentin. — Frau Justizministerin, Sie
sind letztendlich verantwortlich für den $ 219a StGB in
der jetzigen Fassung. Wie bewerten Sie, dass die Reform
des Paragrafen weiterhin dazu führt, dass Ärztinnen ver-
urteilt werden und dass sie in diesem Land dementspre-
chend kriminalisiert werden, wenn sie über Schwanger-
schaftsabbrüche informieren? Wir haben jetzt die
Situation, dass in Berlin zwei Ärztinnen verurteilt wur-
den, zwei Ärztinnen in Kassel freigesprochen wurden. Ist
das für Sie die Rechtssicherheit, die Ärztinnen in diesem
Land brauchen, die Informationen zum Schwanger-
schaftsabbruch an ungewollt Schwangere geben?

Vizepräsidentin Claudia 
