
Ich erteile das Wort dem Parlamentarischen Staatssek-
retär Dr. Peter Tauber.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Peter Tauber, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Verteidigung:

Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Es ist
noch nicht allzu lange her, da haben hier, direkt vor
dem Reichstag, junge Rekrutinnen und Rekruten gelobt,
dieses Land tapfer zu verteidigen, und zwar im Zweifel
unter Einsatz ihres Lebens und unter Inkaufnahme eines
seelischen oder körperlichen Schadens oder Leidens.

Jürgen Busch hat einmal gesagt: Der Soldat muss han-
deln, obwohl es gefährlich und der Erfolg unsicher ist,
und der Soldat muss handeln, weil es gefährlich und der
Erfolg unsicher ist. Sich in Gefahr zu begeben und in die
Gefahr hinein zu handeln, ist sozusagen ein Wesenskern
des soldatischen Selbstverständnisses. Deswegen ist es
richtig, dass wir immer wieder darüber nachdenken: Wel-
che Form der Wertschätzung erfahren die Männer und
Frauen, die sich auf diese Art und Weise in den Dienst
unseres Landes stellen? Dass das Parlament darüber
nachdenkt, ist noch einmal wichtiger; denn die Abgeord-
neten des Deutschen Bundestages schicken unsere Solda-
tinnen und Soldaten in diese bisweilen lebensgefährli-
chen Einsätze.

Wenn wir heute diskutieren, dann sollten wir uns auch
die Zeit nehmen, von diesem Rednerpult aus diesen Dank
gegenüber unseren Soldatinnen und Soldaten zum Aus-
druck zu bringen, egal welchen Schwerpunkt wir bei der
Frage, wie diese Wertschätzung aussehen muss, setzen.

Diese Wertschätzung hat— um im Bild zu bleiben — wie
eine Medaille zwei Seiten: Da ist die äußere Wertschät-
Parl. Staatssekretär Dr. Peter Tauber

zung, die sich in Symbolen und Gesten zeigt. Aber vor
allem auch die Fürsorge kann Ausdruck von Wertschät-
zung sein. Hier haben wir in den letzten Jahren viel er-
reicht. Wir müssen uns natürlich immer prüfen: Können
wir noch besser werden? — Wenn das das Ziel dieses An-
trags ist, dann — da bin ich ziemlich sicher — wird es in
dieser Frage keinen großen Streit geben.

Die Bundeswehr hat für Soldaten, die im Gefecht ver-
wundet werden, bereits eine Form der Auszeichnung und
Wertschätzung: die Verleihung der Gefechtsmedaille. Sie
kann explizit auch dann verliehen werden, wenn ein Sol-
dat im Gefecht verwundet worden ist. Nicht eingeschlos-
sen ist die Frage: Wie gehen wir mit den Männern und
Frauen um, die im Einsatz einen seelischen Schaden erlit-
ten haben? Darauf komme ich gleich noch einmal kurz zu
sprechen.

Die Wertschätzung über eine mögliche Auszeichnung,
ein Abzeichen hinaus ist vielfältig. Die Bewerbung um
die Austragung der Invictus Games ist Ausdruck der
Wertschätzung für die Einsatzbereitschaft der Soldatin-
nen und Soldaten. Das Ehrenmal, das Veteranenabzei-
chen - all das sind Symbole der Wertschätzung für diesen
nicht immer leichten Dienst. Und die Fürsorgemaßnah-
men — auch das, was wir jüngst auf den Weg gebracht
haben —, die Einbeziehung der Familien, die Erstattung
von Aufwendungen, die Schaffung einer zentralen Koor-
dinierungs- und Ansprechstelle, das Einsatz-Weiter-
verwendungsgesetz, von dem über 800 Soldaten derzeit
profitieren — all das ist Ausdruck der Wertschätzung. Der
Beauftragte für einsatzbedingte PTBS, der Beauftragte
für Veteranenangelegenheiten - all diese Entscheidungen
sind Zeichen der Wertschätzung für unsere Soldatinnen
und Soldaten. Ich glaube, eine wichtige Aussage von uns
hier muss sein: Wir bleiben dabei nicht stehen, sondern
wir werden weiter darüber nachdenken, was zu tun ist, um
unseren Soldaten, die im Einsatz einen Schaden erlitten
haben, zu helfen und der Gesellschaft das Zeichen zu
geben, dass wir uns Wertschätzung wünschen.

Damit bin ich bei einem Punkt, den ich zum Schluss
nennen will. Wir haben derzeit eine geltende Definition
für Verwundung. Die lautet: Verwundung ist ein personel-
ler Ausfall, der durch unmittelbare gegnerische Aktivität
oder in einem Gefecht oder infolge eines Gefechts oder
auf dem Hin- oder Rückweg zu oder von einem Gefecht
erfolgt. - Nach dieser geltenden Definition würde ein
Verwundetenabzeichen an einen Soldaten mit PTBS nicht
verliehen werden. Das heißt, wir müssen an diese Defini-
tion heran, wenn wir es ernst meinen, wenn wir von seel-
ischer Verwundung sprechen.

Damit bin ich bei einem zweiten Punkt. An dieser
Stelle macht Ihr Antrag, Soldaten, die an PTBS erkrankt
sind, zu PTBS-Erkrankten erster und zweiter Klasse, weil
Sie nur von den Kameradinnen und Kameraden sprechen,
die im Gefecht oder aus einem Gefecht heraus an PTBS
erkranken. Das ist aber nur ein kleiner Teil. Was ist mit
der Soldatin, die zwei Kinder hat und im Einsatz erlebt,
wie zwei Kinder entführt werden, in den Kofferraum ge-
steckt werden und sie wegen der Rules of Engagement
nicht eingreifen darf, und PTBS bekommt? Nach Ihrem
Antrag darf sie kein Verwundetenabzeichen bekommen.
Was ist mit dem Soldaten, der bei der Seenotrettung Lei-

 
chen im Wasser treiben sieht, ein Kind aus dem Wasser
zieht, das dann in seinen Armen stirbt? Der darf nach
Threr Definition, obwohl er an PTBS erkrankt, kein Ver-
wundetenabzeichen bekommen. Was ist mit dem Solda-
ten, der im Kosovo ein Massengrab exhumiert und des-
wegen an einer PTBS erkrankt? Er darf nach Ihrer
Definition kein Verwundetenabzeichen bekommen.

Wir können gerne über all diese Fragen reden, und
Fragen der Wertschätzung sind wichtig. Aber dann neh-
men wir uns bitte auch die Zeit und machen das so, dass
wir nicht wieder Konfliktfälle schaffen. Ich bin für Anre-
gungen aus dem parlamentarischen Raum immer dank-
bar. Der Kollege Faber hat uns vor Kurzem darauf hinge-
wiesen, was wir beim Thema „Stichtagsregelung für die
Gefechtsmedaille“ tun müssen. Das werden wir aufgrei-

en.

Wir können über all diese Fragen reden, aber es darf
nicht sein, dass das am Ende zulasten der Soldatinnen und
Soldaten geht. Das ist eine gemeinsame Aufgabe des
Parlaments, und wenn wir als Ministerium die Unterstüt-
zung aus dem Hohen Haus haben, dann freut uns das sehr.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
