
Vielen Dank. — Wir haben ein bisschen spat angefan-
gen. Deshalb lasse ich noch eine Frage zu.

Ich rufe die Frage 13 des Abgeordneten Dr. Christoph
Hoffmann, FDP, auf:

Hat die Bund ine S ie fiir eine Reaktion auf
die mögliche Entsendung v von Truppen durch die Türkei nach
Libyen (www.handelsblatt. com/politik/international/
nordafrika-erdogan-bietet-militaereinsatz-i in-libyen-an-und-
provoziert-damit 318006.html), und wird sich die
Bundesregierung bei den Vereinten Nationen für eine UN-
Blauhelmmission in Libyen einsetzen?

 

 

Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Herr Präsident, vielen Dank. — Herr Kollege, ich darf
die Frage, die Sie gestellt haben, wie folgt beantworten:
Die Bundesregierung hat Äußerungen der türkischen Re-
gierung mit Sorge zur Kenntnis genommen, wonach tür-
kische Truppen nach Libyen entsandt werden könnten,
wenn die libysche Regierung der Nationalen Einheit eine
entsprechende Bitte an die Türkei richtet. Die Bundesre-
gierung hat keine Erkenntnisse, dass eine solche Bitte
bislang geäußert wurde oder eine Verlegung türkischer
Truppen nach Libyen konkret geplant wird.

Die Bundesregierung arbeitet auf eine friedliche Lö-
sung in Libyen hin. Dies ist auch das Ziel des sogenann-
ten Berliner Prozesses. In Libyen befindet sich mit der
UNSMIL-Mission bereits eine Mission der Vereinten Na-
tionen im Einsatz. Das Mandat für UNSMIL wurde erst
im September einstimmig durch den Sicherheitsrat der
Vereinten Nationen um ein weiteres Jahr verlängert.

Das Mandat von UNSMIL ist die Unterstützung des
politischen Prozesses in Libyen, Mediation, Beratung der
Regierung bei Reformen, Unterstützung der staatlichen
Institutionen und bei humanitärer Hilfe. Weitere Aufga-
ben sind das Menschenrechtsmonitoring, Unterstützungs-
leistungen hinsichtlich des bestehenden Waffenembargos
und perspektivisch unter Umständen auch die Begleitung
eines Waffenstillstandes.

Vizepräsident Thomas 
