
Vielen Dank. — Nachfrage, bitte.

Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Vielen Dank, Frau
Staatsministerin, für diese Antwort, der wir entnehmen
konnten, dass eine erhebliche Anzahl von Objekten nicht
beforscht wird, weil es ebendiese entsprechenden Ableh-
nungen gibt.

Nachfolgend frage ich, wie die Bundesregierung den
Umstand bewertet, dass in dieser ersten Förderphase des
Förderbereichs ,,Koloniale Kontexte“ am Deutschen
Zentrum Kulturgutverluste lediglich genehmigt wurde,
dass 149 von geschätzten Zigtausenden menschlichen
Gebeinen sowie nur etwa 1 300 von geschätzten Millio-
nen Objekten aus kolonialen Kontexten auf ihre Herkunft
hin erforscht werden. Inwieweit muss bzw. kann hier
nachgesteuert werden?

Monika Grütters, Staatsministerin bei der Bundes-
kanzlerin:

Wie gesagt, die Bearbeitung der Anträge und die Be-
gründung dafür, ob sie angenommen - das heißt, ob eine
Finanzierung erfolgt — oder abgelehnt werden, fällt das
Deutsche Zentrum Kulturgutverluste in eigener Verant-
wortung unter Konsultation eines eigens dafür eingesetz-
ten Förderbeirats. Insofern ist es nicht meine Aufgabe, die
Gründe für eine Bewilligung oder Ablehnung hier zu
kommentieren.

Wenn ich Sie aber richtig verstehe, zielt Ihre Frage
darauf ab, wie man mehr Objekte besser beforschen kann.
Dazu kann ich nur sagen: Jede Einrichtung, die diese
Objekte beherbergt, muss natürlich — das ist Kernaufgabe
ihrer Arbeit — die Beforschung selber vornehmen. Das,
was das Deutsche Zentrum Kulturgutverluste leistet, ist
eine ergänzende und zusätzliche Bereitstellung von Mit-
teln durch den Bund.

Vizepräsidentin Claudia 
