
Der letzte Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist
der Kollege Thomas Erndl, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Thomas Erndl (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sol-
datin oder Soldat sein ist kein Beruf wie jeder andere.
Dieser Grundsatz muss sichtbar sein. Unsere Armee muss
sichtbar sein in unserer Gesellschaft. Wir bilden das ab in
unserer Politik: mit öffentlichen Gelöbnissen, mit dem
kostenfreien Bahnfahren in Uniform und mit dem politi-
schen Rückhalt, den eine leistungsfähige Armee braucht.
Soldatin oder Soldat ist eben kein Beruf wie jeder andere.
Wer unsere Grundwerte und unsere Demokratie, ja, das
Recht und die Freiheit unseres Volkes tapfer verteidigt,
auch unter Einsatz von Leib und Leben, hat Anspruch auf
eine besondere Anerkennung und Wertschätzung.

Vor 24 Jahren war ich bei den ersten Kampftruppenein-
heiten mit dabei, die unser Land in einen Auslandsein-
satz, damals nach Bosnien-Herzegowina, geschickt hat.
Seitdem hat sich bei der Frage Anerkennung viel getan —
es ist schon angesprochen worden -: Neben den Einsatz-
medaillen sind besonders das Ehrenkreuz für Tapferkeit
und die Einsatzmedaille Gefecht hervorzuheben.

In der heutigen Debatte wird ein Verwundetenabzei-
chen vorgeschlagen. Dabei sind viele Fragen offen, ge-
rade mit dem Verweis auf erlittene seelische Schäden.
Wollen Soldatinnen und Soldaten wirklich gerade seeli-
sche Schäden nach außen sichtbar machen, wie es im
Vorschlag formuliert ist? Sie bringen den Begriff „Opfer-
bereitschaft“. Wollen die Soldatinnen und Soldaten wirk-
lich eine Opferrolle zuerkannt bekommen? Ich meine:
Bei körperlicher und seelischer Verwundung ist wirkliche
und reale Fürsorge entscheidend und keine Symbolpoli-
tik.

Wir haben hier bereits eine Menge auf den Weg ge-
bracht. Verwundete und Versehrte brauchen bestmögliche
Versorgung und nicht nur Sichtbarkeit, und davon steht in
Ihrem Antrag, Kolleginnen und Kollegen der AfD, nichts.
Wir brauchen aufrichtige Wertschätzung und keinen Po-
pulismus.
Thomas Erndl

Meine Damen und Herren, die größte Wunde, die wir
als Gesellschaft den Soldatinnen und Soldaten, die in
einem gefährlichen Einsatz waren, zufügen können, die
wir den Soldatinnen und Soldaten, die mit einer Verlet-
zung heimgekehrt sind, zusätzlich zufügen können und
die wir den Familien und Angehörigen der über 100 Sol-
datinnen und Soldaten, die gefallen und nicht mehr heim-
gekehrt sind, zufügen können, ist, vergessen zu werden.

Es ist unsere Aufgabe, dass das nicht geschieht. Es gibt
hier viele Initiativen: den Marsch zum Gedenken, die
Invictus Games; sie sind angesprochen worden. Es ist
unser Ziel, dass die Mehrheit der Menschen in unserem
Land den Soldaten sagt: „Danke, dass ihr da seid“, anstatt
bei öffentlichen Gelöbnissen zu pfeifen. Es ist unsere
Verantwortung, dass Verletzte und Verwundete die best-
mögliche Versorgung bekommen. Die Wege, auf denen
Wertschätzung und Anerkennung geleistet werden, ent-
wickeln sich sicherlich weiter. Ihr Vorschlag des Verwun-
detenabzeichens ist nicht stimmig.

Wir sagen Danke allen Soldatinnen und Soldaten, die
für unser Land im Einsatz sind und ihren Dienst tun. Wir
stehen an der Seite der Bundeswehr, unserer Soldatinnen
und Soldaten.

(Zuruf von der AfD: Wir auch!)
Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
