
Die nächste Frage stellt der Abgeordnete Detlev Pilger.

Detlev Pilger (SPD):

Jetzt bin ich etwas überrascht, dass ich noch drankom-
me, aber vielen Dank. — Frau Bundeskanzlerin, eine kurze
Frage, und zwar zur Sportstätteninfrastruktur in unserem
Land. Sie ziehen die Augenbrauen hoch, wie ich sehe.

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Nein.

Detlev Pilger (SPD):
Die Frage ist bei Ihnen angekommen.

Sehr schwierig ist insbesondere die Situation der über-
schuldeten Kommunen zum Beispiel im Bereich von Hal-
lenbädern. Der organisierte Sport hat ein Defizit von etwa
31 Milliarden Euro errechnet, das zu einem Rückstau bei
Ausbau und Neubau führt. Wir fordern ein umfangreiches
Investitionsprogramm insbesondere für Sportstätten.
Meine Frage an Sie: Was werden Sie mit der Bundesre-

 
gierung unternehmen, um diesen desaströsen Zustand —
ich halte das für sehr schwierig; er hat Auswirkungen auf
den Bildungsbereich, auf den Gesundheitsbereich — zu
minimieren?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Der Sportminister hat ja auch das geäußert, was er an
Vorstellungen hat. Ich habe deshalb so geguckt, weil Fi-
nanzministerium und Innenministerium so nett beieinan-
dersitzen und natürlich auch die Haushaltslage in Be-
tracht gezogen werden muss. Und selbstverständlich
gibt es nicht nur überschuldete Kommunen. Vielmehr
hat die Bundesregierung, glaube ich, schon mehr als zu
früheren Zeiten getan, um die Kommunen in die Lage zu
versetzen, ihrerseits auch Investitionen zu tätigen; das
dürfen wir wirklich nicht vergessen. Aber nichtsdesto-
trotz, glaube ich, bleibt das Thema auf der Tagesordnung.
Der Sportminister kann sich auch noch mehr gute Sport-
stätten vorstellen — habe ich gelesen.

Vizepräsident Thomas 
