
Nächster Redner ist der Kollege Martin Hess, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Martin Hess (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Herr Innenminister, wenn man Ihre Aus-
sagen zur Lage der inneren Sicherheit hört, dann kann ein
objektiver Außenbetrachter nur zu einem Schluss kom-
men: Entweder leiden Sie unter einer massiven Störung
der Realitätswahrnehmung, oder Sie reden sich die Lage
schlicht schön.

(Beifall bei der AfD)

Das, was Sie hier in Bezug auf die Sicherheitslage darge-
stellt haben, hat mit der Lebenswirklichkeit in unserem
Land nichts zu tun. Deutschland wird immer unsicherer,
und unser Rechtsstaat verliert immer mehr Boden an sei-
ne Feinde. Das ist die unumstößliche Wahrheit.

(Beifall bei der AfD)

Jeder normal denkende Mensch in diesem Land er-
kennt das auch. Warum sonst müssen Sie immer mehr
Geld für die innere Sicherheit ausgeben? Warum sonst
müssen Sie für einen Stellenaufwuchs bei den Sicher-
heitsbehörden sorgen, wenn Deutschland doch angeblich
so sicher ist wie seit 30 Jahren nicht mehr? Herr Minister,
der Bürger lässt sich nicht für dumm verkaufen und er-
kennt diese Widersprüche.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Sie erzählen den Bürgern unseres Landes nur aus einem
einzigen Grund ständig das wiederholte Märchen vom
ach so sicheren Deutschland: Sie wollen über Ihr an Di-
lettantismus grenzendes sicherheitspolitisches Versagen
hinwegtäuschen.

(Beifall bei der AfD)

Aber ich sage Ihnen: Immer mehr Bürger durch-
schauen diese Farce, und da hilft es auch nichts, dass
Sie ständig versuchen, den Bürgern einzureden, ihr sub-
jektives Sicherheitsempfinden würde nicht der tatsächli-
chen Lage entsprechen, ganz so, als würden sich unsere
Bürger nur einbilden, dass Deutschland immer unsicherer
wird. Gerade in diesen Tagen wird auf den Weihnachts-
märkten im ganzen Land doch für jeden offensichtlich,
wer hier tatsächlich unter einer massiven Wahrneh-
mungsstörung leidet. Unsere Kinder werden sich an keine
Weihnachten ohne Terrorsperren und schwerbewaffnete
Polizisten erinnern können. Genau das ist der zentrale
Beleg Ihres Versagens und bestätigt, dass die Bürger recht
haben.

(Beifall bei der AfD)

Sie versuchen mit diesem Haushalt, sicherheitspoliti-
sche Probleme zu beseitigen, die es ohne Ihr inakzepta-
bles Versagen im Bereich der inneren Sicherheit gar nicht
gäbe. Hätte die Bundesregierung die richtigen Entschei-
dungen getroffen, dann wäre Deutschland heute wesent-

 
lich sicherer. Sie hatten und haben die Möglichkeit, eine
Sicherheitspolitik umzusetzen, die zu einem maximalen
Schutz unserer Bürger führt. Aber genau hier, bei einer
zentralen, um nicht zu sagen: der zentralsten Aufgabe
unseres Staates versagen Sie kläglich — mit fatalen Folgen
für das Leben, die Gesundheit, die Freiheit und das Ei-
gentum unserer Bürger.

Dieses sicherheitspolitische Desaster können und wer-
den wir weder akzeptieren noch hinnehmen. Die größ-
tmögliche Sicherheit unserer Bürger muss endlich herge-
stellt werden, und dabei darf es keine Kompromisse
geben.

(Beifall bei der AfD)

Sie proklamieren hier immer die Verteidigung unserer
Grund- und Werteordnung, tun aber genau das Gegenteil.
Sie wollen allen Ernstes 7 Millionen Euro Steuergelder an
Moscheen verteilen, um die Integration zu fördern, und
das auch an DITIB-Moscheen, obwohl die Sicherheitsbe-
hörden sagen, dass DITIB massive staatsfeindliche Akti-
vitäten entfaltet und deshalb eigentlich nachrichten-
dienstlich überwacht werden müsste. Sie finanzieren
Islamisten und Salafisten. Das, Herr Minister, nennt
man „Den Bock zum Gärtner machen“. Bei der Finanzie-
rung von Staatsfeinden machen wir nicht mit.

(Beifall bei der AfD)

Wer mit offenen Augen durch unsere Republik geht,
erkennt jeden Tag, wie schlimm es um unsere Sicherheits-
lage bestellt ist: Die islamistische Terrorgefahr ist so hoch
wie nie, die Migranten- und Messerkriminalität steigt ste-
tig an, die Zahl schwerer Sexualdelikte, wie Gruppenver-
gewaltigungen, nimmt zu, Frauen und Kinder werden
mittlerweile vor einfahrende Züge gestoßen, Kranken-
häuser, Freibäder, Schulen und Jobcenter kommen ohne
Sicherheitsdienste nicht mehr aus, die Angriffe gegen
Polizei, Feuerwehr und Rettungskräfte werden immer
brutaler, Clankriminelle tyrannisieren ganze Stadtteile,
stürmen Polizeiwachen und Krankenhäuser, und die Si-
cherheitsbehörden konstatieren einen massiven Zulauf
und warnen vor neuen gefährlichen Clans mit kriegser-
fahrenen Zuwanderern.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Verantwortungslos, was Sie da tun!)

Das sind Kriegsmaschinen, die Sie mit Ihrer fatalen Mi-
grationspolitik ungehindert in unser Land lassen, und das
ist ein Skandal.

(Beifall bei der AfD)

In der Hauptstadt dürfen Drogendealer mit Billigung und
Duldung aller staatlichen Institutionen völlig ungehindert
Drogen verkaufen. War wohl nichts mit dem sichersten
Deutschland aller Zeiten! Im Gegenteil: Deutschland ist
offensichtlich zu einem sicherheitspolitischen Irrenhaus
mutiert.

(Ulli Nissen [SPD]: Unglaublich!)
Angesichts dieser verheerenden Bilanz bleibt mir nur
ein eindringlicher Appell: Es ist Ihre Aufgabe, die Bürger

bestmöglich zu schützen. Fangen Sie um Gottes Willen
endlich damit an!
Martin Hess
(Beifall bei der AfD — Britta Haßelmann
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Wie gut, dass
Sie keine Polizisten mehr ausbilden!)

Prasident Dr. Wolfgang 
