
Der Kollege Tobias Lindner hat das Wort für Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Tobias Lindner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Las-
sen Sie mich aus dem Traditionserlass der Bundeswehr
zitieren:

Historische Beispiele für zeitlos gültige soldatische
Tugenden, etwa Tapferkeit, Ritterlichkeit, Anstand,
Treue, Bescheidenheit, Kameradschaft, Wahrhaftig-
keit, Entschlussfreude und gewissenhafte Pflichter-
füllung, aber auch Beispiele für militärische Exzel-
lenz, z. B. herausragende Truppenführung, können
in der Bundeswehr Anerkennung finden ...

Von ,,Opferbereitschaft“ — das Wort, das die AfD in
ihren fiinf Minuten fast ein Dutzend Mal gebraucht hat —
ist darin zu Recht keine Rede, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und des Abg.
Matthias Höhn [DIE LINKE])

 
Um es klar und deutlich zu sagen, Herr Kollege
Kestner: Sie stellen sich hier an dieses Pult und
suggerieren den Soldatinnen und Soldaten, die an Seele
oder Körper verwundet worden sind, es gehe Ihnen um ihr
Schicksal. Wenn dem wirklich so wäre, dann hätten Sie
doch diese Debatte nicht erst vor zwei Sitzungswochen
auf die Tagesordnung setzen lassen, dann gegen einen
anderen Tagesordnungspunkt getauscht und wieder ab-
setzen lassen. Wenn Ihnen wirklich daran gelegen wäre,
dann hätten Sie doch Ihren Antrag nicht erst gestern
Abend gegen 18 Uhr den anderen Fraktionen zukommen
lassen. Um hier mal die Dinge beim Namen zu nennen!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der SPD
und der FDP)

Wenn Sie fragen: „Was hat das damit zu tun?“, dann
antworte ich Ihnen: Das hat etwas mit ehrlicher und ver-
nünftiger parlamentarischer Arbeit zu tun. Wer nicht in
der Lage ist, einen einseitigen Antrag im Deutschen Bun-
destag etwas früher als 18 Uhr am Vortag vorzulegen,
dem geht es doch, ehrlich gesagt, nicht um die Sache,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP - Ingo
Gädechens [CDU/CSU]: Genau das ist der
Punkt!)

Um noch was ganz deutlich zu sagen: Wir haben keine
Lücke bei Auszeichnungen in der Bundeswehr. Wir ha-
ben das Ehrenkreuz für Tapferkeit, und wir haben die
Gefechtsmedaille. Wenn wir Lücken haben, dann in der
Versorgung und bei der Fürsorge, wenn Menschen an
Körper oder Seele verwundet worden sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es war in der Vergangenheit immer dieses Parlament mit
seinen Fraktionen, das die Bundesregierung dazu ange-
halten hat, hier mehr zu tun. Ich will hinzufügen: Man
kann an diesen Stellen weitere Schritte gehen, liebe Kol-
leginnen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich will Ihnen einen letzten Punkt nennen: Die Bun-
deswehr ist ganz bewusst in einem Bruch mit der Tradi-
tion aller deutschen Vorgängerarmeen gegründet worden.
Darauf bin ich stolz, und ich finde, darauf können wir
stolz sein. Wenn wir dieses Bild der Bundeswehr an die-
ser Stelle ernst nehmen, dann passt ein Abzeichen, das
uns an die düstersten Zeiten der deutschen Geschichte
erinnert, nicht zu dieser unserer Bundeswehr.

Herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der SPD
und der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
