
Vielen Dank, Herr Kollege Klein. — Als Nächster hat
das Wort der Kollege Dennis Rohde, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dennis Rohde (SPD):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das ist das sechste Mal, dass wir in dieser
Legislaturperiode über den Einzelplan 14 hier im Plenum
diskutieren. Das eine oder andere, was hier an Argumen-
ten ausgetauscht wird, ist und war ja vorhersehbar. Die
einen sprechen davon, dass wir die Bundeswehr vernünf-
tig ausrüsten. Die anderen verkehren das und sprechen
darüber, wir würden aufrüsten. Dann gibt es die anderen,
die sagen, wir müssten mehr Geld ausgeben, wir müssten
Quoten erfüllen, und wieder andere sagen: Eigentlich
muss das Geld in ganz anderen Bereichen verausgabt
werden.

Ich finde aber, es muss uns in dieser Debatte im Kern
immer um etwas anderes gehen: Es geht zentral um un-
sere Verantwortung als Parlament gegenüber unserer Par-
lamentsarmee. Wir entscheiden über die Einsätze der Sol-
datinnen und Soldaten, und wir haben als Umkehrschluss
sicherzustellen, dass sie die von uns übertragenen Auf-
gaben auch in Gänze wahrnehmen können. Das ist unsere
Verantwortung, das kommt für uns auch in diesem Ein-
zelplan zum Ausdruck.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wenn ich über die Verantwortung eines Parlaments ge-
genüber seiner Parlamentsarmee spreche, dann, finde ich,
gehört auch noch etwas anderes dazu, nämlich dass wir es
gemeinsam als Parlament nicht zulassen, dass Debatten
über Einsätze der Bundeswehr innenpolitisch motiviert,
Dennis Rohde

initiiert oder geführt werden. Dieser Schutz unserer Sol-
datinnen und Soldaten muss auch von diesem Parlament
ausgehen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD und der FDP)

Einsätze der Bundeswehr müssen immer außen- und si-
cherheitspolitisch begründet werden, sie müssen immer
die Werte und die Festschreibung unseres Grundgesetzes
berücksichtigen, und sie dürfen niemals zur Selbstver-
ständlichkeit verkommen.

Wir als Sozialdemokraten haben bereits in der letzten
Debatte hier deutlich gemacht, dass für uns die sicher-
heits- und einsatzrelevante Infrastruktur der Bundeswehr
in staatliche Hand gehört. Ich finde, man muss umso mehr
zu dem Ergebnis kommen, wenn man sich die veränderte
globale Lage ansieht. Man muss umso mehr zu dem Er-
gebnis kommen, wenn man sich das Weißbuch der Bun-
desregierung ansieht. Man muss umso mehr auch zu die-
sem Ergebnis kommen, wenn man sich die Erkenntnisse
des Untersuchungsausschusses ansieht. Deshalb begrü-
Ben wir als Sozialdemokraten ganz ausdrücklich die ge-
meinsame Entscheidung in der Koalition, die gemeinsa-
me Entscheidung mit CDU/CSU und mit dem
Verteidigungsministerium, die Heeresinstandsetzungs-
werke nicht zu verkaufen. Das ist die richtige Entschei-
dung. Sie ist konsequent, und, ich glaube, sie ist auch
nachhaltig.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN)

Dieser grundsätzliche Gedanke — dass die sicherheits-
relevante Infrastruktur in staatliche Hand gehört - gilt
perspektivisch auch beim Gefechtsübungszentrum. Der
Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages hat be-
schlossen, den Auftrag letztmalig extern zu vergeben, und
das Verteidigungsministerium aufgefordert, die Voraus-
setzungen zu schaffen, es zukünftig im Eigenbetrieb zu
machen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, Staat vor pri-
vat statt privat vor Staat.

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Das stimmt nicht immer! Das kann stimmen!
Das muss nicht stimmen! Hauptsache, es funk-
tioniert!)
Das muss das Credo einer verantwortungsbewussten Si-
cherheitspolitik im 21. Jahrhundert sein.

Liebe Kollegen, es gibt sicherlich Bereiche, wo dieser
Grundsatz aufgrund externer Einflüsse nicht allzu leicht
darstellbar ist. Dazu gehört sicherlich der hartumkämpfte
Arbeitsmarkt im IT-Bereich.

Ich möchte für die Sozialdemokraten hier noch einmal
deutlich machen: Uns ist bewusst, die Digitalisierung
macht auch vor der Bundeswehr nicht halt. Cybersicher-
heit wird zunehmend wichtiger; das erleben wir tagtäg-
lich, auch in unseren Debatten, zum Beispiel heute Mor-
gen, als es um das 5G-Netz ging. Deshalb gibt es gute
Gründe, eine Cyberagentur einzurichten, eine Agentur,
die Schlüsseltechnologien in der Cybersicherheit für die
Bundesrepublik nutzbar machen wird.

In den letzten Wochen wurde oft kritisiert, dass die
SPD die Gründung dieser Cyberagentur im Raum Hal-

 
le-Leipzig ausgebremst hat. Ich möchte daher etwas in-
tensiver auf diesen Punkt eingehen; denn ich finde, am
Beispiel dieser Agentur kann man etwas Grundsätzliches
deutlich machen. Es geht dabei auch um das Selbstver-
ständnis dieses Parlaments. Ich sage Ihnen, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen: Dass wir uns Zeit genommen ha-
ben, war notwendig und richtig. Eine Frage kommt doch
auch immer wieder auf uns als Parlamentarier zu, näm-
lich: Was habt ihr eigentlich aus dem Untersuchungsaus-
schuss gelernt, und was verändert ihr eigentlich in eurer
Politik?

(Henning Otte [CDU/CSU]: Das kommt ja erst
noch!

Zur Wahrheit gehört: Im Bundesministerium der Ver-
teidigung wurden Strukturen verändert, es wurden Ar-
beitsabläufe verändert. Frau Ministerin, auch wenn wir
das Ausmaß der Auswirkungen noch nicht kennen, be-
grüßen wir das sehr. Aber zur Wahrheit gehört eben auch:
Der Bundestag hat ja nicht nur ein Auskunftsrecht gegen-
über der Regierung. Wir als Deutscher Bundestag haben
zuvorderst einen verfassungsrechtlichen Auftrag, näm-
lich die Kontrolle der Regierung, die Kontrolle der Mi-
nisterien und auch die Kontrolle der ihnen nachgeordne-
ten Bereiche, wie zum Beispiel der GmbHs.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Wir als Deutscher Bundestag müssen uns eine Frage
stellen: Konnten wir diesem Auftrag in der Vergangenheit
eigentlich gerecht werden? Ich finde, man kann nur zu
einer Antwort kommen: Wir sind diesem Auftrag nicht
gerecht geworden. Ich will ein Beispiel nennen. Wenn es
in verschiedenen GmbHs im Geschäftsbereich des Ver-
teidigungsministeriums erhebliche Verwerfungen zwi-
schen Aufsichtsrat und Geschäftsführung gibt, wenn es
Streit um wesentliche Zielrichtungen der Firmen und da-
mit auch Streit um einen Teil der Ausrichtung der Regie-
rung gibt und der Deutsche Bundestag das Ganze erst
mitbekommt, wenn am Ende die Scherben zusammenge-
fegt werden, dann funktioniert das System nicht.

(Beifall der Abg. Katja Keul [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Wenn das bestehende System nicht funktioniert, dann ist
es unsere Verantwortung, Konsequenzen zu ziehen und
das nicht funktionierende System zu verändern.

(Beifall der Abg. Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann [FDP])

Genau das tun wir mit der Cyberagentur. Wir schlagen
ein neues Kapitel parlamentarischer Kontrolle mit dieser
GmbH auf. Ab sofort sitzen Parlamentarier im Aufsichts-
rat; wir bekommen also mit, wenn es Streit gibt, und wir
bekommen auch mit, wenn es Verwerfungen gibt. Nun
bin ich kein Freund davon, parlamentarische Kontrolle
nach außen zu verlagern. Ich finde, parlamentarische
Kontrolle gehört ins Parlament, und am Ende des Tages
werden auch nicht alle Fraktionen im Aufsichtsrat ver-
treten sein können. Daher ist es umso wichtiger, dass wir
mit der Cyberagentur ein engmaschiges Berichtswesen
für das Parlament festschreiben.
Dennis Rohde
(Beifall bei der SPD)

Daher ist es umso wichtiger, dass wir vollständige Trans-
parenz bei Anfragen aus dem parlamentarischen Raum
vertraglich festgehalten haben.

(Beifall bei der SPD)

Daher ist es umso wichtiger, dass sich der Deutsche Bun-
destag die Zustimmungspflicht bei wesentlichen Verän-
derungen dieser GmbH gesichert hat. Es darf keine Aus-
gründung, es darf keine Erweiterung ohne unsere
Zustimmung geben.

(Beifall bei der SPD)

Es ist auch wichtig, festzuhalten, dass diese im hoch-
sicherheitsrelevanten Bereich des Innenministeriums und
Verteidigungsministeriums veranlagte GmbH nicht für
Dritte, nicht für die Privatwirtschaft tätig werden kann.
Damit senken wir die Gefahr, dass es einen Wissenstrans-
fer weg vom Staat gibt.

All das, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat das par-
lamentarische Verfahren gebracht. Ich finde, das ist wirk-
lich ein neues Kapitel parlamentarischer Kontrolle, das
wir hier festschreiben.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Marie-
Agnes Strack-Zimmermann [FDP])

Vizepräsident Wolfgang 
