

Vielen Dank. — Ich möchte die Gelegenheit nutzen, die
Zuhörer auf den Tribünen zu begrüßen, ganz besonders
eine Delegation aus dem Parlament der Republik Kroa-
tien. Herzlich willkommen im Deutschen Bundestag!

(Beifall)

Als letzter Redner in der Debatte hat das Wort der Ab-
geordnete Michael Schrodi für die SPD.

(Beifall bei der SPD)

Michael Schrodi (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Da-
men und Herren! Mit Finanzminister Olaf Scholz haben
wir die Rekordinvestition von 43 Milliarden Euro auf den
Weg gebracht. Deutschland steht finanziell gut da, weil
wir Sozialdemokraten regieren und den Finanzminister
stellen. Das ist erst mal eine gute Nachricht; das muss
man an dieser Stelle auch deutlich sagen.

(Beifall bei der SPD)

Wir können aber auch feststellen, dass DGB und BDI
gemeinsam sagen — das können wir auch in der Bevölke-
Michael Schrodi

rung feststellen —: Wir haben einen Investitionsstau. Es ist
schon gesagt worden: Bei den Kommunen sind es
140 Milliarden Euro. DGB und BDI gemeinsam fordern
deshalb ein großes Investitionsprogramm von 450 Mil-
liarden Euro. Meine Partei hat gesagt: Wir sehen die
Problematik ähnlich. Wir wollen auch ein großes Investi-
tionsprogramm. Wir bleiben aber nicht bei einer Be-
schreibung stehen. Wir arbeiten an Lösungen.

Klar: Es geht um die Frage, Altschulden bei den Kom-
munen abzubauen. Da gibt es einen, wie ich finde, sehr
guten Vorschlag von Finanzminister Olaf Scholz. Herr
Rainer, die Werftenkrise und die Kohlekrise hat Bayern
gut überstanden. Klar, das Problem hatten wir nämlich
nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Also sollten wir mit ein bisschen mehr Demut auf die
Kommunen in den davon betroffenen Regionen schauen
und ihnen helfen, dass sie investieren können; denn das
Geld muss zu den Kommunen, damit die Mittel abfließen
können.

Im Vordergrund steht für uns aber die Einnahmeseite.
Deswegen war es gut, dass wir den Soli für Bezieher
unterer und mittlerer Einkommen abgebaut haben, aber
dass ihn die Spitzenverdiener weiterhin zahlen. Wir wol-
len mit diesem Geld in die Zukunft unserer Gesellschaft
investieren. Deswegen war es gut, wie wir das gemacht
haben.

(Beifall bei der SPD)

Genauso müssen wir über den Spitzensteuersatz und über
die Vermögensteuer nachdenken, weil wir die Einnahmen
für Investitionen brauchen. Das ist kein Selbstzweck.

Auf der anderen Seite höre ich von der CDU/CSU
mehrmals, die wollen Steuern senken und gleichzeitig
mehr investieren, zum Beispiel in Rüstung oder in Flug-
zeugträger, wie man von manchen hört. Das wäre eine
tolle Nummer: aus Mindereinnahmen einerseits und
Mehrausgaben andererseits solide Haushaltspolitik zu
machen. Das wäre wahre Magie, vielleicht auch schwarze
Magie. Die ist mit uns aber nicht zu machen.

Viel eher sähe das Haus Deutschland in 20 Jahren,
wenn wir so weitermachen würden, folgendermaßen
aus: Nachdem das Dach wegen zu geringer Investitionen
undicht ist, scheitert der Versuch, den Handwerker anzu-
rufen, weil immer noch kein ausreichendes Handynetz da
ist und auch der Breitbandausbau nicht funktioniert.
Wenn der Handwerker dann kommen will, dann schafft
er es nicht bis zum Haus, weil Straßen und Brücken ma-
rode sind oder die Bahn nicht fährt. Das wollen wir nicht.
Deswegen wollen wir weiterhin investieren und mehr in
die Zukunft unserer Gesellschaft investieren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deshalb nehmen wir die Debatte auf, die in der Bevöl-
kerung, aber auch unter Ökonominnen und Ökonomen
geführt wird. DGB und BDI führen sie genauso. Es sind
nämlich nicht, Herr Fricke, unsere Worte, nicht unser
Wunsch. Ich zitiere Ihnen jetzt den BDI — das tut Ihnen
besonders weh,

 
(Widerspruch des Abg. Otto Fricke [FDP])
das weiß ich aus der Veranstaltung -:

Das Unterlassen der gebotenen Investitionen seitens
des Staates würde unter den Zinsbedingungen und
den skizzierten Produktivitätseffekten ... die Gene-
rationengerechtigkeit verletzen.

Das sagt der BDI: Wenn wir Investitionen unterlassen
würden, würde das die Generationengerechtigkeit verlet-
zen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN - Karsten Klein [FDP]: Hat aber
mit der Schuldenbremse nichts zu tun!)

Die Ökonomen Michael Hüther vom Institut der deut-
schen Wirtschaft und Jens Südekum von der Universität
Düsseldorf plädieren dafür, die Schuldenbremse nicht ab-
zuschaffen, sondern zu reformieren. Das sagen welche,
die eigentlich Ihnen nahestehen. Das müsste Ihnen zu
grübeln geben.

(Anja Hajduk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Stellt sich nur die Frage: Was will die SPD?)

Wir jedenfalls werden darüber nicht hinwegsehen.

Lassen Sie mich eins verdeutlichen: Schulden sind
nicht per se gut. Sie sind aber auch nicht per se schlecht.
Sie können volkswirtschaftlich sinnvoll sein und auch
generationengerecht. Deswegen wollen wir die Debatte
führen — aus Verantwortung für unser Land, damit es ein
soziales, ein wirtschaftlich starkes und ein sicheres Land
bleibt. Deswegen brauchen wir Investitionen, langfristig
und unabhängig von der konjunkturellen Lage, in Bahn,
in Bildung, in bezahlbaren Wohnraum, in Klimaschutz.
Ich lade alle ein, diese Debatte zu führen: sachorientiert,
fundiert und undogmatisch.

Deswegen machen wir heute keinen Schnellschuss.
Wir lehnen den Antrag der Linken ab. Übrigens müssen
Sie auch selbst mal erklären, wohin Sie wollen. Der ehe-
malige linke Finanzminister in Brandenburg kritisiert
ganz scharf die Aufnahme neuer Schulden der Kenia-
Koalition in Brandenburg.

(Victor Perli [DIE LINKE]: Die falschen
Schulden!)

Da müssen Sie auch mal sagen, was Sie an dieser Stelle
wollen.

Aber wir werden diese Debatte führen müssen, wenn es
notwendig ist, auch die Rahmenbedingungen so gestal-
ten, dass wir investieren können. Ich hoffe, dass die
Union, wie Michael Hüther es sagt, sich nicht weiter ein-
mauert, sondern diese Debatte ganz offen führt, damit wir
gemeinsam in eine gute Zukunft gehen und in die Zukunft
dieses Landes investieren können.

Danke schön für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Thomas 
