

Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage des Kolle-
gen Graf Lambsdorff?

Martin Hohmann (AfD):
Ich will jetzt abschließen; vielen Dank, Herr Präsident.

 
Es muß unsere gemeinsame Aufgabe sein
— so Adenauer weiter —

— und ich bin sicher, wir werden sie lösen -, die
sittlichen Werte des deutschen Soldatentums mit
der Demokratie zu verschmelzen.

(Beifall bei der AfD)

Wer wollte den Worten dieses unmittelbaren Zeitzeu-
gen, dieses großen deutschen Staatsmannes und christlich
geprägten Patrioten widersprechen?

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Die ge-
samte historische Wissenschaft der Bundesre-
publik Deutschland!)

— Da irren Sie sich.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Alexander
Graf Lambsdorff [FDP]: Die gesamte! — Ge-
genruf von der AfD: Nein!)

Vizepräsident Wolfgang 
