
Jetzt erteile ich das Wort dem Bundesminister für Ar-
beit und Soziales, Hubertus Heil.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
es:

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Gestatten Sie mir eine Vorbemerkung zum
Kollegen von der AfD, der gerade gesprochen hat: Ich
Bundesminister Hubertus Heil
fand es sehr bemerkenswert, dass Sie zum Rentenkonzept
Ihrer Partei nicht viel gesagt haben.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN — Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Wie auch? Die haben
ja keins! Immer noch nicht!)

Es hätte nicht viel Redezeit gekostet. Sie schwanken ja
zwischen den Vorstellungen eines Herrn Meuthen, der die
gesetzliche Rentenversicherung zugunsten marktradika-
ler Elemente abschaffen will, und den kruden völkischen
Ideen eines Herrn Höcke.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Mischsystem! Aber
das verstehen Sie nicht!

Ich kann Ihnen nur eines sagen: Sie sind nicht nur ein
Risiko für unsere freiheitliche und offene Gesellschaft,
Sie sind nicht nur eine Schande für dieses Parlament,
Sie sind auch ein soziales Risiko für Deutschland. Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer können Sie nicht wählen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Es geht in den nächsten Jahren in Zeiten rasanten Wan-
dels tatsächlich darum, dass wir das Sicherheitsverspre-
chen unseres Sozialstaates erneuern. Daher muss man
sich ernsthaft mit dem Thema Rentenpolitik beschäfti-
gen. Ich bin mir nicht einmal sicher, Herr Witt, ob Sie
überhaupt wissen, was das Rentenniveau ist, wenn Sie so
reden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)

Das Kernversprechen unseres Sozialstaates ist, dass sich
Menschen nach einem Leben voller Arbeit auf die Alters-
sicherungssysteme unseres Landes verlassen können.

(Uwe Witt [AfD]: Aber die haben Sie doch
kaputtgemacht!)

Ich sage Ihnen eines: Wir haben mit der Erneuerung
dieses Sicherheitsversprechens begonnen, indem wir bei-
spielsweise mit dem Rentenpakt in der Großen Koalition
dafür gesorgt haben, das Rentenniveau in den nächsten
Jahren zu sichern, damit Arbeitnehmerinnen und Arbeit-
nehmer und Rentnerinnen und Rentner zwischen Lohn-
und Gehaltsentwicklung und der Entwicklung der Renten
nicht entkoppelt werden.

Wir haben das getan, indem wir die Kindererziehungs-
zeiten stärker berücksichtigt haben und die Mütterrente
gemeinsam gestärkt haben. Und wir werden das auch mit
der Grundrente tun.

Ja, das war ein hartes Ringen in der Koalition, weil wir
von sehr unterschiedlichen Grundsatzideen gekommen
sind. Aber ich bin dankbar, dass das gemeinsam gelungen
ist, dass wir eine gute Lösung zustande bekommen haben;
denn die Demokratie lebt nicht von Extremisten, sondern
von Demokraten, die in der Lage sind, Interessen auszu-
gleichen. Der Kompromiss ist keine Schande in der De-
mokratie.

 
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
des Abg. Johannes Vogel [Olpe] [FDP])

Die Einführung der Grundrente ist ein Meilenstein der
Sozialpolitik in diesem Lande, weil wir dafiir sorgen, dass
wir eine Sache korrigieren, die nicht die Politik verur-
sacht hat, sondern die sich in den letzten Jahren in
Deutschland entwickelt hat, dass nämlich immer mehr
Menschen aufgrund von sehr niedrigen Löhnen am Ende
des Tages trotz eines Lebens voller Arbeit nicht mehr
haben als die Grundsicherung oder knapp darüber. Das
wird zu Recht als ungerecht empfunden. Indem wir die
Grundrente in Deutschland endlich einführen, sorgen wir
vor allen Dingen dafür, dass die Frauen, die das betrifft,
eine Chance haben, am Ende des Tages den Lohn für ein
Leben voller Arbeit zu bekommen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir werden als Koalition gemeinsam auch die Selbst-
ständigen in das System der Alterssicherung einbeziehen.
Das ist keine leichte Aufgabe. Es ist aber notwendig in
Zeiten dramatischer Veränderung, auch den sozialen
Schutz für die Selbstständigen in diesem Land zu organi-
sieren.

(Jörn König [AfD]: Das ist Zwang!)

Ich rede jetzt nicht von denjenigen, die gut verdienen und
in irgendwelchen Kammern abgesichert sind, sondern ich
rede von den vielen inzwischen sehr prekären Selbststän-
digen, die im Rahmen von Plattformökonomie arbeiten.
Sie haben den sozialen Schutz genauso verdient wie an-
dere Menschen.

(Beifall bei der SPD — Uwe Witt [AfD]: Sie
schaffen die Voraussetzungen für Altersar-
mut! — Weiterer Zuruf von der AfD: Jahrzehnte
haben Sie nichts getan! Null!)

Im Mittelpunkt stehen für uns, meine Damen und Her-
ren, die Menschen,

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Sie sind dafür ver-
antwortlich!

die in den nächsten Jahren hart arbeiten, die dieses Land
voranbringen, die jeden Morgen aufstehen, die, ob als
Selbstständiger oder als Arbeitnehmerin oder Arbeitneh-
mer, dieses Land voranbringen.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Die OECD beschei-
nigt Ihnen das! Nichts haben Sie getan!
Deutschland hat das schlechteste Renten-
system, weil Sie nichts können! Da kann man
nichts erwarten!)

Wir werden dafür sorgen, dass zum Beispiel die fleißigen
Pflegekräfte in diesem Land, die gebraucht werden, die
mehr Anerkennung und bessere Löhne verdient haben,

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Bla, bla, bla!)

mit dem Gesetz für bessere Löhne in der Pflege im nächs-
ten Jahr tatsächlich eine bessere Lohn- und Gehaltsent-
wicklung bekommen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Bundesminister Hubertus Heil

Wir als Koalition schützen die Menschen, die jeden
Tag Pakete schleppen, weil wir alle miteinander immer
mehr im Internet bestellen. Sie haben sozialen Schutz und
keine Ausbeutung verdient. Das haben wir mit dem Pa-
ketboten-Schutz-Gesetz auf den Weg gebracht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir entlasten Menschen und Familien mit normalem
Einkommen,

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ja, das sehen wir ja!)

Stichwort „Unterhaltsrückgriff bei der Pflege“. Ich bin
sehr hoffnungsfroh, dass der Bundesrat heute dem Ange-
hörigen-Entlastungsgesetz zustimmen wird. Das ist eine
Entlastung der arbeitenden Mitte in Deutschland, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir sorgen für Chancen für langzeitarbeitslose Men-
schen, die ganz lange draußen waren. Ich habe ja keine
Vorstellung davon, Herr Witt, wo Sie leben, aber ich sage
Ihnen: Das, was wir mit dem sozialen Arbeitsmarkt ma-
chen, hat mit ABM nichts zu tun, sondern es hat mit
ordentlicher Arbeit, mit Beschäftigung zu tun,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE])

weil Arbeit für Menschen mehr ist als Broterwerb. Das
bringt Menschen in Arbeit; gucken Sie sich das mal an.

Ich sage Ihnen auch, dass wir

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Warum schreien Sie
eigentlich so?)

einen sorgfältigen Blick auf den Arbeitsmarkt haben müs-
sen. Wir haben eine sehr differenzierte Entwicklung.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Schrei, Schrei!)

Wir haben den höchsten Stand sozialversicherungspflich-
tiger Beschäftigung seit der deutschen Einheit.

(Uwe Witt [AfD]: Zu Recht!)

Wir haben die zweitniedrigste Erwerbslosenquote in der
Europäischen Union. Das ist erst mal ein Erfolg und zeigt,
dass man auf dieses Land stolz sein kann. Das haben die
Menschen in diesem Land erarbeitet.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
er CDU/CSU)

Die Politik hat sich auch daran beteiligt.

ber wir müssen einen wachen Blick haben; denn so
erfreulich diese Entwicklung ist, so sehr haben wir in
einzelnen Branchen und Regionen Entwicklungen, die
uns mit Sorge umtreiben müssen. Das betrifft vor allen
Dingen Bereiche des verarbeitenden Gewerbes, der In-
dustrie, auch der Automobilindustrie, die an der Weltwirt-
schaft hängen. Sie leiden darunter, dass die Nachfrage aus
China zurückgeht, die unter handelspolitischen Risiken —
Stichwort „Trump“ und „Brexit“ — zu leiden haben.

 
Es ist auch der Beginn des Strukturwandels, der Digi-
talisierung, der höheren Produktivität und des Weges zu
neuen Antrieben zum Beispiel in der Automobilindustrie.
Da haben wir in diesem Herbst Nachrichten gelesen, die
uns mit Sorge umtreiben. Ich nenne Brose, Conti und
Audi als Beispiele.

Das hat für einzelne Regionen — trotz des guten Ar-
beitsmarktes — Folgen. Das gilt zum Beispiel für das Saar-
land, das zusätzlich zur Kohle- und Stahlindustrie sehr
viel Zulieferindustrie im Bereich des Verbrennungsmo-
tors hat. Es hat auch Folgen für Baden-Württemberg als
Automobilstandort, für Niedersachsen, für größere Teile
Bayerns, für Mittelhessen, für Thüringen. Insofern sage
ich Ihnen: Wir dürfen uns nicht auf der guten Lage am
Arbeitsmarkt ausruhen. Die Arbeit wird uns in Deutsch-
land wahrscheinlich auch in Zukunft nicht ausgehen, aber
es wird in vielerlei Hinsicht andere Arbeit sein. Die Auf-
gabe, die wir als Koalition zu bewältigen haben, ist, jetzt
dafür zu sorgen, dass die Beschäftigten von heute die
Chance haben, die Arbeit von morgen zu machen, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Kurzfristig heißt das, dass wir neben dem Qualifizie-
rungschancengesetz, das wir als Koalition auf den Weg
gebracht haben, weitere Anstrengungen brauchen, um in
diesen Zeiten rasanten Wandels Brücken zu bauen.

Ich habe einen Brief von meiner Amtskollegin, der
Wirtschafts- und Arbeitsministerin von Baden-Wiirttem-
berg, erhalten. Er wurde nicht nur von der IG Metall un-
terschrieben, sondern auch von der Wirtschaft in Baden-
Württemberg. Sie fordern uns als Koalition auf, dafür zu
sorgen, dass wir im Zweifelsfall, wenn es notwendig ist,
auch veränderte Regeln zur Kurzarbeit parat haben, um
Brücken am Arbeitsmarkt zu bauen. Ich sage Ihnen: Wir
haben in Deutschland mit diesen Instrumenten in
schwierigen Zeiten, 2008/09, gemeinsam gute Erfahrun-
gen gemacht. Es war mein Amtsvorgänger Olaf Scholz,
der damals als Arbeitsminister mit den veränderten Re-
geln zur Kurzarbeit 1,5 Millionen Arbeitsplätze gerettet
hat.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Uwe
Schummer [CDU/CSU])

Ich sage Ihnen: Wenn die Lage in einzelnen Branchen
und Regionen sich zuspitzen sollte, haben wir die Rück-
lage bei der Bundesagentur für Arbeit und auch die ent-
sprechenden Instrumente parat, um dafür zu sorgen, Brü-
cken am Arbeitsmarkt zu bauen. Es gibt nur eine Sache,
die wir diesmal anders machen müssen als 2008/09: Wir
müssen, wenn Kurzarbeit notwendig ist, das, wo immer
es geht, mit Qualifizierung verbinden, weil der Struktur-
wandel dazukommt, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich will also sagen: Es geht um drei Dinge. Es geht
darum, das Kernversprechen des Sozialstaates zu er-
neuern, damit Menschen, die ein Leben lang gearbeitet
haben, sich auf das System der Alterssicherung verlassen
können. Es geht darum, dass wir die arbeitende Mitte in
Bundesminister Hubertus Heil

diesem Land ermutigen und entlasten. Und es geht auch
darum, dass wir die Arbeit von morgen sichern, meine
Damen und Herren. Auf diesem Weg ist diese Koalition.
Wir haben gemeinsam viel vor, nicht nur an Nikolaus,
sondern auch darüber hinaus.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
