
Vielen Dank, Frau Weidel. — Nachster Redner: fiir die
SPD-Fraktion Achim Post.

(Beifall bei der SPD)

Achim Post (Minden) (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Ich hatte mir schon Sorgen
gemacht, Herr Gauland, nach Ihrer Rede: Da gab es dies-
mal keine Ausflüge in die deutsche Geschichte, keinen
Untergang des Abendlandes.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Ich kann Sie ja
nicht immer belehren!)

Zum Glück ist auf Frau Weidel Verlass; sie hat sich vor-
gearbeitet vom Marktradikalismus zum Rechtsradikalis-
mus und ist damit bei ihrem Markenkern angelangt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN - Dr. Alexander Gauland [AfD]:
So ein Schwachsinn!)

Denn vor einem haben Sie beide ja gemeinsam Angst:
dass demnächst der Höcke vor der Tür steht.

(Zuruf von der AfD: Herr Post, das ist völlig
unter Ihrem Niveau!

Kommen wir einmal zum Haushalt.

(Zuruf von der AfD: Ah!)

Ich habe in den letzten beiden Tagen den Reden, den
Beiträgen, der Kritik, den Vorwürfen zugehört, die es gibt
gegenüber der Großen Koalition, gegenüber diesem Bun-
deshaushalt, gegenüber den Schwerpunkten des Bundes-
haushalts. Wenn ich einmal zusammenfassen darf — ganz
subjektiv natürlich —, was eigentlich die Hauptkritikpunk-
te waren, stellen sich für mich drei Punkte heraus: Ers-
tens. Da sei doch zu viel Klein-Klein bei dieser Koalition,
kein großer Wurf, alles zu wenig, alles zu spät. Zweitens.
Diese Koalition, diese Bundesregierung investiere zu we-
nig. Und drittens: Eigentlich habe ja diese Koalition und
eigentlich habe ja diese Bundesregierung ihr Pulver schon
verschossen und für die zweite Halbzeit nichts mehr vor.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Da haben Sie aber die Kritik aus der SPD ver-
gessen!)

Gehen wir einmal auf den ersten Vorwurf ein, den Vor-
wurf des Klein-Klein.
(Zuruf von der AfD: Niemand sagt das!)
Ich weiß gar nicht, was es dagegen einzuwenden gibt,
wenn man sich auch mit sogenannten kleinen Dingen

befasst, wenn man sich damit befasst, was die Nöte, die
Alltagssorgen von 83 Millionen Bürgerinnen und Bür-

 
gern in Deutschland sind. Dagegen gibt es gar nichts ein-
zuwenden, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wenn Sie sich einmal anschauen, wie diese GroBe Koali-
tion in den letzten 20, 21 Monaten gearbeitet hat, die
Probleme angegangen ist, dann müssen Sie feststellen:
Wir haben uns um die kleinen Dinge gekümmert, aber
auch um die großen. In diesem Land wurde 25, 30 Jahre
über ein Einwanderungsgesetz geredet. Die Große K.oali-
tion hat es auf den Weg gebracht, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

(Beifall bei der SPD — Ulrich Freese [SPD]:
Wir haben es auf den Weg gebracht, und die
Schwarzen sind mitgegangen!)

Wir haben seit Jahrzehnten tiber den Ausstieg aus der
Kernkraft geredet, und zwar völlig zu Recht. Jetzt macht
diese Koalition beides. Wir gehen aus zwei Groß-
technologien heraus — aus Kernkraft und Kohle. Das als
Klein-Klein zu bezeichnen, geht wohl etwas an der Rea-
lität vorbei, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD)

Wir unterlegen das mit einem Strukturstärkungsgesetz,
das wir hier in diesem Hause noch diskutieren werden, bei
dem es darauf ankommt, daraus einen Markenkern für die
Bundesrepublik Deutschland zu machen. Aus Struktur-
stärkung machen wir gelingenden Strukturwandel, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Diese Große Koalition — darüber wurde heute häufig
geredet — hat einen Markenkern — das stimmt, Herr
Lindner -: Das ist sozialer Fortschritt. Wie sollte all das
funktionieren, wenn es keinen sozialen Fortschritt gäbe

(Beifall bei der SPD)

bei der Stabilisierung der Renten, mit der Grundrente und
mit vielen anderen Dingen, die die Koalition auf den Weg
gebracht hat?

(Christian Lindner [FDP]: Können Sie auf
Dauer weitermachen!)

— Na ja, über Ihre Jobperspektiven können wir auch noch
einmal reden. Sie hätten ja Außenminister, Finanzminis-
ter oder Arbeitsminister werden können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Zuruf von
der FDP: Das ist für uns nicht das Kriterium!)

Ich bin froh, dass Sie nicht da sitzen. Sie haben sich heute
um etwas anderes beworben. Das hörte sich eher an, als
wollten Sie Senator für Bauen und Wohnen in Berlin
werden. Aber das hat diese Stadt auch nicht verdient,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD — Zuruf von der FDP:
Uberstehen Sie mal die Woche!)

Der zweite Vorwurf lautet, diese Koalition investiere
zu wenig. Wenn Sie sich einmal die Mühe machen, diesen
Haushalt zu lesen, wenn Sie sich einmal die Mühe ma-
chen, zu schauen, was bei der Bereinigungssitzung he-
rausgekommen ist, dann kann man nur sagen: Diese Koa-
Achim Post (Minden)

lition investiert an allen Ecken und Enden: allein im
nächsten Jahr mehr als 43 Milliarden Euro Investitionen —
das ist ein Rekordwert für die Bundesrepublik Deutsch-
land, liebe Kolleginnen und Kollegen -,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

54 Milliarden Euro für den Klimaschutz, 100 Milliarden
Euro bis 2023 für Bildung und Forschung. Das alles ist
doch kein Pappenstiel. Es kann sich sehen lassen, was
diese Bundesregierung, was der Bundesfinanzminister
auf den Weg gebracht hat.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Der dritte Vorwurf ist die These, die Bundesregierung,
die Koalitionsfraktionen hätten ihr Pulver schon ver-
schossen. Ich will Ihnen eines sagen: Beide Teile dieser
Koalition — die CDU/CSU-Fraktion und die SPD-Frak-
tion — haben noch viel vor. Es gibt in diesem Land genug
zu tun. Ich fange einmal mit einer Sache an, die wir uns
für die nächsten Jahre besonders auf die Fahne geschrie-
ben haben. Das ist der Schutz unserer Demokratie, der
Kampf für Freiheit und Gerechtigkeit, der Kampf für ei-
nen demokratischen Rechtsstaat gegen alle, die diese De-
mokratie zerstören wollen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es ist egal, ob das arabische Familienclans, Neonazis,
deutsche Nazis oder Nationalisten und Islamisten sind,
die mit terroristischen Attacken diesen Staat gefährden
und zerstören wollen. Es gilt für alle. Sie können sich
alle, liebe Bürgerinnen und Bürger, auf diese Koalition
verlassen im Kampf gegen rechts und gegen die Feinde
der Demokratie.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Fabian Jacobi [AfD]: Lösen
Sie auf, dann sind wir ein großes Stück weiter!)

Der nächste Punkt, über den wir reden müssen und
reden werden, ist Europa. All das, was wir heute bespre-
chen und gestern besprochen haben, was wir in den
nächsten beiden Jahren machen werden, geht nur mit Eu-
ropa. Das Schicksal unseres Landes liegt in Europa. Das
Schicksal Europas liegt in diesem Haus und in dieser
Bundesregierung. Deutschland kann und wird noch mehr
tun, als wir bisher gemacht haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich will Ihnen einmal sagen: Vor 30 Jahren war die
große Frage, wie Europa, das neue Europa, zusammen-
wachsen kann. Jetzt, 30 Jahre später, ist die große Frage,
wie wir dieses Europa zusammenhalten können, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Diese Bundesregierung wird
ihren Beitrag dazu leisten mit einem Ausbau der europä-
ischen Industriepolitik, mit einem Ausbau europäischer
Sozialpolitik und nicht zuletzt mit der Vollendung der
Bankenunion und der Reform der Wirtschafts- und Wäh-
rungsunion. Wenn wir das alles machen, dann — und nur
dann — können wir zuversichtlich in die nächsten zwei
Jahre und in die nächsten zehn Jahre gehen. Das geht

 
nur mit dieser Bundesregierung, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

(Beifall bei der SPD)

Wenn diese Debatte, wenn dieser Haushalt, wenn das,
was wir in den letzten zwei Jahren gemacht haben, eine
Uberschrift haben kann, dann ist das das Zitat von
Johannes Rau „Versöhnen statt spalten“. Mit diesem
Haushalt versöhnen wir unterschiedliche Interessenlagen.
Mit diesem Haushalt investieren wir auch in die Zukunft.
Mit diesem Haushalt investieren wir in Forschung, Tech-
nologie und Klimaschutz.

Deshalb zusammengefasst, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, —

Vizepräsidentin Claudia 
