
Nächster Redner ist der Kollege Markus Frohnmaier,
fD.

(Beifall bei der AfD)

Markus Frohnmaier (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Niemand im Bundestag ist gegen Menschenrechte.

(Ulli Nissen [SPD]: Das sagen gerade Sie!)

Aber die AfD stellt sich dagegen, dass plötzlich Deutsch-
land allein für Menscl letzungen geradestehen
soll, für die es gar nichts kann. Die Linkspartei schlägt
hier und heute unter diesem Tagesordnungspunkt vor, ein
Gesetz über Lieferketten zu verabschieden. Deutsche Un-
ternehmen sollen in Zukunft die Verantwortung dafür tra-
gen, wenn irgendwo in der Lieferkette Menschenrechte,
Umweltstandards oder Arbeitnehmerrechte verletzt wer-
en.

Was heißt das konkret? Das ist mein Mobiltelefon.

(Der Redner hält ein Mobiltelefon hoch)

Dieses Mobiltelefon steht am Ende einer Wertschöp-
fungskette. Das Handy funktioniert natürlich nicht ohne
Batterie. Für die Batterie benötigen wir unter anderem
Kobalt. Kobalt wird überwiegend im Kongo abgebaut
und hat nichts mit Kobolden zu tun, Frau Baerbock. Sie
können sich natürlich vorstellen, dass die Kobaltförde-
rung im Kongo nicht immer deutschen Standards ent-
spricht. Die schlechten Standards werden von den afrika-
nischen Diktatoren aber gebilligt. Und dafür sollen jetzt
ausgerechnet deutsche Unternehmer, die schon jetzt die
höchsten Standards weltweit sicherstellen, bezahlen! Das
fordern nicht nur die Linken, das fordert nicht nur die
Linkspartei, auch die Bundesregierung hat durch CSU-
Minister Gerd Müller erklärt, ein Lieferkettengesetz zu
unterstützen.

(Marianne Schieder [SPD]: Recht hat er, der
Herr Müller!)

Was hieße das denn? Wenn deutsche Unternehmer
nicht bis zum letzten lon sicherstellen, dass deutsche
Standards eingehalten werden, werden diese in Haftung
genommen. Das führt zu einer massiven Verschiebung
der Verantwortung: weg von den Staaten und ihren Regie-
rungen, hin zu ausschließlich deutschen Unternehmern.
Glauben Sie ernsthaft, dass es dann noch Investitionen
von deutschen Unternehmen in Entwicklungsstaaten ge-
ben wird? Glauben Sie das ernsthaft? Damit schaden Sie
nicht nur den Entwicklungsländern, sondern auch dem
Standort Deutschland. Von der Bäckerei bis zu unserer
ohnehin schon geplagten Automobilindustrie müsste je-
der Unternehmer in Zukunft seine gesamte Lieferkette
minutiös kontrollieren.

(Ulli Nissen [SPD]: Was spricht dagegen?)

Jedes Samenkorn, jeder Holzspan, jede Schraube müsste
auf die Einhaltung sozialer und ökologischer Standards
geprüft werden. Das ist bürokratische Arbeitsplatzver-
nichtung, meine Damen und Herren!

(Beifall bei der AfD)
Markus Frohnmaier

Für die Einhaltung von Gesetzen sind noch immer die
Regierungen verantwortlich und nicht deutsche Unter-
nehmen. Ich ende deshalb mit einem Zitat von Christoph
Kannengießer, Hauptgeschäftsführer des Afrika-Vereins
der deutschen Wirtschaft:

Ein Gesetz mit umfangreicher Haftung für das Han-
deln weit entfernter Lieferanten kann dazu führen,
dass sich Unternehmen zurückziehen ...

Wollen Sie das wirklich? Die AfD will es nicht!
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
