
Vielen Dank, Manuel Höferlin. — Nächste Rednerin:
für die Fraktion Die Linke Petra Pau.

(Beifall bei der LINKEN)

Petra Pau (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Nach der Aktuellen Stunde vom Mittwoch, den
Debatten gestern und dem ersten Tagesordnungspunkt
heute Morgen befassen wir uns nun zum wiederholten
Mal mit dem Thema „Digitalisierung und Datenschutz“.
Petra Pau
Das unterstreicht den Stellenwert dieses Themas, wie ich
namens der Fraktion Die Linke finde.

(Beifall bei der LINKEN)

Dazu sind mehrere Anträge im parlamentarischen Gang
bzw. liegen heute hier auf dem Tisch. Der Antrag der
Linken dazu stand schon im Sommer hier auf der Tages-
ordnung. Die einzige Leerstelle besteht tatsächlich bei
den Fraktionen, die die Große Koalition tragen.

Ich will über den Antrag der Grünen reden. Er be-
schreibt unter anderem den Nachholbedarf in der Bundes-
republik. Wir als Linke stimmen Ihrer mahnenden Kritik
zu. Bei alledem geht es übrigens nicht um Themen für
Netz- oder Datenfreaks, sondern um Grundsätzliches, uns
alle im Alltag Betreffendes. Deshalb möchte ich hier an
ein Urteil des Bundesverfassungsgerichtes aus dem Jahr
1983 erinnern, allgemein als Volkszählungsurteil be-
kannt. Darin heißt es sinngemäß: Bürgerinnen und
Bürger, die nicht mehr wissen oder wissen können, wer
was über sie weiß, sind nicht mehr souverän. Eine Demo-
kratie ohne Souveräne ist aber undenkbar.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Neben dieser politischen Dimension geht es zuneh-
mend auch um ganz Alltägliches, ob Verkehr und Trans-
port, Energie- und Wasserversorgung, Gesundheit oder
Ernährung: Zunehmend sind all diese Bereiche vernetzt.
Die Debatte heute Morgen zur Kl hat uns das noch einmal
sehr deutlich gemacht. Das heißt aber auch: Unser ganzes
Leben ist störanfällig, sofern nicht ein hinreichender
Netz- und auch Datenschutz gewährleistet wird.

Nun reden wir aktuell über 5G, also die fünfte Genera-
tion nicht nur von Mobilfunknetzen, sondern insgesamt
von Datennetzen. Dabei wird der Finger gern mahnend
Richtung China als technischem Anbieter gestreckt. Das
mag berechtigt sein; aber genauso gut können wir in
Richtung USA schauen, deren Überwachungsmaschine-
rie riesig ist, wie wir spätestens seit den Enthüllungen von
Edward Snowden wissen. Und mancher hier im Saale
könnte sich auch an die eigene Nase fassen, wenn es
um Befugnisse für unsere Sicherheitsbehörden geht. Die
Gier nach persönlichen, also eigentlich geschützten Da-
ten, ist auch bei deutschen Sicherheitsbehörden groß. Der
Kollege Höferlin hat den ganzen Katalog von Fragen auf-
gezählt, die hier zu klären sind.

Also lassen Sie uns endlich über eine Strategie reden
und Maßnahmen miteinander treffen!

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Vizeprasidentin Claudia 
