
Vielen Dank, Johannes Kahrs.

(Fabian Jacobi [AfD]: Nein, nein, wirklich
nicht vielen Dank!)

Nächster Redner: Hartmut Ebbing für die FDP-Frak-
tion.

(Beifall bei der FDP)

Hartmut Ebbing (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Natürlich freue ich mich als Kulturpolitiker
ganz besonders, dass wir tatsächlich einen Aufwuchs im
Kulturetat haben. Langsam bekommt der Kulturetat die
Bedeutung, die er haben soll. Denn wie schon unser Alt-
bundespräsident Richard von Weizsäcker sagte:

... Kultur ist kein Luxus, den wir uns entweder leis-
ten oder nach Belieben auch streichen können, son-
dern der geistige Boden, der unsere innere Überle-
bensfähigkeit sichert.

Auch gerade Erinnerungskultur ist, Herr Kahrs, wie wir
sehen, sehr wichtig.

Nichtsdestotrotz müssen wir natürlich sorgsam mit den
Steuergeldern umgehen. Diesem Gebot hat Staatsminis-
terin Grütters mit dem Neubau des Museums der Moder-
ne einen Bärendienst erwiesen. Anstatt — wie von der
Stiftung Preußischer Kulturbesitz ursprünglich ge-
wünscht — ein bescheidenes und dennoch besonders Mu-
seum für die Kunst des 20. Jahrhunderts zu errichten, hat
sich Frau Grütters über alle Expertenmeinungen hinweg-
gesetzt. Jetzt wird das Museum nicht nur 60 Prozent größ-
er, sondern auch doppelt so teuer wie ursprünglich ge-
plant. Die Staatsministerin betreibt hier Politik nach
Gutsherrenart. Das Ziel ist offenbar ganz eindeutig, sich
ein möglichst großes und sichtbares Denkmal zu schaf-
fen.
Hartmut Ebbing

Sie müssen sich das mal vorstellen: Bis zwei Tage vor
der entscheidenden Sitzung im Haushaltsausschuss hatte
die Staatsministerin dem Ausschuss noch nicht einmal
eine detaillierte Kostenaufstellung für die von ihr zusätz-
lich gewünschten 250 Millionen Euro vorgelegt. Aber die
Haushaltspolitiker der Koalition scheint das offenbar gar
nicht gestört zu haben; denn sie haben dieses Projekt ohne
Weiteres durchgewunken. Da bin ich ganz bei Frau
Hajduk; sie sitzt gerade dort hinten. Wir haben wirklich
probiert, die Kosten sachlich nachzuvollziehen. Dies war
uns aber nicht möglich.

Ähnlich unverständlich ist für mich und vermutlich
auch einen Großteil der Bürgerinnen und Bürger die teils
eigenwillige Verteilung der Gelder in der Bereinigungs-
sitzung. So kommt es durchaus zustande, dass die Stadt
Hamburg in dieser Sitzung wie durch Geisterhand eine
zusätzliche Kulturförderung des Bundes in Höhe von
36 Euro pro Einwohner erhält. Im Vergleich dazu: Ba-
den-Württemberg erhält nur 4 Euro, Bayern 3 Euro, Bran-
denburg sogar nur 2,50 Euro pro Einwohner, und Rhein-
land-Pfalz und nach meiner Kenntnis auch das Saarland
gehen gänzlich leer aus. Hier werden enorme Summen für
teils zweifelhafte Projekte vergeben. So fördert der Bund
nun mit einer hohen Summe das Reeperbahn Festival und
gibt Geld aus für die Neugestaltung des Vorplatzes der
Michaeliskirche in Hamburg. Sind solche Projekte wirk-
lich von nationaler Bedeutung, wie es eigentlich sein
sollte, wenn wir Bundesmittel ausgeben? Oder kann es
sein, dass hier gezielt Klientelpolitik betrieben wird?

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
