

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als letzter Redner zu
diesem Tagesordnungspunkt hat der Kollege Dr. Johannes
Fechner das Wort.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Sebastian
Steineke [CDU/CSU])

Dr. Johannes Fechner (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Zuschauerinnen und Zuschauer! Lieber Kollege
Luczak, an dieser Stelle herzlichen Glückwunsch zum
neuen Sprecheramt. Ihnen sei auch gesagt: Auch wir ha-
ben natürlich ein Interesse daran, dass möglichst viele
Bürgerinnen und Bürger im Eigenheim leben können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Deshalb wollen wir dafür sorgen, dass der Traum vom
Eigenheim eben nicht, wie es heute leider allzu oft der

 
Fall ist, gerade für junge Familien daran scheitert, dass sie
eben nicht genug Eigenkapital zusammenbekommen.
Wir leisten hier einen Beitrag dafür, dass sich gerade
junge Familien und auch Normalverdiener eine Immobi-
lie leisten können, indem wir die Maklergebühren durch
eine Teilung reduzieren, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Dr. Jan-
Marco Luczak [CDU/CSU])

Kern der Regelung ist, dass es zukiinftig einen Zusam-
menhang zwischen der Beauftragung des Maklers und der
Pflicht zur Zahlung des Maklers geben wird. Bisher war
es in vielen Bundesländern so, dass die Käufer immer zur
Zahlung der Maklerkosten verpflichtet waren, obwohl
der Makler doch meistens vom Verkäufer bestellt war.
Das ist eine seltsame Regelung.

Auch wir wollen, dass der Grundsatz gilt: Wer bestellt,
der bezahlt. Oft haben die Käuferinnen und Käufer gar
nicht die Möglichkeit, hier in Verhandlungen zu treten;
denn wenn das in den Verkaufsverhandlungen angespro-
chen wird, sind sie oft aus dem Rennen, und derjenige,
der die Maklergebühren voll und ganz zahlt, bekommt —
bislang jedenfalls — die Immobilie. Das kann so nicht
bleiben, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Paul
Lehrieder [CDU/CSU] und Dr. Jan-Marco
Luczak [CDU/CSU])

Die Maklerprovision kann ja ganz erhebliche Beträge
ausmachen. Wenn man von einer üblichen Maklerprovi-
sion von 7 Prozent ausgeht und eine Eigentumswohnung
zum Preis von 300 000 Euro als Beispiel nimmt, sind das
21 000 Euro und damit wirklich eine stattliche Summe.
Die Hälfte davon werden wir den Immobilieninteressen-
ten ab sofort ersparen.

Ja, wir hätten uns als SPD auch vorstellen können, dem
Verkäufer die Maklergebühren ganz aufzuerlegen, weil er
in der Regel den Makler bestellt und er auch den wirt-
schaftlichen Vorteil hat. Aber, lieber Chris Kühn, es ist
immerhin schon mal ein Fortschritt — und ich finde, kein
kleiner —, dass wir jetzt zumindest halbe-halbe ins Gesetz
schreiben. Das entlastet die Immobilienkäuferinnen und
Immobilienkäufer ganz erheblich, in meinem Beispiel um
10 500 Euro.

(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Davon hat in Südbaden nie-
mand was!)

— Selbstverständlich auch im schönen Südbaden.

(Beifall bei der SPD)

Wir wollen das Gesetz auch zum Anlass nehmen, bun-
desweit einheitliche und verbindliche Regelungen zu
schaffen, die transparent sind und die der Rechtssicher-
heit bei der Vermittlung von Kaufverträgen über Woh-
nungen dienen. Dazu gehört zum Beispiel, dass zukünftig
auch der Maklervertrag schriftlich abgeschlossen werden
muss, eine wichtige Regelung im Sinne der Rechtsklar-
heit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Dr. Johannes Fechner

Also: Wir haben hier vom Bundesjustizministerium —
herzlichen Dank — einen guten Gesetzentwurf vorgelegt
bekommen. Wir schaffen Klarheit und Transparenz. Und
vor allem: Wir entlasten gerade junge Familien beim Im-
mobilienerwerb. Also: ein wichtiges Gesetz. Lassen Sie
uns das so beraten und dann auch beschließen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
