
Für die Fraktion Die Linke hat das Wort der Kollege
Matthias Höhn.

(Beifall bei der LINKEN)

Matthias Höhn (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Ich hatte erst letzte Woche die Gelegenheit, an einer
Sitzung des Vergabeausschusses der Härtefallstiftung
teilzunehmen. Die Härtefallstiftung ist noch nicht so be-
kannt, wie sie eigentlich bekannt sein müsste. Wie ich
erfahren habe, ist ihre Existenz auch vielen Soldatinnen
und Soldaten immer noch nicht bekannt. Sie kümmert
sich in der Tat sehr intensiv darum, geschädigten Solda-
tinnen und Soldaten, ob seelisch oder körperlich geschä-
digt, zum Teil über Jahre hinaus soziale und finanzielle
Hilfe zukommen zu lassen. Ich will an dieser Stelle sagen:
Diese Arbeit ist bei Weitem wertvoller als jedes Abzei-
chen, für das wir uns hier entscheiden.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der Abg. Kerstin Vieregge
[CDU/CSU])

Ich will hier — ich hatte letzte Woche die Gelegenheit,
das an konkreten Fällen ein Stück weit nachzuvollziehen
und auch Schilderungen von Soldaten aus dem Einsatz
und von den Ereignissen ihrer Traumatisierung zu lesen —
die Möglichkeit nutzen, zu sagen: Ich finde, dass in un-
seren sicherheitspolitischen Debatten, auch wenn wir da-
Matthias Hohn

ruber reden, mehr Verantwortung zu tibernehmen und als
Parlament in der Zukunft möglicherweise mehr Einsätze
weltweit zu bewilligen, die Frage der Konsequenz für
unsere Soldatinnen und Soldaten, das Risiko, das damit
verbunden ist, und die Schädigungen, die sie mit nach
Hause bringen, regelmäßig zu kurz kommt. Das will ich
ausdrücklich bedauern. Das ist ein Mangel unserer Debat-
ten. Das gehört zu den Folgen unserer politischen Ent-
scheidungen hier im Deutschen Bundestag dazu.

Die zweite Bemerkung, die ich machen will — das
schließt an das an, was der Kollege Felgentreu eben auch
schon ausgeführt hat —: Wenn man sich vergegenwértigt,
was das Bild der AfD-Fraktion von der Bundeswehr ist,
dann kann man das besagte Papier zur Hand nehmen.
Man kann sich noch mal ihre Reden durchlesen, die hier
im Parlament gehalten worden sind. Da ist die Feminisie-
rung der Bundeswehr beklagt worden. Da ist der Trend
zur Verweichlichung in der Bundeswehr beklagt worden.
Gleichzeitig werden vernünftige Arbeitszeitmodelle für
die Bundeswehr abgelehnt, weil das in einer Armee nichts
zu suchen habe. Wir hören, dass es endlich wieder Zeit
sei, stolz zu sein auf Leistungen deutscher Soldaten in
zwei Weltkriegen. Die Debatte ist mit einem Zitat aus
der Kaiserzeit eröffnet worden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist ein
Verständnis von Armee, von Bundeswehr, von Soldaten,
das wir nicht teilen.

(Zuruf des Abg. Gerold Otten [AfD])

Deswegen, weil er genau diese Sprache spricht, werden
wir Ihren Antrag auch ablehnen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
