
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage?

Tankred Schipanski (CDU/CSU):
Nein, wir führen erst einmal aus, und dann schauen wir
weiter.

(Zuruf des Abg. Sören Pellmann [DIE LIN-
KE])

— So ist das, natürlich.

Zur AfD: Rene Röspel hat schön dargestellt, welche
Fake News bezüglich der Meinungsfreiheit verbreitet
werden. Man kann in der Generaldebatte vom Mittwoch
nachlesen, wie es sich damit verhält. Das Gleiche gilt für
Tankred Schipanski

die Wissenschaftsfreiheit. Bei der FDP, lieber Kollege
Sattelberger, war es ein bisschen Selbstbeweihräuche-
rung. Ihre Keywords kamen — die Katzen, die Tanker,
der Speck.

Meine Damen und Herren, das Schlüsselwort für die
Unionsfraktion ist die „Bildungsrepublik“; Albert
Rupprecht hat es angesprochen. Wir haben die Bildungs-
republik Deutschland vor zehn Jahren ausgerufen. Das ist
ein Dreiklang, in dem der Bund tätig ist, nämlich als
Verantwortungsträger, als Impulsgeber und als Innova-
tionsmotor bei Grundlagenforschung und bei Anwen-
dungsforschung. Dieser Rekordhaushalt von 13,8 Milliar-
den Euro macht das ganz deutlich.

Wir haben gehört, liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass wir eine gesamtstaatliche Verantwortung haben.
Aber bei so einer gesamtstaatlichen Verantwortung gibt
es natürlich auch Spielregeln, und diese Spielregeln
finden wir selbstverständlich im Grundgesetz. Anja
Karliczek hat richtigerweise gesagt, dass auch die Länder
eine gesamtstaatliche Verantwortung haben.

Im Monitoringbericht der Bundesregierung über den
finanziellen Umfang der Ausgleichsleistungen und die
Unterstützung der Länder im Bereich Bildung und For-
schung vom August dieses Jahres kommt alles zusam-
men, was wir in der Debatte schon gehört haben: mit
wie vielen Mitteln der Bund die Länder eigentlich unter-
stützt — ob bei den Mitteln zum Hochschulbau, zur Bin-
dungsplanung. Diese Entflechtungsmittel laufen jetzt üb-
rigens aus. Aber die Länder bekommen durch den neuen
Bund-Länder-Finanzausgleich wieder entsprechende
Mittel; es wird also kompensiert. Eines neuen Steuerver-
teilungsmechanismus, wie ihn die AfD heute gefordert
hat, bedarf es nicht. Ab 2020 bekommen die Länder
9,7 Milliarden Euro zusätzlich vom Bund, und das Ganze
jährlich.

Bei der finanziellen Unterstützung wurden die Pakte
genannt sowie alles, was wir im Rahmen des Artikels 91b
Grundgesetz an Mitteln zur Verfügung stellen, die Unter-
stützungen, die über Artikel 104c Grundgesetz laufen,
wie wir die Kommunen unterstützen, die Schulsanie-
rungsprogramme — das muss ich alles nicht noch einmal
wiederholen. Ich will es aber in Erinnerung rufen, weil
das zeigt, dass wir für einen kooperativen Bildungsföde-
ralismus stehen, wo — das hat Kollege Meyer von der FDP
deutlich gemacht — natürlich eine Grenze erreicht ist,
wenn wir eine Bindungswirkung von 50 Prozent für diese
Mittel haben.

Aber kooperativer Bildungsföderalismus heißt für
mich auch, den Nationalen Bildungsrat, den wir in der
Koalition gemeinsam mit den Ländern — die haben näm-
lich mitverhandelt — eingesetzt haben, am Leben zu er-
halten, so will ich das einmal sagen. Wie man heute in der
Zeitung liest, ist auf dem Rücken von Schülern und Eltern
genau das Gegenteil eingetreten: Die Bundesbürger wün-
schen sich weniger Kleinstaaterei in der Bildungspolitik,
doch die Politik versagt. Wir haben in diesem Hohen
Hause mehrmals festgestellt, dass die KMK versagt; ich
letztens in der Rede am 5. Juli 2018, in einer anderen
Haushaltsrede. Ich bleibe dabei: Die KMK wird kein Re-
formmotor sein. Das wäre dieser Bildungsrat gewesen.

 
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Der letzte ist auch
gescheitert!)

Der Ball liegt jetzt bei der Kultusministerkonferenz.
Sie möchte jetzt den Weg über einen Staatsvertrag gehen —
eine Lösung, die wir hier auch schon erörtert haben, hin-
ter der wir auch stehen. Ich bin gespannt, ob es den Län-
derchefs und den Kultusministern gelingt, Bildungsstan-
dards verbindlich länderübergreifend umzusetzen, um
Transparenz, Qualität, Vergleichbarkeit zu gewährleisten
und die Leistungsfähigkeit des Bildungssystems zu stei-
gern. Wir als Bund werden das begleiten und da entspre-
chend Druck machen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere Bundesbil-
dungsministerin hat von einem Feuerwerk an Maßnah-
men gesprochen.

(Grigorios Aggelidis [FDP]: Tischfeuerwerk!)

Wer diese ganzen Maßnahmen einmal im Überblick ha-
ben möchte — was wir als Zwischenbilanz haben —, dem
empfehle ich ein entsprechendes Merkblatt des Bundes-
forschungsministeriums, wo das alles noch einmal sehr
schön aufgegliedert ist.

(Ekin Deligöz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ich kann das nicht wiedergeben!)

— Sie können das nicht wiedergeben? Einfach einmal
schauen, das steht im Netz. — Da kann man dann sehen:
Was machen wir für die Azubis, für die Studierenden?
Was tun wir für die Gleichwertigkeit von beruflicher und
akademischer Bildung? Was tun wir für die Schulen? Ich
möchte mich ganz herzlich bedanken, dass die MINT-
Förderrichtlinien jetzt endlich auf den Weg gebracht wor-
den sind.

Es wird auch gezeigt, was wir im Bereich Forschung
tun, insbesondere im Bereich Digitalisierung. Denn — das
will ich mit Blick auf die Verteilung der zweiten Tranche
der KI-Mittel sagen; Kerstin Radomski hat das angespro-
chen -: Wenn sich ein Haushalt Digitalhaushalt und Zu-
kunftshaushalt nennen kann, dann ist das der Haushalt des
Bundesministeriums fiir Forschung und Bildung.

(Ekin Deligéz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Da sind Ihre Ansprüche aber nicht besonders
hoch!)

Von daher: Stimmen Sie diesem Haushalt zu! Stimmen
Sie diesem Forschungs- und Zukunftshaushalt zu!

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
