
Vielen Dank. — Nächste Rückfrage: Dr. Hoffmann.

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Ich bin dem Kollegen von den Grünen dankbar, dass
ich zum Thema „fair gehandelter Kaffee“ nachfragen
kann.

Wenn Sie Steuererleichterung für faire Produkte ein-
führen wollen, so wie das im Ansatz von Herrn Müller
vorgesehen ist, dann muss das auch für andere faire Pro-
dukte gelten. Das kann nicht nur für Kaffee gelten, son-
dern muss auch für Tomaten, die in Deutschland fair und
gut hergestellt werden, gelten; denn auch regionale Pro-
dukte aus Deutschland befinden sich in einem Konkur-
renzkampf mit internationalen Produkten, die unter
schlechteren Bedingungen hergestellt worden sind, viel-
leicht durch sklavenartige Arbeit in den südlichen
Ländern Europas. Muss nicht auch für die deutsche Land-
wirtschaft gelten, dass es für faire Produkte einen Mehr-
wertsteuererlass gibt?

Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Herr Kollege Hoffmann, ich gehe davon aus, dass die
Produktion der in Deutschland hergestellten Waren unter,
wie Sie es nennen, „fairen“ Bedingungen geschieht. Wir
haben Instrumente wie zum Beispiel den Mindestlohn,
wir haben entsprechende Standards bei den Sozialversi-
cherungen, und wir haben Arbeitsschutzinstrumente, so-
dass die Produkte, die bei uns hergestellt werden, diesen
Maßstäben genügen.

Zu den in anderen europäischen Staaten geltenden Pro-
duktionsbedingungen: Sie wissen, dass wir einen gemein-
samen Markt haben und dass in allen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union die gleichen Bedingungen gelten.
Im Moment sprechen wir tatsächlich über die Bedingun-
gen bei der Herstellung von Produkten, die aus Drittlän-
dern in unseren Wirtschaftsraum eingeführt werden.

Vizepräsidentin Claudia 
