
Vielen Dank. — Als Nächster spricht für die Fraktion
Die Linke der Kollege Dr. Andr& Hahn.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Andre Hahn (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Zent-
rale Stelle für Informationstechnik im Sicherheitsbereich,
kurz ZITiS, ist aus Sicht der Linken ein unkalkulierbares
Sicherheitsrisiko und sollte deshalb schnellstmöglich auf-
gelöst werden.

Die Aufgabe dieser ohne jede gesetzliche Grundlage
errichteten Institution mit einer Personalstärke von 400
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ist es, komplizierteste
Verschlüsselungsmethoden zu brechen und daraus Über-
wachungstechnologien für staatliche Behörden, insbe-
sondere die Geheimdienste, zu entwickeln. Dazu sollen
existierende Sicherheitslücken in IT-Systemen genutzt
werden.

Dabei geht es jedoch nicht etwa darum, Schwachstel-
len in Hard- oder Software zu schließen sowie Bürger-
innen und Bürger oder auch die Wirtschaft vor Ausspä-
hung zu schützen, nein, stattdessen soll das gleiche
unsägliche Arsenal, das in Cyberangriffen auf Staat,
Wirtschaft und Gesellschaft zur Anwendung gelangt, be-
reitgehalten und verfeinert werden, um Polizei und Ge-
heimdiensten Zugänge zu Informationen zu ermöglichen,
die sie ansonsten auf keinem legalen, verfassungskonfor-
men Wege erlangen könnten. Wir als Linke lehnen das ab.

(Beifall bei der LINKEN)

Zum Präsidenten von ZITiS wurde mit Wilfried Karl
ausgerechnet der vormalige Unterabteilungsleiter Tech-
nische Aufklärung des BND in Bad Aibling ernannt.

(Armin Schuster [Weil am Rhein] [CDU/CSU]:
Guter Mann!)

Er managte dort die Kooperation mit dem US-Geheim-
dienst NSA. Karl war auch deshalb ein zentraler Zeuge
vor dem NSA/BND-Untersuchungsausschuss. Er will
Staatstrojaner entwickeln, um Smartphones zu infiltrieren
und die Kommunikation vor einer Verschlüsselung mit-
zuschneiden und abzuhören. Und Herr Karl will alle mo-
dernen IT-Geräte knacken und hacken können, auch Au-
tos. Wer aber in die Software von Fahrzeugen eindringt,
verwandelt diese nicht nur in rollende Abhörwanzen, son-
dern gefährdet auch die Fahrzeugsicherheit und das Le-
ben der Insassen sowie völlig unbescholtener Verkehrs-
teilnehmer.

Vizepräsident Thomas 
