
Vielen Dank, Gesine Lötzsch. — Nächster Redner: für
Bündnis 90/Die Grünen Dr. Tobias Lindner.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Tobias Lindner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, geschätzte Frau Präsidentin. — Liebe Kol-
leginnen und Kollegen! Die CDU probiert in jüngster
Zeit, sich witzig und innovativ zu geben.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Wir
sind es schon!)

— Das glauben Sie. — Sie haben diese Woche im Internet
ein Bild veröffentlicht mit der Überschrift „Wir stehen zu
unserem Fetisch“.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Kam
och gut an!)

Da war dann eine schwarze Null mit einer Lederkappe
obendrauf zu sehen. Das mag vielleicht witzig sein, und
Sie mögen vielleicht auf dem Reeperbahn Festival damit
auftreten können,

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Ich bin
mir nicht so sicher!)

aber ich kann Ihnen eines verraten: Die besten Werbe-
agenturen und die originellsten Sprüchemacher können
vielleicht nette Sharepics erzeugen, aber mit Sicherheit
keine vernünftige und zukunftsgerichtete Finanz- und
Haushaltspolitik, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Johannes Kahrs [SPD]: Deswegen machen wir
das ja!)

Seien wir doch ganz ehrlich: Ihre schwarze Null, bei
der Sie sich seit Jahren gegen den Vorwurf gewehrt ha-
ben, sie sei ein Fetisch, feiern Sie heute als solchen ab.
Ihre schwarze Null ist doch von einem selbstgesteckten,
durchaus ambitionierten Ziel inzwischen zu einer leeren
Hülle, zu einem Pappkameraden verkommen, liebe Kol-
leginnen und Kollegen.
Dr. Tobias Lindner
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN —
Ulli Nissen [SPD]: Besser als ein Klassenka-
merad!)

Wir könnten ja darüber streiten, ob das die richtige
Haushaltspolitik ist, wenn Sie sie wenigstens selbst ver-
folgen würden, wenn Sie wenigstens eine Haushaltspoli-
tik betreiben würden, die dazu führt, dass die Einnahmen
die Ausgaben im Bundeshaushalt 2020 decken. Was ma-
chen Sie stattdessen? Sie tricksen herum. Sie legen hier
heute einen Haushalt vor, bei dem Sie nicht nur 10 Mil-
liarden Euro aus der Rücklage nehmen, nein, sondern bei
dem Sie auch eine globale Minderausgabe ausweisen.
Das heißt, Sie müssen am Ende 5 Milliarden Euro weni-
ger ausgeben, als im Finanzplan vorgesehen ist. Das hat
nichts mit einer schwarzen Null zu tun, das hat noch
weniger mit einer vernünftigen Haushaltspolitik zu tun:
Das ist gewürfelte Haushaltspolitik, das ist Chaos, was
Sie uns heute hier vorlegen, liebe Kolleginnen und Kol-
legen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Johannes Kahrs [SPD]: Das sagst du seit Jah-
ren, und am Ende hat es immer geklappt!)

—- Kollege Kahrs, gerade wegen des Themas Reeperbahn
Festival sollten Sie ganz still sein.

(Sven-Christian Kindler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: So ist das!)

Das Bild von der schwäbischen Hausfrau ist ja in dieser
Woche oft bemüht worden. Überlegen wir uns einmal,
was ein schwäbischer Hausmann oder eine schwäbische
Hausfrau in so einer Situation tun würde. Er oder sie
würde, wenn das Haus verfällt, wenn die Firma, der mit-
telständische Betrieb investieren muss oder vor neuen
Herausforderungen steht, doch nicht hergehen und ein-
fach nur darauf schauen, ob man das alles mit Eigenka-
pital finanzieren kann. Vielmehr wird jemand, der sich
wirklich Sorgen um die Zukunft macht, doch sagen: Ich
muss, weil ich verantwortungsbewusst bin, zu einem ge-
wissen Teil Fremdkapital aufnehmen. Ich kann doch mein
Haus nicht verfallen lassen, nur um am Ende des Tages
eine schwarze Null auf dem Zettel zu haben. — So ist doch
die Lage, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

In dieser Situation sagen wir Griine ganz eindeutig:
Wir dürfen nachhaltige Haushaltspolitik doch nicht gegen
die Herausforderungen der Klimakrise ausspielen. Was
wir Ihnen heute vorlegen, ist ein klarer Vorschlag, der
die Maastricht-Kriterien einhält und der nicht zurückgeht
in die Zeit vor der Schuldenbremse, sondern der sagt: Wir
sind bereit, in einem begrenzten Umfang neue Schulden
aufzunehmen - bis zu den berühmten 60 Prozent, die der
Maastricht-Vertrag vorsieht —, wenn sie zweckgebunden
sin

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Das sind sie
immer! Was ist das für ein Quatsch?)
und wenn sie zusätzlichen Investitionen in diesem Bun-
deshaushalt dienen;

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

 
denn unsere Kinder und unsere Enkelkinder haben doch
nichts davon, wenn wir am Ende zwar über Jahre hinweg
die schwarze Null eingehalten haben, aber das Klima in
20, 30 Jahren irreversibel kippt, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Zuruf des Abg. Johannes Kahrs [SPD])

Was Sie stattdessen mit dem Haushalt 2020 machen, ist
die Taktik „Augen zu und durch!“. Dieser Pappkamerad
mit der Lederkappe, den Sie da ins Schaufenster gestellt
haben, ist das Letzte, was Ihre Haushaltspolitik am Ende
des Tages ausmacht, und das ist in diesen Tagen zu wenig,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Sie regieren dieses Land
unter Ihren Möglichkeiten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben Ihnen in den Haushaltsberatungen gezeigt,
wie es wirklich geht. Wir haben Ihnen in den Haushalts-
beratungen viele Vorschläge gemacht, wie man nachhal-
tige Finanzpolitik mit zukunftsweisender Klimapolitik
vereinbaren kann. Sie glauben vielleicht, dass Sie uns
heute hier etwas vorlegen können, womit man aufs Ree-
perbahn Festival gehen kann; aber aus unserer Sicht ist
der Haushalt 2020 ein Trauerspiel. Wir lehnen ihn ab.

Herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
