
Haben Sie noch eine Rückfrage? — Dann ganz schnell.

Tobias Matthias Peterka (AfD):

Ganz schnell: Wie ist Ihre allgemeine Haltung zur Ver-
büßung dieser Strafe in den Herkunftsländern? Damit ge-
rade nicht Anreize gesetzt werden, sich dadurch, dass
man die Strafe hier absitzen darf, hier doch wieder Zutritt
zu verschaffen.

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern, für Bau und Heimat:

Wir befürworten es sehr, Herr Kollege, dass solche
Strafen dann im Herkunftsland verbüßt werden.

Vizepräsidentin Claudia 
