
Jetzt erhält das Wort der Kollege Hagen Reinhold,
DP.

(Beifall bei der FDP)

Hagen Reinhold (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Da-
men und Herren! Wieder einmal liegen uns Anträge der
AfD vor, die beim Lesen sofort offenbaren: Es geht nicht
um die Sache; sonst hätten Sie weder Widersprüchliches
Hagen Reinhold

noch Nichtumsetzbares aufgeschrieben. Da braucht es
Ruhe. Jeder, der das liest, wird so wie ich feststellen:
So führt Ihr Weg nur in die Bedeutungslosigkeit. Warum
Sie das freiwillig machen, verstehe ich zwar nicht, aber
aufhalten werde ich Sie nicht.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN - Jan Ralf Nolte
[AfD]: Von Bedeutungslosigkeit haben Sie ja
Ahnung!)

Jetzt haben wir viel über Anträge gehört, die Hass,
Missgunst und Egoismus in sich tragen. Da wird es Zeit,
eine Geschichte zu erzählen, die ich gehört habe. Viele
bringen Geschichten hierher. Ich bringe offensichtlich
eine ganz andere Geschichte als Herr Bernhard mit.

Es geht um ein Mädchen, das man in den Zeitungen
heute als bildungsfern bezeichnen würde. Ob der junge
Mann, um den es geht, in Deutschland seinen Berufsab-
schluss anerkannt bekäme, bezweifle ich. Ich möchte
über einen Ort mit einem sehr angespannten Wohnungs-
markt sprechen. Ich möchte darüber sprechen, was diese
junge Familie erlebt hat.

Es begab sich aber zu der Zeit, dass ein Gebot von
dem Kaiser Augustus ausging, dass alle Welt ge-
schätzt würde. Und diese Schätzung war die aller-
erste und geschah zur Zeit, da Quirinius Statthalter
in Syrien war. Und jedermann ging, dass er sich
schätzen ließe, ein jeder in seine Stadt.

Da machte sich auf auch Joseph aus Galiläa,

(Marc Bernhard [AfD]: Zur Volkszählung! Sie
waren nicht geflohen! Lesen Sie mal die Bibel!)

aus der Stadt Nazareth, in das jüdische Land zur
Stadt Davids, die da heißt Bethlehem, weil er aus
dem Hause und Geschlechte Davids war, damit er
sich schätzen ließe mit Maria, seinem vertrauten
Weibe; die war schwanger. Und als sie dort waren,
kam die Zeit, dass sie gebären sollte. Und sie gebar
ihren ersten Sohn und wickelte ihn in Windeln und
legte ihn in eine Krippe; denn sie hatten sonst keinen
Raum in der Herberge. Und es waren Hirten in der-
selben Gegend auf dem Felde bei den Hürden, die
hüteten des Nachts ihre Herde.

(Jan Ralf Nolte [AfD]: Wenn Sie jetzt nur noch
aus der Bibel vorlesen, dann hören wir Ihren
Reden auch zu!)

Und der Engel des Herrn trat zu ihnen, und die Klar-
heit des Herrn leuchtete um sie; und sie fürchteten
sich sehr. Und der Engel sprach zu ihnen: Fürchtet
euch nicht! Siehe, ich verkündige euch große Freu-
de, die allem Volk widerfahren wird; denn euch ist
heute der Heiland geboren, welcher ist Christus, der
Herr, in der Stadt Davids. Und das habt zum Zei-
chen: Ihr werdet finden das Kind in Windeln gewi-
ckelt und in der Krippe liegen.

Diese Geschichte ist 2 000 Jahre alt. Wie unsere Ge-
schichte ausgeht, in den nächsten Tagen, in den nächsten
Jahren, das haben wir selbst in der Hand. Wenn Menschen
bei uns klopfen, egal ob an das Stadttor unserer Kommu-

 
ne oder an die Haustür bei uns selbst, dann liegt es an uns,
wie die Geschichte ausgeht.

(Beifall bei der FDP, der SPD und dem BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU und der LINKEN)

Sie kann düster, blau auf schwarzem Grund geschrieben
werden, oder sie kann kunterbunt sein. Ich für meinen
Teil mag es bunt.

Ich wünsche uns allen eine frohe und besinnliche
Weihnachtszeit.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn fir die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vielen Dank für die Rede eben, die gezeigt hat: So muss
man mit Menschen umgehen.

(Marc Bernhard [AfD]: Sie zeigen uns ja jeden
Tag, wie Sie mit Menschen umgehen!)

Die AfD hat mal wieder gezeigt, wie man das nicht
macht. Artikel 1 des Grundgesetzes heißt: „Die Würde
des Menschen ist unantastbar.“ Sie haben den Artikel 1
mal wieder mit FiiBen getreten,

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

und zwar auf übelste Art und Weise.

(Marc Bernhard [AfD]: Ihr Oberbürgermeister
hat uns doch gesagt, was die Rechtslage in
Deutschland ist! Diskriminierung! Rassismus
gegen all die Menschen! Das ist es!)

— Jetzt fangen die ruhigen Tage an, Tage der Besinnlich-
keit. Beruhigen Sie sich. Kommen Sie ein bisschen zur
Besinnung.

(Marc Bernhard [AfD]: Ja! Morgen dann!)

Wir haben hier einen Antrag, in dem die AfD argumen-
tiert, dass in Deutschland zu viele Menschen leben und
wir deswegen Wohnungsnot oder sogar Obdachlosigkeit
hätten. Albert Einstein wird zugeschrieben, dass er gesagt
haben soll: Auf jedes komplexe Problem gibt es eine ein-
fache Antwort, und die ist falsch. — Die Antwort, die die
AfD auf alle Probleme hat, ist Migration.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Migration ist die Ursache aller Probleme.

(Enrico Komning [AfD]: Nein! Ihre Politik ist
falsch!
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn
Diese Antwort ist gerade bei der Wohnungsnot falsch,
eindeutig falsch.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Der Kollege Seif hat vorhin schon beschrieben, dass
die Ursachen vielfältig sind, ganz vielfältig. Es liegt an
der Privatisierung der letzten Jahrzehnte, es liegt daran,
dass es Wanderungsbewegungen innerhalb Deutschlands
gibt, vom Land in die Stadt, es liegt daran, dass viele bei
mir im Rhein-Main-Gebiet Wohnungsmieten zahlen kön-
nen, Bodenpreise bezahlen können, die enorm hoch sind.
Wer also über Wohnungsnot redet, muss auch über Reich-
tum in diesem Land reden. All das sind ganz vielfältige
Ursachen für die Schwierigkeiten, die wir auf dem Woh-
nungsmarkt haben. Die Migration ist es nicht. Im Gegen-
teil: Migration macht unser Land reicher, ökonomisch
und auch gesellschaftlich reicher.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der Abg.
Zaklin Nastic [DIE LINKE] — Beatrix von
Storch [AfD]: Bunter!)

Wenn Sie argumentieren, dass wir hier in Deutschland
zu viele Menschen haben, wie passt das eigentlich zu
Ihrer Forderung, die Sie ja manchmal erheben, dass wir
die Geburtenrate steigern sollen?

(Gabriele Katzmarek [SPD]: Genau!)

Ganz abgesehen davon, wie wir das politisch machen
sollten, heißt das ja: Sie wollen mit der Steigerung der
Geburtenrate die Bevölkerungszahl erhöhen. Damit wür-
de man ja in Ihrer verqueren Logik dann auch die Woh-
nungsnot erhöhen. Das ist ja völliger Unsinn. Das macht
aber deutlich: Ihnen geht es gar nicht darum, dass wir hier
zu viele sind, sondern Ihnen geht es darum, wer hier ist.

(Marc Bernhard [AfD]: Nein!)

Damit unterteilen Sie Menschen in unterschiedliche Ka-
tegorien. Es gibt gute Menschen, es gibt schlechte Men-
schen. Das war eine Denke, die hatten wir in den 30er-
und 40er-Jahren des letzten Jahrhunderts. Da dürfen wir
nie wieder hin.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN - Enrico Komning [AfD]: Genau!
Richtig!)
Der Antrag, den Sie hier gestellt haben, ist schlicht und
einfach rassistisch,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN - Widerspruch bei der AfD)

weil Sie die Menschen in unterschiedliche Kategorien
stecken. Es gibt gute Menschen, die hier leben, und es
gibt schlechte Menschen. Es sind diejenigen aus anderen
Ländern, aus dem Süden dieses Kontinents, aus Afrika,
Araber, die Sie als Untermenschen kategorisieren,

(Marc Bernhard [AfD]: Das machen Sie doch!
Das ist doch Ihre Politik!)

 
die für Sie weniger wert sind als die Menschen, die hier
geboren sind.

(Beifall der Abg. Dr. Marie-Agnes Strack-
immermann [FDP])

Das ist das Problem, das Sie haben. Sie haben einen ras-
sistischen Antrag gestellt, und das kurz vor Weihnachten.
Das ist schäbig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Marc Bernhard [AfD]: Genau an-
dersrum!)

Ich will die Gelegenheit aber noch mal nutzen, um
Ihnen allen frohe Weihnachten zu wünschen, Besinnlich-
keit, Zeit, um noch mal nachzudenken. Kommen Sie noch
mal zur Ruhe.

(Enrico Komning [AfD]: Kommen Sie doch
mal zur Ruhe!)

Weihnachten ist das Fest der Liebe.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das fehlt mir
gerade noch! Sie hetzen, und wir sollen zur
Ruhe kommen!)

— Sie hetzen, Herr Gauland!
(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Sie hetzen!)

— Sie hetzen die ganze Zeit!

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Sie sind ein
übler Hetzer!)

— Sie sind eine Gefahr für diese Gesellschaft!
(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Sie spalten!)

— Sie spalten!

Vizepräsidentin Petra Pau:
So.

Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):
Das ist das, was Sie machen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ein Hinweis, Herr Strengmann-Kuhn: Sie müssen zum
Schluss kommen.

DIE GRUN
Ich rede gerade tiber Liebe. — Ich wiinsche uns allen
viel Liebe.
(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Ihnen nicht!)
— Thr Schrei ist nur ein Schrei nach Liebe, Herr Gauland.
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN

und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der LINKEN)

Dr. ann Strengmann-Kuhn (BÜNDNIS 90/
EN):
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn
In dem Sinne wünsche ich Ihnen frohe Weihnachten —
auch Ihnen, Herr Gauland.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der LINKEN — Dr. Alexander
Gauland [AfD]: Ja, ja! Ihre Liebe brauche ich
nicht zu Weihnachten!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Karsten Möring für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Karsten Möring (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Thema „Wohnungsknappheit, Mietenbremse‘“ hatten
wir ja eigentlich gestern. Ich frage mich, warum die AfD
die Gelegenheit nicht genutzt hat, ihre Anträge mit die-
sem Tagesordnungspunkt zu verbinden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Christian Kühn [Tübingen] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Ich glaube, die Antwort ist einfach: Sie wollten unbedingt
noch einmal dieses Thema aufwerfen, um Ihre Hauptbot-
schaft loszuwerden: Die Flüchtlinge sind schuld an allem
Elend

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des

bg. Christian Kühn [Tübingen] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN] - Leif-Erik Holm
[AfD]: Erzählen Sie doch nicht so einen Käse!)

Die Flüchtlinge sind schuld.

(Leif-Erik Holm [AfD]: Sie sind schuld! Ihre
Politik ist schuld! Sie sind schuld, dass un-
gleich behandelt wird!)

— Ja. Gut, gut, gut. — Die Flüchtlinge sind schuld. Sie
ignorieren dabei, dass wir eine erhebliche Zuwanderung
in unseren Arbeitsmarkt haben, eine Zuwanderung, die
wir wollen und die wir brauchen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Jan Ralf Nolte [AfD]: Wir haben
eine Zuwanderung in unsere Sozialsysteme!
Und die CDU ist schuld daran!)

Sie ignorieren dabei, dass wir ein erhebliches Maß an
Binnenwanderung haben, aus ländlichen Räumen in die
Städte, und damit eine zusätzliche Nachfrage generiert
wird.

(Zuruf des Abg. Marc Bernhard [AfD])

Wir schreiben den Menschen doch nicht vor, wo sie leben
müssen. Wir wollen ihnen Gelegenheit bieten, dort leben
zu können, wo sie wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wenn es da Anpassungsprobleme gibt wie im Woh-
nungsbau, dann müssen wir, wie wir das gestern gemacht

 
haben, dariiber diskutieren, was wir machen, um das zu
überbrücken, und was gemacht werden muss, um den
Markt wieder auszugleichen. Das will ich hier jetzt nicht
wiederholen. Das sind alles Griinde.

Aber „Die Flüchtlinge sind schuld“, das ist Ihre Haupt-
botschaft.

(Enrico Komning [AfD]: Nein! Ihre Politik ist
schuld! Nicht die Migranten!)

Und dann kommen Sie und argumentieren auch noch, die
Kommunen seien überfordert.

(Marc Bernhard [AfD]: Natürlich sind sie das!)

Und an anderer Stelle sagen Sie dann im Zweifelsfall
auch noch, eine Kommune kann die Schultoiletten nicht
sanieren, weil die Flüchtlinge das ganze Geld, das für die
Kommune ist, verbrauchen. Nehmen Sie doch mal zur
Kenntnis, welche Hilfe der Bund den Kommunen leistet,
um diese Überforderung nicht entstehen zu lassen.

(Marc Bernhard [AfD]: Die haben Sie doch
gekürzt!)

11 1 Isar try]
ove

Leistungen nach dem Asy

(Marc Bernhard [AfD]: Um 2 Milliarden Euro
gekürzt!)

Nehmen Sie zur Kenntnis, dass wir die Kosten der Unter-
kunft in erheblichem Umfang finanzieren,

(Marc Bernhard [AfD]: Sie haben die um
2 Milliarden Euro gekürzt!)

und nehmen Sie zur Kenntnis, dass von den nicht mit
Wohnungen versorgten Menschen in unseren Kommunen
440 000 Geflüchtete in Gemeinschaftsunterkünften le-
ben, eben weil ihnen keine Wohnung zugewiesen worden
ist.

(Leif-Erik Holm [AfD]: Das ist doch nicht die
Realität, Herr Möring! Wann waren Sie denn
das letzte Mal außerhalb dieses Bundestages?)

Und wenn Sie dann behaupten, dass es eine Privilegie-
rung in Form von Zusatzmieten für Vermieter gibt, weil
sie an einen Flüchtling vermieten, dann hätte ich dafür
gerne mal den Beleg.

(Leif-Erik Holm on Realitätsverweigerung
ist das!)

Denn wenn ein Sozialamt die Kosten der Miete über-
nimmt, dann gibt es dafür Sätze, und die hängen nicht
davon ab, wer dort einzieht, sondern die hängen davon
ab, was es für eine Wohnung ist, wie groß sie ist und wie
viel Platz eine Einzelperson, eine Familie oder ein Ehe-
paar braucht.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Zuruf des Abg.
Marc Bernhard [AfD])

Erzählen Sie hier nicht solche Märchen.

Sie wollen, dass die Kommunen eine Art Notwehrrecht
bekommen, um Aufnahmen abzulehnen.
Karsten Möring
(Marc Bernhard [AfD]: So wie der Städte- und
Gemeindebund das auch will!)

Ich habe Ihnen gerade eben gesagt, warum die Kommu-
nen das nicht brauchen. Und selbst wenn, beantworten
Sie mal die Frage, wie Sie sich das denn vorstellen in
der Praxis. Unser Staatsgebiet ist in lauter Kommunen
aufgeteilt, und wenn Sie in der einen Kommune keine
Menschen unterbringen, müssen die in eine andere Kom-
mune. Dann sagen Sie der mal, dass sie diese Leistungen
erbringen soll, weil eine andere Kommune das nicht
ann,

(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])

und das vor dem Hintergrund, den ich eben dargestellt
habe, dass der Bund in erheblichem Umfang Hilfen dafür
bereitstellt. Der Bund zahlt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Dann kommen wir zu dem absurdesten Teil Ihrer An-
trige, namlich zu der Forderung nach der Anderung von
Bauvorschriften und Energieeinsparverordnungen. Wir
haben diese Regelungen in einer Situation getroffen, in
der wir in kurzer Zeit eine große Zahl von Menschen
unterbringen mussten, für die es nur Gemeinschaftsunter-
künfte — um nicht zu sagen: Notunterkünfte — geben
konnte.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: So ist es!)

Um die Plätze dafür zu schaffen, haben wir das Baurecht
geändert und gesagt: Das geht auch in Gewerbegebieten. —
Wir haben die Energieeinsparverordnung geändert, um
sagen zu können: Da kann man auch wohnen. — Wissen
Sie, wo die Leute damals gewohnt haben? Ich habe das
bei mir im Wahlkreis erlebt. Wir haben in einem leer-
stehenden Baumarkt Kojen aufgebaut, ohne Decke, ohne
Tür, nur mit einer kleinen Schleuse, wo die Menschen
monatelang leben mussten. Das war die Art von Unter-
kunft, die wir durch diese Bauvorschriften ermöglicht
haben. Dann kommen Sie und sagen, das sei ein Privileg

(Ulli Nissen [SPD]: Pfui!)

und so miisste mit den Wohnungslosen in Deutschland
umgegangen werden. Das ist doch absurd.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Sie wollen doch wohl nicht im Ernst eine solche Notlö-
sung zur Dauerlösung für Wohnungslose in Deutschland
machen. Das kann doch wohl nicht wahr sein.

(Marc Bernhard [AfD]: Wieso verlängern Sie
dann bis 2022?)

Damit ist völlig klar, dass das, was Sie uns vorgelegt
haben, blanker Unsinn, blanker Populismus ist und nichts
anderes zum Zweck hat, als Ihnen die Gelegenheit zu
bieten, hier Ihre Botschaften von Hass, von Neid, von
Ungleichbehandlung und die Botschaft, dass die Flücht-
linge schuld sind, unter die Leute zu bringen.

 
(Zuruf des Abg. Marc Bernhard [AfD])

Das machen wir nicht mit. Ich will gar nicht auf Weih-
nachten verweisen: Das ist zu jeder Jahreszeit gleich un-
sinnig, gleich unverschämt, spaltet unsere Gesellschaft
und löst keine Probleme.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Es ist nur dazu geeignet, Ihre Botschaften unter die Leute
zu bringen. Diese Botschaften heißen: Wir wollen nicht
zusammen sein, und wir wollen auch keine Probleme
lösen. — Das machen wir nicht mit.

Dass wir Ihre Anträge ablehnen, muss ich gar nicht
betonen. Das können wir mit all Ihren Anträgen machen;
denn sie sind alle gleich: substanzlos oder Hassbotschaf-
ten. Wir können sie nicht teilen. Wir lehnen Ihre Anträge
ab.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Klaus Mindrup für die SPD-
Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Klaus Mindrup (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Es ist wie immer
bei der AfD: Migrantinnen und Migranten müssen als
Sündenböcke herhalten.

(Enrico Komning [AfD]: Nein, die Politik ist
das!)

Es werden Scheinlösungen präsentiert. Es wird gelogen,
dass sich die Balken biegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN - Zuruf
des Abg. Marc Bernhard [AfD])

Es werden Menschen gegeneinander ausgespielt; in die-
sem Fall Obdachlose gegen Flüchtlinge. Sie reden unser
Land schlecht. Das ist schäbig.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der LINKEN - Zuruf des
Abg. Marc Bernhard [AfD])

Das Thema Wohnungslosigkeit ist zu ernst für popu-
listische Spielchen.

(Marc Bernhard [AfD]: Genau, Sie sind die
echten Populisten in diesem Land! Wo sind Ihre
Fakten? — Gegenrufe von der SPD und der
CDU/CSU)

— Herr Bernhard, ich mache mir langsam Sorgen um Ihre
Gesundheit, nicht dass wir gleich noch einen Arzt brau-
chen.
(Marc Bernhard [AfD]: Ich auch, ich mache
mir Sorgen um unser Land!)

Ich mache weiter. Der beste Schutz gegen Wohnungs-
losigkeit und Obdachlosigkeit sind die Sicherung und der
Neubau guten und bezahlbaren Wohnraums, nicht die
Absenkung von Baustandards.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

In einer alternden Gesellschaft wie Deutschland brauchen
wir Zuwanderung in fast alle Berufe, um unseren Wohl-
stand zu sichern. Zuwanderung sichert den Wohlstand in
unserem Land, ganz anders, als Sie das behaupten.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN - Zurufe von
der AfD)

Der Wohnungsmarkt ist kein normaler Markt, weil Bo-
den nicht vermehrbar ist. Das gilt für Berliner Boden ge-
nauso wie für Münchener Boden. Ich muss Ihnen sagen:
Dass Sie sich nicht einmal mit deutschem Boden ausken-
nen, kennzeichnet Sie auch.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Lachen bei der AfD)

Für die soziale Wohnraumversorgung sind nach dem
Grundgesetz die Länder zuständig. Das haben Sie auch
nicht verstanden. Wir haben das Grundgesetz extra ge-
ändert, damit wir den Bundesländern weiterhin Hilfe ge-
ben können. Es hat keine Kürzung gegeben, es gibt mehr
Geld. Wir fördern auch den ländlichen Raum. Es ist zu
Recht gesagt worden, dass wir auf der einen Seite, in den
Städten, einen Wohnungsmangel haben, auf der anderen
Seite, im ländlichen Raum, haben wir noch freie Woh-
nungen. Deswegen ist das Grundgesetz geändert worden,
damit wir Geld an die Länder unter anderem für Investi-
tionen in den Öffentlichen Nahverkehr geben können. Wir
geben mehr Geld für die Digitalisierung und den Betrieb
des öffentlichen Nahverkehrs;

(Beifall bei der SPD)

denn es geht um gleichwertige Lebensverhältnisse in
Deutschland für alle. Wir brauchen mehr Versöhnen statt
Spalten und nicht Spalten, Spalten, Spalten.

(Beifall bei der SPD)

Wir können durchaus auch auf andere Länder schauen.
Tatsächlich war es ein Fehler — die SPD hat damals da-
gegen gekämpft —, 1988 mit Wirkung zu 1990 die Ge-
meinnützigkeit in der Wohnungswirtschaft abzuschaffen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

In Wien haben wir noch die Gemeinnützigkeit. Da ist das
Problem nicht so groß wie bei uns. Das heißt, wir brau-
chen auch — darüber müssen wir diskutieren — einen Kon-
sens für eine Investition in sozialen Wohnungsbau. Wir
brauchen eine neue Gemeinnützigkeit, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

 
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Dariiber miissen wir auch in der Koalition reden; denn
die Bindungen auf Zeit helfen uns nicht weiter. Wir brau-
chen ein dauerhaftes Segment.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das schafft auch Frieden in diesem Land. Frieden brau-
chen wir. Wir brauchen Wohnen für alle, liebe Kollegin-
nen und Kollegen.

In Deutschland gibt es auch gute Beispiele. Hamburg
geht gut voran. Die städtischen Gesellschaften und die
Genossenschaften leisten viel. Lassen Sie uns gemeinsam
in diesem Land die Aufgaben angehen und nicht popu-
listische Scheinlösungen diskutieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich wünsche Ihnen
frohe Weihnachten. Gute Arbeit bringt uns voran, Popu-
lismus nicht.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/16051 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Die Federführung ist
jedoch strittig. Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD
wünschen Federführung beim Ausschuss für Inneres und
Heimat. Die Fraktion der AfD wünscht Federführung
beim Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung
und Kommunen.

Ich lasse zuerst abstimmen über den Überweisungsvor-
schlag der Fraktion der AfD: Federführung beim Aus-
schuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommu-
nen. Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? —
Das ist die AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen? — Die
CDU/CSU-Fraktion, die SPD-Fraktion, die FDP-Frak-
tion, die Fraktion Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen. Wünscht sich jemand zu enthalten? — Das ist
nicht der Fall. Der Überweisungsvorschlag ist abgelehnt.

Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungsvor-
schlag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD: Feder-
führung beim Ausschuss für Inneres und Heimat. Wer
stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? — Wer stimmt
dagegen? — Wer enthält sich? — Niemand. Der Überwei-
sungsvorschlag ist mit den Stimmen der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der Linken und Bündnis 90/Die Grünen
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion angenommen.

Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-
munen zu dem Antrag der Fraktion der AfD mit dem Titel
„Anpassung des öffentlichen Baurechts zur Bekämpfung
der Obdachlosigkeit“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/9571, den An-
trag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/7717 abzu-
lehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? —
Vizepräsidentin Petra Pau

Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Be-
schlussempfehlung ist gegen die Stimmen der AfD-Frak-
tion mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 15 sowie den Zusatz-
punkt 15 auf:

15 Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD

Kurzzeitpflege stärken und eine wirtschaftlich
tragfähige Vergütung sicherstellen

Drucksache 19/16045

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss

ZP 15 Beratung des Antrags der Abgeordneten Nicole
Westig, Michael Theurer, Grigorios Aggelidis,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Angehörige entlasten — Gute Rahmenbedin-
gungen in der Kurzzeitpflege verwirklichen

Drucksache 19/16039

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss fiir Gesundheit
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten be-
schlossen. — Ich bitte um zügiges Umgruppieren in den
Fraktionen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Lothar Riebsamen für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Heike Baehrens [SPD])

Lothar Riebsamen (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Eine gute Pflege ist von zentraler Bedeutung
für unsere alternde Gesellschaft. Deswegen haben wir
bereits in der letzten Legislaturperiode die Pflegeversi-
cherung reformiert und die Leistungen der Pflegeversi-
cherung deutlich ausgeweitet, und zwar insbesondere zu-
gunsten der pflegenden Angehörigen — und das aus gutem
Grund. Der wichtigste Bestandteil dieser Leistungsaus-
weitung war die Kurzzeitpflege.

Auch in dieser Legislaturperiode lassen wir nicht nach,
die Pflege in unserem Land zu verbessern. Wir haben
bereits das Pflegestärkungsgesetz beschlossen, andere
Dinge stehen an. Es steht aber auch an, dass wir das
Leistungsversprechen aus der letzten Legislaturperiode,
die Kurzzeitpflege an sich deutlich auszuweiten, nun
auch erfüllen und wirkliche Pflegeplätze schaffen, deren
Zahl mit dem Bedarf, den wir haben, auch mitwachsen
muss.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Pflegende Angehörige können nicht 365 Tage im Jahr
24 Stunden am Tag pflegen. Damit sind sie überfordert.

 
Sie müssen einmal in Urlaub gehen können, sie müssen
vielleicht einmal selber in Reha gehen und brauchen dann
einen Kurzzeitpflegeplatz. Oder sie werden von jetzt auf
gleich krank und müssen selber ins Krankenhaus, dann
können sie nicht wochenlang nach einem Kurzzeitpflege-
platz suchen. Der Kurzzeitpflegeplatz muss sofort zur
Verfügung stehen. Das ist leider bis jetzt noch nicht der
Fall.

Die Menschen wollen ihren letzten Lebensabschnitt zu
Hause verbringen, wollen auch zu Hause sterben. Das
wissen wir. Deswegen haben wir für diese Leistungsver-
besserungen gesorgt. Dieses Versprechen können wir
aber nur erfüllen, wenn wir Kurzzeitpflege deutlich aus-
weiten.

Neben dieser ideellen Ebene hat das auch ganz klare
Auswirkungen auf den Haushalt, auf das Geld. Viele
sind — das wissen wir — finanziell überfordert, was die
Eigenanteile in der Langzeitpflege betrifft.

(Kordula Schulz-Asche [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Allerdings!)

An dieser Stelle müssen wir etwas tun. Das Naheliegen-
de, was wir da tun können, ist, die Kurzzeitpflege aus-
zuweiten. Wenn wir Kurzzeitpflegeplätze in ausreichen-
dem Maße anbieten, dann können wir Langzeitpflege
verhindern oder zumindest verkürzen. Damit sind dann
auch die Eigenanteile für die Angehörigen und die pflege-
bedürftigen Menschen deutlich geringer.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Dann hat dies auch noch einen personellen Aspekt. Wir
haben Personalknappheit in den Pflegeheimen. Wenn wir
durch Kurzzeitpflege Aufenthalte in der Langzeitpflege
verkürzen oder vermeiden können, dann sparen wir auch
Pflegepersonalressourcen in den Pflegeheimen.

Wir haben in der letzten Legislaturperiode nicht nur
den Anspruch auf Kurzzeitpflege von vier Wochen auf
acht Wochen ausgeweitet, wir haben sozusagen auch ei-
nen neuen Anspruch geschaffen, und zwar für Menschen,
die aus dem Krankenhaus entlassen werden und nicht in
eine Pflegestufe eingestuft sind. Auch diese Menschen
brauchen einen Anspruch auf einen Kurzzeitpflegeplatz.

Wer ist dafür verantwortlich, wer hat den entsprech-
enden Sicherstellungsauftrag? Dieser ergibt sich bezüg-
lich der Pflegeversicherung, also für uns, in erster Linie
aus den §§ 12 und 69 SGB XI. Aber auch für die Länder
und die Kommunen ergibt sich ein Sicherstellungsauf-
trag, und zwar aus den §§ 8 und 9 SGB XI. Nun kennen
wir das Spiel zwischen Bund und Landern aus vielen
abstrakten Dingen wie dem Finanzausgleich und anderem
mehr. Aber hier geht es nicht um irgendeine abstrakte
Angelegenheit, hier geht es um Konkretes, hier geht es
um Menschen, hier geht es um pflegebedürftige Men-
schen. Da kann man nicht lange ein solches Spiel spielen
und den Schwarzen Peter hin und her schieben. Wir müs-
sen ganz klar adressieren, dass die Sicherstellungsaufträ-
ge bezüglich der Pflegeversicherung vom Bund und von
den Ländern erfüllt werden.
Lothar Riebsamen
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der Abg. Nicole Westig
[FDP])

Die Pflegeheime brauchen eine auskömmliche Finan-
zierung, um die Pflegeplätze zur Verfügung stellen zu
können. Die Finanzierung ist zurzeit nicht auskömmlich.
Das ist der Kern des Problems. Deswegen haben wir im
Koalitionsvertrag vereinbart, dass in dieser Legislaturpe-
riode eine auskömmliche Finanzierung sichergestellt
werden muss. Insbesondere darauf zielt dieser Antrag
heute ab.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zum Schluss: Ein
besseres Weihnachtsgeschenk können Sie den pflegenden
Angehörigen und den pflegebedürftigen Menschen über-
haupt nicht machen, als an dieser Stelle zusammenzu-
stehen und alles dafür zu tun, gemeinsam das Ziel zu
erreichen, im nächsten Jahr zu mehr Kurzzeitpflegeplät-
zen zu kommen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Robby Schlund für
die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Robby Schlund (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Liebe
Gäste auf den Rängen! Wir sehen, es ist kurz vor Weih-
nachten, es sind kaum mehr Gäste da. Aber gerade so kurz
vor Weihnachten möchte ich es nicht versäumen, den
circa 2,6 Millionen Mitmenschen in Deutschland zu dan-
ken, die täglich zum Teil bis zur Selbstaufgabe ihre An-
gehörigen pflegen.

(Beifall bei der AfD)

Selbst in der stillen und heiligen Zeit ist oft keine Minute
für sich selbst, um einfach einmal — ganz kurz — loslassen
zu können. Respekt, was sie für ihre Familie, ihre Nächs-
ten und vor allem für unsere Gesellschaft mit Selbstauf-
opferung tun.

Und wer zu Hause pflegt, der kennt bestimmt die Si-
tuation, vorübergehend Angehörige eben nicht zu Hause
versorgen zu können. Dafür gibt es die Möglichkeit der
Kurzzeitpflege. Diese tritt dann ein, wenn eine pflege-
bedürftige Person für eine begrenzte Zeit einer vollstatio-
nären Pflege bedarf, zum Beispiel nach einem Kranken-
hausaufenthalt. Genau dafür brauchen unsere pflegenden
Söhne und Töchter durch die Kurzzeitpflege eine Unter-
stützung.

Doch die dafür vorgesehenen Kurzzeitplätze sind teil-
weise nicht verfügbar, ihre Zahl sank in den letzten Jahren
sogar um mehr als 30 Prozent - trotz steigender Nach-
frage. Das Problem liegt wie so oft in der ausufernden
Profitorientierung und Deckelung der Kosten auf niedrig-
stem Niveau.

(Heike Baehrens [SPD]: Völlig falsch!)

 
Die tägliche Erstattungspauschale für die Kurzzeitpflege
liegt bei sage und schreibe 20,15 Euro und damit bei
einem Stundensatz von 84 Cent pro Stunde für 24 Stun-
den. Dies, meine Damen und Herren, ist ein Schlag ins
Gesicht für die Menschen in unserem Land, die jeden Tag
pflegen müssen.

(Beifall bei der AfD)

Die Erhöhung der Kurzzeitpflegeplätze, wie Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU und der
SPD, das wollen, ist ein klassischer Rohrkrepierer, da er
zum finanziellen Desaster für die Kommunen werden
wird. Dabei wissen Sie doch genau, dass ungefähr jede
fünfte Kommune unter Kommunalaufsicht und Haus-
haltssicherungskonzept arbeitet. Eine weitere milliar-
denschwere Belastung ist durch die Kommunen nicht
mehr zu stemmen. Nehmen Sie doch Geld aus Ihren ideo-
logischen Prestigeobjekten, und geben Sie es den Men-
schen, die für einen Hungerlohn von 84 Cent wichtige
gesellschaftliche Aufgaben meistern! Lösen Sie bitte die-
ses Problem!

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Denken Sie bei Ihren Anträgen auch einmal an die
Menschen und daran, dass bald Weihnachten ist. In einem
persönlichen Gespräch sagte eine Pflegefachkraft zu mir,
die in der Kurzzeitpflege arbeitet: Die Menschen, die
krank sind, sind Menschen zweiter Klasse. Das Personal
wird überall ausgebeutet und ist verbrannt. Oft kommen
25 zu Pflegende aufeinen Pfleger. - Da könnte man ja fast
meinen, dass der FDP-Antrag in diesem Zusammenhang
einen Glück verheißenden weihnachtlichen Segen ver-
spricht mit Lösungsanspruch. Aber, meine Damen und
Herren, haben Sie einmal darüber nachgedacht, dass die
aktuelle Personalmangelsituation in der Pflege eine Er-
höhung der Zahl der Kurzzeitpflegeplätze in unseren
Krankenhäusern, eine Erhöhung der Zahl der Kurzzeit-
pflegebetten praktisch absolut unmöglich macht?

(Kordula Schulz-Asche [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Nein!)

Wissen Sie, was dann passiert? Ein weiterer Teil an Sta-
tionen müsste aufgrund der prekären Pflegesituation ge-
schlossen und kranke Menschen müssten abgewiesen
werden.

(Alexander Krauß [CDU/CSU]: Was ist Ihr
Konzept?)

Nun möchte ich Ihnen als Arzt gern noch etwas für das
neue Jahr mitgeben. Denken Sie bitte immer daran, was
Gertrud von le Fort einmal gesagt hat — ich zitiere mit
Ihrer Erlaubnis, Frau Präsidentin —:

Kein noch so genialer Arzt kann seine Patienten
heilen, wenn die treue Pflegerin fehlt.

Nach 74 Sitzungen im Gesundheitsausschuss — ich
glaube, wir sind im Gesundheitsausschuss die Spitzenrei-
ter unter den Workaholics im Bundestag — wünsche ich
Ihnen allen und besonders den Mitgliedern des Gesund-
heitsausschusses ein schönes Weihnachtsfest, und sam-
meln Sie viel Kraft für eine qualitativ hochwertige und
gute Debatte im Gesundheitsausschuss.
Dr. Robby Schlund
Wir stimmen den Uberweisungen zu.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Heike Baehrens fiir die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Heike Baehrens (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Stellen Sie sich einmal vor: Sie haben einen
schweren Unfall. Nach mehreren Operationen und einem
mehrwöchigen Krankenhausaufenthalt dürfen Sie nach
Hause. Sie leben aber alleine und kommen zu Hause nicht
klar. Sie können auch noch nicht in die Rehabilitation.
Was dann? Dann brauchen Sie einen Platz für eine Kurz-
zeitpflege.

Vor fünf Jahren schilderte mir die frühere Vorsitzende
des Stadtseniorenrats Geislingen dieses Schicksal ihrer
Tochter. Diese fand keine Kurzzeitpflegeeinrichtung.
Sie musste lange suchen, um einen Kurzzeitpflegeplatz
in einem Altenpflegeheim zu finden — mit der Folge von
hohen Kosten. Lothar Riebsamen hat recht: Genau darum
haben wir in der letzten Legislaturperiode im Rahmen der
Krankenversicherung einen Anspruch auf Uberleitungs-
pflege geschaffen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Aber die beste Leistung der Krankenversicherung läuft
ins Leere, wenn sie nicht eingelöst werden kann, weil es
dafür kein Angebot gibt. Bundesweit sinkt die Zahl der
Pflegeeinrichtungen, die Kurzzeitpflege anbieten. Diesen
Trend müssen wir umkehren. Darum dieser Antrag: Wir
ändern die Rahmenbedingungen, um es den Einrichtun-
gen zu ermöglichen, solche Pflegeplätze tatsächlich an-
zubieten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Nach dem völligen Unsinn, den mein Vorredner zu
diesem Thema gesagt hat, möchte ich einfach Folgendes
ergänzen: Wer seine Pflegeeinrichtung übers Jahr zu
98 Prozent belegt haben muss, der kann keinen Platz frei-
halten, um diesen Platz zum Beispiel bei einer plötzlichen
Krankenhausentlassung zur Verfügung zu stellen. Wer
seine Einrichtung zu 98 Prozent belegt haben muss, der
kann auch für eine Familie, die ihren Urlaub früh buchen
muss, aber Sicherheit braucht, dass der pflegebedürftige
Großvater zuverlässig versorgt wird, keinen Platz vorhal-
ten.

1:1 Dal LT

Darum müssen wir die g g
gen für die Kurzzeitpflege verändern. Nur wenn Einrich-
tungen nicht das Risiko haben, ins Defizit zu laufen, wer-
den sie in die Kurzzeitpflege investieren und Pflegeplätze

 
schaffen. Wir fordern die Bundesländer auf, tatsächlich
das, was wir jetzt an wirtschaftlichen Rahmenbedingun-
gen organisieren, dann auch durch eine Investitionsoffen-
sive für die Kurzzeitpflege zu unterstützen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Gleichzeitig sorgen wir auch dafür, dass Pflegebedürf-
tige und ihre Familien die Kosten der Kurzzeitpflege
besser stemmen können. Darum setzen wir noch einen
zweiten Punkt aus unserem Koalitionsvertrag um, indem
wir nämlich die Leistungen der Pflegeversicherung für
die Kurzzeit- und Verhinderungspflege und den Entlas-
tungsbetrag von monatlich 125 Euro zusammen in einem
Entlastungsbudget bündeln, das die Pflegebedürftigen
und ihre Angehörigen dann flexibel nutzen können und
bei dem sie selbst entscheiden können, ob sie dieses Geld
monatlich einsetzen oder eben für eine Entlastung durch
Kurzzeit- oder Verhinderungspflege nutzen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der Abg. Nicole Westig
[FDP])

Wir in der SPD wollen die Menschen in schwierigen
Situationen nicht alleinlassen. Wir wollen pflegende An-
gehörige entlasten. Es freut mich, dass die Union mit uns
an einem Strang zieht

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Ihr auch mit uns! Das
ist ein gemeinsamer Antrag!)

und dass wir mit diesem Antrag einen Neustart in der
Kurzzeitpflege auf den Weg bringen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun die Abgeordnete Nicole
Westig das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Nicole Westig (FDP):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe pflegende Angehörige an den Bildschirmen! Ich
weiß, dass viele von Ihnen unsere Debatte heute verfol-
gen. 76 Prozent der Pflegebedürftigen werden in ihrer
Häuslichkeit gepflegt. Rund 4,7 Millionen Menschen
kümmern sich dauerhaft um einen Menschen mit Pflege-
bedarf. Deshalb ist es ungeheuer wichtig, dass wir uns
noch in diesem Jahr um dieses Thema kümmern und ei-
nen ersten Aufschlag machen; denn die pflegenden An-
gehörigen brauchen dringend unsere Aufmerksamkeit
und mehr Unterstützung.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und der LINKEN)

Viele von ihnen sind physisch und psychisch am Ende.
Die Kurzzeitpflege kann Entlastung schaffen. Sie ist ent-
scheidend, damit Angehörige eine Auszeit von der Pflege
Nicole Westig
nehmen können, sei es für den wohlverdienten Urlaub, sei
es für Rehabilitation im Krankheitsfalle.

Den Maßnahmen im vorgelegten Antrag der Koali-
tionsfraktionen schließen wir uns an. Besonders wichtig
sind die wirtschaftlich tragfähige Vergütung und mehr
Flexibilität durch Zusammenführung der Leistungen für
Kurzzeit- und Verhinderungspflege.

(Beifall bei der FDP)

Aber uns Freien Demokraten geht das nicht weit ge-
nug. Wir haben zusätzliche Forderungen. Wir wollen zum
Beispiel die Sperrfrist von sechs Monaten für die erst-
malige Inanspruchnahme der Verhinderungspflege ab-
schaffen.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Harald
Weinberg [DIE LINKE])

Die Krankheit, die einen Angehörigen an der Pflege hin-
dert, fragt schließlich nicht danach, ob dieser vorher auch
sechs Monate gepflegt hat.

(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: So ist
es!)

Außerdem gibt es häufig Versorgungsprobleme — die
Kollegin Baehrens hat es angesprochen —, wenn Men-
schen — dabei geht es nicht nur um ältere Menschen —
aus dem Krankenhaus entlassen werden. Oft sind sie zu
fit fürs Krankenbett, aber noch nicht fit genug für die
eigene Häuslichkeit. Deshalb wollen wir es Krankenhäu-
sern erleichtern, nicht belegte Betten zur Kurzzeitpflege
anbieten zu können. In meinem Bundesland Nordrhein-
Westfalen laufen dazu gerade Modellversuche. Wir wol-
len sie bundesweit befördern.

(Beifall bei der FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unbürokratisch und
niedrigschwellig: So wünschen sich pflegende Angehöri-
ge die Kurzzeitpflege. Für uns Freie Demokraten gehört
dazu ein digitales Portal, das bundesweit verfügbare
Kurzzeitpflegeplätze übersichtlich anzeigt.

(Beifall bei der FDP)

Ich freue mich auf die konstruktive Beratung im Aus-
schuss. Eine bessere Kurzzeitpflege ist dabei nur ein ers-
ter Schritt. Ich denke, wir sind uns alle einig, dass weitere
Schritte folgen müssen, um pflegende Angehörige wirk-
sam zu entlasten. Es bleibt noch viel zu tun. Wir werden
es beherzt angehen.

Ich wünsche allen ein frohes Weihnachtsfest und einen
guten Jahreswechsel.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Harald Weinberg für Die
Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Harald Weinberg (DIE LINKE):

Frau Prasidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben es hier mit einem bemerkenswerten Vorgang
zu tun, wie ich finde. Die Koalitionsfraktionen stellen
einen Antrag an die Regierung, also an ihre eigene Regie-
rung, dass sie das umsetzt, was ja bereits im Koalitions-
vertrag steht. Das ist schon bemerkenswert, muss ich sa-
gen.

(Heike Baehrens [SPD]: Das ist doch gut!)

Warum ist das so? Ich nehme an, es ist deswegen so, weil
der Problemdruck in der Frage der Kurzzeitpflege so au-
Berordentlich groß geworden ist und Sie reagieren muss-
ten.

Sie haben bei der Problembeschreibung ja absolut
recht: Wir haben zu wenige Kurzzeitpflegeplätze. Auch
Kurzzeitpflege muss anders finanziert werden, um gut
und für alle verfügbar zu sein. Der Aufwand ist unter
anderem durch die hohe Fluktuation sehr hoch. Das Sys-
tem, so wie es ist, wird dem nicht gerecht. Auch der
Bedarf an Teilpflegekräften steigt. Es ist immerhin ein
Schritt, dass Sie als Koalitionsabgeordnete nun Ihre Re-
gierung auffordern, endlich zu handeln.

Aber konkrete Politik ist das immer noch nicht. Von
einem festen Zeitplan und einer konkreten Zielvorgabe
für mehr Plätze in der Kurzzeitpflege spricht der Antrag
nicht. Auch über die Finanzierung findet sich kein Wort.

(Heike Baehrens [SPD]: Doch!)

Ich denke, es muss um mehr gehen als um eine gute PR
für die versprochene Reform der Pflegeversicherung aus
dem Hause Spahn.

(Beifall bei der LINKEN)

Da geht ja der Antrag der Kolleginnen und Kollegen
von der FDP weiter. Vor allem schlägt die FDP Mittel,
wie etwa die Abschaffung der Sperrfrist, vor, die unbüro-
kratisch und schnell eine Entlastung bedeuten, auch wenn
sie aus unserer Sicht noch nicht weit genug gehen. Aber
immerhin: Es ist ein wesentlicher Schritt.

Sie aber bleiben vage. Nun heißt es bei Ihnen, man
müsse nach einem ken! fenthalt — Zitat — „neue
Versorgungsformen in den Blick nehmen“. Das klingt fast
schon poetisch. Aber was soll das denn heißen? Gestehen
Sie damit ein, dass Menschen zu früh aus dem Kranken-
haus entlassen werden? Dann sollten wir da ansetzen und
uns nicht in der Kurzzeitpflege von den angeblichen Er-
fordernissen des unsäglichen DRG-Systems treiben las-
sen. Das verstärkt nur den Druck auf die Pflege insge-
samt.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie wollen die Vergütung verbessern. Das ist wesent-
lich, schafft aber keinen einzigen zusätzlichen Pflege-
platz. Haben Sie deshalb den angekündigten Rechts-
anspruch auf einen Kurzzeitpflegeplatz freiwillig
aufgegeben? Aus unserer Sicht muss ein überarbeiteter
Sicherstellungsauftrag auch eine finanzielle Verantwor-
tung des Bundes enthalten.

(Beifall bei der LINKEN)
Harald Weinberg

Hinzu kommt: Bei Ihren Uberlegungen kommen die
Menschen mit Pflegebedarf und ihre Angehörigen kaum
vor. Sie bereiten den Weg für eine einseitige Besserstel-
lung der Leistungserbringer, ohne zu sichern, dass die
Kosten für die Menschen mit Pflegebedarf nicht immer
weiter über die Eigenanteile steigen.

Im Sommer hat der Beirat für die Vereinbarkeit von
Pflege und Beruf einen Lagebericht abgegeben. Dort ist
ein klares Programm beschrieben. Ein Gesamtkonzept
zur finanziellen und sozialen Absicherung pflegender
Angehöriger wird gebraucht, Stichwort „Lohnersatzleis-
tung“, Stichwort „Altersabsicherung“. Daran gemessen
ist es unverständlich, warum Ihr Antrag freiwillig das
Entlastungsbudget verkleinern will, auch wenn das Ent-
lastungsbudget nur ein Baustein ist. Warum fehlt die Ta-
ges- und Nachtpflege, die im Koalitionsvertrag noch ge-
nannt wurde? Am Ende beschleicht einen das Gefühl,
dass die Versprechen, die Sie im Koalitionsvertrag zur
Kurzzeitpflege gemacht haben, über den Antrag viel-
leicht ein Stück weit relativiert werden sollen.

(Heike Baehrens [SPD]: Quatsch! Wir kon-
kretisieren!)

Natürlich dauert das Verfahren, das Sie gewählt haben —
das muss man in aller Deutlichkeit sagen -, länger, als
wenn ein Gesetzentwurf vom Bundesministerium käme.
Auch das ist aus unserer Sicht ein großes Problem.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Kordula Schulz-Asche für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Kordula Schulz-Asche (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das ist
vermutlich meine letzte Rede in einem Jahrzehnt, in dem
sich die Situation in der Pflege immer weiter verschlech-
tert und zugespitzt hat. Das gilt auch für die Kurzzeit-
pflege. Die Pflege durch Angehörige ist eine wesentliche
Säule der Pflegeversorgung. Rund 5 Millionen Menschen
in Deutschland kümmern sich um ihre Partner, um ihre
Eltern, um ihre Kinder, um die Nachbarn oder Freunde
mit Zuwendung und Solidarität. Unsere Gesellschaft darf
pflegende Angehörige nicht länger allein lassen. Verbes-
sern wir endlich die Situation dieser Menschen, und zwar
spürbar und schnell.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Warum ist Kurzzeitpflege so unglaublich wichtig? Bei-
spiele aus dem Leben: Pflegende Angehörige arbeiten
24 Stunden am Tag, sieben Tage die Woche, und das
Woche für Woche und Monat für Monat. Wenn der zu
pflegende Angehörige einmal schläft, dann rennt man los,
geht schnell einkaufen und macht Besorgungen. Das ist
der Alltag von Angehörigen, die pflegebedürftige oder
schwerstpflegebedürftige Menschen bei sich zu Hause

 
pflegen. Deswegen ist klar: Pflegende Angehörige brau-
chen nicht nur mehr und gute professionelle Unterstüt-
zung bei der Pflege, sondern sie brauchen auch Auszei-
ten, um ihre eigene Gesundheit zu schützen, um selber
wieder zu Kraft zu kommen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der FDP und der Abg.
Heike Baehrens [SPD])

Kurzzeitpflege ist ein wichtiges Angebot der Entlas-
tung von pflegenden Angehörigen. Warum aber wird die
Kurzzeitpflege so wenig in Anspruch genommen?

Erstens. Viele pflegende Menschen wissen gar nicht,
dass es diese Angebote gibt. In den Kommunen gibt es sie
auch zum Teil gar nicht.

Zweitens. Es gibt zu wenige Plätze in der Kurzzeit-
pflege. Die Zahl der Plätze ist in den letzten Jahren sogar
gesunken. Wir brauchen eine solide Finanzierung der
Kurzzeitpflege — da setzt der Antrag an; das finde ich
gut —, und wir brauchen eine Beteiligung der Kommunen
an der Planung dieser Plätze.

Drittens. Die heutige Finanzierung der Kurzzeitpflege
istabsurd. Es gibt einen Zuschuss in Höhe von 1 612 Euro,
der unabhängig vom Pflegegrad ist. Das hat zur Folge: Je
höher der Pflegegrad, umso geringer die Entlastung der
pflegenden Angehörigen. Das ist doch eine absurde Kon-
struktion. Dies müssen wir schnell ändern. Deswegen
zum Beispiel ist unser Vorschlag der doppelten Pflege-
garantie richtig. Wir müssen die Eigenanteile senken, und
wir müssen sie deckeln. Das ist auch im Bereich der
Kurzzeitpflege eine Lösung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der hier vorgelegte Antrag geht in die richtige Rich-
tung. Allerdings hätte ich mich gefreut, wenn es in21 Mo-
naten das 22. Gesetz dieser Bundesregierung im Gesund-
heitsbereich gewesen wäre. Denn das hätte zur Folge,
dass jetzt schnell gehandelt wird. Der Antrag ist eine Ver-
tagung; das muss man einfach sagen. Wir fordern von
Ihnen ein Gesetz.

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Einerseits kritisiert
ihr, dass es zu viele Gesetze sind! Andererseits
sind es zu wenig! Ihr müsst euch mal entschei-
den!)

Wir müssen jetzt gemeinsam und schnell dafür sorgen,
dass die pflegenden Angehörigen in diesem Land entlas-
tet werden.

Ich wünsche Ihnen allen eine frohe Weihnacht.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Roy Kühne für die CDU/CSU-Frak-
tion.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Roy Kühne (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Frau
Schulz-Asche, der Antrag ist ein klares Signal dafür, dass
wir Kurzzeitpflege ernst nehmen, dass wir das, was in den
letzten zwei, drei Jahren nicht gut gemacht wurde, jetzt
besser machen. Man muss der Politik zubilligen, etwas zu
verbessern. Natürlich muss man sich fragen, wieso im
Titel des Antrags gefordert wird, eine wirtschaftlich trag-
fähige Vergütung sicherzustellen. Natürlich ist die Frage
berechtigt: Konnte das nicht von Anfang an gemacht wer-
den? Aber es gibt viele Umstände, jedenfalls in der Bund-
Länder-Problematik, warum das so ist. Ich denke, das ist
ein Vorteil. Als Politiker muss man das durchaus mal
eingestehen und fragen: Wie können wir es besser ma-
chen? Was können wir voranbringen? Ich bin unserem
Minister und vor allen Dingen auch meinen Kollegen
Lothar Riebsamen und von der SPD Heike Baehrens sehr
dankbar, dass das Thema jetzt vorangetrieben wurde. Wir
alle wissen um die Problematik in ländlichen Regionen,
wenn pflegende Angehörige einmal Urlaub machen wol-
len, und wir kennen die Probleme in der Überleitungs-
pflege. Einige Dinge funktionieren dort eben nicht, und
die Menschen müssen zum Beispiel auf einen Urlaub ver-
zichten, weil wir die Pflege dort nicht im Griff haben.

Aber ich sage noch einmal: Solch ein Gesetz, solch
eine Korrektur ist gut und auch ein Signal der Politik:
Ja, wir wissen, dass da etwas besser gemacht werden
muss. Ja — ich wiederhole es noch einmal —, wir müssen
hier eine wirtschaftlich tragfähige Vergütung sicherstel-
len. Ich finde es richtig, dass dieses einfache wirtschaft-
liche Prinzip, das sonst überall in der Wirtschaft gilt, auch
hier angewendet wird; das wurde eben ein bisschen an-
gedeutet. Immer wieder wird über die Bedeutung der
Pflege gesprochen und dass Plätze in der Kurzzeitpflege
fehlen und warum. Aber man muss ehrlicherweise auch
zugeben, dass die Anreize für die Installation einer Kurz-
zeitpflege nicht vorhanden waren. Schlichtweg: Es hat
sich nicht gelohnt.

Man muss ebenfalls die Unternehmerinnen und Unter-
nehmer verstehen, die wir auffordern, etwas zu tun und in
Kurzzeitpflege zu investieren, die uns aber dann
signalisieren: Sorry, es zahlt sich nicht aus, es lohnt sich
nicht. — Das billigen wir VW, Mercedes und auch der
Bäckerei um die Ecke zu. Das billigen wir der Wirtschaft
zu, nur der Gesundheitswirtschaft nicht. Manchmal habe
ich das Gefühl, dass gesagt wird: Pfui, es ist nicht gut,
dass jemand mit der Krankheit und Pflege von Menschen
Geld verdient. — Aber, Leute, wir haben auch in der Ge-
sundheitswirtschaft Unternehmer. Auch dort müssen wir
entsprechend zahlen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Es lohnt sich nicht, drum herumzureden. Letztendlich
finde ich diese Maßnahme auch deshalb gut, weil wir
durchaus einmal darüber nachdenken: Wo sind wir unter-
finanziert? Welche Bereiche unserer Gesundheitsversor-
gung in Deutschland sind unterversorgt? Wo müssen wir
nachbessern? Das impliziert aber dann auch die Frage:
Wo sind wir vielleicht überfinanziert oder falsch finan-
ziert? Auch diese Frage muss man ehrlich stellen. Da,

 
denke ich, sind wir mit unserem Minister auf einem guten
Weg, das Korrektiv herzustellen und zu gucken, was wir
wo verbessert einsetzen können, sodass zum Schluss —
das ist, glaube ich, der Auftrag, den wir haben — der
Patient im Mittelpunkt all unseres Denkens steht. Das
habe ich heute Morgen zufälligerweise auf der Homepage
einer Krankenkasse gelesen. Also, irgendwas muss da
dran sein.

Deshalb sage ich abschließend — man darf ja zu Weih-
nachten einen kleinen Wunsch äußern —: Lassen Sie uns
kritischer mit unseren eigenen Gesetzen umgehen. Las-
sen Sie uns nachverfolgen, was mit denen in der Realität
passiert. Zum Schluss: Lassen Sie uns gucken, dass das
dabei herauskommt, was wir für die Menschen wollen.
Das ist hier unsere Aufgabe.

Ihnen allen schöne Weihnachten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Claudia Moll für die SPD-
Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Claudia Moll (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Einen wunderschönen guten Morgen!

(Zurufe von der CDU/CSU: Morgen! —
Dr. Franziska Brantner [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Es ist schon 11.48 Uhr!)

— Ja, Mahlzeit. — Ich habe einige Jahre in der Kurzzeit-
pflege gearbeitet, und ich weiß, wie schwierig es ist, wenn
man dringend einen Platz für die Kurzzeitpflege benötigt.
Leider kann die Kurzzeitpflege häufig nicht in Anspruch
genommen werden, zum einen, weil es kaum Kurzzeit-
pflegeplätze gibt, zum anderen, weil man sich als Ange-
höriger durch einen Dschungel von Formalitäten kämp-
fen muss. An dieser Situation muss sich dringend etwas
ändern.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Sehr geehrte Frau Staatssekretärin, liebe Kolleginnen
und Kollegen, Sie wissen, dass wir alle hier gut zusam-
menarbeiten müssen. Ich stehe auf alle Fälle mit all mei-
ner Energie bereit, und davon habe ich ganz, ganz viel.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP — Tino Sorge
[CDU/CSU]: Wir auch!)

Es gibt Situationen, in denen für kurze Zeit eine sta-
tionäre Betreuung erforderlich ist. Ein stationärer Auf-
enthalt überbrückt die Zeit für die Angehörigen, die die
Pflegebedürftigen sonst betreuen, weil sie selbst erkrankt
sind oder dringend eine Auszeit von der Pflege benötigen.

Die Kurzzeitpflege macht in vielen Fällen die häusli-
che Pflege überhaupt erst auf Dauer möglich. Zwar wurde
die Kurzzeitpflege durch einige Reformgesetze der letz-
ten Jahre ausgeweitet und flexibilisiert, nur: Die Nach-
Claudia Moll

frage steigt kontinuierlich an, allein im Zeitraum zwi-
schen 2011 und 2015 um rund 35 Prozent. Aber die Zahl
der Plätze, die zur Verfügung stehen sollten, ist zurück-
gegangen.

Außerdem ist wichtig: Pflegebedürftige müssen den
erforderlichen Kurzzeitpflegeaufenthalt finanzieren kön-
nen. Die geforderten Maßnahmen zum Ausbau der Kurz-
zeitpflege verursachen Kosten. Diese dürfen aber nicht
zulasten der Pflegebedürftigen und ihrer Angehörigen ge-
hen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Deshalb ist es dringend erforderlich, den Leistungsbetrag
entsprechend zu erhöhen. Wir wollen die Leistungen, die
pflegende Angehörige entlasten, zu einem jährlichen Ent-
lastungsbudget zusammenfassen. Dieses muss flexibel in
Anspruch genommen werden können. Dazu gehört der
Anspruch auf Kurzzeit-, Verhinderungs- und Tagespfle-
ge.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Erich
Irlstorfer [CDU/CSU] und Kordula Schulz-
Asche [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

In der Kurzzeitpflege besteht ein höherer Pflegeauf-
wand aufgrund des spezifischen Bedarfs der zu Pflegen-
den und auch ein höherer Verwaltungs- und Organisa-
tionsaufwand für die Einrichtungen aufgrund des
häufigen Wechsels. Ebenso entstehen höhere Kosten auf-

rund der scl tung der Belegung. Diese
Kosten dürften aber nicht nur die Pflegeversicherungen
tragen. Die Bundesländer müssen ihre Verantwortung zur
Investitionskostenförderung bei der Kurzzeitpflege stär-
ker wahrnehmen, liebe Opposition,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

und damit Anreize für neue Anbieter schaffen. Vielerorts
haben sich die Bundesländer aus der öffentlichen Förde-
rung der Einrichtungen zurückgezogen. Investitionskos-
ten werden derzeit hauptsächlich von den Pflegebedürf-
tigen, ihren Angehörigen oder Sozialhilfeträgern bezahlt.
Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart, die Kurzzeit-
pflege auf eine wirtschaftlich tragfähige Struktur zu stel-
len, um besonders auch die Angehörigen zu unterstützen,
damit dieser Anspruch leichter wahrgenommen werden
kann. — Ich glaube, ich muss zum Ende kommen.

(Heiterkeit)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Ich wollte Sie gerade darauf aufmerksam machen. Ich
weiß, Sie haben viel Energie; aber die müssen Sie jetzt in
andere Dinge stecken.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der AfD,
der FDP und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)

 
Claudia Moll (SPD):
Gut. — Dann wiinsche ich allen frohe Weihnachten und
ein gutes neues Jahr. Ich freue mich auf das nächste Jahr.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Ach so: Herr Dr. Schlund, wenn Sie einen Rohrkrepie-
rer haben, benutzen Sie eine Rohrzange!

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Erich Irlstorfer für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Erich Irlstorfer (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben 3,4 Millionen Menschen, die pflegebedürftig
sind, und wir haben 2,5 Millionen Menschen, die ihre
pflegebedürftigen Angehörigen zu Hause pflegen. Das
ist eine Riesenleistung. Es ist gleichzeitig für uns ein
Auftrag, dass wir diesen Menschen auch Auszeiten ge-
währen. Kurzzeitpflege ist ein Instrument, pflegende An-
gehörige zu stabilisieren und ihnen unter die Arme zu
greifen. Deshalb sind wir dabei, Verbesserungen vorzu-
nehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir arbeiten den Koalitionsvertrag in aller Sachlich-
keit und in aller Ruhe ab. Wir müssen auch hier Anreize
schaffen. Ich glaube, dass es notwendig ist, den Einrich-
tungen zu sagen, dass Kurzzeitpflege nicht nur ein Kos-
tenfaktor ist, weil es keine laufende Belegung gibt. Wir
müssen klar sagen, dass Kurzzeitpflege ihre Berechti-
gung und Notwendigkeit hat und dass man mit ihr auch
Geld verdienen kann.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich glaube, dieses Signal ist sehr wichtig. Deswegen ist es
für uns notwendig, dass wir hier die Systematik ändern
und dass wir die notwendigen Gelder zur Verfügung stel-
len.

Der Koalitionsvertrag sieht das auch vor. Deshalb se-
hen wir den Antrag, den wir heute stellen, als Auftakt-
signal an alle pflegenden Angehörigen, ein Versprechen
einzulösen. Wir werden es im nächsten Jahr auch durch-
ziehen und den Menschen die Leistungen spürbar zugute-
kommen lassen.

Ich möchte in dieser Großen Koalition den Initiatoren
danken, Heike Baehrens und Lothar Riebsamen, die das
ganze Vorhaben initiiert haben. Vielen Dank für euren
Einsatz!

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich möchte aber auch die Opposition bitten, hier aktiv

mitzumachen.

(Zuruf von der FDP: Haben wir ja!)
Erich Irlstorfer
Wir brauchen hier volle Unterstiitzung. Die FDP hat sie
konstruktiv geleistet.

(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: Ser-
viceopposition!)
Ich glaube, man kann einige Punkte herausnehmen, die
man zur Verbesserung anbringen kann. Die Grünen sind
ganz nah bei uns.

Wenn wir den Bereich der Kurzzeitpflege wirklich er-
folgreich gestalten wollen, ist es notwendig, dass wir Fa-
milien stärken. Dass die Familien jetzt schon viel in der
Pflege leisten, ist der Beweis, dass Familie 2019 und auch
in Zukunft einen Wert in Deutschland hat. Sie ist uns
wichtig. Deshalb gehört ihre Leistung unterstützt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich möchte an dieser Stelle allen danken, die diese
schwierige, heikle Aufgabe erfüllen. Dabei kommen Sie
sicher auch an Ihre Grenzen; aber Ihre Antwort sind auf
jeden Fall Liebe, Nächstenliebe und Menschlichkeit.
Danke für Ihre Leistung und dafür, was Sie erbringen!
Wir wissen, was Sie leisten. Deshalb unterstützen wir Sie.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/16045 und 19/16039 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge? — Das ist nicht
der Fall. Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 23 a und 23 b auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Fabio De Masi, Kerstin Kassner, Heidrun
Bluhm-Förster, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE

Altschuldenfonds für Kommunen
Drucksache 19/14153

Überweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss (f)
Finanzausschuss (f)
usschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Federführung strittig

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Christian Kühn (Tübingen), Steffi Lemke,
Claudia Müller, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRUNEN

Altschulden — Existenzgefahrdung fiir ost-
deutsche Wohnungsunternehmen vermei-
den

Drucksache 19/15921

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss fiir Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommu-

nen (f)
Haushaltsausschuss

 
Fur die Aussprache wurde eine Dauer von 60 Minuten
beschlossen.

Gestatten Sie mir, während einige Kolleginnen und
Kollegen noch den Platz wechseln, einen Hinweis: Ich
bitte Sie, Ihre Danksagungen, Segenswünsche für kom-
mende Feiertage und Ähnliches in die verabredete Rede-
zeit einzuplanen und sie nicht Ihren Redebeiträgen hinzu-
zufügen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Fabio De Masi für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Fabio De Masi (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Kom-
mune ist, wo wir leben und arbeiten und unsere Kinder
groß werden. Wir sind Bundesrepublik. Wenn Städte und
Dörfer in Deut gt werden, 2 500 Kommu-
nen überschuldet sind, Turnhallen, Schultoiletten und
Bibliotheken vergammeln, kaum ein Bus fährt oder es
kein Internet gibt, dann stirbt auch ein Stück von diesem
Land. Die Linke will das nicht zulassen.

(Beifall bei der LINKEN)

Immer wenn wir zu Recht mehr Zukunftsinvestitionen
in Deutschland fordern, antwortet die Bundesregierung,
das Geld fließe nicht ab. Ein Grund dafür ist die Situation
der Kommunen. Sie haben kaum noch Leute, um Inves-
titionen zu planen, und kein Geld, diese Investitionen
mitzufinanzieren. Wir begrüßen daher ausdrücklich die
Ankündigung des Finanzministers Olaf Scholz, Kommu-
nen in Deutschland mit einem Altschuldenfonds zu ent-
lasten.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir wissen, dass dies ein steiniger Weg ist, weil es
dafür die Zustimmung von reicheren Ländern und Kom-
munen braucht. Der Bundestag sollte daher einen Alt-
schuldenfonds unterstützen. Die Linke wirbt dafür.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir möchten die Debatte aber auch nutzen, um endlich
eine zukunftsfeste Finanzierung für die Kommunen ein-
zufordern; denn es bringt nichts, wenn wir alle wieder auf
Los gehen und wir in ein paar Jahren wieder in derselben
Sackgasse stecken. Die Linke will die Finanzen unserer
Städte und Dörfer stärken.

(Beifall bei der LINKEN)

Der Investitionsstau bei den Kommunen beträgt
138 Milliarden Euro. Seit 16 Jahren verzeichnen wir ne-
gative Nettoinvestitionen; das heißt, die Kommunen le-
ben von der Substanz, und ihre Infrastruktur schrumpft.
Die Altschulden betragen über 40 Milliarden Euro. Da-
von sind etwa 37 Milliarden Euro kommunale Kassen-
kredite. Diese sollen eigentlich wie ein Dispo auf dem
Konto nur überbrücken, wenn Ausgaben kurzfristig hö-
her sind als Einnahmen. Viele Kommunen stecken aber
knietiefin diesem Dispo. Zwei Drittel der Kassenkredite
entfallen auf Kommunen in Nordrhein-Westfalen.
Fabio De Masi

Eine Zinserhöhung von 1 Prozent würde allein in NRW
zu Mehrausgaben von 250 Millionen Euro führen. Schon
heute werden viele Kommunen unter Aufsicht von
Sparkommissaren gestellt. Diese kommunale Troika un-
tergräbt die kommunale Selbstverwaltung.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Genau!)

So stirbt auch unsere Demokratie, weil Menschen vor Ort
nichts mehr entscheiden können, wenn es nichts mehr zu
entscheiden gibt.

Die Sparkommissare verordneten einen Anstieg des
Gewerbesteuersatzes, um wenigstens die gesetzlichen
Pflichten weiter erfüllen zu können. Steueroasen wie
Monheim werben jedoch Firmen und Arbeitsplätze mit
Niedrigsteuern ab. Dadurch sinken die Gewerbesteuern
der ärmeren Kommunen weiter, die Infrastruktur verrot-
tet, reichere Familien ziehen weg.

Warum ist das ein Problem? Weil soziale Spaltung,
verehrte Kolleginnen und Kollegen, auch bedeutet, dass
Menschen in Deutschland nicht mehr wissen, wie es ihren
Nachbarn aus einer anderen sozialen Schicht geht, und
das ist brandgefährlich, verehrte Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wer trägt aber Schuld für die Situation der Kommu-
nen? Der Chef der Thüringer Due Benjamin
Hoff bemerkte dazu - ich zitiere —

Das Ruhrgebiet u. a. Regionen sind sicherlich nicht
für Konzentration an Spaßbädern mit goldenen Was-
serhähnen bekannt.

Denn Ruhr und Pfalz haben die geringsten Sachinvesti-
tionen pro Einwohner. — Ich finde, da hat er recht.

(Beifall bei der LINKEN)

Die verfehlte Steuerpolitik der letzten 20 Jahre —
Steuersenkungen für Konzerne und Spitzenverdiener —
hat die Situation der Länder und somit auch der Kommu-
nen verschärft. Denn es gibt auch Zeiten, in denen
Steuern eben nicht wie Milch und Honig fließen. Der
Kern des Problems ist aber: Der Bund hat Kommunen
durch Gesetze die Kosten für Sozialleistungen unterge-
schoben, aber kein Geld auf den Tisch gelegt. Das wider-
spricht dem Konnexitätsprinzip, wonach gilt: Wer be-
stellt, bezahlt. Das gilt in Deutschland in jeder Kneipe
und muss auch in der Politik gelten.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Sozialausgaben der Kommunen sind zwischen
2003 und 2013 um 50 Prozent gestiegen. Besonders
NRW, Rheinland-Pfalz und das Saarland hat dies wegen
des Strukturwandels hart getroffen. Kohle und Stahl im
Ruhrgebiet und die Textilindustrie in der Pfalz sind weg-
gebrochen. Der Finanzminister will, dass der Bund bis zu
50 Prozent der Altschulden übernimmt. Dies kann nicht
nur Sache der Länder sein — Stichwort: „Hessenkasse“ —,
weil der Strukturwandel etwa NRW besonders hart trifft.

Die „FAZ“ zitiert den Geschäftsführer des Städtetages,
Helmut Dedy, so:

 
Dass der Bund den Braunkohlerevieren beispringe,
werde von den Kritikern ... akzeptiert, sagt Dedy.
„Dass aber der Bund nicht fiir die Zukunftsfahigkeit
der gesamten Republik zustandig sein soll, kann mir
niemand erzählen.“

Ich finde, er hat recht.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Bernhard Daldrup [SPD])

Die Linke meint: In Zukunft muss wieder gelten: Wer
bestellt, bezahlt. Dazu braucht es die Entlastung der
Kommunen bei sozialen Leistungen durch den Bund.
Wir wollen die Gewerbesteuer zu einer Gemeindewirt-
schaftsteuer entwickeln, damit die Kommunen unabhän-
giger von der Konjunktur werden. Auch Steuerberater
oder Architekten sollten Gewerbesteuer zahlen. Kleine
Gewerbebetriebe und Freiberufler müssen aber über hö-
here Freigrenzen entlastet werden. Mieten, Pachten, Lea-
singraten und Lizenzgebühren sollten in voller Höhe bei
der Ermittlung der Steuerbasis berücksichtigt werden.
Die Linke will starke Städte und Dörfer für starke Men-
schen in einem gerechten Land.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Junge,
kannst du Phrasen dreschen!)

Wenn ich ein bösartiger Mensch wäre, würde ich jetzt
sagen — wie die Kanzlerin zu Andi Scheuer in der Frage-
stunde -: dass Olaf Scholz einen sehr guten Job macht.
Ich meine aber ein ernstgemeintes Lob an dieser Stelle.
Bei allem, was ich an Olaf Scholz immer kritisiere: Er hat
eine wichtige Debatte angestoßen, und er kann auf die
Unterstützung der Linken bei der Entschuldung der Kom-
munen zählen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Christian Haase für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Christian Haase (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Ich will mich an die Vorgaben halten:
Ich wünsche Ihnen allen ein frohes Weihnachtsfest und
danke allen für alles.

Meine Damen und Herren, wir sprechen heute über
einen Antrag, der den Anschein erweckt, der Bundestag
wäre jetzt am Zug. Die Linke preist in ihrem Antrag den
Altschuldenfonds als Allheilmittel für Kommunalfinan-
zen. Doch damit arbeitet man ausschließlich an den
Symptomen und geht nicht an die Wurzeln. Wir sollten
immer skeptisch sein, wenn uns einfache Lösungen für
komplexe Probleme vorgeschlagen werden. Das ist viel
zu kurz gedacht. Allein die mangelnde Begründung des
Antrags zeigt doch, dass man hier sehr populistisch mit
einem ernsten Problem umgeht.
Christian Haase
(Fabio De Masi [DIE LINKE]: Ich habe ihn
doch gut begriindet!)

Das wird den Sorgen der betreffenden Kommunalpoliti-
ker in Deutschland in keinster Weise gerecht.

Doch erst einmal zur Analyse der Situation. Die Fi-
nanzlage der Kommunen ist heterogen, und man kann
wirklich keine allgemeinen Schlüsse ziehen. Insgesamt
profitieren natürlich auch die Kommunen von der guten
Lage der öffentlichen Haushalte und erzielten in den letz-
ten Jahren Überschüsse. Das ist aber nicht überall so und
führte nicht dazu, dass es gerade in den Kommunen, über
die wir heute sprechen, möglich war, die angehäuften
Kassenkredite abzubauen.

Auch die Ursachen für die Verschuldung sind sehr un-
terschiedlich. Das hat die Kommission „Gleichwertige
Lebensverhältnisse“ in ihrer Arbeitsgruppe auf vielen
Seiten festgestellt und gezeigt, dass Bund und Länder
und die kommunalen Spitzenverbände unterschiedliche
Meinungen haben.

Kommen wir nun zu diesen Ursachen. Das fängt mit
dem Kommunalisierungsgrad und den dafür im kommu-
nalen Finanzausgleich zur Verfügung gestellten Mitteln
an. Wie ich bereits mehrfach erwähnt habe: Die Situation
ist in jedem Bundesland anders. Leider fehlt trotz der
Grundlage im Grundgesetz und der Ausgestaltung in
den Landesverfassungen der konkret durchsetzbare An-
spruch auf eine aufgabenangemessene Finanzausstattung
gegenüber den Ländern. Ich hoffe sehr, dass die rhein-
land-pfälzische Stadt Pirmasens und der Kreis Kaisers-
lautern nun vor dem Bundesverfassungsgericht in dieser
Frage gegenüber ihrer rot-gelb-grünen Landesregierung
recht bekommen und die Landesregierung ihre Versäum-
nisse nachholt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der zweite Ansatz bei den Ursachen betrifft die hohen
sozialen Ausgaben, die einerseits auf einen nicht bewäl-
tigten Strukturwandel zurückzuführen sind und zum an-
deren wiederum mit dem Kommunalisierungsgrad dieser
Aufgaben zusammenhängen. Das trifft insbesondere
mein Heimatland Nordrhein-Westfalen — soweit mir
bekannt, das Land mit dem höchsten Kommunalisie-
rungsgrad in ganz Deutschland. Den roten und später
rot-grünen Landesregierungen ist es nicht gelungen, den
Strukturwandel insbesondere in den Ruhrgebietsstädten
intensiver zu begleiten. Die Wirtschaftsschwäche des
Landes hat deren Einnahmen geschmälert und damit auch
den vertikalen Finanzausgleich.

Im Gegenteil: Es lässt sich gut nachvollziehen, dass der
Kassenkreditbestand stieg, nachdem das Land 1986 — ja,
1986 fing es an — den kommunalen Anteil an den Steuer-
einnahmen von 28 auf 23 Prozent gekürzt hat. Das Gift
der Kassenkredite hat sich dann schleichend über das
ganze Land breitgemacht, ohne dass die damaligen Lan-
desregierungen lange Zeit bereit waren, hier gegenzu-
steuern.

Hier kann ich den betroffenen Städten aktuell selbst
keine großen Vorwürfe machen. Diese haben sich ja ge-
gen diese Situation gestemmt, als deren Kassenkreditbe-
stand langsam anstieg. Ähnliches gilt für andere Landes-

 
teile, zum Beispiel für ländliche strukturschwache
Regionen. Bei denen ist zwar das Kassenkreditproblem
in der Regel nicht so groß; aber nur größte Sparanstren-
gungen haben ein solches verhindert.

Eine Zahl, die das Ausmaß klarmacht: 2015 — und
damit schon nach einiger Zeit des wirtschaftlichen Auf-
schwungs einerseits und einem Stärkungspakt des Landes
andererseits — schafften nach den Zahlen der NRW-Lan-
desregierung nur 29 der 430 Kommunen einen echten
Haushaltsausgleich. Die Lage bessert sich nun mit der
kommunalfreundlicheren Politik der schwarz-gelben Re-
gierung deutlich; aber es ist nun mal schwer, einen Tanker
herumzureißen.

(Bernhard Daldrup [SPD]: Hallo?! Also!)

Und wenn auf die Sozialgesetze gezeigt wird, die auf
Bundesebene beschlossen wurden, so kann ich nur sagen:
Das war schon immer so. Die Länder kriegen Ausgleich
über Umsatzsteuerpunkte oder andere Dinge, und im
Bundesrat wird dann auch zugestimmt. Aber es wäre
dann ihre Pflicht gewesen, diese finanziellen Vorteile
auch tatsächlich an die Kommunen weiterzuleiten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Das ist in den betroffenen Ländern leider oft nicht ge-
schehen. Aber um das im Einzelnen nachzuweisen,
bräuchte man sicherlich eine aufwendige Studie.

Wir haben also drei Ursachen; denn wir müssen fragen:
Erhalten die Kommunen von ihren Ländern entsprechend
dem Kommunalisierungsgrad aufgabenangemessene Fi-
nanzmittel? Haben die Länder Entlastungen vollständig
weitergeleitet? Und wie sieht die wirtschaftliche Lage in
einem Bundesland, einer Region oder letztlich einer
Kommune aus? Es ist eine Binsenweisheit: Eine gute
Wirtschaftspolitik ist die beste Finanzpolitik.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Karsten Klein [FDP])

Für mich als Bundestagsabgeordneten und ehemaligen
Bürgermeister ist klar: Hier gibt es keine einfachen Lö-
sungen. Wir müssen strukturell ran. Und wenn wir das
sagen, müssen wir als Erstes fragen: Wer ist dafür ver-
antwortlich? Da liegt der Ball wieder bei den Ländern. Sie
sind — man kann es nicht oft genug wiederholen - für eine
aufgabenangemessene Finanzausstattung der Kommunen
verantwortlich, und das sollten Sie, Herr De Masi, eigent-
lich auch wissen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Da an dieser Stelle oft von Essen gesprochen wird: Es
ist einerseits richtig, dass Essen mit 2,2 Milliarden Euro
die höchsten Kassenkredite hat. Aber ich glaube, es muss
andererseits auch mal erwähnt werden, dass der CDU-OB
Kufen es in kurzer Zeit mit solider Haushaltspolitik in
Unionsmanier geschafft hat, diesen Haushalt auszuglei-
chen. Das ist eine tolle Leistung; das müssen wir auch mal
anerkennen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Pascal Meiser
[DIE LINKE]: Wie sieht es denn in Essen aus?)
Aber in Essen ist, wie auch in vielen Städten in Rhein-
land-Pfalz, die Notlage mittlerweile so groß, dass zu we-
Christian Haase

nig Personal da ist, um vernünftig Förderanträge auszu-
füllen und die Bundes- und Landesmittel, die zur Verfü-
gung stehen, entsprechend abzugreifen; gleichzeitig hat
man die Altschulden im Rücken. Das ist keine Situation,
die die Länder ruhig schlafen lassen kann.

Wir haben auf Bundesebene die Probleme erkannt und
die Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“
eingesetzt. Ich glaube, unsere Aufgabe ist es, in der Struk-
turpolitik etwas draufzulegen. Damit meine ich die Auf-
stockung der Mittel für die GAK und die GRW. Ich glau-
be, darüber sollten wir uns in den nächsten Jahren
vorrangig unterhalten.

(Zuruf des Abg. Stefan Schmidt [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Lassen Sie mich kurz das eine oder andere zu den
Sozialkosten erwähnen. Wir haben die Kommunalinves-
titionsprogramme auf den Weg gebracht: 7 Milliarden
Euro. Wir haben den DigitalPakt auf den Weg gebracht:
5 Milliarden Euro. Und da wir bei den Sozialkosten sind:
Für die Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsunfä-
higkeit stehen jährlich 7 Milliarden Euro zur Verfügung.
Auf der anderen Seite leisten wir kommunale Unterstüt-
zung mit 5 Milliarden Euro jährlich; das sind frei zu ver-
wendende Mittel. Für die U3-Betreuung stehen 4 Milliar-
den Euro und für die Ganztagsbetreuung 2 Milliarden
Euro zur Verfügung, zur Steigerung der Qualität in den
Kitas 5,5 Milliarden Euro. Hier zu behaupten, der Bund
habe an dieser Stelle nichts getan, ist in meinen Augen
komplett falsch.

(Beifall bei der CDU/CSU -— Volkmar Vogel
[Kleinsaara] [CDU/CSU]: Wenn es denn auch
bei den Kommunen ankommt!)

Letzter Punkt: die Flüchtlingskosten. Hier entlasten wir
die Kommunen in zwei Jahren alleine mit 6 Milliarden
Euro.

Also, ich glaube, es gibt an dieser Stelle gute Beispiele;
man kann nach Hessen oder ins Saarland schauen. Das
sind Länder, die etwas gemacht haben. Deshalb glaube
ich, dass es wichtig ist, dass die Länder ihre Hausaufga-
ben erst mal selbst machen; das ist auch in den Beschlüs-
sen der Bundesregierung niedergelegt. Liebe Länder, gu-
cken Sie in die anderen Länder, wie die es gemacht haben.
Stärken Sie die Wurzeln der Demokratie. Stärken Sie die
kommunale Selbstverwaltung. Lassen Sie auch gerade zu
Weihnachten Ihre Kommunen nicht im Stich.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Stefan Keuter für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Stefan Keuter (AfD):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Zuschauer! Wir reden heute über die Fi-
nanzsituation der Kommunen. Herr Haase hat es gerade
richtig gesagt: Wir beschäftigen uns hier insbesondere
mit dem Ruhrgebiet, einer strukturschwachen Region,

 
mit Essen. Ich komme aus Essen. Viele Haushalte von
Kommunen im Ruhrgebiet sind Nothaushalte, oder die
Kommunen sind in der Haushaltssicherung.

Herr De Masi hat es richtig erkannt: Die Probleme be-
stehen sehr häufig darin, dass zu viele Sozialleistungen
von den Kommunen gezahlt werden, dass zu viele Sozial-
leistungsempfänger existieren. Da frage ich mich: Wo
kommen die her?

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Hätten sie mal ihre RWE-Aktien früher ver-
kauft in Essen!)

— Da gebe ich Ihnen recht. Über die RWE-Aktien können
Sie mit dem Oberbürgermeister Kufen diskutieren, der
auch gerade eben angesprochen worden ist.

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Nee! Das ist unter SPD passiert!)

— Hallo? Ich bin von der AfD, nicht von der SPD.

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Ja! Ist doch egal!)

Da haben Sie sich gerade vertan. Die FDP läuft hier völlig
neben der Spur.

(Beifall bei der AfD - Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann [FDP]: Nee! Hören Sie mal! Ich
habe mich nicht vertan!)

— Ja. Sie können das später kommentieren. Sie liegen
gerade voll daneben.

(Zuruf der pene Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann [FDP]

Kommen wir zurück zu Herrn De Masi. Wo kommen
diese überbordenden Sozialleistungen her? Insbesondere
von den links-grünen Bahnhofsklatschern, die eine unge-
zügelte Migration befördern,

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Na, na, na! Vorsicht! — Sven Lehmann
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Widerlich!)

den „sicheren Häfen“, die von den Gemeinderäten ausge-
rufen werden, und den Klimanotständen, die außer Kos-
ten keine Wirkung zeigen.

(Gabriele Katzmarek [SPD]: Mein Gott! Ein-
mal benehmen! — Johannes Schraps [SPD]: Das
Niveau wird wieder gesenkt!)

Sie alle kennen den Schlager „Wer soll das bezahlen?“.
Jetzt kommt es: „Wer hat das bestellt? Wer hat so viel
Pinke-Pinke, wer hat so viel Geld?“

(Beifall bei der AfD)

Wir müssen unterscheiden: Sind es selbstverschuldete
Fehlleistungen, selbstverschuldete Defizite oder unver-
schuldete, verursacht durch Strukturwandel oder Sonder-
effekte? Wir dürfen hier keine Kommunen belohnen, die
Misswirtschaft betrieben haben. Das wiederum wäre So-
zialismus, und das ist mit uns nicht zu machen.
Stefan Keuter
(Beifall bei Abgeordneten der AfD - Stefan
Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das
entscheiden Sie, oder wer?)

Wie entstehen diese Schulden? Insbesondere durch
Kassenkredite; wir haben es eben gehört. Landesbanken
gewähren den Kommunen großzügig Gelder.

(Zuruf des Abg. Fabio De Masi [DIE LINKE])

Das ist sehr verlockend, gerade bei dem aktuellen des-
aströsen Zinsniveau. Wenn die Zinsen irgendwann stei-
gen, sind die Kommunen pleite — ein Riesenproblem.

(Fabio De Masi [DIE LINKE]: Herr Keuter, Sie
haben ein ernstes Problem!)

Der Bundesfinanzminister hat es jetzt angedeutet: Kas-
senkredite sollen unter gegebenen Umständen vom Bund
übernommen werden. Der Antrag der Linken zielt darauf
ab, das jetzt auch so umzusetzen. Der Bund soll das aus-
gleichen, was die Kommunen zum Teil selbst verschuldet
haben. Das nennen die Linken Solidarität. Wir rufen
Ihnen entgegen: Das ist nicht Solidarität; wir brauchen
hier Subsidiarität!

(Beifall bei der AfD)

Kommunale Selbstverwaltung steht schon im Grund-
gebiet.

(Lachen bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

— Im Grundgesetz.

(Kerstin Kassner [DIE LINKE]: Keine Ahnung
von nichts! — Fabio De Masi [DIE LINKE]: Da
kann man schon mal durcheinanderkommen!)

Verantwortung für eigenes Handeln heißt auch Verant-
wortung für eigenes Misswirtschaften. Kommunen müs-
sen in die Lage versetzt werden, ausgeglichen zu haus-
halten; da sind wir ja einer Meinung. Wir müssen die
strukturellen Probleme lösen — insbesondere das der un-
gezügelten Migration —, die ungeahnte Kosten für die
Kommunen verursachen, und wir müssen die kommuna-
len Steuern neu ordnen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Lang-
weilig!

Das geht nur zusammen mit den Ländern. Wir haben
schon interkommunale Systeme, beispielsweise die Hes-
senkasse oder den Stärkungspakt NRW.

Der Kommunalisierungsgrad staatlicher Leistungen
liegt bei 50 Prozent — gegenüber dem Steuerverbundsatz
von nur 23 Prozent. Wir sehen: Hier klafft ein riesiger
Spalt. Die Finanzkraft der Kommunen muss gestärkt wer-
den. Wir brauchen mehr Geld für die Gemeinden und
Kommunen. Überlegenswert wäre aus AfD-Sicht auch
ein Hebesatz auf den Einkommensteueranteil.

Jetzt möchte ich noch ganz kurz zu dem Grünenantrag
kommen, der überhaupt nicht der Diskussion wert ist.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Lassen Sie es doch sein! — Sven

 
Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Da
legt niemand Wert drauf! — Weitere Zurufe vom
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

— Hören Sie mir doch erst mal zu! — Sie haben hier ge-
schrieben, dass Staatsimmobilien übergeben worden sind
und damit auch die Altlasten. Ja, natürlich: Keiner be-
kommt was geschenkt, ohne auch die Verbindlichkeiten
mit zu übernehmen.

Sie fordern jetzt einen Fonds im Umfang von 10 Millio-
nen Euro. Ich habe das nicht verstanden:

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das könnte an Ihnen liegen!)

Haben Sie eine oder zwei Nullen vergessen? 10 Millionen
Euro, um Immobilien umzubauen, abzureißen, zurückzu-
bauen — das reicht noch nicht mal für 100 Wohneinheiten,
insbesondere mit Blick auf die Situation in Ostdeutsch-
land.

Also, Ihr Antrag ist mit der heißen Nadel gestrickt;
darauf möchte ich jetzt auch nicht weiter eingehen.

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann lassen Sie es doch einfach!)

Ziehen Sie den am besten zurück.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Keuter, Sie müssen auch einen Punkt setzen.

Stefan Keuter (AfD):
Ja, den Punkt setze ich jetzt. — Ich hatte Ihnen allen in
der letzten Woche schon frohe Weihnachten gewünscht.

(Ulli Nissen [SPD]: Da können wir drauf ver-
zichten!)

Ich wusste nicht, dass ich aufgrund dieser Anträge heute,
wie das im Ruhrgebiet heißt, noch mal ‚an die Schippe“
musste. Deshalb mache ich das jetzt: Ich wünsche den
Zuschauern und auch den Kollegen hier frohe Weihnach-
ten. Glück auf!

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Bernhard Daldrup für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Bernhard Daldrup (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Christian Haase und ich kennen uns eigentlich gut genug,
um sozusagen auch mal ein offenes Wort auf offener
Bühne miteinander zu reden. Ich will sagen: Ich rede
heute hier im Interesse einer Lösung. Wenn wir aber so
diskutieren, dass wir erstens sagen: „Wir prüfen die eige-
ne Unzuständigkeit!“, zweitens: „Das ist Aufgabe der
Länder“ und drittens: „Schuld haben wieder mal alle an-
deren, bloß nicht die CDU“, dann kommen wir nicht
zusammen. Und das stimmt auch so nicht; das weißt du
Bernhard Daldrup
ja auch. Da, glaube ich, müssen wir etwas anders disku-
tieren.

Ich bin jedenfalls sehr froh, dass wir uns der Altschul-
denproblematik angenommen haben, dass im Koalitions-
vertrag eine Lösung angeboten worden ist und dass Olaf
Scholz sich dieser Frage angenommen hat. Darüber soll-
ten wir gemeinsam als Koalition sehr froh sein. Das soll-
ten wir nicht einfach nur Fabio De Masi überlassen, bei
dem mich an dieser Stelle ausdrücklich bedanke.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN - Matthias W. Birkwald [DIE LIN-
KE]: Guter Mann! Das macht der schon!)

Die Kommunen, die sich im Bündnis „Raus aus den
Schulden — Für die Würde unserer Städte“ zusammenge-
schlossen haben, sprechen von einer „Vergeblichkeitsfal-
le“. Damit wollen sie sagen, dass trotz dramatischer eige-
ner Sparanstrengungen ihre Situation auf Dauer nicht
besser wird.

Ich will Ihnen das beispielhaft an den Kommunen der
Metropole Ruhr — das ist übrigens nicht mein Wahlkreis;
ich komme aus dem Münsterland, und da sind die Pro-
bleme nicht so groß -, einer Region mit elf kreisfreien
Städten, vier Landkreisen und gut 5,1 Millionen Men-
schen — das ist mehr, als manche Bundesländer Einwoh-
ner haben —, etwas näherbringen. Dort werden aktuell
übrigens Überschüsse erzielt, und die Liquiditätskredite
konnten um fast 700 Millionen auf 14,3 Milliarden Euro
gesenkt werden. Die Steuereinnahmen sind gestiegen,
aber sie liegen um 12,5 Prozent unter dem westdeutschen
Bundesdurchschnitt, während die Hebesätze bei den Re-
alsteuern um 23,5 Prozent darüberliegen; bei der Grund-
steuer sind es sogar über 50 Prozent. Die Sozialausgaben
in dieser Region liegen um 50 Prozent über dem west-
deutschen Durchschnitt, während gleichzeitig die Inves-
titionen um fast 50 Prozent unter dem westdeutschen
Durchschnitt liegen.

Das ist eine Region, die aufgrund von Strukturproble-
men nicht an Globalisierungsvorteilen, an Investitions-
überschüssen aus Exporten und an wirtschaftlicher Ent-
wicklung hat teilhaben können. Das ist die wirtschaftliche
Situation. Deswegen ist die Arbeitslosenquote dort mit
9,1 Prozent doppelt so hoch wie im westdeutschen
Durchschnitt und übrigens auch höher als in Ostdeutsch-
land, wo es im Mittel nur noch 6,1 Prozent sind. Diese
Zahlen lassen sich auch auf andere Teile übertragen, bei-
spielsweise auf Pirmasens oder Cuxhaven. Sie zeigen,
wie das Land auseinanderdriftet. Das sollten wir gemein-
schaftlich nicht akzeptieren.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Denn das hat nicht nur zur Folge, dass die Personalaus-
stattung in den Rathäusern sinkt, sondern auch, dass die
Lebenschancen der Menschen in diesen Städten, dass die
Würde dieser Städte beeinträchtigt wird.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Wie kommt das? Ja, der Strukturwandel bei Kohle und
Stahl spielt eine Rolle. Ungleiche Ausgangsvorausset-

 
zungen, wenn es um eine fortschrittliche Wirtschafts-
und Strukturpolitik geht, spielen eine zweite Rolle. Die
überproportional steigenden Sozialausgaben spielen auch
eine Rolle. Mein lieber Kollege Haase, dieser Umstand ist
nicht sozialdemokratisch verursacht, und dafür sind nicht
nur die Länder verantwortlich. Der Hinweis auf die Un-
terfinanzierung durch die Länder stimmt, aber das betrifft
eben auch den Bund. Wir haben bei der Steuerverteilung
längst einen dreistufigen Staatsaufbau, und Aufgaben und
Ausgaben im Strukturwandel sind eben nicht deckungs-
gleich. Das ist das Problem.

Ich bin froh, dass die Kommission „Gleichwertige Le-
bensverhältnisse“ das auch akzeptiert hat. Sie hat drei
Probleme festgestellt: erstens die Altschulden, zweitens
die Begrenzung der Sozialausgaben und drittens die För-
derung wirtschaftlichen Wachstums in diesen Regionen.
Nur wenn wir diesen Dreiklang bedenken, können wir die
Probleme lösen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Es nutzt überhaupt nichts — das sagt übrigens auch das
Institut der deutschen Wirtschaft, keine sozialdemokrati-
sche Kaderschmiede —, auf die verfassungsrechtliche Zu-
ständigkeit der Lander hinzuweisen. Sie sind zweifellos —
das ist richtig und wurde mehrfach gesagt — fiir eine bes-
sere Grundfinanzierung zuständig. Das ist in der Tat
wahr. Dabei hat der Bund geholfen. Die Landesregierun-
gen sind ihre Aufgaben durchaus angegangen. Unter Rot-
Grün war es, dass es den ersten Stärkungspakt gab.

(Matthias Hauer [CDU/CSU]: Sie haben die
Kommunen über Jahrzehnte in NRW ausbluten
lassen!)

Null Fortsetzung hat es durch die Laschet-Regierung ge-
geben, null Fortsetzung, kein Stück, überhaupt nicht. Ich
finde auch, dass man über Landesregierungen reden
muss. Dann gehört aber auch dazu, zu sagen: Der Atten-
tismus der schwarz-gelben Landesregierung in dieser
Frage ist unglaublich.

(Beifall bei der SPD — Matthias Hauer [CDU/
CSU]: Das ist doch lächerlich! Über Jahrzehn-
te! — Zuruf der Abg. Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann [FDP])

Nordrhein-Westfalen wäre der größte Profiteur dieser Si-
tuation.

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:

Das ist ja unglaublich! — Zuruf des Abg.

Matthias Hauer [CDU/CSU])
— Nein, Nordrhein-Westfalen war immer ein kommunal-
freundliches Land. Da weiß ich aber, wovon ich spreche,
mein Lieber.

(Widerspruch bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der FDP)
Aber hallo! Mit jedem anderen Bundesland konnten wir
mithalten.

Ich sage nur mal: Die Haltung, die Nordrhein-West-
falen heute einnimmt, ist wie bei „Mikado“: Nicht bewe-
Bernhard Daldrup
gen, mal gucken, was andere machen. — So gestaltet man
Politik nicht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN — Matthias Hauer [CDU/CSU]:
Reden wir mal tiber die Sozialausgaben! — Zu-
ruf der Abg. Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann [FDP])

— Lassen Sie doch die Düsseldorfer Luft raus! — Was
müssen wir jetzt eigentlich machen angesichts der ge-
samtstaatlichen Finanzlage? Angesichts der Tatsache,
dass die Zinsen uns ein Fenster der Gelegenheit ermög-
lichen, müssen wir jetzt handeln.

(Matthias Hauer [CDU/CSU]: Da haben Sie
recht!)

Eine Zinserhöhung um 1 Prozent — das ist eben gesagt
worden — macht in der Gesamtheit der Kassenkredite mit
einer Größenordnung von 42 Milliarden Euro 400 Millio-
nen Euro aus. Das können wir doch so nicht akzeptieren.
Ich bin Olaf Scholz dankbar, dass er das Problem erkannt
und ein Angebot gemacht hat.

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Die SPD hat gewartet!)

Aber es ist mit einer Frage verbunden, und die richtet sich
an uns alle: Sind wir unter den Ländern, wie in der Auf-
bauphase der BRD, zu Solidarität bereit und fähig? So
wie im Einigungsprozess gegenüber den neuen Ländern,
so wie ursprünglich gegenüber den süddeutschen Län-
dern, so wie wir es gegenüber einzelnen Bundesländern
sind: Sind wir zu einer solchen Form von Solidarität fä-
hig, ja oder nein? Das ist, glaube ich, eigentlich die ent-
scheidende Frage.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUÜNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Ich will Ihnen ein Beispiel geben: Die westdeutschen
Kommunen haben seit 1991 bis heute fiir die Finanzie-
rung des Solidarpaktes sowie fiir die Tilgung des Fonds
„Deutsche Einheit“ insgesamt 70 Milliarden Euro durch
die erhöhte Gewerbesteuerumlage gezahlt— 70 Milliarden
Euro von westdeutschen Kommunen! Vor diesem Hinter-
grund verliert doch die Summe von 42 Milliarden Euro
bei den Kassenkrediten, von denen der Bund nur die
Hälfte übernehmen soll, angesichts eines Zeitraums von
30 Jahren nun wahrlich ihren Horror und ihren
Schrecken. Man muss sich dieser gesamtgesellschaftli-
chen Verantwortung doch stellen und kann nicht sagen:
Wir sind nicht zuständig. — Wo gibt’s denn so was?

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Ich will an dieser Stelle noch mal ausdrücklich sagen:
Wir helfen ja auch. Das gesamtdeutsche Fördersystem ist
angesprochen worden, Investitionsprojekte sind ange-
sprochen worden, die Städtebauförderung ist angespro-
chen worden. Das alles ist richtig; aber der Hinweis da-
rauf und die Litanei vereinzelter Haushälter über
fehlenden Mittelabfluss und das Eigenlob sind nicht ge-
nug, wenn wir das Problem lösen wollen.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

 
Wenn sich Bund und Lander einig sind, dass denjeni-
gen geholfen wird, die Hilfe benötigen, dass dies auch
mitgetragen wird von denjenigen, die nicht betroffen
sind, wenn Länder und Kommunen sicherstellen, dass
die Hilfe auch wirkt —

Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Kollege Daldrup, Sie können weitersprechen,
aber auf Kosten Ihrer Kollegen.

Bernhard Daldrup (SPD):

— nein, tue ich nicht; ich höre auf, Frau Präsidentin —,
dann werden wir jedenfalls viel für die Gleichwertigkeit
der Lebensbedingungen und für den Zusammenhalt in
unserem Land tun. Das ist die Aufgabe der Zukunft.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Ulla Ihnen für die FDP-
Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Ulla Ihnen (FDP):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im
Laufe des Jahres hatte Bundesfinanzminister Scholz an-
geboten, einen Teil der Altschulden an Kassenkrediten
der Kommunen zu übernehmen. Damit will er knapp
ein Viertel der Kommunen in Deutschland mit Steuermit-
teln entlasten. Dabei heißt es im Monatsbericht des Bun-
desfinanzministers vom April dieses Jahres: „Die Finanz-
situation der Kommunen ist - insgesamt betrachtet — sehr
gut.“

(Otto Fricke [FDP]: Eben! — Kerstin Kassner
[DIE LINKE]: Im Durchschnitt!)

Die kommunale Ebene verzeichnet mittlerweile erhebli-
che Haushaltsüberschüsse.

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: „Mittlerweile“? Wie war es in den letz-
ten Jahren?)

Eine allgemeine strukturelle Unterfinanzierung besteht
bei den Kommunen also nicht. Die kommunalen Kassen-
kredite sinken im Moment auch ohne Bundeshilfe.

Laut aktueller Steuerschätzung werden die Einnahmen
des Bundes für 2020 stagnieren, während die Einnahmen
der Länder um 3 Prozent und die der Gemeinden um
3,5 Prozent zunehmen werden. Erstmals werden die Län-
der gemeinsam mehr Steuereinnahmen erzielen als der
Bund. Die Gleichgewichte verschieben sich also etwas.
Dass es dennoch Kommunen gibt, die sich in arger Fi-
nanznot befinden, ist völlig unstrittig.

(Bernhard Daldrup [SPD]: Länder doch auch!
Jede Menge!)

So richtig es ist, Altschulden der kommunalen Ebene
abzubauen, so ist es doch auffällig, dass die Kassenkre-
Ulla Ihnen

dite, die heute noch 35 Milliarden Euro ausmachen, tiber-
wiegend auf Kommunen in Nordrhein-Westfalen, Rhein-
land-Pfalz und im Saarland entfallen.

(Fabio De Masi [DIE LINKE]: Ja! Warum
denn?)

In unserem Staatsaufbau sind für die angemessene Fi-
nanzausstattung ihrer Kommunen in allererster Linie
die Länder in der Verantwortung.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Peter Boehringer
[AfD])

Und aus dieser Verantwortung dürfen wir die Lander auch
nicht entlassen. Richtig wäre, wenn die Länder ihre Spiel-
räume nutzten und insbesondere durch ihre Kommunal-
aufsichten die überschuldeten Kommunen gezielt bei
Zins- und Tilgungslasten unterstützten.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Dr. Astrid
Mannes [CDU/CSU])

Die Mittel, die die Länder aufgrund des Konnexität-
sprinzips vom Bund erhalten, sollten sie auch wirklich
fair an die Kommunen weiterleiten.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Ingo
Gädechens [CDU/CSU])

Niedersachsen zum Beispiel hat das mit seinem Hilfspro-
gramm in den letzten Jahren vorgemacht und die Bestän-
de der Kassenkredite seiner überschuldeten Kommunen
um zwei Drittel reduziert. Hessen ist mit seiner Hessen-
kasse dabei.

Ich selbst habe viele Jahre in einem Landkreis in Nie-
dersachsen gearbeitet, der, als ich dort anfing, nur noch
den Mangel verwaltet hat. Aber der Landkreis hat es
heute dank dieser Hilfe des Landes geschafft. Eine solche
Entschuldung ist keineswegs einfach für alle Beteiligten
und gelingt nur mit scl und unter
größten Anstrengungen, aber eben auch ohne Hilfe des
Bundes.

(Beifall bei der FDP)

Der Kollege Haase hat sehr ausführlich vorgetragen —
ich will es nicht wiederholen —, mit wie viel Milliarden
Euro dennoch der Bund die Kommunen entlastet, zum
Beispiel über den K
und vieles andere mehr. Was der Bund jetzt nicht tun darf,
ist, Altschulden punktuell für einige Kommunen zu über-
nehmen. Das setzt falsche Anreize und wäre verant-
wortungslos gegenüber den Kommunalaufsichten, den
Kommunalpolitikern und den Kämmerern, die unter
schwierigsten Bedingungen Jahr für Jahr einen ausgegli-
chenen Haushalt vorlegen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Peter Boehringer
[AfD])

Bei dem jetzigen Vorschlag zur Altschuldentibernahme
wären die Kommunen, die sich mithilfe ihrer Länder und
mit zum Teil drastischen Einsparmaßnahmen selbst geh-
olfen haben, die Dummen. Das darf nicht sein.

 
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Peter Boehringer
[AfD])

Deshalb lehnt zum Beispiel auch der Landkreistag zu
Recht einen solchen Vorschlag ab. Im Ubrigen: Die Frage
der Solidarität der Länder untereinander können wir an
dieser Stelle sicherlich nicht lösen; man blicke nur zur
Bank des Bundesrates.

(Alois Karl [CDU/CSU]: Ganz leer! Niemand
ist da!)

Als Serviceopposition noch unser Rat zu Weihnachten:
Lieber nichts schenken als das Falsche schenken!

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
FDP, der CDU/CSU, der SPD und dem BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Herzlichen Dank. Ich wünsche allen frohe Weihnach-
ten!

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Stefan Schmidt für die Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Große Erwartungen, herbe Enttäu-
schung: So kann man die Ergebnisse der Kommission
„Gleichwertige Lebensverhältnisse“ zusammenfassen.
Einziger Lichtblick — Herr Haase, ich sage das ganz ge-
zielt in Ihre Richtung — war die Ankündigung des Bundes
eines einmaligen solidarischen Beitrags zum Abbau kom-
munaler Altschulden.

Der Zeitpunkt ist günstig. Die konjunkturelle Lage ist
gut — noch —, die Steuereinnahmen sind hoch — noch -,
und die Zinsen sind niedrig. Herr Daldrup hat es bereits
angesprochen. Jetzt gilt es also, den finanzschwachen
Kommunen aus der Schuldenfalle zu helfen. Der Bund
muss sich an den Altschulden der Kommunen beteiligen,
damit sie wieder auf eigenen Beinen stehen und die Zu-
kunft ihrer Bürgerinnen und Bürger vor Ort positiv ge-
stalten können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Otto Fricke [FDP]: Wieder neue Schulden ma-
chen, klar!)

Die Linke macht es sich mit ihrem Antrag dann aller-
dings ein bisschen einfach: drei Sätze insgesamt. Die
Fragen zur Ausgestaltung der Altschuldenhilfe bleiben
unbeantwortet: Welche Schulden genau? Wie soll die
Lastenverteilung zwischen Bund, Ländern und Kommu-
nen aussehen? Wie soll getilgt werden? Über welchen
Zeitraum? Welche Höhe? Wie soll der Umgang mit be-
reits bestehenden Länderprogrammen wie beispielsweise
die Hessenkasse sein, wo ein Land schon mit der Ent-
schuldung vorangegangen ist?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Stefan Schmidt

Auf all diese Fragen geben Sie keine Antwort. Wir
Grünen sind da ein gehöriges Stück weiter. Es ist ja auch
nicht erst die Idee von Herrn Scholz, dass man jetzt end-
lich einmal einen Altschuldenfonds auflegen könnte. Wir
haben ein umfangreiches Gutachten in Auftrag gegeben;
das können Sie alle öffentlich nachlesen. Darin stehen
kluge, gangbare Wege.

Wir haben eine doppelte Aufgabe. Zum einen müssen
wir die hohen Kassenkredite abbauen, zum Beispiel
durch eine Drittellösung: Bund, Länder und Kommunen.
Das bedeutet für jeden der Akteure 600 Millionen Euro
Jährlich über 30 Jahre. Das ist kein Pappenstiel — das will
ich gar nicht in Abrede stellen —, aber es ist eine unver-
zichtbare Investition in unsere Zukunft.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zum anderen gilt es, die Aufnahme neuer Kassenkre-
dite zu vermeiden. Dazu müssen wir sicherstellen, dass
jede Kommune einen ausgeglichenen Haushalt erreichen
kann. Das ist eben aktuell nicht der Fall. Ein möglicher
Vorschlag wäre eine höhere Bundesbeteiligung an den
Kosten der Unterkunft

(Otto Fricke [FDP]: Noch höher?)

und ein sozialer Verteilungsschlüssel für den kommuna-
len Umsatzsteueranteil.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Im Zuge einer Altschuldenlösung für überschuldete
Kommunen sollten wir zusätzlich auch einen Altschul-
denfonds für ostdeutsche Wohnungsunternehmen aufle-
gen;

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Auch noch!)

denn sie leiden unter einer ‚doppelten Belastung: einer-
seits durch die andererseits
durch die hohen demografisch Bo Leerstände. Der
Bund muss sie also entlasten, damit Leerstand zurückge-
baut und Investitionen in bewohnte Gebäude getätigt wer-
den können. Darum bitte ich Sie: Unterstützen Sie hierzu
unseren Antrag!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Warum müssen wir überhaupt die Kommunen bei ihren
Altschulden entlasten? Die Frage wurde gerade aufge-
worfen. Ja, wir lesen häufig: Unseren Städten und Ge-
meinden geht es doch ganz gut. Ja, viele Kommunen ver-
zeichnen aktuell tatsächlich Rekordüberschüsse. Aber es
gibt viele Kommunen, die auch für 2020 keinen ausge-
glichenen Haushalt vorlegen können, und das, obwohl sie
jetzt schon jeden Euro zweimal umdrehen.

 

Jeder und jede Vierte von uns lebt in einer Kommune
unter Haushaltssicherung. Hier ist der Investitionsbedarf
nach wie vor hoch. Ich war letzte Woche im Petitionsaus-
schuss. Es ging um den Erhalt kommunaler Schwimm-
bäder. Immer mehr solcher Schwimmbäder müssen
schließen. Das gilt genauso für Bibliotheken, Theater
und Spielplätze. Hier herrscht also ein ausgedünntes An-
gebot, und die Bürgerinnen und Bürger vor Ort zahlen
gleichzeitig auch noch höhere Steuern und Abgaben. Da
müssen wir ansetzen. Denn nur so schaffen wir überhaupt

 
die Grundlage für gleichwertige Lebensverhältnisse in
ganz Deutschland.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zum Schluss möchte ich auf ein Argument der Gegner
einer Altschuldenlösung kommen. Mit dem bayerischen
Finanzminister Albert Füracker, der klar dagegen ist, und
meinem Kollegen Alois Karl teile ich den Heimatland-
kreis Neumarkt, aber nicht deren Positionen. Herr Karl,
ich will Ihre Rede jetzt nicht spoilern.

(Alois Karl [CDU/CSU]: Doch, doch!)

Aber Sie haben schon in der Pressemitteilung angekün-
digt, was Sie sagen werden — aus meiner Sicht mit ein
bisschen viel Eigenlob — und als einziges Argument an-
geführt, dass verschuldete Kommunen selber schuld sind.
An dieser Stelle muss ich Ihnen deutlich widersprechen.
Die Ursachen für Altschulden sind doch meist strukturel-
ler Natur. Diese Kommunen leiden unter dem Niedergang
ganzer Wirtschaftszweige: im Ruhrgebiet die Kohle- und
Stahlindustrie, in der Pfalz die Textil- und Schuhindust-
rie. Die Folge sind hohe Sozialausgaben und niedrige
kommunale Steuereinnahmen. Um ihre Pflichtaufgaben
zu finanzieren, ist diesen Städten und Gemeinden schlicht
und ergreifend kein anderer Weg geblieben, als Kredite
aufzunehmen, notfalls auch Kassenkredite.

Das Problem hatten und haben wir in Bayern in dieser
Form nicht. Aber ich stelle mir vor — und ich bitte auch
Sie, sich das einmal vorzustellen -, der Export von Ma-
schinen und Autos würde dauerhaft stocken. Dann hätten
wir auch in Bayern massive Verwerfungen, und die CSU
würde garantiert als Erste rufen: Hier muss der Bund
helfen und zusätzliche Finanzmittel beisteuern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, geben wir den ver-
schuldeten Kommunen ihre Würde zurück! Sorgen wir
dafür, dass nachfolgende Generationen nicht für Krisen,
Umbrüche und Fehler der Vergangenheit büßen müssen!
Bringen wir eine Bundesbeteiligung an den Altschulden
unserer Kommunen jetzt endlich auf den Weg!

Ich danke Ihnen ganz herzlich und wünsche frohe Fest-
tage!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke. — Das Wort hat der Kollege Volkmar Vogel für
die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Volkmar Vogel (Kleinsaara) (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vielleicht als Erstes allen denjenigen gesagt, die neue
Schulden machen wollen: Schulden engen den Hand-
lungsspielraum sehr ein, insbesondere dann, wenn man
nicht in der Lage ist, den Schuldendienst zu leisten. Viele
Kommunen können ein Lied davon singen, und oft sind
die Kassenkredite bis zum Anschlag ausgeschöpft. Aber
Volkmar Vogel (Kleinsaara)

es waren auch manchmal die Lander, die dieser Entwick-
lung nicht rechtzeitig Einhalt geboten und dafiir gesorgt
haben, dass diese Situation gar nicht erst zustande ge-
kommen ist.

Die ostdeutschen Städte und Kommunen sind sehr
dankbar für die Solidarität, die sie erfahren haben - ins-
besondere in den 90er- und 2000er-Jahren —, aber es wa-
ren auch damals die meistens CDU-gefihrten Aufsichts-
behörden der Länder, die dafür gesorgt haben, dass sich
die Kommunen nicht überschulden. Davon können wir
bis zum heutigen Tag profitieren. Das ist ein guter An-
satzpunkt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, trotz alle-
dem: Schauen wir uns die Situation an, und schauen wir
auch in die Zukunft. Wenn wir hier über Entschuldung
reden, dann muss meiner Meinung nach an erster Stelle
eine klare Analyse stehen, wie die Situation im Einzelfall
zustande gekommen ist und welche Maßnahmen richtig
und sinnvoll sind, dass sie sich nicht wiederholt.

Ich gebe hier uns allen und allen Beteiligten auch das
Altschuldenhilfe-Gesetz und dessen $ 6 a mit der Er-
mächtigung, per Verordnung eine Härtefallregelung fest-
zulegen, zur Orientierung. Ich finde, das ist ein ge-
lungenes Beispiel für die Entschuldung ostdeutscher
Wohnungsunternehmen, und die Erfolge, die sich daraus
ergeben, können sich sehen lassen. Sie können sich nicht
nur sehen lassen, sondern man kann auch in diesen Erfol-
gen wohnen.

Ich kann nur allen, die heute zuhören — es werden
hoffentlich noch einige sein —, zurufen: Es gibt gerade
in den ostdeutschen Klein- und Mittelstädten hervorra-
genden Wohnraum, bestens saniert, modernisiert und
mit einem entsprechenden energetischen Standard, zu
moderaten Preisen. Das sind die stillen Stars, über die
wir nicht reden, aber wo es gut läuft. Auch Arbeitsplätze
sind mittlerweile vorhanden. In diesen Regionen gibt es
ein starkes Handwerk. Es gibt viele kleine und mittel-
ständische Unternehmen, die innovativ sind und auch
jungen Familie eine Perspektive bieten können.

Aber wenn ich das so lobe, dann muss ich auch sagen:
Es ist nicht von alleine gekommen. Es war sehr harte
Arbeit aller Akteure. Es ging mit Bestandsverkäufen ein-
her. Es waren schmerzliche Mietanpassungen notwendig.
Es gab Rückbau und Umgestaltung von ganzen Gebäude-
komplexen bis hin zur Umstrukturierung von ganzen
Quartieren. Der Weg war mit Sicherheit kein leichter,
und es sollte an dieser Stelle denjenigen, die ihn gegangen
sind, herzlich gedankt sein.

Was noch dazugehört: Die Schuldenlast der Unterneh-
men damals war unverschuldet. Es war also keine Eigen-
verschuldung. Diese Differenzierung ist, finde ich, ganz
wichtig. Denn ich sage auch ganz klar: Wenn wir über
eine Entschuldung von Kommunen reden, ungeachtet wie
sie zustande gekommen ist, dann muss auch die Struktur-
förderung der Wohnungsunternehmen in Ostdeutschland
nachgebessert werden. Altschulden sind ein Teil des
Problems, aber nicht das Einzige. Vielmehr ist es so, dass
auch wieder Wolken am Himmel zu erkennen sind, ins-

 
besondere wenn wir tiber den Leerstand oder tiber die
demografische Entwicklung reden. Diese Notwendig-
keit — das wurde bereits gesagt — zeigen zum einen die
Evaluierung unserer Stadtumbauprogramme und zum an-
deren die Ergebnisse der Kommission „Gleichwertige
Lebensverhältnisse“.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Koalition han-
delt. Wir sind, was das anbetrifft, auf dem richtigen
Weg. Ich sage nur: Städtebauförderung auf sehr hohem
Niveau, insbesondere Stadtumbau! Wir haben die Kos-
tenpauschale vonseiten des Bundes auf 55 Euro erhöht;
mit der Kofinanzierung durch die Länder sind das 110 Eu-
ro. Wir haben das Baukindergeld eingeführt und Sonder-
abschreibungen für Wohnungsneubau ermöglicht. All das
sind Maßnahmen, die wirken. Daneben stellen wir für den
sozialen Wohnungsbau 1 Milliarde Euro pro Jahr auch
über 2021 hinaus zur Verfügung.

Ich muss sagen, es ist nicht richtig, wenn der amtieren-
de Bauminister von Thüringen von den Linken sagt, wir
hätten die Mittel gekürzt. Richtig ist, dass mit der Neu-
ordnung der bundesstaatlichen Finanzbeziehungen den
Ländern insgesamt 10 Milliarden Euro pro Jahr zusätzlich
zur Verfügung stehen. Richtig ist deswegen auch der
Appell, den ich hier an die Länder richten möchte: Diese
10 Milliarden Euro müssen zweckgebunden in die Kom-
munen fließen — ja, wo notwendig, auch zur finanziellen
Entlastung, aber vor allen Dingen in die Bildungsinfra-
struktur, in die kommunale Infrastruktur, in den ÖPNV
und natürlich auch in die Wohnungswirtschaft. Hier steht
aus unserer Sicht ganz vorne die Kofinanzierung der
Städteumbauprogramme und des sozialen Wohnungs-

aus.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, die Koalition steht dazu: Wir wer-
den auf diesem Weg weitergehen — nicht nur an Weih-
nachten, aber auch.

Deswegen von dieser Stelle: ein schönes Weihnachts-
fest und einen guten Rutsch ins nächste Jahrzehnt!

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke sehr. — Das Wort hat der Abgeordnete Udo
Hemmelgarn für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Udo Theodor Hemmelgarn (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Sehr geehrtes Publikum auf den Tri-
bünen! Vor einigen Wochen wurden die Feierlichkeiten
zum 30. Jahrestag des Mauerfalls begangen. Umso inte-
ressanter ist es, dass wir hier und heute Probleme disku-
tieren müssen, die sich daraus ergeben, dass einige Auf-
gaben im Rahmen der Wiedervereinigung nicht oder
nicht richtig gelöst wurden.

Altschulden der ostdeutschen Wohnungsunternehmen
sind ohne Zweifel eine vereinigungsbedingte Sonderlast.
Udo Theodor Hemmelgarn

Schulden, die zu DDR-Zeiten aufgenommen wurden,
mussten von den Unternehmen mit einem Kurs von eins
zu zwei übernommen werden. Damit fiel den Unterneh-
men auch die Zins- und Tilgungslast zu.

Abwanderung und zunehmende Leerstände in den
strukturschwachen ostdeutschen Regionen machten es
den Wohnungsunternehmen in der Folgezeit schwer,
den Verpflichtungen aus den übernommenen Verbind-
lichkeiten nachzukommen. Die damalige Bundesregie-
rung unter Helmut Kohl ging fälschlicherweise davon
aus, dass überall in den neuen Bundesländern blühende
Landschaften entstehen würden.

Die Frage der Altschulden kommunaler Wohnungsun-
ternehmen hängt dabei eng mit den vielbeschworenen
gleichwertigen Lebensverhältnissen zusammen. Die
Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“ hat in
ihrem Bericht empfohlen, das Altschuldenhilfe-Gesetz
neu aufzulegen. Auch die Erhaltung und Wiederbelebung
ländlicher Räume wird nur dann gelingen, wenn diese
Frage nachhaltig gelöst wird.

Die Lösung kann aus unserer Sicht nicht darin beste-
hen, dass der Bund die Rückbauförderung den Ländern
überlässt. Nicht nur, dass der Bund sich hier aus seiner
Verantwortung stiehlt! Die Rückbauförderung allein wird
das Problem nicht lösen. Alles in allem wird man um ein
neues Altschuldenhilfe-Gesetz nicht herumkommen.

Welche Voraussetzungen muss ein solches Gesetz er-
füllen, um das Problem nachhaltig zu lösen? Ein neues
Altschuldenhilfe-Gesetz soll sich an den Realitäten und
den tatsächlichen Problemen orientieren, und es muss frei
sein von ideologischen Vorgaben. Dafür ist es unerläss-
lich, dass die betroffenen Unternehmen an der Ausarbei-
tung von Lösungsmöglichkeiten beteiligt werden.

Die Kriterien einer neuen Altschuldenhilfe müssen ein-
fach und klar geregelt werden. Die bürokratischen Hür-
den müssen möglichst niedrig gehalten werden. Es macht
keinen Sinn, wenn die Regelungen derart kompliziert
sind, dass sie von den Berechtigten nicht verstanden wer-
den. Das alte Altschuldenhilfe-Gesetz scheint in dieser
Hinsicht kein leuchtendes Vorbild gewesen zu sein.

Die Möglichkeiten der neuen Altschuldenhilfe müssen
flexibel ausgestaltet sein. So muss die Rückbauförderung
auch für den Teilabriss von Gebäuden und vielleicht sogar
für deren Umnutzung gewährt werden. Alles andere ist
städtebaulich absurd. Wenn vier von fünf Plattenbauten
abgerissen wurden, wird im fünften auch niemand woh-
nen wollen.

(Beifall bei der AfD)

Die Förderung hat so weit wie möglich durch sinnvolle
ökonomische Anreize zu erfolgen. Die Wohnungsgenos-
senschaften müssen genauso zum Kreis der Berechtigten
zählen wie die kommunalen Wohnungsunternehmen. Es
müssen Konzepte erarbeitet werden, die die Bildung von
Wohneigentum fördern. Was spricht dagegen, Mieter zu
Eigentümern zu machen, wenn sie einen Teil der Verbind-
lichkeiten übernehmen?

Die ostdeutschen Wohnungsunternehmen und Genos-
senschaften, die zu klein zum Überleben sind, müssen

 
von der Grunderwerbsteuer befreit werden, wenn sie fu-
sionieren wollen. Durch Rückbau und Leerstände können
insbesondere kleine Wohnungsunternehmen schnell in ei-
nen Bereich rutschen, in dem ein wirtschaftlicher Betrieb
nicht mehr sinnvoll ist. Der Zusammenschluss kleinerer
Wohnungsunternehmen wird dann nicht zuletzt durch die
hohe Grunderwerbsteuer nachhaltig behindert.

Ja, das alles wird Zeit und Geld kosten, aber ich ver-
sichere Ihnen, dass es in einigen Jahren noch deutlich
teurer werden wird, wenn wir dieses Problem weiter ig-
norieren.

Ich wünsche allen Mitarbeitern der Bundestagsverwal-
tung, des Fahrdienstes dieses Hohen Hauses und natürlich
Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen, frohe Weihnach-
ten.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Elisabeth Kaiser für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Elisabeth Kaiser (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist ei-
nes der zentralen Ziele der Bundesregierung, ein gutes
Leben in ganz Deutschland zu ermöglichen, und ob ich
gut lebe, hängt maßgeblich davon ab, wo ich lebe.

Wenn es Gemeinden und Städten gut geht, dann spüren
wir das; denn für diese Kommunen ist es überhaupt gar
kein Problem, neben den Sozialkosten und den Kosten für
den öffentlichen Nahverkehr, den Brandschutz und die
Schulen noch Geld für die sogenannten freiwilligen Leis-
tungen aufzubringen, wie Bibliotheken oder Jugend-
klubs. Bürgerinnen und Bürger, die in sogenannten
strukturschwachen Regionen oder in Kommunen mit
Finanznot leben, spüren das genauso. Dort stehen die
freiwilligen Leistungen, wie Jugendklubs oder Freibäder,
auf der Kippe.

Die Gründe für die unterschiedlichen Entwicklungen
der Kommunen in Deutschland sind zahlreich. Fakt ist
aber, dass Altschulden eine wesentliche Ursache sein
können, warum Kommunen trotz strengen Haushaltens
nicht auf die Füße kommen; Bernhard Daldrup hat das
sehr gut beschrieben. Die Entschuldung von Kommunen
mit hohen Kassenkrediten ist deshalb eine Maßnahme,
um die Handlungsfähigkeit vor Ort sicherzustellen und
gleichwertige Lebensverhältnisse im Sinne von gleichen
Chancen auf ein gutes Leben zu ermöglichen.

Wenn wir aber von gleichwertigen Lebensverhältnis-
sen sprechen, dann müssen wir auf ganz Deutschland
schauen, und da fällt auf, dass die Situation in den neuen
Bundesländern noch eine andere ist als in den alten Bun-
desländern. Altschulden sind auch dort ein Problem, al-
lerdings weniger eines der Kommunen an sich als viel-
mehr eines der kommunalen Wohnungsgesellschaften
und der Wohnungsgenossenschaften.
Elisabeth Kaiser

Ich beschäftige mich schon eine Weile mit dieser Alt-
schuldenproblematik, und manche meinen, das sei eher
ein marginales Problem und vielleicht nicht der Rede
wert. Doch wer das glaubt, der irrt sich gewaltig.

(Beifall des Abg. Bernhard Daldrup [SPD])

Denn nimmt man alle fünf neuen Bundesländer — ohne
Berlin - zusammen, dann kommt man auf insgesamt über
4 Milliarden Euro Altschulden, die auf den kommunalen
Wohnungsgesellschaften und Wohnungsgenossenschaf-
ten lasten. Diese Altschulden sind vor allem beim Über-
gang in die Bundesrepublik entstanden, als die mit den
Krediten der DDR-Staatsbank belasteten Gebäude auf die
heutigen kommunalen Wohnungsgesellschaften und Ge-
nossenschaften übertragen wurden.

Mit dem Altschuldenhilfe-Gesetz von 1993 wurde die
kommunale Wohnungswirtschaft zumindest teilweise
von diesen Schulden entlastet. Auch das Städtebauförder-
programm „Stadtumbau Ost“ hat einen großen Beitrag
dazu geleistet, leerstehende Wohnungen vom Markt zu
nehmen und die kommunale Wohnungswirtschaft von
laufenden Kosten zu entlasten, und auch das hat gewirkt.
Aber es reichte eben noch nicht aus; denn in einigen
Regionen hat der demografische Wandel, die Überalte-
rung und der Wegzug von jungen Menschen eben nicht
aufgehört, und die Wohnungsleerstände steigen somit
weiter an. In der Folge steigen eben auch die Kosten
bei ausbleibenden Mieteinnahmen.

Demgegenüber stehen allerdings wichtige Investitio-
nen, zum Beispiel eben für die energetische Sanierung
von Gebäuden. Investiert werden muss trotzdem; denn
die Mieterinnen und Mieter erwarten natürlich auch at-
traktiven Wohnraum.

(Beifall bei der SPD)

Das alles führt am Ende zu einer finanziellen Schief-
lage der Wohnungsunternehmen und Genossenschaften,
die nach wie vor zu den wichtigsten Akteuren der Stadt-
und Regionalentwicklung in vielen Orten Ostdeut-
schlands gehören. Durch die mitgeschleppte Altschulden-
belastung war und ist es jedoch vielfach kaum möglich,
die Wohnungsbestände schneller attraktiv zu machen, al-
so zum Beispiel mehr Fahrstühle einzubauen, Türschwel-
len zu entfernen oder den Zuschnitt von Plattenbauwoh-
nungen so anzupassen, dass auch die Erfordernisse für
altersgerechtes Wohnen erfüllt werden.

Es gilt also, zu handeln. Das haben wir bereits im Koa-
litionsvertrag vereinbart, und wir haben auch schon eini-
ges auf den Weg gebracht. Auch die Kommission
„Gleichwertige Lebensverhältnisse“ hat hier erneut Lö-
sungen angemahnt. Deshalb hätte es jetzt nicht unbedingt
den Antrag der Grünen gebraucht, aber ich finde es gut,
dass die Opposition hier Handlungsbedarf erkennt.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen,
Ihr Vorschlag reicht meiner Meinung nach noch nicht aus;
denn ein Altschuldenfonds von 10 Millionen Euro ist ein-
fach zu wenig. Das könnte ein Anfang sein. Aber fraglich
ist: Wer soll nachhaltig davon profitieren? Das bleibt un-
klar. Für uns ist ein neues Altschuldenhilfe-Gesetz oder
ein Altschuldenfonds keine Antwort auf die ostdeutsche
Altschuldenproblematik.

 
(Beifall bei der SPD)

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ste-
hen für eine ziel- und zukunftsorientierte Politik statt
einer Politik des Tropfens auf den heißen Stein. Kommu-
nale Wohnungsunternehmen und Wohnungsgenossen-
schaften wollen wir in die Lage versetzen, ihre Bestände
zukunftsfähig und attraktiv zu machen. Wir glauben, da
braucht es drei Bausteine.

Erstens. Ein Investitionsprogramm, durch das die von
Altschulden betroffenen Wohnungsunternehmen und -ge-
nossenschaften Investitionshilfen erhalten, wenn sie ener-
getisch modernisieren und ihre Bestände altersgerecht
umbauen. Förderfähig könnten zum Beispiel Unterneh-
men und Genossenschaften in Regionen mit vergleichs-
weise sehr hohem Leerstand sein.

Der zweite Baustein liegt ganz klar in der Städtebau-
förderung. Hier braucht es ein passgenaues Instrument,
das auch finanziell gut ausgestattet ist,

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])

das genau die Probleme des demografischen Wandels und
der Strukturschwäche adressiert und zum Beispiel auch
ermöglicht, dass Teilabrisse in den Quartieren möglich
sind.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Aktuell sind wir in der Koalition dabei, die Städtebau-
förderung grundlegend zu reformieren. Ich bin sehr froh,
dass es gelungen ist, den Fördersatz für Rückbaumaßnah-
men im künftigen Programm „Wachstum und nachhaltige
Erneuerung“ zugunsten der neuen Länder auszugestalten.
Wichtig war auch, dass der Bund die Förderhöchstgrenze
beim Abriss von 70 Euro pro Quadratmeter aufinsgesamt
110 Euro anhebt und so eben auch auf die spürbaren
Kostensteigerungen eingeht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Der dritte Baustein liegt in der langfristigen Stärkung
der kommunalen Wohnungswirtschaft und der Woh-
nungsgenossenschaften, zum Beispiel durch gezielte An-
reize sowohl für die Neugründung als auch für die Betei-
ligung von bestehenden Genossenschaften. Auch hier hat
die SPD Maßnahmen vorgelegt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie sehen: Viele
Punkte aus Ihren Anträgen sind bereits in der Umsetzung,
oder wir arbeiten daran. Deshalb werden wir heute die
vorliegenden Anträge ablehnen. Wir freuen uns aber über
die Unterstützung, das gemeinsame Ziel zu erreichen,
nämlich gleichwertige Lebensverhältnisse in ganz
Deutschland zu schaffen.

In diesem Sinne wünsche ich Ihnen allen ein wunder-
bares Weihnachtsfest und alles Gute fürs neue Jahr.
Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann
für die FDP-Fraktion.
Vizepräsidentin Petra Pau

(Beifall bei der FDP)

Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann (FDP):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ja, wir
brauchen starke Kommunen, die nicht nur ihren Pflichten
nachkommen, sondern auch Gestaltungsverantwortung
übernehmen und in die Zukunft investieren können. Das
geht aber nur, wenn sie ausreichend finanzielle Mittel zur
Verfügung haben. Da würde es schon helfen, wenn die
Kommunen nicht auf den Rechnungen sitzen blieben, für
die der Bund verantwortlich ist.

(Beifall bei der FDP)

Aktuell überweist der Bund das Geld zur Erfüllung
kommunaler Aufgaben an die Länder, aber die geben es
in äußerst seltenen Fällen zu 100 Prozent weiter. Vor allen
Dingen - das weiß ich -, als wir in NRW noch Rot-Grün
hatten, sah es echt traurig aus.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
CD )

Diese Kommunen verschulden sich immer mehr, erhöhen
dann in der Regel die Steuern, dann gehen die Unterneh-
men, dann gehen die Einwohner, und der Teufelskreis
nimmt seinen Lauf. Deswegen fordern wir als Freie De-
mokraten nicht nur das konsequente Anwenden des Kon-
nexitätsprinzips, nämlich: „Wer bestellt, der bezahlt
auch“, sondern auch, dass der Bund das Geld direkt an
die Kommunen überweist.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

In diesem Fall wäre sichergestellt, dass die nötigen Mittel
auch wirklich in den Rathäusern ankommen.

Aber es gehört auch zur Wahrheit dazu, meine Damen
und Herren, dass auch in den Kommunen unvorstellbar
viel Geld ausgegeben wird für Wahlgeschenke, Prestige-
objekte. Da wird wirklich viel Geld verbrannt. Ich erin-
nere mich, wie einige Städte im Ruhrgebiet, die sich an
der STEAG beteiligt haben, glänzende Augen bekommen
haben. Die STEAG hat Kohlekraftwerke in der Türkei
und in Kolumbien.

(Otto Fricke [FDP]: Unglaublich!)

Das ist definitiv nicht die Daseinsvorsorge für Kommu-
nen.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, intakte Kommunen bilden
das Fundament unserer Demokratie. Dort werden Men-
schen sozialisiert, dort übernehmen sie Verantwortung,
dort leben Familie und Freunde. Und dort lernt man auch,
wie bedeutend es ist, in einem Rechtsstaat zu leben, der es
einem erlaubt, nach der eigenen Fasson nicht nur selig zu
werden, sondern auch sicher und frei zu leben und, ja,
sein persönliches Glück zu finden.

Meine Damen und Herren, wenn dieses Fundament
bröckelt, gibt auch die dickste Mauer nach. Wenn die
Kommunen nicht dazu kommen, ihre Haushalte zu kon-
solidieren, weil sie immer mehr Aufgaben übernehmen
müssen und die auch noch aus eigener, leerer Kasse zah-
len müssen, führt das zu einem Investitionsstillstand und

 
zwangslaufig zu Frust und Unzufriedenheit bei den Biir-
gerinnen und Biirgern.

(Beifall bei der FDP)

Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Wir haben gestern
in Düsseldorf, meiner Heimatstadt, den Haushalt verab-
schiedet — 3,1 Milliarden Euro, ohne einen Kredit aufzu-
nehmen, das heißt ohne Zinsen, die uns in Grund und
Boden zwingen. Wir hatten noch einen Überschuss.

(Bernhard Daldrup [SPD]: Negativzinsen! —
Stefan Keuter [AfD]: Negativzinsen, oder
was?)

So kann man das auch machen, wenn der Kernhaushalt
schuldenfrei ist. Das ist er seit 2007. Ja, das hören Sie
nicht gerne, aber wenn 20 Jahre die FDP am Ruder ist,
dann hat man auch gute Nachrichten zu verkünden.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, wir sollten in Zukunft nicht
über Entschuldung nachdenken. Wir sollten vor allem
sicherstellen, dass in Zukunft das Schuldenmachen nicht
mehr erforderlich ist.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Alois Karl für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alois Karl (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor zwei Wo-
chen war der Festtag des heiligen Nikolaus. In vier Tagen
ist Heiligabend. Vor zwei Wochen gab es Geschenke, in
vier Tagen wird es Geschenke geben. Den Linken reicht
das noch nicht; sie möchten heute auch einen großen
Schluck aus der Pulle nehmen und Geschenke verteilen
in nicht unerheblichem Ausmaß.

Unklar ist, was als Geschenk denn überhaupt vergeben
werden soll, lieber Kollege De Masi. Sind es die 138 Mil-
liarden Euro, die Sie als Investitionsstau genannt haben,
oder die 36 Milliarden Euro Kassenkredite? Oder die
Hälfte davon, wie einer der betroffenen Oberbürgermeis-
ter formuliert hat: 18 Milliarden Euro? Oder sind es
21 Milliarden Euro, wie Kollege Daldrup vorhin gesagt
hat? Der Wert, die Höhe des Geschenkes ist noch nicht
ausgemacht. Jedenfalls: Es wird teuer für den Bund; das
steht fest.

(Bernhard Daldrup [SPD]: Nein! — Pascal
Meiser [DIE LINKE]: Nein, steht nicht fest!)

Wir sollen Milliarden und Abermilliarden dafür bezahlen,
und das, meine Damen und Herren, für einige — nicht
viele - Kommunen in Westdeutschland, die erheblich ver-
schuldet sind.
Alois Karl

Die Linken haben es nicht fiir wert gefunden, auch die
Diagnose zu stellen. Sie stellen bloß Forderungen. Wenn
man diese Forderungen erfüllt, dann befindet man sich
auf dem Holzweg. Es ist doch so, dass ich, bevor ich
etwas saniere, eine richtige Diagnose stellen und dann
auch eine richtige Therapie wählen muss. Ansonsten, lie-
ber Kollege De Masi, nehmen Sie nicht bloß den Tod des
Patienten, sondern auch noch den Tod des Arztes in Kauf,
und das ist doch der völlig verkehrte Weg.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, es ist schon gesagt worden:
Für die Finanzausstattung der Kommunen sind die Län-
der zuständig. Im Grundgesetz steht das so. Die Kommu-
nen haben natürlich auch ein eigenes kommunales Steuer-
recht. Sie haben eigene kommunale Hebesätze, die sie
nutzen könnten. Der Bund ist eigentlich nicht zuständig.
Dennoch haben wir in den letzten zehn Jahren deutlich
mehr als 200 Milliarden Euro ausgegeben, um für Kom-
munen tätig zu sein. Das ist — das ist teilweise hier schon
gesagt worden — unendlich viel Geld für die verschiede-
nen Maßnahmen — das soll jetzt nicht alles wiederholt
werden —: den Kommunalen Investitionsfonds, den Digi-
talPakt Schule, die Städtebaufördermittel, die Kinderbe-
treuung, die Grundsicherung, die Kosten der Unterkunft.
Unendlich viel Geld!

Es ist doch verwunderlich, lieber Herr Kollege
Daldrup — Sie sind doch ein tiichtiger und gut und alt
gedienter treuer Sozialdemokrat -,

(Beifall bei der SPD)

dass neun der zehn am meisten verschuldeten, am meisten
mit Kassenkrediten belasteten Städte aus Nordrhein-
Westfalen kommen. Warum ist das so?

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Genau, das ist die entscheidende Fra-
ge! — Bernhard Daldrup [SPD]: Weil wir die
Bayern unterstützt haben!)

Die Frage ist noch nicht beantwortet. Es ist schon disku-
tiert worden, dass die Städte und Gemeinden, die Kom-
munen in Nordrhein-Westfalen von ihrem Bundesland
viel zu wenig Geld aus dem kommunalen Finanzaus-
gleich erhalten haben.

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nächstes Jahr ein bisschen einfacher! —
Bernhard Daldrup [SPD]: Ich fasse es nicht!)

Lesen Sie doch nach, zum Beispiel bei Professor Hen-
neke, dem Hauptgeschäftsführer des Landkreistages, der
gesagt hat, dass über Jahrzehnte hinweg die Gemeinden
vom Land Nordrhein-Westfalen finanziell viel zu lasch
und viel zu wenig ausgestattet worden sind. Da, meine
Damen und Herren, liegt doch der Hase im Pfeffer, da
liegt doch der Hund begraben, und nicht irgendwo anders.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Meine Damen und Herren, wir haben natürlich viel
Geld ausgegeben. Es ist vorhin von einem der Vorredner
gesagt worden: Wir müssten eine Analyse machen, wie
viel an den klebrigen Fingern der Länderfinanzminister

 
hangen geblieben ist, wie viel Geld nicht weitergegeben
worden ist, wie viel Geld zwar weitergegeben worden ist,
aber die Länderfinanzausgleiche damit zurückgenommen
worden sind.

Meine Damen und Herren, es ist auch falsch, was die
Linken sagen. Lieber Kollege De Masi, du bist ein guter
Fußballer. Aber hier bringst du manchmal links und
rechts und richtig und unrichtig durcheinander.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Es ist nicht so, dass in den nächsten Jahren die Gemein-
den schrumpfende Steuereinnahmen haben. Wir werden
als Bund in den nächsten Jahren 15 Prozent mehr Steuer-
einnahmen haben, und die Kommunen werden über
21 Prozent mehr Steuereinnahmen haben.

(Fabio De Masi [DIE LINKE]: Welche?)
Also ist das doch nicht richtig.

(Kerstin Kassner [DIE LINKE]: Es ist nur
durchschnittlich!)

Das ist leeres Gerede und leeres Stroh, was du hier auf-
getischt hast. Das möchten wir hier durchaus einmal ganz
deutlich sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, wir haben in Deutschland
die kommunale Selbstverwaltung. Sie ist ein Glanzstück
unserer Verfassung und nur noch vergleichbar mit den
Erfolgen aus der französischen Revolution mit der Frei-
heit, der Gleichheit, der Brüderlichkeit. Mit den Errun-
genschaften in den Vereinigten Staaten von seinerzeit
1776, wo sie die Demokratie und den Grundrechtekatalog
eingeführt haben, ist unser Glanzstück in der demokrati-
schen Verfassung die kommunale Selbstverwaltung. Da
müssen wir diejenigen natürlich anders behandeln — und
nicht bloß mit ein paar hingeworfenen Milliarden einen
Schlussstrich darunter ziehen -, die in den letzten Jahren
und Jahrzehnten nicht so gewirtschaftet haben wie andere
Städte in unserer Heimat.

Lieber Herr Schmidt, Sie können sich doch glücklich
schätzen, im Landkreis Neumarkt zu leben. Sie zieht es
nach Regensburg.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU —
Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das liegt aber nicht allein an Ihnen, Herr
Karl!)

Was finden Sie denn da vor? Wären Sie doch in unserem
Landkreis geblieben. Sie könnten noch viel mehr dazu
beitragen, dass wir weiterhin diesen guten Weg beschrei-
ten. Das will ich allen anderen Städten und Gemeinden
natürlich auch gönnen.

Die Linken agieren hier wie häufig in Robin-Hood-
Manier: Den Armen soll gegeben werden, den Reichen
soll vorher weggenommen werden.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Alois Karl

Sie fragen aber nicht, warum das so ist. Warum sind die
einen reicher und die anderen ärmer? Das alles hat seinen
Grund.

Vizepräsidentin Claudia 
