
Dr. Gottfried Curio, AfD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Gottfried Curio (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Mit dem Globalen Flüchtlingspakt sollen wesentli-
che Fehlentscheidungen des Jahres 2015 für Deutschland
in Stein gemeißelt werden. Er will Flüchtlinge internatio-
nal gerecht verteilen durch vermehrte Neuansiedlung, er
will legale Aufnahmewege, und er will die Schaffung
legaler Arbeitsmöglichkeiten für „Menschen, die unter-
wegs sind“. Ziel ist, jeden Binnenflüchtling in Innerafrika
zum Problem Europas zu erklären.

Resettlement meint die Aufnahme von Personen aus
einem Staat, in dem sie schon sicheren Schutz genießen —
ein Umsiedlungsprogramm nach Deutschland und Euro-
pa. Zunächst denkt UNHCR an knapp anderthalb Millio-
nen Personen. Allerdings: Wenn Flüchtlinge nach
Deutschland umgesiedelt werden, überweisen sie Geld
nach Hause. Was macht man dort am besten mit dem
Geld? Richtig, nach Deutschland migrieren.

Da das Verteilungsprinzip, wie seit Jahren in Europa
erprobt, nicht funktioniert, ist das Fazit: statt Verteilung
wieder Aufnahme, vor allem durch Deutschland. Dem
entspricht Heiko Maas’ Zusage einer fortschreitenden
Ausweitung des Aufnahmeprogramms für die nächsten
Jahre. Dabei sollte nicht vergessen werden: Unter den
westlichen Industrieländern führt Deutschland — betref-
fend milliardenteure Flüchtlingsaufnahmen - bereits jetzt
mit weitem Abstand das Ranking an.

(Beifall bei der AfD — Helin Evrim Sommer
[DIE LINKE]: Lesen Sie die Studien?)
Dr. Gottfried Curio

Die Betroffenen sollten also nicht etwa heimatnah in
einem Nachbarland unterkommen oder gar Binnenflücht-
linge bleiben,

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Abtei-
lung Fake News!)

sondern sie sollen aus ihrer kulturellen Gemeinschaft he-
rausgelöst und über den Globus verteilt werden. Eine
Rückführung nach Beendigung des Konflikts wird damit
erheblich erschwert. Nicht Menschenmassen aber sollten
über den Globus verschoben werden, sondern bestenfalls
Hilfsgelder.

(Beifall bei der AfD)

Denn solche Umsiedlung ist eine zutiefst inhumane
bevölkerungspolitische Klempnerei. Sie bedeutet eine
kulturelle und sprachliche Entheimatung der Betroffenen.
Für die Aufnahmegesellschaft bedeutet sie soziale Nach-
teile, Gefährdung von innerer Sicherheit und innerem
Frieden, Identitätsverlust, eine psychologische und ma-
terielle Überforderung. Es ist ein Wahnsinn an willkür-
lichen, unnötigen Belastungen für Deutschland - dieses
reiche Deutschland, wo es keine Wohnungen gibt, keine
Lehrer, keine Kitaplätze, aber Schulden und EU-Haftun-
gen, marode Brücken, Straßen, Schulen, und unsere Alten
ernähren sich an der Tafel.

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: In welchem Land
leben Sie denn? — Abgeordnete der CDU/CSU
und der FDP drehen sich mit dem Rücken zum
Redner — Abgeordnete der AfD fotografieren
im Plenarsaal — Zurufe: Herr Präsident! — Da
werden Fotos gemacht! — Unruhe)

Gegenwärtig wollen über 50 Prozent der jungen Men-
schen im arabischen Raum auswandern; 53 Millionen
Menschen. Mehrere Millionen Menschen warten in syri-
schen Lagern auf ihre Umsiedelung nach Europa. Bei
einer zu erwartenden Verdopplung der afrikanischen Be-
völkerung auf 2,4 Milliarden Menschen bis 2050 dürfte
allerdings als prominenter Fluchtgrund bald Überbevöl-
kerung hinzukommen. Sicher wird auch die gerecht über
den Globus zu verteilen sein.

Diese Personen sollen umfassende Rechte in den Gast-
ländern haben, Integration auf dem Arbeits- und
Bildungssektor, Teilhabe am Bildungswesen, am Ge-
sundheitswesen, Stipendien, Studentenvisa. Zitat:

Gemeinsam können wir Ergebnisse erzielen, die das
Leben von ... Aufnahmegemeinschaften grundle-
gend ändern werden.

In der Tat.

Das steht wohl schon fest aufgrund der Überforderung
von Schulen, Polizei, Justiz, von Wohnungsmarkt und
Sozialsystemen, und das schon nur aufgrund der bereits
hier befindlichen Flüchtlinge.

(Beifall bei der AfD)

Und: Flüchtlinge und Aufnahmegesellschaft sollen
sich gegenseitig anpassen. Wohlgemerkt: Auch wir sollen
uns anpassen. Integration sei ein in beide Richtungen ver-
laufender Prozess, der von allen Parteien Anstrengungen
erfordert — auch die Bereitschaft der Aufnahmegemein-

 
schaft, den Bedürfnissen einer diversen Bevölkerung zu
entsprechen.

(René Réspel [SPD]: Was ist denn in Ihrem
Leben eigentlich schiefgelaufen, dass Sie sol-
che Reden halten? — Helin Evrim Sommer [DIE
LINKE]: Was haben Sie geraucht?)

Ein wahrlich pervertiertes Verständnis von Integration,
was tatsächlich Egalisierung und Unkenntlichmachung
der eigenen Kultur meint.

(Beifall bei der AfD)

Dieser Pakt offenbart eine tiefe Nichtachtung der De-
mokratie — nicht überraschend bei „no nations, no bor-
ders“. Autonome Staaten stehen diesem Pakt im Wege,
ebenso traditionsstarke Gesellschaften, die sich einer die-
sem Pakt inhärenten Unterordnung der eigenen Kultur
widersetzen.

(Abgeordnete der CDU/CSU und der FDP dre-
hen sich mit dem Rücken zum Redner — Abg.
Beatrix von Storch [AfD] fotografiert im Ple-
narsaal — Zurufe: Hallo? — Jetzt reicht’s aber! —
Unruhe)

Meine Damen und Herren, ich muss Ihnen sagen: Wir
haben wirklich genug von diesem ewig großtuenden, un-
stillbaren Spendierhosenkomplex einiger deutscher Ge-
müter, die auf ihren eingebildeten moralischen Feldher-
renhügeln permanent mit anderer Leute Geld rettende
Weltenlenkung betreiben wollen, statt sich um die wahren
Probleme ihres eigenen Landes zu kümmern. Wir werden
uns kümmern um die Probleme unserer deutschen Bürger
und Steuerzahler, Autofahrer und Mieter, Schüler und
Kitaeltern, Mütter und Rentner. Das, meine Damen und
Herren, ist rechtes Gedankengut. Wir werden uns küm-
mern, und zwar in der Regierung — und das bald. Deutsch-
land hat es verdient!

(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
