
Herr Kollege Martens, gestatten Sie eine Zwischenfra-
ge des Kollegen Brandner?

Dr. Jürgen Martens (FDP):
Ja.

(Zuruf von der SPD: Nein!)

Stephan Brandner (AfD):

Herr Kollege Martens, Sie sagen, die Redezeit würde
nicht ausreichen, um all das der Öffentlichkeit zu offen-
baren, was die AfD - die AfD! - als Fake News verbreitet
habe. Ich gebe Ihnen hiermit die Möglichkeit und frage

 
Sie: Was konkret hat denn die AfD an Massen von Fake
News verbreitet, das Sie jetzt im Rahmen Ihrer Redezeit
nicht unterbringen können?

Dr. Jürgen Martens (FDP):
Es gibt etliches.

(Marianne Schieder [SPD]: Da werden Sie
heute nicht mehr fertig!)

Aus dem Bereich der AfD-Fraktion in Hessen gibt es zum
Beispiel die Behauptung von 102 ermordeten Deutschen
durch Zuwanderer. Das sind Fake News gewesen.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Es gibt die Behauptung der AfD, Flüchtlinge würden
eine erhebliche Gesundheitsgefahr in Form von Tuberku-
loseinfektionsrisiken für die Bevölkerung mitbringen.
Das sind Fake News, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN - Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Migrationspakt!)

Wir könnten noch weitermachen.

(Stephan Brandner [AfD]: Sie haben über
Fraktionen gesprochen, nicht über die Partei!)

Aber wie gesagt: Ich erzähle Ihnen das gerne noch mal im
Einzelnen, unter uns.

Meine Damen und Herren, ich habe gerade vom Ein-
satz von Fake News etwa im Vorfeld der heute stattfind-
enden Wahlen in Großbritannien gesprochen. Dort haben
die Tories ganz einfach per Fake News auf einer gefakten
Seite ein fiktives Wahlprogramm des Konkurrenten, der
Labour-Partei, ins Netz gestellt. Auch dort wird, wie ge-
sagt, mit Fake News gearbeitet — wie vorher schon bei der
Volksabstimmung über den Austritt des Vereinigten Kö-
nigreichs aus der Europäischen Union.

Machen wir uns nichts vor: Wir haben es tatsächlich
mit Bedrohungen zu tun, die die Demokratie insgesamt
betreffen und die im Medienbereich stattfinden. Aber das
sind nicht die Beteiligungen einzelner Parteien an Me-
dienunternehmen. Es sind ganz andere Bedrohungen.
Sie kennen sie, Sie wissen davon, Sie sprechen sie aber
nicht an, meine Damen und Herren.

Es geht hier um nichts weniger als um den Angriff auf
den Kern des demokratischen Gemeinwesens, auf die
Willensbildung der Wähler.

(Stephan Brandner [AfD]: Das habe ich doch
versucht Ihnen zu erklären, Herr Martens!)

Dieser Angriff, der schwergewichtige, findet nicht über
die Medienbeteiligungen der SPD statt. Außerdem sei
hier mal die Frage erstellt: Hat es ihnen geholfen?

(Timon Gremmels [SPD]: Hoho! Das ist aber
gemein! — Mahmut Ozdemir [Duisburg] [SPD]:
War nicht nett, aber wahr! ])
Dr. Jürgen Martens
— Ich weiß, das war nicht nett, aber das muss auch mal
sein.

Es geht mir — und ich glaube, das eint uns alle, mit
Ausnahme der Entwurfsverfasser — aber um das Gemein-
wesen, um eine faire demokratische Auseinandersetzung,
um einen freien Diskurs, um eine unbeeinflusste Willens-
bildung. All diesem sind wir verpflichtet. Glauben Sie
mir: Auch ohne diesen Gesetzentwurf werden wir dem
nachkommen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN und der Abg. Leni
Breymaier [SPD])

Präsident Dr. Wolfgang 
