
Weitere Zusatzfrage?

Heike Hänsel (DIE LINKE):

Ja. — Aber Ihre Haltung hat an der Situation vor Ort
auch nichts verändert. Sie wird immer schlimmer. Wir
sprechen jetzt von 620 000 Siedlern, die auf besetztem
palästinensischem Gebiet leben. Das ist ein großes Hin-
dernis für eine Zweistaatenlösung, und Ihre Haltung hat
nicht zu einer Verbesserung beigetragen. Vor etlichen
Jahren gab es dort 300 000 Siedler und Siedlerinnen;
die Anzahl hat sich bis jetzt also mehr als verdoppelt.

Deshalb noch einmal meine Nachfrage: Um eine Zwei-
staatenlösung überhaupt ansatzweise zu retten, ist es doch
zwingend, dass auch Sie Ihre Haltung ändern und dass
endlich auch gewichtige Staaten — zum Beispiel alle Staa-
ten der Europäischen Union; insbesondere die Bundes-
republik — voranschreiten und Palästina eben auch als
Staat anerkennen, um endlich diese Zweistaatenlösung
umzusetzen. Sonst kann man auch nicht mehr ehrlich
von einer Zweistaatenlösung sprechen, wenn es das Land
dafür nicht mehr gibt. Ich muss sagen: Das ist dann eine
völlig destabilisierende Situation im Nahen Osten — auch
für Israel.

Vizepräsident Thomas 
