
Nächster Redner in der Debatte ist der Kollege
Alexander Hoffmann für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alexander Hoffmann (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Nein, Herr Brandner, ich wollte eigentlich nicht auf diese
fulminante, inhaltsleere Rede von Ihnen eingehen.

(Stephan Brandner [AfD]: Ich hätte Sie gern
noch weiter fortgesetzt!)

 
Aber ich finde schon, Sie haben in fast beeindruckender
Art und Weise unter Beweis gestellt, warum es richtig
war, Sie abzuwahlen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Das lag nicht daran, dass Sie unbequem waren oder sind,
sondern daran, dass Sie einfach dieses Amtes unwiirdig
waren und dafiir unfahig sind.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Im Ubrigen, liebe Kolleginnen und Kollegen, freue ich
mich, dass wir heute über die Rechtspolitik reden können.
Vom Mechanismus her läuft es in dieser Haushaltsdebatte
ja bei jedem Titel ähnlich: Die Oppositionsparteien ver-
suchen, uns einzureden, dass diese Große Koalition nicht
handlungsfähig ist, dass sie nicht liefert.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das haben Sie jetzt gesagt!)

Sie sei schon fast am Ende. Ich finde, gerade die Rechts-
politik, Frau Ministerin, eröffnet uns die Möglichkeit,
mal zu zeigen, welche Maßstäbe wir setzen, was wir ge-
rade in letzter Zeit auf den Weg gebracht haben und in
Zukunft noch auf den Weg bringen werden.

Da lohnt sich ein Blick auf die letzten Wochen: Wir
haben die StPO-Reform absolviert, wir haben das Recht
der notwendigen Verteidigung neu strukturiert, und wir
haben Verfahrensrechte beschuldigter Jugendlicher im
Jugendstrafverfahren gestärkt.

Das, was aktuell auf dem Tisch liegt, ist nicht minder
spannend und nicht minder wichtig. Wir werden die
Strafbarkeit des untauglichen Versuchs beim Cybergroo-
ming einführen, und wir wollen Ermittlern die Möglich-
keit eröffnen, mit computergeneriertem kinderpornogra-
fischen Material auf Kinderpornog im
Darknet zu ermitteln. Das Signal, das wir damit aussen-
den, ist unmissverständlich. Es lautet: Diese Große Koa-
lition schützt Kinder im Netz. Diese Große Koalition be-
kämpft Kinderpornografie kompromisslos.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dagmar Ziegler [SPD])

Wenn wir uns insbesondere zu diesen zwei Themen-
feldern mit Experten zusammensetzen, dann hören wir,
dass die Anzeichen alarmierend sind: Die Experten sagen
uns, dass die Besitzzahlen im Bereich Kinderpornografie
sprunghaft ansteigen. Für den Bereich Cybergrooming
gibt es Experten, die sagen — das muss man sich mal
auf der Zunge zergehen lassen -, dass davon auszugehen
ist, dass heutzutage kein Kind und kein Jugendlicher groß
werden kann, ohne nicht mindestens einmal Kontakt mit
einem solchen Täter in der digitalen Welt zu haben.

 

Frau Ministerin, gerade weil das so ist und weil wir
merken, dass sich diese Entwicklung rasant fortsetzt,
möchte ich mich hier zum Schutz in der digitalen Welt
auch mit einer persönlichen Bitte an Sie wenden: Ich
glaube, wir täten gut daran, wenn wir versuchen würden,
Alexander Hoffmann
den Inhalt dieses Gesetzespaketes, das wir schon fast fer-
tiggeschntirt haben, noch ganz abzurunden.

Wir wiinschen uns hier zum Beispiel — das haben wir
schon angebracht — eine Anhebung des Strafrahmens fiir
den Besitz kinderpornografischen Materials, weil wir im
Strafgesetzbuch einfach einen Wertungswiderspruch er-
blicken. Führen Sie sich einmal vor Augen, dass der ein-
fache Diebstahl mit einer Strafrahmenobergrenze von
fünf Jahren bedroht ist, während es beim Besitz kinder-
pornografischen Materials aktuell maximal drei Jahre
sind. Das ist ein Missverhältnis, das so nicht bleiben kann.
Wir müssen uns immer vor Augen führen, dass der Besitz
dieses Materials den Markt belebt, und der Markt lebt
letztendlich von Bildern, denen jeweils ein echter Miss-
brauchsvorgang zugrunde liegt. Deswegen glaube ich,
dass wir gemeinsam gut daran täten, dieses Signal, das
ich vorhin beschrieben habe, noch zu verstärken, um zu
zeigen: Wir sind hier kompromisslos bereit, alle Register
zu ziehen. Frau Ministerin, darüber würde ich mich wirk-
lich freuen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Weil wir über einen Anstieg reden, will ich auch noch
mal auf die Gespräche zurückkommen, die Josef
Schuster, der Vorsitzende des Zentralrats der Juden, in
dieser Woche in Berlin geführt hat. Er kommt aus meiner
Geburtsstadt Würzburg, und wir durften ihn auch treffen.
Es ist tatsächlich erschreckend und alarmierend, wenn
man mitbekommt, dass die Zahl der antisemitischen
Straftaten allein in 2018 um 20 Prozent gestiegen ist.

Sie alle wissen — insoweit, Frau Ministerin, will ich
Ihnen vorab schon Danke sagen -, dass er das formuliert
hat, was es aus dem Freistaat Bayern auch schon als Vor-
stoß gab. Wir haben nämlich gesagt: Die antisemitische
Motivation eines Täters muss sich strafschärfend nieder-
schlagen. Wir haben in $ 46 Absatz 2 des Strafgesetz-
buches Fremdenfeindlichkeit, Rassismus und Menschen-
verachtung schon als strafschärfende Momente definiert,
und hierzu gehört auch Antisemitismus. Deswegen bin
ich sehr froh, dass Sie diesem Vorstoß von Bayern folgen.

Diese Idee ist richtig, und zwar aus drei Gründen:

Erster Grund: Wir müssen heute bei einem kritischen,
auch selbstkritischen Blick in unsere Gesellschaft fest-
stellen, dass Fremdenfeindlichkeit, Rassismus, Men-
schenverachtung und eben auch Antisemitismus Dünger
des Hasses in unserer Gesellschaft sind. Daraus kann eine
Spaltung der Gesellschaft entstehen, und deswegen ma-
nifestiert sich in einer Tat aus dieser Motivation heraus
ein noch einmal ganz anderer Unrechtsgehalt.

Zweiter Grund, warum die Idee richtig ist - und auch
das müssen wir selbstkritisch anmerken -: Wir haben bis
heute keine zu 100 Prozent gesicherten Erkenntnisse über
die tatsächliche Anzahl antisemitischer Straftaten, weil
eben nicht zwischen Rassismus und Antisemitismus un-
terschieden wird. Ich glaube, auch deswegen ist es wich-
tig, dies im Gesetz zu verankern.

Der dritte Grund könnte tagesaktueller eigentlich nicht
sein und hat vor allem mit der rechten Seite dieses Hauses
zu tun: Wir leben heute in einer Zeit, in der immer wieder

 
versucht wird, die Grenze des Sagbaren und auch die
Grenze zum Antisemitismus zu verschieben. Auf politi-
schen Bühnen wird vom „Mahnmal der Schande“ gespro-
chen, es wird das Wort „Judaslohn“ verwendet, und ges-
tern hat jemand in einer Haushaltsrede Ihrer Fraktion an
einer Stelle, an der man ohne Probleme das Wort „Asche“
vermuten könnte, das Wort „Krematoriumsasche“ ver-
wendet.

(Ulli Nissen [SPD]: Widerlich!)

Darauf angesprochen, kam dann: Das war doch alles nicht
so gemeint; das wird man doch wohl noch sagen dürfen.
Schieben Sie es doch nicht gleich in die antisemitische
Ecke.

Weil Sie im Moment ja immer damit hausieren gehen,
man könne in Deutschland seine Meinung nicht sagen, ist
die gute Nachricht: Man kann seine Meinung sagen. Die-
se Aussage von gestern ist nicht strafbar. Aber sie ist
widerlich.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
