
Vielen Dank, Nadine Schön. — Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Grigorios Aggelidis.

(Beifall bei der FDP)

Grigorios Aggelidis (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Mi-
nisterin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Sie, Frau Ministerin, haben
heute zum dritten Mal zum Haushalt gesprochen. Gerad
wenn ich mir anhöre, was Sie zum Kinderzuschlag und
zum Elterngeld gesagt haben, muss ich Ihnen leider ge-
stehen: Das hört sich für mich an wie eine Sammlung aus
Slapstick, Eigenlob und Versprechungen. Es gibt Men-
schen, die machen, was möglich ist. Und es gibt Men-
schen, die zwar in der Position sind, das zu tun, aber
stattdessen lieber über das philosophieren, was sie in
der nächsten Legislatur machen könnten.

(Beifall bei der FDP)

Für mich ist daher Ihre Politik in diesen Bereichen ein
Stück weit zynisch und verhöhnend. Drei Beispiele will
ich Ihnen dazu nennen, gerade weil Sie das angesprochen
haben.

Erstens: Elterngeld. Die Reform ist seit Ende 2017
überfällig. Die Themen sind Insolvenzgeld, Frühchen
und beim Engagement von Vätern die Reform der Zeit-
korridore. Das haben Sie versprochen, das hat die SPD
versprochen. Unseren Antrag haben Sie abgelehnt, ohne
bis heute einen eigenen vorzulegen. Stattdessen haben Sie
für Ende 2019 einen Entwurf avisiert; da läuft der Count-
down über drei Wochen. Der soll allerdings gemäß Ihrer
eigenen Aussage erst 2021 wirken, im Jahr der Bundes-
tagswahl.

(Christian Dürr [FDP]: Super! Da ist der BER
schon eröffnet!)
Grigorios Aggelidis
Bis dahin lassen Sie Familien héngen — aus parteipoliti-
schem Kalktil, sage ich dazu nur. Das ist fiir mich zynisch
und verhöhnend.

(Beifall bei der FDP)

Zweitens: sinnvolle und faire Freibetrage ftir Jugend-
liche, die eigenes Geld verdienen und die in einkommens-
schwache Familien geboren wurden. Unsere Anträge da-
Zu — wir hatten mehrere vorgelegt — haben Sie abgelehnt.
Bis heute haben Sie als Koalition keinen eigenen vorge-
legt. Stattdessen versprechen Sie als SPD-Politikerin die-
sen jungen Menschen höhere Transferleistungen und
Freibeträge für die nächste Legislaturperiode. Das heißt,
Sie lassen auch diese jungen Menschen hängen und be-
strafen sie für den Umstand, in was für eine Familie sie
hineingeboren wurden — und das aus meiner Sicht aus
parteipolitischem Kalkül. Auch das nenne ich zynisch
und verhöhnend.

(Beifall bei der FDP)

Drittens: endlich einen einfachen Zugang zu Leistun-
gen für Familien und Kinder; gerade beim Thema Kinder-
zuschlag haben wir hier oft genug darüber gesprochen.
Bildungs- und Teilhabepaket: Sie wollten mit dem Kin-
derzuschlag 35 Prozent der Familien erreichen. Dafür
haben Sie im Haushalt für dieses Jahr 580 Millionen Euro
eingestellt. Wir haben Ihnen damals schon gesagt: Die
Hauptaufgabe muss sein, erst mal alle zu erreichen, die
einen Anspruch darauf haben. Schauen wir uns die Zah-
len an: Bis Ende August 2019 sind gerade mal 280 Millio-
nen Euro abgerufen worden. Das bedeutet: Selbst dieses
niedrig gesetzte Ziel, dieses tief gehaltene Stöckchen von
35 Prozent erreichen Sie nicht.

(Christoph Meyer [FDP]: Wahnsinn! Un-
glaublich!

Wir wissen heute schon, dass Hunderttausende Fami-
lien und Kinder eben nicht die Hilfe bekommen, auf die
sie einen Anspruch haben und die sie auch brauchen;
denn Sie reformieren eben nicht das System, damit die
Hilfen endlich ankommen. Stattdessen agieren Sie partei-
politisch, indem Sie einfach nur Mittel erhöhen.

(Beifall bei der FDP)

Von der SPD höre ich: Die Lösungen scheitern an der
CDU/CSU. - Ich sage Ihnen: Bei diesen Punkten haben
Sie in diesem Parlament eine Mehrheit.

(Christian Dürr [FDP]: Richtig!)

Machen Sie einfach nur mit. Zu dem, was Sie hier ma-
chen, passt sehr gut das Sprichwort , ‚Rede ohne Nutzen,
Wechsel ohne Fortschritt“ oder, in Ihrer Diktion, „das
erade-noch-K “ oder „die
SPD-Überlebensinitiativen“.

(Beifall bei der FDP)

Was Sie als Familienministerin hier machen — gerade
nach der Pressekonferenz, die Sie abgehalten haben -, ist
Arbeitsverweigerung zulasten der Familien, um ihnen
dann als SPD-Politikerin Verbesserungen in der nächsten
Legislatur zu versprechen. Deswegen nenne ich das zy-
nisch und verhöhnend.

 

 
(Beifall bei der FDP)

Es ist ja schön, wenn Sie Elemente unserer liberalen
Konzepte übernehmen; aber dann machen Sie es doch
bitte richtig. Stimmen Sie vor allem unseren Anträgen
zu, die sofort Kindern und Familien helfen und nicht erst
2021. Wenn Sie Familien wirklich helfen wollen, wenn
Sie wirklich wollen, dass es, so wie Sie es sagen, jedes
Kind packt, dann folgen Sie unseren Lösungen. Sie hätten
schon in dieser Legislatur den Schwerpunkt auf Bildung,
Chancen und Perspektiven legen und dafür sorgen kön-
nen, dass der Kinderzuschlag und die einkommensabhän-
gigen Zahlungen automatisch und gebündelt aus einer
Hand gezahlt werden können. Machen Sie doch einfach
mit.

Wir haben Vorschläge für Freibeträge für Jugendliche
vorgelegt, um diese zu motivieren und zu belohnen:
300 Euro im Monat plus 1 500 Euro pro Jahr. Das haben
Sie abgelehnt. Machen Sie mit. Nehmen Sie es an.

(Beifall bei der FDP)

Flexibilisieren Sie die Arbeitszeitkorridore beim Eltern-
geld und bei den Partnerschaftsmonaten. Das ist besser
für Paare und Alleinerziehende. Machen Sie es endlich
mit. Geben Sie den Familien mehr Spielraum; auch das ist
besser für die Familien.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
