
Frau Ministerin, Sie können, müssen aber nicht ant-
worten.

Annegret Kramp-Karrenbauer, Bundesministerin
der Verteidigung:

Ich antworte gerne darauf. —- Wir haben im Traditions-
erlass der Bundeswehr sehr deutlich gemacht, dass die
Wehrmacht als Ganzes, als Institution, nicht die Grund-
lage ist, um eine gute Tradition für die Bundeswehr zu
gewährleisten. Wir haben ausdrücklich gesagt: Diejeni-
gen, die im Widerstand waren, sind davon entsprechend
ausgenommen. — Dieser Traditionserlass ist lange und
heftig diskutiert worden, aber er ist ausdiskutiert. Er ist
eine gute Grundlage für den heutigen Umgang innerhalb
der Bundeswehr.

(Beifall der rae. Dr. Marie- ene Strack-
Zimmermann [FDP]

Das, was mit diesem Post passiert ist, vor allen Dingen
in der Kombination des Bildes mit dem Text, ist nicht
akzeptabel, und es dient dazu und ist geeignet dazu, das
Ansehen der Bundeswehr in unserer Gesellschaft und in
der Öffentlichkeit zu schädigen. Deswegen ist es richtig,
dass das sehr kritisch mit der entsprechenden Stelle be-
sprochen wird.
Bundesministerin Annegret Kramp-Karrenbauer
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie
des Abg. Michael Leutert [DIE LINKE])

Vizepräsident Wolfgang 
