
Wir kommen zur Frage 5 des Abgeordneten
Dr. Christoph Hoffmann, FDP:

Wie viele anerkannte Flüchtlinge aus Syrien haben nach
Kenntnis der Bundesregierung seit 2015 Urlaub i in ihrem Hei-
matland gemacht (www.t
fluechtlinge- zum-heimaturlaub-nach-syrien/2494 1204.html),
und plant die Bundesregierung, dass in solchen Fällen künftig
automatisch der Flüchtlingsstatus entzogen wird?

Herr Staatssekretär.

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Kol-
lege Dr. Hoffmann, ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Heimatreisen von Schutzberechtigten können Veranlas-
sung geben, den Widerruf des Schutzstatus zu prüfen.
Nach $ 73 Absatz 1 des Asylgesetzes, gegebenenfalls in
Verbindung mit $ 73a Absatz 2 sowie $ 73b und $ 73c des
Asylgesetzes, ist der asylrechtliche Schutzstatus zu Wi-
derrufen, wenn die Erteil nicht mehr
vorliegen. Bei Bekanntwerden entsprechender Sachver-
halte prüft das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge,
das BAMF, daher, ob die Voraussetzungen für einen Wi-
derruf des Schutzstatus vorliegen. Gründe für ein Erlö-
schen des Schutzstatus sind in $ 72 Absatz 1 Asylgesetz
aufgeführt.

Das Recht der EU sieht die Durchführung eines Ver-
waltungsverfahrens einschließlich einer persönlichen
Anhörung des Betroffenen nach Artikel 45 Absatz 1
Buchstabe b der Asylverfahrensrichtlinie vor, wenn in
Erwägung gezogen wird, den gewährten internationalen
Schutz abzuerkennen. Ausnahmen von dem vorgegebe-
nen Verfahren können gemäß Artikel 45 Absatz 5 der
Asylverfahrensrichtlinie gemacht werden, wenn ein ein-
deutiger Verzicht auf den internationalen Schutz vorliegt.
Eine Heimatreise kann jedoch nicht ohne Weiteres als
Verzicht auf den internationalen Schutz gewertet werden.

 

Aufgrund dieser europarechtlichen Vorgaben führen
Heimatreisen von Schutzberechtigten nicht zu einem Er-
löschen des Schutzstatus im Sinne einer automatischen
Parl. Staatssekretär Stephan Mayer

Aufhebung. Vielmehr führt das BAMF bei Bekanntwer-
den entsprechender Sachverhalte im Einzelfall ein Ver-
fahren zur Prüfung durch, ob die Voraussetzungen für
einen Widerruf vorliegen, und prüft daran anschließend,
ob gegebenenfalls ein Widerrufsverfahren nach den oben
genannten Vorschriften durchzuführen ist, das den Anfor-
derungen der Asylverfahrensrichtlinie an das nationale
Verwaltungsverfahren genügt. Da die Widerrufsgründe
statistisch nicht erfasst werden, liegen der Bundesregie-
rung keine konkreten Zahlen im Sinne der Fragestellung
vor.

Vizepräsident Thomas 
