
Vielen Dank, Carsten Müller. — Nächster Redner:
Tobias Matthias Peterka für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Tobias Matthias Peterka (AfD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kollegen! Zuschauer!

(Marianne Schieder [SPD]: Zuschauerinnen!)

Dass in einer Demokratie die Mehrheit entscheidet, sollte
jedem so weit klar sein. Entscheidungen des Souveräns,
des Volkes sind zu respektieren, auch wenn es manchem
hier im Haus wahrscheinlich langsam nicht mehr so
schmeckt, nach Trump und Brexit und, wer weiß, ganz
speziell auch vielleicht nach Frau Esken und Herrn
Walter-Borjans.

(Zurufe von der SPD: Hä? - Dr. Jens
Zimmermann [SPD]: Können Sie das noch
mal erklären?)

Aber was definitiv nicht geht, ist, dieses „The Winner
takes it all“-Prinzip auf die Geschäftsordnung und den
Ablauf des Parlaments ebenfalls anzuwenden. Ein Vize-
präsident fiir die AfD — ach, wo kommen wir denn dahin?

(Marianne Schieder [SPD]: Wenn ihr keinen
Gescheiten habt!)

Aufsichtsgremium für Geheimdienste — lieber nicht für
die AfD. Abwahl von Ausschussvorsitzenden — das wird
ganz plötzlich nach 70 Jahren in der GO ausfindig ge-
macht.

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Das ist peinlich!
Das ist ganz schön peinlich!)
Reduzierung der Debattenzeit auf Kosten der Opposi-
tion — gar kein Problem, die Mehrheit hat es ja so be-
schlossen. Wir haben es gestern gehört: Die FDP hat auch
Tobias Matthias Peterka
zugestimmt und sich damit eines Viertels ihrer Redezeit
begeben. Gratulation fiir diesen vorauseilenden Gehor-
sam an Ihre Adresse!

(Beifall bei der AfD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Das liegt ja an euch! Ihr seid ja
nicht bereit, die normalen Gepflogenheiten im
Parlament anzunehmen!)

Liebe Parlamentarier hier, es ist eine Sache, die eigent-
lichen Inhalte mit Regierungsmehrheit niederzustimmen,
um eine politische Linie durchzusetzen.

(Marianne Schieder [SPD]: Wo sind denn Ihre
Leute?)

Das ist noch die Repräsentanz hier im Bundestag, in Ord-
nung.

Aber es ist etwas ganz anderes, im Maschinenraum des
Parlaments ebenfalls Machtpolitik zu betreiben. Hier geht
es jetzt um die Geschäftsordnung des Deutschen Bundes-
tages, die ganz allgemein, wie sich gezeigt hat, ordentlich
reformiert gehört.

(Beifall bei der AfD — Carsten Müller [Braun-
schweig] [CDU/CSU]: Verwenden Sie doch ei-
ne Minute auf das Thema!)

Und es ist der Umstand, wie das NetzDG hier gerade
nur indirekt ins Plenum kommt. Dieser Umstand ist ja
nicht contra legem, er ist vielmehr die legale perfekte
Beschreibung des Problems.

(Zuruf von der SPD: Das sind Sie doch! —
Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Wir diskutieren
hier doch!)

Die Anträge gegen das faule Ei von Herrn Maas wur-
den im federführenden Rechtsausschuss so lange, und
zwar nicht nur wochenlang, sondern monatelang, von
der TO runtergestimmt, dass jetzt eine Berichterstattung
hier im Plenum erst erzwungen werden musste.

Ist damit alles gut? Das Minderheitenrecht wurde ja
eingehalten — pro forma vielleicht, aber ich sage: in der
Sache auf gar keinen Fall.

(Beifall bei der AfD — Dr. Jens Zimmermann
[SPD]: Sie könnten ja zur Sache reden!)

Demokratietechnisch ist das ein absolutes Armutszeug-
nis, und erst diese Woche hieß es bei uns im Rechtsaus-
schuss wieder: Wir müssen als GroKo das NetzDG noch
ein wenig bewerten; wir brauchen noch mehr Informatio-
nen dazu, wir brauchen noch ein bisschen mehr Zeit.

Dabei gab es von beidem reichlich, und es gab dazu
noch obendrauf eine Anhörung zu mehreren Gesetzent-
würfen, die das NetzDG abschaffen oder reformieren
wollten. Und wie schade: Die Anhörung konnte als Min-
derheitenvotum nicht verhindert werden. Da war die FDP
mal auf der richtigen Seite.

Was ergab die Anhörung, die vor Monaten stattgefun-
den hat? Durchaus die Erkenntnis, dass das Bundesamt
für Justiz gar keine sinnvollen Evaluationsfortschritte
macht. Auch heute, ein halbes Jahr später, Schweigen
im Wald, was die Wirkung des NetzDG angeht. Sind

 
die Personalstellen inzwischen ausgelastet? Nehmen die
Biirger die Beschwerdewege inzwischen etwas an? Keine
aktuelle Auskunft dazu.

Ja, natürlich gab es auch einige Sachverständige, die
den ganzen Ansatz des Gesetzes super fanden: Schaffung
von Schutzzonen, frei von abweichenden Meinungen in
Chat-Gruppen und sozialen Medien. Also wie erwartet:
Auch bei der Anhörung standen sich apodiktische Lob-
hudelei auf der einen Seite und ein freiheitlicher Ansatz
auf der anderen Seite, zu dem natürlich die AfD gehört
hat, gegenüber.

(Beifall bei der AfD)

Im Zweifel soll nämlich der Einzelfall vor Gericht ent-
schieden werden, und das geht auch, wenn man die Ge-
richte nicht komplett kaputtspart.

Wir verfolgen weiterhin den Ansatz: Abschaffung des
NetzDG bei Erhaltung sinnvoller Vorschriften an anderer
Stelle wie zum Beispiel die zuZ
ten. Und vielleicht kommt ja auch mal die eigentliche
Diskussion auf die Tagesordnung im Rechtsausschuss
und dann auch hier wirklich offen ins Plenum — da lasse
ich mich gerne positiv tiberraschen -, vielleicht auch noch
vor den Neuwahlen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Was für Neuwahlen? — Ulli
Nissen [SPD]: Wie gut, dass diese Rede vorbei
ist!)

Vizepräsidentin Claudia 
