
Der nächste Redner ist der Kollege Mario Mieruch.

Mario Mieruch (fraktionslos):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Noch nie musste eine Klimakonfe-
renz so in die Verlängerung, wie es gerade bei COP 25 der
Fall war, und noch nie wurde deutlicher, dass uns kein
weiteres Land auf der Welt aufunserem Weg folgen wird.
Das heißt natürlich nicht, dass andere Industrieländer
nichts täten und damit auch nicht erfolgreich wären; sie
packen die Dinge eben nur mit Vernunft und Ratio anstatt
mit Panik.

Auch der EU Green Deal ist eine große Luftnummer,
dessen Unsinnigkeit nun damit kaschiert wird, dass den
skeptischen und unwilligen Staaten gigantische Unsum-
men an Fördermitteln versprochen werden, damit diese
beginnen, ihre Energieversorgung umzubauen; Förder-
ario Mieruch

mittel, die zum groBen Teil Sie aufbringen werden als
deutsche Steuerzahler oder die deutsche Automobilin-
dustrie tiber Strafzahlungen an die EU. Denn Frau von
der Leyen bringt die Billion, mit der sie schon wedelte,
bevor die Kommission überhaupt stand, nicht selber mit.
Das ist Ihre Billion; Sie werden das alles bezahlen. Jeder,
der von der Leyens politischen Werdegang kennt, wird
heute schon froh sein, wenn sich die tatsächlichen Kosten
am Ende nur einstellig multiplizieren. Die Akten über die
Berater sind bestimmt auch wieder geschwärzt.

Nachdem diese beiden Konferenzen nun eher subopti-
mal für die deutsche Klimalobby gelaufen sind, geht es
hierzulande aber plötzlich ganz schnell. Zack ist das Kli-
mapaket da, der CO,-Einstiegspreis verdoppelt sich usw.
usf. Es ist aber auch heute schon nicht schwer, die Mehr-
kosten den Einsparungen bei Pendlerpauschale und
Strompreis gegenüberzustellen und zu schauen, was bei
Ihnen am Ende unterm Strich in der Tasche wirklich übrig
bleibt. Denn die Aussagen, die Pendler zu entlasten, sind
ziemlich hinterhältige Fake News.

(Dagmar Ziegler [SPD]: Och!)

Zwei Drittel aller Arbeitnehmer haben heute nämlich ei-
nen Arbeitsweg von weniger als 20 Kilometern, und sie
werden richtig draufzahlen. Da auch alle anderen Kosten
beim Endkunden landen, wird jeder Haushalt am Ende
mit mehreren Hundert Euro zusätzlich im Jahr zur Kasse
gebeten. Und weil es so schön passt: Vorhin hatte ich in
meinem E-Mail-Eingang eine Nachricht meines Gasan-
bieters. Er erhöht die Preise zum Jahreswechsel um
20 Prozent.

Vor 20 Jahren wurde die Ökosteuer unter den gleichen
Aspekten eingeführt. Das heißt, ab sofort zahlen Sie nicht
nur doppelt für das Gleiche, nein, unser tolles Bundes-
umweltministerium beauftragt für seine heutigen Studien
auch wieder die gleichen Amigos wie damals. Sie wun-
dern sich? Dann hören Sie kurz gut zu: Vor 20 Jahren hieß
das FÖS noch Förderverein Ökologische Steuerreform.
Nach der Einführung der Ökosteuer nannte er sich um
in Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft; so heißt
es heute noch. Es wurde just wieder mit einer Studie be-
auftragt, den CO,-Preis sozial gerecht zu gestalten. Das
Witzige ist: Der Chef dieser unabhängigen Organisation
ist Angestellter im Bundesumweltministerium. Einfach
klasse! Und in dessen Beirat sitzen dann Vertreter von
den Grünen, auch von der Union und vom Club of Rome,
der uns schon seit 50 Jahren den Weltuntergang herbei-
predigt.

Meine Damen und Herren auf den Tribünen, Sie haben

den Eindruck, mit dem Klimapaket im großen Stil ver-
schaukelt zu werden? Stimmt! Frohe Weihnachten!

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
