
Vielen Dank, Pascal Kober. — Nächster Redner: für
Bündnis 90/Die Grünen Markus Kurth.
Vizepräsidentin Claudia Roth
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kober, Sie wollen die SPD nehmen und mit ihr
zurückgehen. Sie haben die SPD ja aufgefordert, mit
Ihnen zurückzugehen. Also, wissen Sie, wo Sie herkom-
men? Ich glaube nicht, dass es für die SPD wirklich eine
attraktive Perspektive ist, sich ins Jahr 2013 zurückzube-
wegen.

(Pascal Kober [FDP]: Aufstieg durch Bildung!)

Das, was Sie hier erzählen, zeigt allerdings, dass Sie
wirklich ganz weit zurückwollen. Kann es denn sein, dass
wir hier in einer Debatte über Armut im Alter allen Erns-
tes quasi als Empfehlung geben, dass die Armen im Alter
arbeiten gehen? Das ist wirklich wirklichkeitsfremd,
muss ich sagen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Pascal Kober [FDP]: Sie haben am Anfang
meiner Rede nicht zugehört!)

Wir sind auch dafür, dass man das Arbeiten auf frei-
williger Basis auch nach Erreichen der Regelaltersgrenze
erleichtern und ermöglichen sollte.

(Max Straubinger [CDU/CSU]: An beidem ist
nichts Schlimmes, lieber Herr Kurth!)

Aber in diesem Kontext von Armutsbekämpfung durch
Arbeiten im Alter zu reden, das ist schon — ich benutze
das Wort nicht so inflationär — zynisch.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN - Pascal
Kober [FDP]: Sie sollten schon zuhören, wenn
Sie kritisieren!)

Auf der anderen Seite, Herr Kober, machen Sie dann
auch noch den Vorschlag, als Armutsbekämpfungsmög-
lichkeit einen Freibetrag in der Grundsicherung einzufüh-
ren. Wissen Sie, was das wiederum bedeutet? Das bedeu-
tet, dass die Rentnerinnen und Rentner möglicherweise
trotz sehr langer Versicherungszeiten in der Grundsiche-
rung bleiben. Das heißt also, die Angemessenheit der
Wohnung wird überprüft; das Ersparte wird angerechnet.
Das ist überhaupt keine Lösung für Leute, die auf viele
Jahrzehnte Mitgliedschaft in der gesetzlichen Rentenver-
sicherung zurückblicken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN - Abg. Pascal Kober [FDP] meldet sich
zu einer Zwischenfrage)

Da ich jetzt sche, dass die SPD an der Stelle klatscht,
worüber ich mich freue, muss ich leider doch sagen: Sie
räumen dieses Problem mit Ihrer Grundrente zu weiten
Teilen nicht aus. Wenn man Krankenversicherungs- und
Pflegeversicherungsbeiträge nach Anwendung Ihres Be-
rechnungsmechanismus anrechnet, und wenn man sich
anguckt, wie gerade in den hochpreisigen Städten die
Wohnkosten sind, dann stellt man fest — wir werden ja
vielleicht irgendwann in ein Gesetzgebungsverfahren da-
zu kommen -, dass ein großer Teil derer, die Sie erreichen

 
wollen, trotzdem in der Verfahrensmiihle Grundsicherung
stecken bleibt, obwohl es einen Freibetrag gibt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Völlig
korrekt!)

Darum schlagen wir, Bündnis 90/Die Grünen, auch
vor, eine Garantierente einzuführen: Nach 30 Versiche-
rungsjahren bekommt man 30 Rentenpunkte. Es soll da-
bei keine Vermögensprüfung geben,

(Stephan Stracke [CDU/CSU]: Sagen Sie mal
was zur Finanzierung, Herr Kurth!)

und es soll nur sichergestellt werden, dass die Ehe nicht
bessergestellt ist. Es braucht einfache, unbürokratische
Leistungen, auf jeden Fall oberhalb der Grundsicherung.
Das wäre ein prima Modell, und dieser Richtung sollten
Sie folgen. Geben Sie sich einen Ruck!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Eines muss ich jetzt zu Frau Schielke-Ziesing und der
AfD sagen: Was Sie in der Rentenpolitik möchten, ist gar
nicht klar. Herr Meuthen — das ist immerhin einer Ihrer
Bundesvorsitzenden — hat auf dem Podium mehrerer
Rentenveranstaltungen, bei denen ich mit ihm saß, das
Vorbild Chile genannt. Chile hat die gesetzliche Renten-
versicherung

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Um
Gottes willen!)

komplett zerstört und durch eine Kapitaldeckung ersetzt.
Dort ist die Armut im Vergleich zu allen OECD-Ländern
mit Abstand am allerhöchsten. Das ist das, was Sie den
Leuten in Mecklenburg-Vorpommern offenbar vorschla-
gen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Und der andere da- wie heißt er, der aus Thüringen? —,
Bernd Höcke ist auch völlig auf dem Holzweg. Er sagt, er
will einen Rentenaufschlag nur für Deutsche. Das ist ver-
fassungswidrig. Das läuft dem Versicherungsprinzip zu-
wider, bei dem die eingezahlten Beiträge über das Aus-
gezahlte bestimmen. Das ist das kleine Einmaleins jeder
Versicherung, nicht nur der Rentenversicherung.

(Jürgen Pohl [AfD]: Lesen Sie erst mal und
dann argumentieren Sie! Keine Ahnung! Da-
von eine ganze Menge!)

Das ist natürlich vollkommener Unsinn und überhaupt
kein rentenpolitisches Konzept.

Da Sie von der AfD gerade noch die Niedriglohnbe-
schäftigung in Mecklenburg- Vorpommern beklagten und
Sie gleichzeitig, wie mir eine Kollegin sagte, heute i im
Wirtschaftsausschuss die Allg
klärung von Tarifverträgen bekämpft haben,

(Ulli Nissen [SPD]: Pfui!)

sage ich Ihnen: Gerade die Beschäftigten, die Zwölf-
Stunden-Schichten im Sommer an der Ostseeküste, auf
Usedom, auf Rügen machen, gerade die Beschäftigten im
Markus Kurth

Nahrungsmittel- und Gaststattengewerbe, gerade diejeni-
gen, die von Altersarmut tatsächlich risikoreich betroffen
sind, sind Ihnen vollkommen egal. Sie wollen die Leute
instrumentalisieren

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

und Wasser auf die Mühlen gießen. In Wirklichkeit ver-
raten Sie von vorne bis hinten deren Interessen.

Danke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
