

Vielen Dank, Jens Spahn. — Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Ralf Kapschack.

 
(Beifall bei der SPD)

Ralf Kapschack (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor ein paar Monaten schien es noch ausgeschlossen,
dass wir bei diesem Thema etwas hinbekommen; denn
es gibt dazu keine Vereinbarung im Koalitionsvertrag.
Der ein oder andere erinnert sich auch an das kategorische
Nein der Bundeskanzlerin. Jetzt haben wir einen großen
Schritt vereinbart, der viele Betriebsrentner deutlich ent-
lastet, und das ist gut so.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
steht die gesetzliche Rente im Mittelpunkt der Altersver-
sorgung, und die beste Ergänzung dazu ist die betrieb-
liche Altersversorgung; deshalb wollen wir sie attraktiver
machen. Das haben wir bereits i in 1 der vergangenen Wahl-
periode mit dem Betriet tz gemacht.
Ich erinnere an den Freibetrag in der Grundsicherung und
an den BAV-Förderbetrag.

Aber es gibt nach wie vor einen großen Hemmschuh,
der die Attraktivität von Betriebsrenten schmälert, und
das ist die volle Verbeitragung. Derzeit werden Betriebs-
renten, die über 155,75 Euro liegen, um knapp ein Fünftel
gekürzt. Unser Ziel — ich will das noch mal sagen, und
auch deutlich sagen — war der halbe Beitrag, so wie wir
ihn auch aus der gesetzlichen Rente kennen.

(Beifall des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
KE])

Als einen ersten Schritt haben wir zusätzlich gefordert,
einen Freibetrag einzuführen; denn davon profitieren vor
allem kleine und mittlere Betriebsrenten. Diesen ersten
Schritt gehen wir jetzt mit dem Gesetz, das wir heute
beschließen.

(Beifall bei der SPD)

Mit dem Freibetrag, der jährlich angepasst wird, errei-
chen wir das Ziel des halben Beitrags für circa 60 Prozent
der Betriebsrenten. Das ist schon mehrfach gesagt wor-
den; aber ich glaube, man muss das noch mal unterstrei-
chen. Aber auch die restlichen 40 Prozent profitieren;
denn der Freibetrag wird immer beitragsfrei bleiben. Des-
halb wirkt der Freibetrag auch bei Einmalzahlung. Das ist
aus unserer Sicht ein großer Schritt, und deshalb können
wir diesen Kompromiss auch gut vertreten.

Es gab in der Union lange das Argument: Am besten
machen wir gar nichts bei diesem Thema; denn wir kön-
nen nicht alle zufriedenstellen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Max
Straubinger!)

Wenn wir diese Argumentation zur Leitlinie unseres po-
litischen Handelns machen, dann können wir eigentlich
relativ wenig machen; denn alle zufriedenstellen werden
wir relativ selten. Es ist gut, dass die Union ihren Wider-
stand aufgegeben hat. Das, was jetzt zur Verabschiedung
ansteht, ist der Kompromiss, das ist das, was jetzt möglich
ist. Das heißt natürlich nicht, dass wir das Nachdenken
einstellen.
Ralf Kapschack

Die Direktversicherten sind mit dem Kompromiss
nicht zufrieden; das kann ich nach der Vorgeschichte,
die zur Doppelverbeitragung geführt hat, auch nachvoll-
ziehen. Was ich allerdings nicht nachvollziehen kann und
auch nicht akzeptiere — das will ich an dieser Stelle auch
sagen -, ist der Ton, in dem viele der Direktversiche-
rungsgeschädigten uns alle, vermutlich täglich, angehen.
Das finde ich nicht akzeptabel.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben jetzt etwas auf den Weg gebracht, das nicht
alle zufriedenstellt — okay —, das aber einen Großteil der
Betriebsrentnerinnen und Betriebsrentner deutlich bes-
serstellt. Einer der Sachverständigen hat es bei der Anhö-
rung am Montag auf den Punkt gebracht: Es ist keine
perfekte Lösung; es ist ein pragmatischer Kompromiss. —
Ich hoffe, dass zumindest Teile der Opposition diesem
guten Vorschlag auch zustimmen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
