
Weitere Zusatzfrage?
Stephan Brandner (AfD):

Ja, die zweite nutze ich auch noch gerne. — Im Zusam-
menhang mit Messerdelikten ist, wenn der Täter be-
schrieben wird, meistens von „Männern“ die Rede. Gibt
es jenseits dieser Geschlechtsbeschreibung, sage ich mal,
Anhaltspunkte dafür, dass bei Messerattacken beispiels-
weise Bevölkerungsgruppen überrepräsentiert sind, oder
verteilt sich das auf alle Bevölkerungsgruppen in
Deutschland gleichmäßig?

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Herr Kollege Brandner, nachdem das Tatmittel Messer
derzeit ja nicht in der Polizeilichen Kriminalstatistik er-
fasst wird, sondern — das ist nun mal auch diesem um-
ständlichen Mechanismus im Rahmen des Föderalismus
geschuldet - erst ab dem Jahr 2022 erfasst wird, was dann
erstmals bei der Veröffentlichung oder Vorstellung der
PKS im April oder im Mai 2023 dargestellt wird, ist es
zum jetzigen Zeitpunkt beim besten Willen noch nicht
möglich, zu sagen, ob das Tatmittel Messer bei bestimm-
ten Altersgruppen oder bestimmten gesellschaftlichen
Gruppierungen überdurchschnittlich häufig angewandt
wird.

Ich persönlich verspreche mir aber schon davon, dass
jetzt ab 1. Januar 2020 zumindest kursorisch das Tatmittel
Messer mit erfasst wird, eine höhere Aussagekraft auch
der PKS 2020, die dann in 2021 veröffentlicht wird. Aber
vollumfängliche und wirklich substantiierte Aussagen,
was das Verwenden des Tatmittels Messer in bestimmten
Bevölkerungsgruppen anbelangt, werden sich erst im
Frühjahr 2023 machen lassen.

(Stephan Brandner [AfD]: Gut! Immerhin
wissen wir, dass es meistens Männer sind!)

Vizepräsident Thomas 
