
Vielen Dank, Kollegin Lips. — Nächste Rednerin: für
die AfD-Fraktion Joana Cotar.

(Beifall bei der AfD)

Joana Cotar (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Wir
haben es auch heute wieder in vielen Reden gehört: Die
Digitalisierung ist wichtig, die Digitalisierung bestimmt
die Tagesordnung, die Regierung möchte die Digitalisie-
rung aktiv voranbringen. Willkommen in der Märchen-
stunde der Großen Koalition!

(Beifall bei der AfD)

Den schönen Worten hier im Plenum folgen allzu selten
tatsächlich Taten — und wenn, dann meistens auf Druck
der Opposition.

Mit großem Interesse habe ich den Parteitag der CDU
letztes Wochenende verfolgt, und wie erstaunt war ich, als
ich gehört habe, dass Sie plötzlich ein Digitalministerium
einrichten wollen. Ich weiß gar nicht, wie oft ich an dieser
Stelle genau die Einrichtung eines solchen Ministeriums
gefordert habe. Sie haben mir jedes Mal erklärt, das sei
keine gute Idee, jedes Ministerium sei ein Digitalministe-
rıum und das sei vollkommen ausreichend. Und jetzt
möchten Sie das Digitalministerium sogar noch in dieser
Legislaturperiode einrichten. Was für ein erstaunlicher
Sinneswandel, werte Kollegen, den ich aber ausdrücklich
begrüße!

(Beifall bei der AfD)

Ich hoffe nur, Sie denken bei der Umsetzung auch an die
entsprechenden Durchgriffsrechte und Ressourcen. Sonst
wird das wieder nix.

Doch nicht nur beim Digitalministerium gab es einen
Sinneswandel; auch beim Thema DSGVO klingt die
CDU plötzlich ganz anders. Die AfD hat von Anfang
an darauf hingewiesen, dass mit der Datenschutz-Grund-
verordnung zwar auf die Großen namens Google und
Facebook gezielt wurde, es aber die kleinen Betriebe
und Privatpersonen getroffen hat, die mit diesem Büro-
kratiemonster völlig überfordert sind. Sie haben mich für
diese Feststellung letztes Jahr hier ausgelacht, liebe Kol-
legen, und nun lese ich, dass die CDU kleinere Organi-
sationen nicht unnötig mit bürokratischen Vorschriften
belasten will und eine Überarbeitung der DSGVO fordert.
Was soll man da noch sagen? AfD wirkt!

(Beifall bei der AfD)

Ähnlich verhält es sich beim Thema Huawei. Auch hier
hat die AfD bereits den Antrag gestellt, Huawei vom 5G-
Ausbau auszuschließen. Im hochsensiblen Regierungs-

 
netz ist der chinesische Konzern nicht erwtinscht. Wieso
sollten wir ihn an unsere kritische Infrastruktur lassen?

Sie haben unseren Antrag damals abgelehnt und nun
auf Ihrem Parteitag plötzlich den Weg für einen mögli-
chen Ausschluss von Huawei geebnet. Die von Ihnen be-
schlossenen Sicherheitskriterien wird der chinesische
Konzern wahrscheinlich nicht erfüllen können. Ich bin
gespannt, wie sich Frau Merkel dann verhalten wird; denn
die hat ja bereits im Vorfeld des Parteitages gesagt, dass
sie sich nicht an den Parteitagsbeschluss halten möchte,
wenn der Huawei von Anfang an ausschließt. Eine wirk-
lich bemerkenswerte Aussage! Bei der AfD haben die
Mitglieder das Sagen; der Parteitag ist das höchste Ent-
scheidungsgremium. Bei der CDU hören alle aufs Kom-
mando Merkel, und das ist der Grund für Ihre desaströse
Politik.

(Beifall bei der AfD)

Und ein letzter Punkt: Der Haushaltsauschuss hat be-
schlossen, die Stiftung Datenschutz nicht mehr zu för-
dern, die Stiftung, die für Aufklärung und Bildung sorgt.
Sie stülpen den Menschen Vorschrift um Vorschrift über,
lassen sie bei der Umsetzung alleine, und nun geben Sie
denen keine Gelder mehr, die Hilfe anbieten. Damit
schwächen Sie die Bürgerrechte, damit schwächen Sie
die Freiheit der Bürger, und das ist eine Schande, aber
es passt ins Muster.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
