
Vielen Dank. — Als Nächstes spricht für die Fraktion
Die Linke der Kollege Niema Movassat.

(Beifall bei der LINKEN)

Niema Movassat (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Stellen wir
uns mal vor, die Bürgerrechte wären ein schutzbedürfti-
ger Wald. Dann wäre die Bundesregierung aus CDU/CSU
und SPD der durchgedrehte Holzfäller, der alles klein
hackt.

(Zurufe von der CDU/CSU und der SPD: Oh! —
Rainer Spiering [SPD]: Wie langweilig! -
Carsten Müller [Braunschweig] [CDU/CSU]:
Ist das die Weihnachtsgeschichte? — Sebastian
Steineke [CDU/CSU]: Solche schlechten Mär-
chen vor Weihnachten!)

Sie haben seit 2013 die Befugnisse der Geheimdienste
erheblich erweitert, die Vorratsdatenspeicherung einge-
führt, Staatstrojaner erlaubt, die Videoüberwachung aus-
gebaut und beschlossen, dass Fluggastdaten für fünf Jahre
gespeichert werden müssen. Zuletzt haben Sie die Be-
schuldigtenrechte im Strafprozess eingeschränkt.

(Ulli Nissen [SPD]: So ein Unfug! — Carsten
Müller [Braunschweig] [CDU/CSU]: So ein
Unfug!)

Diese Bundesregierung ist eine Gegnerin von Bürger-
rechten, und deshalb stehen wir als Linke in klarer Op-
position zu Ihrer Politik.

(Beifall bei der LINKEN)

Und Ihr neuester Axtschlag gegen die Bürgerrechte
kommt aus dem Justizministerium, das ja eigentlich das
Bollwerk für die Grundrechte sein sollte. Sie haben, Frau
Ministerin Lambrecht, einen Referentenentwurf vorge-
legt, die Vorstufe zum Gesetzentwurf, der sich — angeb-

 
lich — gegen Hasskriminalitét und Rechtsextremismus
richtet. Natiirlich brauchen wir einen entschiedenen
Kampf gegen Hass und Neonazismus; die rechte Ecke
in diesem Haus zeigt das jede Sitzungswoche erneut.
Aber die Ursachen ftir Hass und Hetze von rechts spielen
bei Ihrem Entwurf leider keine Rolle. Ihre einzige Ant-
wort auf Hass und Hetze im Internet ist Bestrafen ohne
Sinn und Verstand.

(Timon Gremmels [SPD]: Dann haben Sie eben
nicht zugehört!)

So wollen Sie einen neuen Straftatbestand schaffen,
nach dem sogar das Billigen von Straftaten strafbar ist,
die noch gar nicht begangen wurden und vielleicht nie-
mals begangen werden, wo also noch gar kein Rechtsgut
bedroht ist. Das hat schon ein wenig was von „Minority
Report“. Jedenfalls hat es mit seriösem Strafrecht nichts
zu tun.

(Falko Mohrs [SPD]: Das ist doch völliger
Blödsinn, Herr Kollege! Haben Sie das über-
haupt gelesen? Meine Güte!)

Vor allem aber wollen Sie den Überwachungsstaat aus-
bauen. Sie wollen eine explizite Regelung schaffen, nach
der Polizei, Geheimdienste und sogar städtische Ord-
nungsämter in Zukunft die Passwörter der Bürger heraus-
verlangen können.

(Ulli Nissen [SPD]: Sie glauben doch selbst
nicht, was Sie da sagen!)

Die Datenschutz-Grundverordnung verlangt - Sie hat-
ten es gerade erwähnt -, dass Betreiber von Internetplatt-
formen die Passwörter ihrer Nutzer verschlüsselt spei-
chern müssen. Eine Herausgabepflicht läuft also ins
Leere, und das ist auch gut so.

(Falko Mohrs [SPD]: Haben Sie eben zugehört,
Herr Kollege, oder war das zu hoch?)

Angesichts dieser klaren Rechtslage fragt man sich
schon, warum Sie diese sogenannte Präzisierung - eigent-
lich ist es ja eine Ausweitung — der bisherigen Heraus-
gabepflicht für Passwörter vornehmen.

(Ulli Nissen [SPD]: Wäre gut gewesen, wenn
Sie die Rede aktualisiert hätten!)

Wenn Sie wirklich irgendwann auf die Idee kommen soll-
ten, Internetplattformen zu verpflichten, Passwörter aus-
lesbar zu speichern, ergeben sich massive Gefahren für
die digitale Sicherheit im Land.

(Dagmar Ziegler [SPD]: Macht ja auch kei-
ner! — Weiterer Zuruf von der SPD: Das will
ja auch keiner!)

Jeder Angestellte einer Internetplattform könnte die E-
Mails der Nutzer lesen, Kriminelle könnten sie leichter
hacken. Wenn Sie es ernst meinen mit dem Thema ,,digi-
tale Sicherheit“, Frau Lambrecht, dann schaffen Sie keine
Unklarheiten und verzichten Sie auf eine Verschärfung
der Herausgabepflicht für Passwörter.

Der Vorstoß von Ihnen geht aber noch weiter: Die Er-
mittlungsbehörden sollen laut Ihrem Entwurf sämtliche
Bestands- und Verkehrsdaten der Nutzer von den Inter-
Niema Movassat

netplattformen herausverlangen können. Es geht also
nicht nur um Anruflisten oder darum, wer wem wann eine
SMS gesendet hat — das wird ja bereits heute alles er-
fragt —; es geht darum, dass der Staat das gesamte On-
lineverhalten eines Bürgers nachvollziehen kann: jede
Suchanfrage bei Google, jedes abgespielte Video bei Yo-
uTube, jeder Ort an und jede Uhrzeit, wo sich eine Person
jemals bei Facebook eingeloggt hat. All das und mehr
wäre dann für staatliche Behörden auslesbar. Auch die
Strafverfolgung rechtfertigt es nicht, den gläsernen
Bürger zu schaffen, Frau Lambrecht.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie wollen das sogar für Ordnungswidrigkeiten einfüh-
ren. Taten auf dem Level des Falschparkens als Rechtfer-
tigung dafür, das gesamte Onlineverhalten von Personen
auszuforschen, das geht gar nicht, Frau Ministerin.

(Carsten Müller [Braunschweig] [CDU/CSU]:
Ja, bei so einer schwachen Rede läuft Ihre eige-
ne Fraktion weg!)

Dann wollen Sie noch eine Meldepflicht der Interne-
tanbieter für Straftaten einführen. Diese soll sich auch auf
einige Äußerungsdelikte beziehen. Wenn beispielsweise
einer der Millionen Nutzer von Facebook meint, ein
Kommentar sei strafbar, dann muss die Internetplattform,
nach Ihrem Entwurf, das beim Bundeskriminalamt mel-
den, und zwar mitsamt IP-Adresse und Portnummer des
Nutzers. Gerade bei Äußerungen ist es häufig schwer
bestimmbar, was strafbar ist und was nicht.

(Christine Lambrecht, Bundesministerin: Bei
Mördern nicht!)

Dass bei einem Verdacht eines einzelnen Nutzers dann
direkt alle Daten übertragen werden, geht sehr weit. Mit
so einer Meldepflicht werden zudem massenweise Daten
beim BKA gespeichert werden, und das kommt einer
Vorratsdatenspeicherung durch die Hintertür gleich.

Frau Lambrecht, Ihr Entwurf ist ein sehr heftiger Ein-
griff in die Bürgerrechte in diesem Land. Wenn Sie es mit
den Bürgerrechten ernst meinen, dann würden Sie diesen
Referentenentwurf erst gar nicht hier im Bundestag ein-
bringen.

In Richtung der SPD will ich sagen: Sie haben mit
Saskia Esken gerade erst eine ausgewiesene Digitalexper-
tin als Parteivorsitzende gewählt.

(Lachen des Abg. Dr. h. c. [Univ Kyiv] Hans
Michelbach [CDU/CSU])

Mit Ihrem Referentenentwurf, der ganz massiv in die
Freiheit des Internets eingreift, beschädigen Sie auch Ihre
neue Parteivorsitzende.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Geht es auch eine Num-
mer kleiner?)

Ich kann Ihnen wirklich nur empfehlen: Seien Sie nicht
für diesen Entwurf.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Vizeprasident Thomas 
