
Frau Kollegin, gestatten Sie eine Zwischenfrage der
AfD?

Caren Lay (DIE LINKE):

Nein, danke. — Zu guter Letzt: Sie monieren die Land-
flucht. Ja, auch ich kenne viele junge Menschen, die aus
meinem Wahlkreis in der Lausitz nach Dresden, nach
Leipzig, nach Berlin ziehen. Warum? Das eine: weil die
Löhne zu niedrig sind, weil die Jugendklubs, die Kitas,
die Schulen geschlossen wurden, weil kein Bus mehr
Caren Lay
fahrt. Klar, wer will da eine Familie griinden? Das andere:
weil es zu viele Nazis gibt

(Lachen der Abg. Dr. Alexander Gauland
[AfD] und Marc Bernhard [AfD])

und weil viele junge Leute auf dem Heimweg einfach
nicht mehr sicher sind und fürchten, verprügelt zu wer-
den, und weil sie diese bornierte Haltung einfach nicht
mehr ertragen können, seitdem die AfD dort die Luftho-
heit über die Stammtische erobert hat. Deswegen kann ich
nur sagen: Weniger AfD wählen, mehr Weltoffenheit —
und schon werden ländliche Räume für junge Menschen
auch wieder attraktiver.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Dr. Alexander
Gauland [AfD]: Es ist wirklich ein Schwach-
sinn! Das ist unfassbar!)

Präsident Dr. Wolfgang 
