
Thorsten Frei, CDU/CSU, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Thorsten Frei (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man das Zahlenwerk des Bundeshaushaltes 2020
für das Bundesinnenministerium in einen größeren Kon-
text stellt und vergleicht, in welchen langen Linien wir
unterwegs sind, dann kann man sagen, dass schon in der
letzten Legislaturperiode die Innen- und Sicherheitspoli-
tik ein Handlungs- und Investitionsschwerpunkt für diese
Bundesregierung war. Das, lieber Herr Bundesminister,
ist, verbunden mit den Erfolgen, sicherlich auch der
Grund, warum die Redner der Opposition so wenig über
die Kernthemen des Innenressorts in dieser Debatte ge-
sprochen haben. Da haben Sie völlig recht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

 
Wir haben uns von drei Maximen leiten lassen. Ers-
tens: mehr Polizistinnen und Polizisten. Zweitens: mehr
und bessere Ausstattung und Ausrüstung. Drittens. Wir
nehmen uns die Gesetze vor, bei denen eine Verschärfung
geboten und notwendig ist, und das machen wir konse-
quent.

Da haben wir Erfolge vorzuweisen. Allein in der letz-
ten Legislaturperiode gab es 10 000 zusätzliche Stellen
für die Sicherheitsbehörden des Bundes. In dieser Legis-
laturperiode gab es 7 500 zusätzliche Stellen. Mit dem
Bundeshaushalt 2020 sind 6 500 davon auch tatsächlich
durchfinanziert und etatisiert.

Das ist der Erfolg dieser Bundesregierung, und das
kann man im Übrigen auch an Ergebnissen messen. Herr
Bundesminister — Sie sind darauf eingegangen — Wir
leben im sichersten Deutschland der letzten Jahrzehnte.

(Lachen bei Abgeordneten der AfD)

Wir haben die niedrigste Kriminalitätsbelastung_ seit
1992, und das korreliert mit der höchsten Aufklärungs-
quote seit 2005. Das sind die Zahlen der Polizeilichen
Kriminalstatistik. Ich kann Ihnen nur den Ratschlag ge-
ben: Schauen Sie sich das mal an! Orientieren Sie sich an
Fakten! Das macht klüger.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Im Übrigen: Für den Erfolg dieser Regierung und ins-
besondere dieses Ministers spricht noch eine weitere
Zahl. Sie wissen, dass die Bertelsmann-Stiftung festge-
stellt hat, dass die 296 Versprechen des Koalitionsvertra-
ges bis zur Mitte der Legislaturperiode zu 61 Prozent um-
gesetzt sind.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Nein, nicht um-
gesetzt! Wenn Sie eine Arbeitsgruppe gegrün-
det haben, dann war das schon was! Lieber Herr
Frei, das können Sie besser!)

— Entweder vollständig oder teilweise umgesetzt. — Im
Bereich des Bundesministeriums des Innern, für Bau
und Heimat liegt die Umsetzungsquote bei 71 Prozent.
Wenn das kein Erfolg ist, dann weiß ich auch nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wir haben uns in diesem Jahr sehr intensiv mit einem
umfangreichen Migrationspaket beschäftigt. In den
nächsten Wochen muss ein großes Sicherheitspaket fol-
gen. Die Themen liegen auf dem Tisch. Ob das das IT-
Sicherheits-Gesetz 2.0 ist, ob das ein Gesetz zur aktiven
Cyberabwehr ist, ob das beispielsweise das Verfassungs-
schutzgesetz ist, ob das die Novelle des Polizeigesetzes
ist: Es sind all diese Gesetze, die wir brauchen, um die
Handlungsoptionen für die Sicherheitsbehörden, die in
der analogen Welt selbstverständlich sind, in die digitale
Welt zu übertragen.

Es ist offensichtlich, dass terroristische Gruppen heute
nicht mehr mit der klassischen Sprachtelefonie unterwegs
sind, sondern dass dort Chatrooms und Verschlüsselun-
gen benutzt werden, dass Messenger-Dienste genutzt
werden. Jetzt müssen wir die Sicherheitsbehörden in die
Thorsten Frei

Lage versetzen, auf dieser Grundlage etwa Organisations-
strukturen oder auch mögliche Anschlagspläne offenzu-
legen. Das ist zwingend notwendig, und dem müssen wir
uns in den nächsten Wochen ganz intensiv widmen.

Ich würde einfach mal den Ratschlag geben, dass wir
uns auch in der Sicherheitspolitik hier in diesem Hause
nicht von großen Schadensereignissen und Anschlägen
treiben lassen, sondern dass wir aus eigener Souveränität
das tun, was notwendig ist, um die Sicherheit für die
Menschen in unserem Land tatsächlich zu gewährleisten.
Deswegen gilt in dieser Situation: Wir dürfen uns auf den
Erfolgen der Vergangenheit nicht ausruhen,

(Karsten Hilse [AfD]: Welche Erfolge denn?)

sondern müssen alles tun, damit die Sicherheit auch für
die Zukunft gewährleistet bleibt. Denn Sicherheit in un-
serem Land ist die Grundlage von wirtschaftlichem
Wohlstand, ist die Grundlage von Lebensqualität, und
deshalb setzen wir uns dafür ein.

Lassen Sie mich ganz zum Schluss in der Debatte zum
großen Etat des Bundesinnenministeriums nur auf einen
kleinen Punkt hinweisen. Dass sich die Koalitionsfraktio-
nen Ende Juni mit einem Antrag zur Aufarbeitung der
Folgen der DDR-Zwangsadoptionen hier im Bundestag
durchgesetzt haben und dass es gelungen ist, in der Be-
reinigungssitzung tatsächlich 2 Millionen Euro für die
Vermittlungsstelle zur Verfügung zu stellen, für eine
DNA-Datenbank, für personelle Ausstattung, um diese
Probleme zu lösen und in einer umfangreichen Studie
zu klären, ist ein großer Erfolg der Regierung. Wir
schauen uns auch diese Probleme an, und das ist gut so.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
