

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Ruppert. — Als nächster
Redner hat der Kollege Markus Uhl, CDU/CSU-Fraktion,
das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Markus Uhl (CDU/CSU):

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Präsi-
dent! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute
abschließend den Einzelplan 07 des Bundesministeriums
der Justiz und für Verbraucherschutz. Es ist der kleinste
Ressorteinzelplan mit einem Volumen von 919 Millionen
Euro, vor allen Dingen mit Verwaltungsaufgaben für Per-
sonal- und Sachmittel. Aber wir haben in den parlamen-
tarischen Beratungen auch eigene Akzente gesetzt, indem
wir gezielt eigene Projekte auf den Weg bringen und
eigene Förderungen ausbauen. Dabei haben wir diesen
Haushaltsansatz noch mal um 7,5 Millionen Euro erhöht.
Daher möchte ich vorwegschicken: Ein herzliches Dan-
keschön an die Kollegin Hauptberichterstatterin, die an-
deren Mitberichterstatter, aber auch an Sie, Frau Bundes-
ministerin, stellvertretend für die Mitarbeiter Ihres
Hauses. Das war eine gute, das war eine vertrauensvolle
Zusammenarbeit. Vielen Dank dafür!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, positiv ist auch, dass die
Einnahmen steigen. Es ist schon angeklungen: Wir neh-
men in diesem Einzelplan 615 Millionen Euro ein, haupt-
sächlich durch das Bundesamt für Justiz und durch das
Deutsche Patent- und Markenamt. Das entspricht einer
Deckungsquote dieses Einzelplans von 67 Prozent. Das
ist ein Spitzenwert unter allen Ressorts.

Meine Damen und Herren, unsere Welt wird schnell-
lebiger, wird immer komplexer. Daher ist es wichtig, Ori-
entierung zu geben und für den Schutz und für die Sicher-
heit der Bürgerinnen und Bürger zu sorgen. Im aktuellen
Verbraucherreport 2019 sagen daher 90 Prozent aller Be-
fragten, dass sie einen funktionierenden Verbraucher-
schutz für die persönliche Sicherheit als unerlässlich er-
achten. Daher ist es gut und richtig, dass wir gerade auch
diesen Bereich mit dem vorgelegten Einzelplan stärken.

Beim Verbraucherzentrale Bundesverband werden wir
die Marktwächter, also das Frühwarnsystem der Verbrau-
cherzentralen, in den Bereichen Energie, Finanzmarkt
und digitale Welt nun in eine dauerhafte Förderung über-
führen. Zusätzlich haben wir beim Verbraucherzentrale
Bundesverband die Bereiche IT-Sicherheit und Lebens-
mittel gestärkt. Hier geht es um die Wahrnehmung der

 
Verbraucherperspektive in informationstechnischen Be-
langen, um Anforderungen an die IT-Sicherheit, aber
auch um die Themen Lebensmittelüberwachung, Her-
kunft und Kennzeichnung von Lebensmitteln, regionale
Ernährung und Lebensmittelverschwendung.

Drei Viertel der Bevölkerung haben ein großes oder ein
sehr großes Vertrauen in den deutschen Verbraucher-
schutz. Das ist ein guter Wert. Damit das so bleibt, ist
es wichtig, dass unsere v
Maßnahmen zielgerichtet und effektiv sind. Daher neh-
men wir in den kommenden Jahren 3,5 Millionen Euro in
die Hand, um die Verbraucherwissenschaften zu fördern,
mit dem Ziel, mehr Evidenz in die Verbraucherpolitik
einzubringen, das heißt, eine Politik zu ermöglichen, die
mehr auf konkreten Fakten und wissenschaftlichen Er-
kenntnissen beruht.

 

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, wir stärken den Verbraucher-
schutz und sorgen dafür, dass die persönliche Sicherheit
der Menschen erhöht wird.

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbrau-
cherschutz ist das Rechtsstaatsministerium unseres
Landes, und unser Rechtsstaat basiert auf unserem
Grundgesetz. Artikel 1 des Grundgesetzes — das ist eben
schon angeklungen - sagt: „Die Würde des Menschen ist
unantastbar.‘“ Gestern hat an dieser Stelle unsere Bundes-
kanzlerin Angela Merkel gestanden. Ich zitiere sie aus-
zugsweise wörtlich:

Die Würde des Menschen ist unantastbar. Das be-
deutet Meinungsfreiheit. Meinungsfreiheit in unse-
rem Land ist gegeben. ... Aber die Meinungsfreiheit
kennt auch Grenzen.

(Stephan Brandner [AfD]: Für alle!)

Sie beginnen da, wo gehetzt wird, wo Hass verbrei-
tet wird ... wo die Würde anderer Menschen verletzt
wird. Dagegen ... müssen wir uns ... stellen. ...
Denn sonst ist diese Gesellschaft nicht mehr das,
was sie einmal war.

Deshalb ist es richtig, dass wir auch in diesem kleinen
Einzelplan 07 Projekte gegen digitale Gewalt, gegen
Hassreden im Internet, gegen Antisemitismus, gegen
Rassismus zusätzlich mit 2 Millionen Euro fördern.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ein funktionierender Rechtsstaat, meine Damen und
Herren, setzt aber gleichzeitig voraus, dass seine Bedeu-
tung jedem Einzelnen bewusst ist und dass er ein Ver-
ständnis davon hat, wie die oftmals komplexe und un-
durchsichtige Funktionsweise vonstattengeht. Deshalb
freue ich mich, dass wir mit dem Haushalt 2020 erneut
fraktionsübergreifend weitere richtige Schritte hin zur
Realisierung des Forums Recht gehen. Die beiden Stand-
orte in Karlsruhe und in Leipzig werden gleichwertig be-
trachtet. Wir stellen die notwendigen Mittel bereit, um im
Sinne eines pragmatischen Vorgehens jetzt auch das
Gründungsdirektorium zu berufen und in die konkreten
Bauplanungen einzusteigen.
Markus Uhl

Zugleich will ich noch mal daran erinnern, dass wir den
Pakt für den Rechtsstaat zwischen dem Bund und den
Ländern weiter umsetzen. Bestandteil dieses Paketes sind
unter anderem 2 000 neue Richterstellen bei den Ländern.
Die Länder haben nun erklärt, dass sie seit 2017 insge-
samt 1 217 neue Stellen geschaffen haben. Damit haben
die Länder mehr als die Hälfte der Stellen neu geschaffen,
und der Bund wird ihnen dafür 110 Millionen Euro zu-
kommen lassen. Die zweite Tranche gibt es sozusagen,
nachdem die Aufpersonalisierung vollständig abge-
schlossen ist. Ich würde mir als Haushälter wünschen,
dass wir dann auch eine Aufschlüsselung bekommen,
welche Länder wie viele Stellen geschaffen haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Dr. Johannes Fechner [SPD]: Genau!)

Sie sehen, meine Damen und Herren: Wir machen die
Justiz zukunftsfest. Das ist gut für die innere Sicherheit,
das ist gut für unseren Rechtsstaat.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, ich möchte auch auf ein
Zukunftsthema eingehen, das Thema Blockchain-Tech-
nologie. Blockchain ist eine der Schlüsseltechnologien
in der Digitalisierung. Als Anwendungsbereich kennt
man vielleicht Bitcoin. Die Anwendungsmöglichkeiten
darüber hinaus sind vielfältig, von öffentlich-rechtlichen
Nutzungen in der digitalen Verwaltung über digitale
Wertpapiere bis hin zu digitalen Identitäten oder den
schon angesprochenen Kryptowährungen. Die Block-
chain-Technologie birgt enormes Potenzial, unsere Wirt-
schaft, unsere Verwaltung zu verändern und zu entbüro-
kratisieren. Wir haben in Deutschland dabei die Chance,
hier weltweit führend zu sein.

Doch bislang gibt es in diesem Bereich wenig Rechts-
sicherheit in der Anwendung, und deshalb geht es darum,
dass wir hier die rechtlichen Rahmenbedingungen ent-
sprechend schärfen. Es ist nicht klar, wer für Fehlfunktio-
nen oder Fehlverhalten im Bereich der Blockchain-Tech-
nologie verantwortbar gemacht werden kann. Wer haftet
denn beispielsweise, wenn mir jemand meine Bitcoins
klaut? Und: Welche Rechtsordnung gilt für die Datenket-
ten, die in dieser Technologie über die ganze Welt verteilt
sind? Daher müssen wir jetzt aktiv werden und die recht-
lichen Rahmenbedingungen schaffen, um die Chancen
dieser Technologie zu nutzen und die Risiken zu begren-
zen. Deshalb ist es auch richtig und wichtig, dass wir in
diesem Einzelplan knapp 1 Million Euro bereitstellen, um
in einem großen interdisziplinären Forschungsprojekt die
notwendigen rechtlichen Rahmenbedingungen zu erfor-
schen.

Eine zweite Schlüsseltechnologie will ich an dieser
Stelle auch erwähnen, nämlich die künstliche Intelligenz.

(Zurufe von der AfD)

Im Einzelplan 07 werden wir Mittel bereitstellen - insge-
samt 5 Millionen Euro in den nächsten Jahren —, um ein
KI-Trust-Center aufzubauen, meine Damen und Herren.
Das Ziel des Centers ist es, als unabhängige Instanz einen
sicheren und vertrauenswürdigen Umgang mit künstli-
cher Intelligenz zu unterstützen.

 
(Zurufe von der AfD)

Aufgaben sind unter anderem, die Bewertung von KI-
Technologien im Sinne des Verbraucherschutzes zu er-
möglichen und eine Beratung der Zivilgesellschaft als
Unterstützungsleistung bei der Durchsetzung ihrer Rech-
te zu gewährleisten.

Meine Damen und Herren, Sie sehen: Wir widmen uns
im Justizhaushalt auch gezielt zwei wichtigen Zukunfts-
technologien. Obwohl der Einzelplan 07 vornehmlich ein
Verwaltungshaushalt ist, ist er damit gleichzeitig auch ein
echter Zukunftshaushalt. Auch im Bereich der Justiz und
des Verbraucherschutzes gilt: Wir handeln — mit Zuver-
sicht, mit Mut und mit Entschlossenheit! Daher bitte ich
um Zustimmung für den Einzelplan 07.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
