
Guten Morgen, verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Bitte nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, heute vor drei Jahren
verübte ein islamistischer Terrorist einen Anschlag auf
den Weihnachtsmarkt am Berliner Breitscheidplatz.
Zwölf Menschen verloren ihr Leben, viele wurden zum
Teil schwer verletzt. Alle diese Opfer sind nicht verges-
sen.

Die Tat hinterließ tiefe Wunden: Trauer bei den Hinter-
bliebenen, Schmerzen und Traumata bei den Betroffe-
nen — und eine bleibende Verletzung in unserer Gesell-
schaft. Denn wir sehen: Die freiheitliche Demokratie ist
verwundbar. Unsere offene Gesellschaft, jeder Einzelne
ist Gefahren ausgesetzt. Unser Lebensstil, der ein viel-
fältiges Miteinander zulässt, provoziert Extremisten. Er
überfordert Menschen, die Offenheit und Toleranz ableh-
nen, die Gewalt verüben und, die von vermeintlich reli-
giösen Motiven verblendet, ideologie- und hassgetrieben
Verbrechen begehen wollen, um uns zu verletzen.

Gegen diese Bedrohung verteidigen wir unsere frei-
heitliche Ordnung. Doch zur Wahrheit gehört: Der Staat
wird — allen Anstrengungen zum Trotz — nie hundert-
prozentige Sicherheit garantieren können. Aber wir tun
in Deutschland alles, um die Freiheit jedes Einzelnen zu
schützen. Hier im Deutschen Bundestag ist das Verbre-
chen vom Breitscheidplatz Gegenstand parlamen-
tarischer Untersuchungen. Verantwortlichkeiten werden
geklart, wir ziehen Schlussfolgerungen, um dem Terro-
rismus wirksamer entgegentreten zu können. Bund und
Länder haben die Terrorbekämpfung intensiviert und die
Gefahrenprävention ausgebaut. Vorhandene Schwach-
stellen bei der Zusammenarbeit der Behörden werden
identifiziert, öffentlich debattiert und beseitigt. Polizei
und Nachrichtendienste brauchen unsere Unterstützung.

Vor allem aber brauchen die Opfer der Anschläge unser
Mitgefühl, die Anerkennung ihres nicht wiedergutzu-
machenden Leids. Das ist eine bleibende Aufgabe. Wie
wir ihr gerecht werden, daran bemisst sich auch die
Menschlichkeit dieser Gesellschaft.
9.00 Uhr

Ich danke Ihnen.

(Beifall im ganzen Hause)

Vor Eintritt in die Tagesordnung gratuliere ich nach-
traglich dem Kollegen Ingo Wellenreuther zu seinem
60. Geburtstag. Alle guten Wünsche im Namen des gan-
zen Hauses!

(Beifall)

Dann müssen wir noch zwei Wahlen durchführen. Die
Fraktion der SPD schlägt vor, die Kollegin Sylvia
Lehmann als Nachfolgerin für die ausgeschiedene Kol-
legin Gabriela Heinrich als ordentliches Mitglied des
Parlamentarischen Beirats der Stiftung für das sorbi-
sche Volk zu wählen. Sind Sie damit einverstanden? — Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist die Kollegin Lehmann
als ordentliches Mitglied des Beirats gewählt.

Des Weiteren schlägt die SPD-Fraktion vor, für die
ausgeschiedene Kollegin Dr. Manja Schüle die Kollegin
Yasmin Fahimi als Mitglied des Aufsichtsrates der
Agentur für Sprunginnovationen zu berufen. Sind Sie
auch damit einverstanden? — Ich höre auch da keinen
Widerspruch. Dann ist die Kollegin Fahimi als Mitglied
des Aufsichtsrats gewählt.

Interfraktionell ist vereinbart worden, den Bericht des
Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und Geschäfts-
ordnung auf der Drucksache 19/15076 zur Auslegungs-
entscheidung des Ausschusses zum Amtsende eines Aus-
schussvorsitzenden zur Entscheidung gemäß $ 127 der
Geschäftsordnung ohne Debatte zusammen mit dem Ta-
gesordnungspunkt 27 aufzurufen.

Ebenfalls ohne Aussprache und zusammen mit dem
Tagesordnungspunkt 27 sollen die Sammelübersich-
ten 438 bis 457 des Petitionsausschusses auf den Druck-
sachen 19/16118 bis 19/16137 aufgesetzt werden.

Des Weiteren soll nach dem Tagesordnungspunkt 27
die Beschlussempfehlung des Vermittlungsausschusses
auf der Drucksache 19/16060 zu dem Gesetz zur Umset-
zung des Klimaschutzprogramms 2030 im Steuerrecht
ohne Debatte aufgerufen werden.

 
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

Der Antrag mit dem Titel „Authentische Vergleichs-
mieten durch jahresaktuelle Mietspiegel“ auf der Druck-
sache 19/15264 soll zusammen mit dem Zusatzpunkt 7 a
debattiert werden.

Schließlich soll der Tagesordnungspunkt 25 c abge-
setzt werden.

Sind Sie mit alldem einverstanden? — Da höre ich auch
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 8 a und 8 b auf:

a)

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Ernährung und
Landwirtschaft (10. Ausschuss)

— zu dem Antrag der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD

Unser Wald braucht Hilfe — Waldum-
bau vorantreiben

— zu dem Antrag der Abgeordneten Peter
Felser, Stephan Protschka, Franziska
Gminder, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der AfD

Waldbesitzer unterstützen — Wald
nachhaltig umbauen

— zu dem Antrag der Abgeordneten
Karlheinz Busen, Frank Sitta, Dr. Gero
Clemens Hocker, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Wälder erhalten durch effektiven
Waldschutz

— zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Kirsten Tackmann, Ralph Lenkert,
Dr. Gesine Lötzsch, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion DIE LINKE

Naturgemäße Waldbewirtschaftung im
Interesse des Waldes und der Forstleute

— zu dem Antrag der Abgeordneten Harald
Ebner, Steffi Lemke, Dr. Bettina
Hoffmann, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN

Aktionsplan für einen gesunden und ar-
tenreichen Wald
Drucksachen 19/11093, 19/13528, 19/9925,
19/11104, 19/13079, 19/15240

Beratung der Unterrichtung durch die Bun-
desregierung

Waldbericht der Bundesregierung 2017
Drucksache 18/13530

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Tourismus

Für die Aussprache wurde eine Dauer von 60 Minuten
beschlossen.

 
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Bundes-
landwirtschaftsministerin Frau Klöckner.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:

Guten Morgen! Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Unser Wald lehrt uns Denken
und Handeln in Generationen. Ein Baum, der heute ge-
pflanzt wird, kann uns 80 Jahre und mehr zum Wohle
dienen. Und der Wald ist ein Multitalent: Tieren und
Pflanzen bietet er Lebensraum, Nahrung und Schutz. Er
liefert uns Holz, Erholung und frische Luft. Der Wald-
boden nimmt den Regen auf. Er verhindert so, dass Hoch-
wasser entstehen. Im Waldboden wird das Wasser gefil-
tert und gespeichert. Wälder sind schlichtweg unsere
grüne Lunge. Sie speichern CO; langfristig. Ohne unsere
Wälder wären die CO,-Emissionen um 14 Prozent höher.
Jeder Baum, liebe Kolleginnen und Kollegen, den wir
heute nicht pflanzen, ist deshalb ein Versagen, ein Ver-
sagen, das die kommende Generation ausbaden muss.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir brauchen den Wald heute, und wir brauchen ihn mor-
gen. Knapp ein Drittel der Landfläche Deutschlands ist
bewaldet. Er gibt mehr als 1 Million Menschen, gerade
auf dem Land, Arbeit und Einkommen. Wir brauchen den
Wald.

Aber der Wald braucht auch uns. Wir stehen am Ende
eines schwierigen Jahres; das wissen wir. Wetterextreme
und Klimawandel haben massive Spuren hinterlassen.
Die Bäume sind nachhaltig gestresst und anfällig für
Schädlinge. Stürme, Trockenheit, Wassermangel, Wald-
brände, Befall durch Borkenkäfer oder Eichenprozes-
sionsspinner — 180 000 Hektar Wald sind geschädigt.
Das entspricht umgerechnet rund 250 000 Fußballfeldern.

Millionen Festmeter an Schadholz sind angefallen. Da-
durch ist der Holzmarkt zusammengebrochen, die Preise
sind eingebrochen, es gibt Probleme mit Lagerstätten, die
Aufarbeitungskosten sind hoch. Unsere Waldbesitzer
durchleben schwierige Zeiten. Ich bin allen, die im und
mit dem Wald arbeiten, dankbar für ihren Einsatz. Danke
für Ihren Einsatz für uns alle hier in Deutschland!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der AfD, der FDP und der LIN-
KEN)

Mein Dank gilt ganz explizit allen Waldbesitzern; denn
48 Prozent unseres Waldes sind im Privatbesitz. Unsere
Waldbesitzer haben viel Geld investiert, und sie haben
auch viel Geld verloren. Deshalb finde ich — das will
ich hier an dieser Stelle sagen — das Gerede mancher
Grünen wirklich unerträglich, die den Waldbesitzern
Ausbeutung der Wälder und Holzplantagenbau vorwer-

en.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD und der FDP)

Wer nämlich heute den Waldbesitzern die Unterstützung
verweigert, versündigt sich an den Kindern und Kindes-
Bundesministerin Julia Klöckner
kindern. Einfach die Hände in den Schoß zu legen und
allein auf Naturverjüngung oder Verurwaldung zu war-
ten, das ist unverantwortlich.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD und der FDP)

Denn wer dem Wald jetzt nicht aktiv hilft, liebe Kollegin-
nen und Kollegen, der schiebt den Klimaschutz auf die
lange Bank. Und das sind häufig diejenigen, denen es mit
dem Klimaschutz nicht schnell genug gehen kann.

Wir als Bundesregierung und die Große Koalition ha-
ben umgehend pragmatisch, unideologisch und voraus-
schauend gehandelt.

(Zuruf des Abg. Dr. Anton Hofreiter [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Ich will elf Punkte nennen:

Erstens. Wir haben bereits Ende 2018 eine neue Maß-
nahmengruppe zur Bewältigung von Extremwetterfolgen
im Wald im Förderbereich Forsten eingeführt. So konnten
schon sehr früh Unterstützungsmittel in den Ländern für
Schadensbeseitigung, für Prävention und für Anpassung
abgerufen werden.

Zweitens. Wir haben sehr schnell, auch mit den Kol-
legen anderer Ausschüsse, für steuerliche Erleichterun-
gen gesorgt bei Schadholz und für sehr stark betroffene
Forstbetriebe.

Drittens. Wir haben bei der Landwirtschaftlichen
Rentenbank Kredite für Waldeigentümer zu günstigen
Konditionen in einer neuen Fördersparte gebündelt und
erweitert.

Viertens. Für Erleichterungen bei Abtransport und bei
Lagerung von Kalamitätenholz haben wir auch gesorgt.

Fünftens. Ich will ganz klar Danke sagen: Danke an
unsere Bundeswehr und an unsere Bundesverteidigungs-
ministerin;

(Beifall bei der CDU/CSU)

denn mithilfe der Bundeswehr konnten an vielen Orten
Käferholz abtransportiert und die Ausbreitung verhindert
werden.

Sechstens. Wir alle wissen, dass das bis dahin vorge-
sehene Geld nicht reichen würde. Deshalb danke ich al-
len, die uns geholfen haben. Ich habe mich massiv dafür
eingesetzt, dass wir Gelder aus dem Klimafonds erhal-
ten — mit Erfolg. Wir werden jetzt über eine halbe Mil-
liarde Euro für den Wiederaufbau und den Umbau unserer
Wälder haben. Zusammen mit den Ländern werden das
über die Kofinanzierung in der GAK etwa 800 Millionen
Euro sein. Das ist Arbeit der Großen Koalition. Das ist
nicht Reden. Das ist Handeln. Das ist Nachhaltigkeit. Das
ist Zukunft.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Mit dem Geld, liebe Kolleginnen und Kollegen, unter-
stützen wir die Räumung von Schadholz. Im Übrigen will
ich auch sagen: Es geht nicht um die Totalräumung von
Totholz, wie immer wieder behauptet wird — das wäre

 
auch ökologisch nicht sinnvoll —, sondern es geht darum,
das Käferholz rauszuholen. Mit dem Geld unterstützen
wir auch Lagerhaltung, den Waldumbau, die Aufforstung,
die Wiederbewaldung, aber auch die Prävention.

Siebtens. Unsere Waldforschung geht weiter. Wir sind
führend in Europa mit unserer deutschen Waldforschung.
Wir wollen die Erhöhung der Kohlenstoffspeicherung.

Achtens. Es war ein guter und ein wichtiger Erfolg:
unser Nationaler Waldgipfel. Wir haben alle Beteiligten
an einen Tisch geholt und darüber entschieden, was bei
der Wiederbewaldung unsere Leitlinien sind — unideolo-
gisch.

Neuntens. Es geht darum, unsere heimischen Bäume zu
pflanzen, aber standortangepasste Mischwälder weiter so
umzubauen, dass wir dort, wo es sinnvoll ist, auch auf
andere Hölzer zurückgreifen können — ohne dabei ideo-
logische Debatten gegeneinander zu führen. Sachlichkeit,
Fachlichkeit, Wissenschaftlichkeit spielen hier eine Rol-
le. Das sind wir unserer kommenden Generation schuldig.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zehntens. Liebe Kolleginnen und Kollegen, diesen
Prozess begleiten wir engmaschig. Im Übrigen ist der
Waldumbau nicht etwas, was jetzt neu erfunden wird.
Über Jahrzehnte hinweg sind unsere Forstleute dabei,
den Wald standortangepasst umzubauen, naturnah umzu-
bauen. Das ist eine Generationenaufgabe. Aber ich mei-
ne, der Wald eignet sich nicht für parteipolitische Quer-
elen und den Vorwurf, man würde den Wald nur
ausnutzen.

Deshalb, sage ich, war es gut und richtig — letzter
Punkt -, dass wir uns jetzt im PLANAK, in dem Aus-
schuss, der für die Verteilung der GAK-Mittel zuständig
ist, auf wichtige Punkte geeinigt haben. Es wurden die
Punkte des Waldgipfels aufgegriffen und umgesetzt. Wir
haben uns unter anderem dafür entschieden, dass kleine
Waldbesitzer höhere Fördersätze bekommen, dass die
Entnahme von befallenen und befallsgefährdeten Bäu-
men förderfähig ist —- genauso wie die Wiederbewaldung
aus Naturverjüngung. Es geht auch um die standortange-
passte Wiederbepflanzung.

Wir brauchen eines — das will ich abschließend sagen -:
eine gemeinsame nationale Kraftanstrengung, um unsere
Wälder wiederaufzubauen, um heute den Grundstein da-
für zu legen, Klimaschutz nicht nur heute, sondern auch
morgen zu machen, um Nachhaltigkeit — dieser Begriff
kommt aus der Forstwirtschaft — aufleben zu lassen. Dazu
gehört unsere Forschung. Dazu gehört auch das Bauen
mit Holz. Dazu gehört eine nachhaltige Waldbewirtschaf-
tung. Dazu gehört Augenmaß. Dazu gehören Planen,
Handeln und der kommenden Generation mit Erfolg et-
was in die Hände zu legen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
