
Frau Dr. Giffey, wollen Sie antworten?

(Stephan Brandner [AfD]: Frau Dr. Giffey!)

Sie haben auch zwei Minuten.

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Herr Müller, ich kann es nur noch mal sagen: Wir hat-
ten über 1 000 Modellprojektanträge. Wir können nicht
alle fördern; wir fördern aber eine Menge. Das Verfahren
ist noch nicht abgeschlossen. Sie werden selbstverständ-
lich darüber Kenntnis erlangen, wenn das Verfahren ab-
Bundesministerin Dr. Franziska Giffey

geschlossen ist. Wir können auch im Rahmen des zusätz-
lich zur Verfügung stehenden Geldes noch zusätzliche
Projekte aufnehmen.

Wir haben sehr, sehr viele gute Anträge. Aber ich muss
Ihnen auch sagen: Von den über 1 000 Projekten sind eben
auch nicht alle förderfähig gewesen. Und wir können
nicht einfach ein Projekt weiterfördern, weil es ein gutes
Ziel hat. Es muss auch mit einem guten Inhalt untersetzt
sein. Es gibt Bewertungskriterien, die dazu führen, dass
ein Projekt in der Prioritätenliste vor einem anderen steht.
Das ist ein ganz normales Verfahren.

Ich kann Ihnen sagen: Wir werden es Ihnen zur Kennt-
nis geben, wenn das Verfahren abgeschlossen ist, und wir
werden, soweit es möglich ist, Projekte vor Ort unterstüt-
zen. Das sind dann auch Projekte der Zivilgesellschaft,
die in den Partnerschaften für Demokratie umgesetzt wer-
den. Und wir werden weiter Modellprojekte fördern; so
ist es nicht. Aber ein ganz wesentliches Ergebnis der
Evaluierung der letzten Förderperiode war, dass es eben
auch Sinn macht, Modellprojekte mit einem größeren
Volumen zu unterstützen, das heißt nicht zehn kleine,
sondern vielleicht lieber drei etwas größere, damit sie
Wirkung entfalten können. Das ist in Beteiligung passiert.

Ich glaube, es ist auch wichtig, an dieser Stelle zu sa-
gen, dass die Neuausrichtung des Programms nicht vom
Himmel gefallen ist oder am grünen Tisch im Ministe-
rium gestaltet wurde, sondern in einem Beteiligungsver-
fahren erfolgt ist. Wir haben die Träger gefragt. Wir ha-
ben drei große Institute, die das Programm evaluiert
haben. Und aus den Evaluierungsergebnissen ist die Neu-
ausrichtung des Programms erarbeitet worden. Ich finde
es wichtig, das auch zu berücksichtigen, wenn man kriti-
siert.

Im Übrigen kann ich nur Frau Deligöz beipflichten: Ich
wünsche mir, dass wir es schaffen, ein Demokratieförder-
gesetz auf den Weg zu bringen, das eben nicht nur inno-
vative Modellprojektförderung möglich macht, sondern
tatsächlich auch gute Projekte verstetigt. Da haben wir
noch einen Weg vor uns, und ich freue mich auf Ihre
Unterstützung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
