
Frau Ministerin.

Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und für Verbraucherschutz:

Uns allen, auch mir als damalige Abgeordnete, war es
bei der Neuregelung des $ 219a wichtig, dass sich Frauen,
die sich in dieser ganz schwierigen Situation befinden,
informieren können, welche Möglichkeiten es gibt, wo
es solche Möglichkeiten gibt; denn ich glaube, es ist
das Allerwichtigste, dass man sich, bevor man eine solche
Entscheidung trifft, entsprechend informieren kann. Ich
glaube, das ist mit der Neuregelung des $ 219a auch
ermöglicht worden.

Was ich für eine bedenkliche Entwicklung halte, ist,
dass sich immer mehr Ärztinnen und Ärzte nicht mehr
in Listen, zum Beispiel bei der Bundesärztekammer, ein-
tragen lassen, weil sie in Sorge sind, dass diese Eintra-
gung dann zu Repressalien vor Ort, in ihren Praxen, ge-
genüber ihren Familien, führt. Das ist etwas, was sie
davon abhält, dieses Angebot kundzutun, und das führt
dazu, dass Frauen eben weniger Ansprechpartner in sol-
chen ganz schwierigen Situationen haben.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Davor haben wir gewarnt!)

Deswegen ist es wichtig, dass wir deutlich machen: Das
ist eine ganz schwierige Situation, und selbstverständlich
muss es für Frauen dieses Angebot geben. $ 219a bietet
Bundesministerin Christine Lambrecht
so, wie er jetzt neu geregelt ist, die Möglichkeit, sich
entsprechend zu informieren.

Die Urteile, die Sie angesprochen haben, beruhen zum
Teil noch auf der alten Rechtslage.

Vizepräsidentin Claudia 
