
Für die AfD-Fraktion hat das Wort der Kollege
Christoph Neumann.

(Beifall bei der AfD)

Christoph Neumann (AfD):

Sehr geehrter Präsident! Wertgeschätzte Kollegen!
Liebe Gäste auf den Tribünen und zu Hause vor den Fern-
sehgeräten!

(Michael Donth [CDU/CSU]: Und auf Yo-
uTube!)

30 Jahre Mauerfall sind ein guter Anlass, um tourismu-
spolitische Maßnahmen im Zusammenhang mit der Wie-
dervereinigung in den Vordergrund zu rücken. Die Wie-
dervereinigung hat den Menschen in den neuen
Bundesländern nicht nur die langersehnte Reisefreiheit
gebracht; sie hat auch ermöglicht, dass dieser Teil von
Deutschland in aller Welt immer stärker als Reiseziel ge-
sehen wird. Heute begeistern die östlichen Bundesländer
die Gäste aus aller Welt nicht nur mit ihren Kulturdenk-
mälern, sondern auch mit malerischen Landschaften und
Städten. Sie sind auch ein Reiseziel, das offen zeigt, wel-
che Schwierigkeiten 30 Jahre nach der Maueröffnung
immer noch bestehen.

Wir Deutsche sind gute Gastgeber, aber wir spielen
nicht heile Welt. Wir nennen das „ehrlichen Tourismus“,
meine Damen und Herren. Zur Ehrlichkeit gehört auch,
dass die Forderungen des Antrages von Union und SPD
sinnvoll sind. Wir werden dem Antrag daher zustimmen.
Ja, meine Kollegen von der Koalition, wir sprechen es
offen aus, wenn Sie vernünftige Dinge vorschlagen.

(Beifall bei der AfD — Ingo Gadechens [CDU/
CSU]: Wir schlagen nur vernünftige Dinge
vor! — Michael Donth [CDU/CSU]: Wir auch,
wenn Sie sich Mühe geben! — Gegenruf des
Abg. Dr. Alexander Gauland [AfD]: Kommt
selten vor! — Gegenruf des Abg. Ingo
Gädechens [CDU/CSU]: Bisschen anstren-
gen!)

 
Leider gelingt Ihnen das umgekehrt bisher nicht. Da soll-
ten Sie sich endlich mal ein Herz fassen und über Ihren
Schatten springen.

Soweit es Ihren Antrag betrifft, werte Kollegen, sind
wir bei Ihnen, wenn Sie die erfolgreiche Auslandsver-
marktung Deutschlands als Reiseziel weiter fördern wol-
len. Dabei sollte selbstverständlich auch die deutsch-
deutsche Geschichte eine besondere Rolle spielen. Sie
ist einzigartig in Europa. Das wollen unsere Gäste haut-
nah erleben.

(Beifall bei der AfD)

Deshalb ist es auch gut, im Rahmen der nationalen Tou-
rismusstrategie die deutsch-deutsche Erinnerungskultur
zu berücksichtigen. Die Gedenkstätte Deutsche Teilung
Marienborn oder das Deutsch-Deutsche Museum Mödla-
reuth sind wichtige Orte, die Besuchern helfen, unser
Land besser zu verstehen.

(Beifall bei der AfD)
Sie müssen weiter durch den Bund gefördert werden.

Neben der Erinnerung an die schmerzliche Teilung
müssen wir tourismuspolitisch aber auch in die Zukunft
blicken. Deutschland muss als starker Wirtschaftsstand-
ort mitten in Europa auch das berufliche Reisen stärker in
den Blick nehmen. Der Marktanteil der Geschäftsreisen
an allen europäischen Reisen nach Deutschland lag 2018
laut der Deutschen Zentrale für Tourismus auf dem nied-
rigsten Stand seit 2004. Deshalb soll die Auslandsver-
marktung dringend mehr Gewicht auf die Geschäftsreisen
legen. Auch hier stimmen wir Ihrem Antrag zu.

Meine Damen und Herren, Deutschland gilt zu Recht
als weltweit attraktives und gastfreundliches Reiseland.
Wir alle müssen uns deshalb bemühen, das Erreichte hier
in diesem Haus nicht zu gefährden. Aus diesem Grund
teilen wir auch Ihre Sorge um das positive Image des
vereinten Deutschlands. Dieses Image wird durch Extre-
mismus und Gewaltbereitschaft aktuell bedroht.

(Gabriele Hiller--Ohm [SPD]: Ja, das stimmt!)

Um es ganz deutlich zu sagen: Extremismus, gleich von
welcher Seite, gefährdet unser Land und unser Ansehen
in der Welt.

(Beifall bei der AfD)

Die Krawalle der Autonomen anlässlich des G-20-Gip-
fels 2017 in Hamburg oder die Wellen linksextremer Ge-
walt in meiner Heimatstadt Leipzig schaden Deutschland.

(Astrid Damerow [CDU/CSU]: Pegida aber
auch!)

Wenn Linksextreme in Leipzig Baumaschinen in Brand
stecken, Menschen in ihren Wohnungen überfallen und
das Landesamt für Steuern und Finanzen anzünden, ist
das kein Aushängeschild für unser Land.

(Beifall bei der AfD - Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Die Aufmärsche der Pegida
sind viel schlimmer!)

Werte Parlamentarier und Staatsdiener, diese Aus-
wüchse müssen wir gemeinsam beenden. Genauso wie
Christoph Neumann

rechte Gewalt muss auch diese Gewalt von links unter-
bunden werden. Wir wollen eine sichere Heimat, und wir
wollen Sicherheit für unsere Gäste.

Danke schön.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
