
Vielen Dank. — Als Nächster spricht für die Fraktion
der AfD der Kollege Berengar Elsner von Gronow.

(Beifall bei der AfD)

Berengar Elsner von Gronow (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nachdem
der Bericht des Wehrbeauftragten für 2018 schon Anfang
2019 vorlag, sprechen wir erst jetzt, zum Ende des Jahres,
Berengar Elsner von Gronow

über die Beschlussempfehlung des Ausschusses. Das

scheint mir etwas spät, hat aber den Vorteil, dass wir —

er sprach es an - schon sehr bald über seinen neuen Be-

richt sprechen können und beide Berichte vergleichen
Önnen.

Wenn man die tatsächlichen Zahlen kennt, muss man
trotz aller Relativierungsversuche der Verantwortlichen
annehmen, dass der Bericht für 2019 für viele Bereiche,
die in der Regel nicht durch die Soldaten zu verantworten
sind, nicht besser ausfallen wird, nein, sogar schlechter.
Denn diese Koalition, diese Regierung wird auch hier
ihrer Verantwortung für die Bundeswehr und für die Si-
cherheit des deutschen Volkes nicht gerecht.

Die aktuellen Zahlen in der Finanzplanung, die Zahlen
zur personellen Entwicklung und der jüngst vorgelegte
Bericht zur Einsatzbereitschaft des Großgerätes in der
Bundeswehr zeigen leider nur, dass sich seit dem Vorjahr
nicht viel verbessert hat. Im Gegenteil: In vielen Berei-
chen sind die Verhältnisse sogar noch schlechter gewor-
den. Die angeblichen Trendwenden Ihrer Vorgängerin
sind gescheitert.

Hunderte Millionen Euro, die für Berater ausgegeben
wurden, haben außer schönen Marketingbegriffen nichts
gebracht; im Gegenteil.

(Beifall bei der AfD)

Und was passiert? Keine Haftbarmachung, wie es jedem
normalen Bürger passieren würde, nein, eine Fortlobung.
Das ist ein Unding, meine Damen und Herren! Jetzt aber
sind Sie am Drücker, Frau Ministerin, und haben die
Chance, sich ernsthaft und glaubhaft für den Wiederauf-
bau der Bundeswehr einzusetzen.

Wenn Verteidigungsministerin, Außenminister, Kanz-
lerin in der Welt herumreisen und unseren Partnern und
Verbündeten zusichern, dass wir unsere Verteidigungs-
ausgaben zeitnah, übereinkommensgemäß, maßgeblich
erhöhen wollen, die tatsächlichen Zahlen aber nach einem
minimalen Anstieg nach derzeitiger Planung sogar noch
weiter sinken, dann machen Sie unser Land unglaubwür-
dig und zerstören noch weiter das verbliebene Vertrauen
in Deutschland.

(Beifall bei der AfD)
Aber das SPD-geführte Finanzressort möchte hier ja lie-
ber „auf Sicht fahren“. „Auf Sicht fahren“ hat mit verant-

wortungsvoller Politik allerdings rein gar nichts zu tun.
Das muss unser armes Land schon viel zu lange erleben.

Frau Minister, Sie haben jetzt eine einmalige Chance.

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: en

Verstecken Sie sich bei der Durchset ünftiger und
vernünftiger Forderungen für die Bundeswehr nicht hin-
ter dem Koalitionspartner.

(Ottmar von Holtz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist so peinlich!)
Lassen Sie nicht zu, dass die SPD weiter mit der CDU
Schlitten fährt, nur um vermeintlich alternativloser
Machtperspektiven willens. Verlangen Sie es nicht nur
von unseren Soldaten, sorgen Sie auch in Ihrer Partei

 
dafür, dass wieder das persönliche Wohlergehen hinter
das Wohl unseres Landes zurückgestellt wird.

(Beifall bei der AfD)

Frau Ministerin, Sie sind mit vielen Äußerungen und
Ideen seit Ihrem Amtsantritt steil gestartet. Dabei greifen
Sie auch vieles auf, was die AfD schon gefordert hatte.
Das ist vernünftig, aber auch mutig; denn in diesem Land
wird ja sonst alles, was von der AfD kommt, sei es noch
so sinnvoll und vernünftig, verrissen,

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Oh! Mi-
mimi!

auch von Ihnen und Ihren Parteifreunden. Davon kann
sich hier kaum jemand ausnehmen.

(Henning Otte [CDU/CSU]: War doch nichts
Vernünftiges!)

Wenn Sie also nach und nach zu ähnlichen Lagebewer-
tungen kommen wie die AfD und die Konsequenzen dann
auch gegen die links-rot-grünen Widerstände in unserem
Land durchsetzen würden, wäre das dringend nötig und
anerkennenswert. Jetzt heißt es liefern, Frau Ministerin.

(Beifall bei der AfD — Henning Otte [CDU/
CSU]: Sie stimmen doch immer mit den Lin-
ken!)

Zum ersten Mal sind mit Ihnen Verteidigungsminister
und CDU-Vorsitz in einer Person vereint. Wenn Sie es
also wirklich ernst meinen mit der Sicherheit unserer
Soldaten, mit der Sicherheit unseres Landes, unserem
Vertrauen und Ansehen in der Welt, dann setzen Sie sich
endlich zeitnah für die dafür notwendigen Mittel und
Maßnahmen ein — wenn Sie glaubhaft und ernstzuneh-
mend sein wollen -, nötigenfalls auch auf Kosten der
Großen Koalition.

(Beifall bei der AfD - Ingo Gädechens [CDU/
CSU]: Zum Bericht des Wehrbeauftragten habe
ich nichts gehört!)

Vizepräsident Thomas 
