

Gut; der Antrag hat sich hier oben schon angedeutet. —
Wir haben jetzt folgenden Vorschlag zum Verfahren: Herr
Dr. Buschmann darf ihn begründen, und die Fraktionen,
die sich dazu äußern wollen — positiv oder negativ -,
haben drei Minuten lang die Möglichkeit dazu.

(Unruhe)
— So wird es jetzt gemacht.
(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/

DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Zuallererst hat gleich Dr. Buschmann das Wort

Und bitte sagen Sie uns, welche Fraktionen sich maxi-
mal drei Minuten dazu äußern wollen. Danach stimmen
wir über den Geschäftsordnungsantrag der Fraktion der
FDP ab. — Herr Dr. Buschmann.

Dr. Marco Buschmann (FDP):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen
und Kollegen! Der Antrag ist erforderlich, weil seit über
Dr. Marco Buschmann
zwei Jahren Arbeitsverweigerung stattfindet. Das kann
sich der Deutsche Bundestag nicht gefallen lassen.

(Sebastian Steineke [CDU/CSU]: Stimmt doch
gar nicht! — Beifall bei der FDP sowie bei Ab-
geordneten der AfD)

Erstens. Demokratie heißt Transparenz. Man braucht
eine Meinung. Man kann eine andere Meinung haben,
aber man muss der Öffentlichkeit klar sagen, was man
will, und darf sich nicht wegducken.

(Beifall bei der FDP — Sebastian Steineke
[CDU/CSU]: Wir haben nicht zwei Jahre nicht
darüber diskutiert!)

Zweitens. Der Antrag ist zulässig. Die Kommentierung
besagt eindeutig, dass es einer Fraktion auch erlaubt sein
muss, Verfahrensanträge zum Umgang mit Vorlagen zu
stellen; denn sonst passiert das, was Sie vorhaben, dass
Sie das Vorhaben nämlich auf den Sankt-Nimmerleins-
Tag verschieben.

Drittens. Wenn es so ist, wie Sie hier sagen, dass Sie
Anfang des kommenden Jahres, im Januar, Ihr Konzept
vorlegen wollen, dann kann Ihnen der Antrag ja gar nicht
wehtun, weil wir nichts anderes verlangen, als eine Mei-
nungsbildung bis Ende Januar des kommenden Jahres
herbeizuführen. Wenn Sie hier die Wahrheit gesagt ha-
ben, dann müssen Sie dem Antrag zustimmen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD, der LINKEN und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN - Sebastian Steineke
[CDU/CSU]: Das war ja noch ganz schön
dünn! Haben wir mehr erwartet von der FDP!)

Vizepräsidentin Claudia 
