
Danke sehr. — Katrin Staffler, CDU/CSU, stellt die
nächste Frage.

Katrin Staffler (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, die Verhandlungen
zum mehrjährigen Finanzrahmen sind nicht unbedingt die
allereinfachsten; das ist nicht sehr überraschend. Deswe-
gen begrüße ich es, dass der Europäische Rat seinen Prä-
sidenten jetzt dazu aufgefordert hat, dass er die Verhand-
lungen in die Hand nimmt und auch zu einem Ende
bringt.

Sie haben in Ihrer Regierungserklärung im Oktober
gesagt, dass die Erfüllung der Ziele mit Bezug auf die
Zukunft der Europäischen Union auch durch entspre-
chende Mittel im Haushalt unterstützt werden muss.

Dies gilt
— so haben Sie gesagt -

für den Klimaschutz, die Migration und ein for-
schungsstarkes und innovatives Europa sowie eine
stärkere Zusammenarbeit in der Außen- und Sicher-
heitspolitik.

Jetzt gibt es eine aktuelle Umfrage der Europäischen
Bewegung Deutschland, die zeigt, dass die Menschen
Investitionen in genau diese Bereiche wollen. Gleichzei-
tig muss hier aber ein Ausgleich zwischen den Interessen
der Mitgliedstaaten stattfinden. Deswegen meine Frage:
Wie schätzen Sie die Lage in Brüssel ein, nachdem Herr
Michel die Verhandlungen übernommen hat? Welche
Verhandlungsziele verfolgen Sie mit Bezug auf unsere
deutschen Interessen? Und gehen Sie davon aus, dass es
gelingen wird, unsere Ziele entsprechend zu erreichen? —
Danke schön.

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Es ist eine ungewöhnlich komplizierte Aufgabe, die da
vor uns liegt, und ich hoffe, die kroatische Präsidentschaft
geht noch einige Schritte, damit das nicht alles bei der

 
deutschen Ratspräsidentschaft landet. Der Entwurf, den
die finnische Präsidentschaft jetzt vorgelegt hat, hat nicht
die Zustimmung der Mitgliedstaaten gefunden; das heißt,
es muss neu nachgedacht werden. Ja, einerseits sind die
zur Verfügung stehenden Gelder natürlich begrenzt. An-
dererseits haben wir eine Vielzahl von neuen Aufgaben.
Ich hoffe, wir werden in den nächsten Monaten einen
guten Kompromiss hinbekommen. Ganz schlecht wäre,
wenn wir bis Ende 2020 gar keine Lösung hätten.

Deutschland ist in bestimmter Weise auch besonders
betroffen; denn wir haben neue Bundesländer, die noch
erhebliche Strukturmittel brauchen. Gleichzeitig sind wir
natürlich an der Lösung der Zukunftsaufgaben interes-
siert, und auch unsere Landwirte sollen Sicherheit haben.
Also, mindestens die Quadratur des Kreises.

Präsident Dr. Wolfgang 
