
Guten Morgen, verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Bitte nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Nach dem Tagesordnungspunkt 25 soll auf Verlangen
der Fraktion der AfD eine Aktuelle Stunde mit dem Titel
„Das Globale Flüchtlingsforum in Genf und ein Grund-
rechtekatalog für Menschen mit afrikanischer Abstam-
mung“ stattfinden. Sind Sie damit einverstanden? — Dann
ist das so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 21 auf:
Vereinbarte Debatte

Zwischenbilanz der Enquete-Kommission
„Künstliche Intelligenz — Gesellschaftliche
Verantwortung und wirtschaftliche, soziale
und ökologische Potenziale“

Für die Aussprache wurde eine Dauer von 60 Minuten
beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Rene Röspel, SPD.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Rene Röspel (SPD):
Einen schönen guten Morgen! Ich bin etwas überrascht
über die Reihenfolge.

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Das Parlament ist, glaube ich, noch ein bisschen
müde. Wir waren gestern Abend lange hier. Man könnte
sich wünschen, dass die eine oder andere Weihnachtsfeier
vielleicht durch künstliche Intelligenz ersetzt werden
könnte. Das würde der Gesundheit nicht abträglich sein.

Woran, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, denken
Sie, wenn Sie an künstliche Intelligenz denken? Viel-
leicht denken Sie an das autonome Fahren, daran, dass
in einigen Jahren vielleicht etwas möglich sein wird, auch
wenn es jetztnoch kompliziert ist, nämlich dass, wenn Sie
die App drücken und sagen, Sie möchten in fünf Minuten
von A nach B gebracht werden, ein Auto kommt und Sie
9.00 Uhr

mit Elektromobilität umweltfreundlich ans Ziel bringt,
Sie keinen Parkplatz zu suchen brauchen und auch wieder
abgeholt werden? Denken Sie bei künstlicher Intelligenz
vielleicht an den Roboter, der Ihre Oma pflegen wird, so
wie das in Japan in Teilen schon der Fall ist? Oder denken
Sie an den Roboter, der Sie am Knie mit hoher Präzision
operieren wird?

Künstliche Intelligenz kommt nicht erst; sie ist schon
da, sie durchdringt unsere Gesellschaft bereits. Es liegt
tatsächlich an uns, ob wir die Chancen oder die Risiken
überwiegen lassen und wie wir künstliche Intelligenz ge-
stalten. Wir können wählen zwischen den Systemen, die
es schon gibt. Künstliche Intelligenz dient in China dem
Staat dazu, die Bürger zu überwachen; in den USA dage-
gen ist alles sehr unreglementiert. Ich glaube aber, dass
hier Einigkeit besteht, dass wir ein europäisches, ein deut-
sches Modell von künstlicher Intelligenz haben: Künst-
liche Intelligenz soll den Menschen dienen, darf sie aber
nicht überwachen und soll insgesamt einen gesellschaft-
lichen Fortschritt bewirken, der vernünftig ist.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir reden heute das erste Mal über die erste Phase der
Arbeit der Enquete-Kommission „Künstliche Intelli-
genz“. Wir haben sie der Arbeit wegen in zwei Phasen
aufgeteilt. Unter anderem waren in der ersten Phase Wirt-
schaft, Staat und Gesundheit Thema. Ich bin sehr davon
überzeugt, dass im Bereich Gesundheit künstliche Intelli-
genz das Leben in vielen Bereichen viel besser machen
wird, nämlich da, wo es gelingt, Diagnosen schneller zu
ermitteln und Therapien schneller zur Verfügung zu stel-
len und zielgenauer zu arbeiten. Das geht am besten üb-
rigens — das ist eine unserer Erkenntnisse — immer mit
Menschen zusammen. Die Interaktion von Mensch und
Maschine ist wichtig, wird zum Erfolg führen und wird
dazu beitragen, dass Menschen besser gepflegt und ge-
sund erhalten werden können.

Aber: Für künstliche Intelligenz braucht es unglaublich
viele Daten, die gesammelt werden müssen. Gerade im
Gesundheitsbereich sind Daten hochsensibel und sehr
persönlich. Deswegen sind wir sehr der Auffassung, dass

 
René Réspel

bei der Freigabe von Daten und die Verwendung von
Daten der betroffene Patient, der Mensch mitentscheiden
muss und sogar widersprechen können sollte und dass mit
den Daten sehr transparent und kontrolliert umgegangen
und kein Missbrauch betrieben wird.

Im Bereich der Pflege wie im Gesundheitsbereich ins-
gesamt kann künstliche Intelligenz das Leben besser ma-
chen. Aber wir sind ausdrücklich der Auffassung, dass
künstliche Intelligenz nicht menschliche Nähe und Zu-
wendung ersetzen darf, sondern sie muss die Freiräume
schaffen, die es braucht, damit Pflege weiterhin mensch-
lich bleibt. Das ist Zielsetzung künstlicher Intelligenz.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die häufigsten Ängste und Sorgen, die ich jedenfalls
höre, wenn ich mit anderen Menschen darüber diskutiere,
was für sie künstliche Intelligenz ist, betreffen tatsächlich
den Arbeitsplatz. Wird künstliche Intelligenz meinen Ar-
beitsplatz ersetzen? Wird künstliche Intelligenz zukünftig
mich ersetzen? Wird künstliche Intelligenz vielleicht so-
gar über mich bestimmen oder mir sagen, wie ich mich
verhalten soll? Tatsächlich wird künstliche Intelligenz im
Bereich der Arbeit die Welt verändern. Viele Tausende
Jobs, Hunderttausende Jobs werden wegfallen, neue wer-
den entstehen. Wir werden in der Enquete-Kommission
noch darüber diskutieren, wie die Bilanz aussehen wird.
Ich glaube, dass sie positiv sein wird, also dass mehr
Arbeitsplätze entstehen werden als wegfallen.

Aber wir haben dabei einige Dinge zu beachten. Was
bedeutet das für den einzelnen Arbeitnehmer, für die ein-
zelne Arbeitnehmerin? Wird er oder sie den Wechsel
schaffen? Wird er oder sie überfordert sein von neuen
Anwendungen, von neuen Jobs? Deswegen ist es richtig,
dass wir zusehen, dass Menschen schon heute qualifiziert,
ausgebildet und vorbereitet werden auf neue Anforderun-
gen, die über künstliche Intelligenz an sie herangetragen
werden. Deswegen bin ich sehr froh, dass von Hubertus
Heil als Arbeitsminister mit dem Qualifizierungschan-
cengesetz der Großen Koalition der erste Schritt gemacht
wird, Menschen bereits im Job zu qualifizieren, damit sie
den nächsten Job bewältigen können.

(Beifall bei der SPD)

Die wichtige Frage wird auch sein: Werden die Arbeit-
nehmerrechte, die Sozialsysteme, die wir jetzt haben, die
darauf zugeschnitten sind, dass ein Mensch in einem Be-
trieb arbeitet, dort angestellt ist, Arbeitnehmer ist, eigent-
lich noch passen bei den Herausforderungen, bei den An-
forderungen der künstlichen Intelligenz? Es wird noch
eine spannende Diskussion werden: Was bedeutet künst-
liche Intelligenz für Mitbestimmung, für Arbeitnehmer-
rechte und für das Sozialversicherungssystem, und wie
gelingt es, dass trotzdem eine solidarische Krankenver-
sicherung und Rentenversicherung bezahlt werden wird?

Wir als SPD sehen künstliche Intelligenz als Teil des
Fortschritts. Aber Fortschritt ist kein Selbstzweck. Wir
wollen, dass aus technologischem Fortschritt gesell-
schaftlicher und sozialer Fortschritt wird. — Ich bedanke
mich für die Aufmerksamkeit.

 
Ich danke ausdrücklich unseren Mitarbeitern für die
tolle Arbeit. Ich habe gesehen, dass die Mitarbeiter des
Sekretariats der Enquete-Kommission auf der Zuschauer-
tribüne sind. Sie haben das Jahr mit viel Arbeit toll ge-
meistert. Ihnen dafür herzlichen Dank von dieser Seite
aus!

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der AfD, der FDP, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
