
Der letzte Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist
der Kollege Karsten Möring, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Karsten Möring (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei
allem, was ich in dieser Debatte von der Opposition
bisher gehört habe, gibt es einen Punkt, dem ich zustim-
me, nämlich dass der Markt, so wie er sich im Moment
darstellt, offensichtlich nicht ausreicht, genügend Woh-
nungen, auch nicht genügend bezahlbare Wohnungen, zur
Verfügung zu stellen.

Ich habe an anderer Stelle bei den zahlreichen Debat-
ten, die wir in den letzten Monaten geführt haben, schon
einmal das Bild benutzt — das will ich noch einmal benut-
zen —, dass der Markt im Wohnungsbau krank ist. Er ist
nicht ausgeglichen; Angebot und Nachfrage sind nicht
ausgeglichen. Die Frage, wie man eine solche Krankheit
heilt, ist ganz einfach: Wir brauchen mehr Wohnungen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das praktische Problem ist: Wer ist „wir“? „Wir“ ist
nicht der Bund. „Wir“ ist nicht dieses Parlament. Das,
was wir machen können, ist, Regelungen, Rahmenbedin-
gungen zu schaffen, die andere dazu animieren, zu bauen.
Und „andere“ kann heißen: Kommunen mit ihren Woh-
nungsbaugesellschaften, privatwirtschaftliche, gewinn-
orientierte Unternehmen, Genossenschaften, Privatver-
mieter — all die sind gemeint. Damit die das tun,
brauchen sie die Perspektive, dass es sich für sie lohnt;
denn keiner schmeißt Geld aus dem Fenster. Das ist unser
Problem.

Wenn ich mir in den einzelnen Ländern die Rahmen-
bedingungen, die geschaffen wurden, anschaue, dann
kann ich nicht erkennen, dass sie überall einen zusätz-
lichen Wohnungsbau fördern. Wir als Bund geben viel
Geld ins System in die Länder hinein. Die Länder geben
was dazu.

(Caren Lay [DIE LINKE]: Das ist doch nicht
viel Geld! Das ist 1 Milliarde im Jahr!)

 
Wenn es trotzdem nur begrenzt funktioniert, dann ist die
Frage, woran das liegt.

Wenn wir jetzt sagen: „Wir machen eine Mietpreis-
bremse und nutzen als Instrument den Mietspiegel, und
wir schärfen dieses Instrument, indem wir den Betrach-
tungszeitraum verlängern“, dann ist das alles Medizin für
diese Krankheit, aber noch nicht die Heilung. Deswegen
macht es schon Sinn, dass wir Maßnahmen ergreifen, die
dämpfend wirken. Aber wenn wir uns darauf verlassen
würden, dass wir auf diese Weise bezahlbaren Wohnraum
schaffen, dann kann ich nur sagen: Das ist ein Irrglaube. —
Wir müssen beides machen. Wir müssen in der Über-
gangszeit, wo es nicht genug Angebot gibt, zusehen, dass
die Mieten nicht überborden,

(Beifall des Abg. Christian Kühn [Tübingen]
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

und wir müssen dafür sorgen, dass es genügend Anreize
zum Bauen gibt:

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

von der Bereitstellung des Bodens bis zu einer vernünf-
tigen Rendite. — Das alles sind Maßnahmen, die wir brau-
chen.

Ein paar Bemerkungen zu einigen Vorrednern. Lieber
Kollege Kühn, Sie sprachen von 680 000 Menschen ohne
Wohnungen. Sie haben vergessen, zu erwähnen, dass un-
gefähr 440 000 davon Geflüchtete in Gemeinschaftsun-
terkünften sind, die dabei mitgezählt sind. Wenn Sie mit
Zahlen arbeiten, machen Sie es zielgenau und ehrlich.
Man kann dann sagen: „Es sind immer noch zu viele“ —
da würde ich Ihnen sogar zustimmen -; aber übertreiben
Sie es nicht. Man muss auch noch den Blick für die Rea-
lität haben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Frau Lay, wenn wir den Betrachtungszeitraum tatsäch-
lich auf die von Ihnen geforderte Dauer und auf sämtliche
Mietverhältnisse ausdehnen würden, dann käme dabei
zunächst einmal heraus, wie preiswert die Bevölkerung
insgesamt wohnt.

(Caren Lay [DIE LINKE]: Dann würden die
Mieten sinken! Das wäre mal was!)

Denn es gibt so viele alte Mietverhältnisse, die preiswert
sind. Nur: Wenn Sie darauf aufbauen und sagen: „Dann
darf man auch nur 10 Prozent mehr verlangen“, dann
verschaffen Sie den Mietern keine Atempause, sondern
dann sorgen Sie dafür, dass der Wohnungsmarkt einen
Atemstillstand hat.

(Caren Lay [DIE LINKE]: Das ist doch
Quatsch!)

Dann ist er nämlich tot, weil dann in der Tat keiner mehr
baut. Das ist nicht das, was wir brauchen, und auch nicht
das, was wir erreichen wollen. Die Bestandsmieten stei-
gen, aber unser Problem sind die Neuvermietungen. Des-
wegen ist es richtig, dass wir die Bezugsgröße für die
Mietpreisbremse bei den Neuvermietungen verändern,
um damit die Ausschläge zu verkleinern.
Karsten Möring
(Caren Lay [DIE LINKE]: Das ist doch
Quatsch! Das macht die Mietpreisbremse
doch!)

Aber noch einmal: Der entscheidende Punkt ist: Dies
ist nur ein Hilfsmittel und nicht die Lösung unseres Prob-
lems. Die müssen wir auf andere Weise suchen.

(Caren Lay [DIE LINKE]: Haben Sie über-
haupt verstanden, worum es hier geht?)

Ich will gar nicht gegen Berlin polemisieren; das wäre
sehr einfach und sehr billig.

(Caren Lay [DIE LINKE]: Das ist einfach
falsch, was Sie sagen!)

Aber wenn Berlin das Geld nimmt, um Wohnungen zu-
rückzukaufen, anstatt das Geld zu nehmen, um Wohnun-
gen zu bauen, dann kann ich dazu nur sagen: Rechnen
können da manche offensichtlich nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU - Caren Lay [DIE
LINKE]: Ja, Sie ja offenbar auch nicht!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
