
Der letzte Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist
der Kollege Stephan Pilsinger, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Stephan Pilsinger (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der solida-
rische Wettbewerb zwischen den Krankenkassen ist einer
der Grundpfeiler unseres Gesundheitssystems, eines Sys-
tems, das auf den Wettbewerb um Qualität und Wirt-
schaftlichkeit ausgerichtet ist.

Der vor über 25 Jahren eingeführte Risikostrukturaus-
gleich sorgt seitdem für einen fairen Wettbewerb zwi-
schen den Krankenkassen, er gleicht die unterschiedli-
chen Risikostrukturen zwischen den Kassen aus und
verhindert, dass es zu einem schädlichen Wettbewerb
um junge und gesunde Versicherte kommt.

Um Wettbewerbsverzerrungen zwischen den Kranken-
kassen auch in Zukunft zu verhindern, müssen wir den
Risikostrukturausgleich stets den Entwicklungen im Ge-
sundheitsweisen anpassen, und das tun wir nun auch.
Eine grundlegende Anpassung haben wir zuletzt im Jahr
2009 vorgenommen, mit der Einführung des Gesund-
heitsfonds und der direkten Morbiditätsorientierung des
Risikostrukturausgleichs. In den vergangenen Jahren hat
sich jedoch gezeigt, dass eine faire Zuweisung der Mittel
trotz der Nachbesserung nicht immer gegeben ist. So
konnte es in einigen Fällen dazu kommen, dass Zuwei-
sungen aus dem Gesundheitsfonds die Ausgaben für be-
stimmte Versicherungsgruppen überstiegen oder nicht
ausreichten. Aufgrund der regional unterschiedlichen
Ausgabenstruktur der Krankenkassen konnte es darüber
hinaus zu erheblichen Ungleichgewichten zwischen re-
gional begrenzten und bundesweit geöffneten Kranken-
kassen kommen.

Genau diese Ungerechtigkeiten in den wettbewerbli-
chen Rahmenbedingungen der Krankenkassen beseitigen
wir mit dem vorgelegten Gesetz dauerhaft. Unsere syste-
matische und zielgenaue Weiterentwicklung des Risi-
kostrukturausgleichs umfasst drei wesentliche Punkte.

Als erste Maßnahme werden wir künftig das gesamte
Krankheitsspektrum im Risikostrukturausgleich berück-
sichtigen, nicht nur die höchstens 80 Krankheiten.

Zweitens schaffen wir eine Regionalkomponente im
Finanzausgleich. Damit sollen die bestehenden regiona-
len Über- und Unterdeckungen abgebaut werden. Zudem
wirken wir einer Machtkonzentration einzelner Kassen
entgegen.

Drittens. Mit dem neuen Risikopool werden die finanz-
iellen Belastungen, die sich aus Hochkostenfällen erge-
ben, besser abgefedert. Das ist insbesondere aufgrund der
wachsenden Bedeutung hochpreisiger Therapien wichtig.

(Beifall bei der CDU/CSU)

In einigen Bereichen müssen wir den bestehenden Ent-
wurf jedoch nachbessern. Zahlreiche besondere Versor-
gungsformen in der GKV basieren auf Regelungen, die
von der Dokumentation ärztlicher Diagnosen abhängig
sind. Ein Beispiel ist die hausarztzentrierte Versorgung.
Gerade in diesem Bereich greift der aktuelle Entwurf aus
meiner Sicht etwas zu weit. Wir haben bereits mit dem
Heil- und Hilf: tz2017 Regelungen
eingeführt, die Manipulation i in der selektivvertraglichen
Versorgung erfolgreich verhindern. Der vorliegende Ent-
wurf hat hier das Ziel, bestimmte Mittelzuweisungen aus
Stephan Pilsinger

dem Gesundheitsfonds fiir einige Vertragsformen gänz-
lich auszuschließen. Zudem wird im vorliegenden Ent-
wurf darüber nachgedacht, Diagnosen von Hausärzten
und Fachärzten künftig unterschiedlich zu bewerten. Da-
rüber werden wir noch einmal reden müssen, wie die
Kollegin Maag bereits ausgeführt hat.

Ich finde, wir sind auf einem guten Weg. Ich freue
mich, in den Beratungen dieses Gesetz gemeinsam mit
Ihnen zum Abschluss zu bringen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
