
Caren Lay, Die Linke, ist die nächste Rednerin.

(Beifall bei der LINKEN)

Caren Lay (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Herr Minister Seehofer, Sie sind ja auch Bauminister.
Ich möchte das gerne erwähnen, denn es kann gut sein,
dass die Zuschauerinnen und Zuschauer davon bisher
noch nicht so viel mitbekommen haben.

Ich muss sagen, dass sowohl in Ihrer Rede als auch in
Ihrer Amtsführung und vor allen Dingen in diesem Haus-
halt, über den wir heute sprechen, dem Thema Baupolitik
bestenfalls eine Nebenrolle zukommt. Das wird der He-
rausforderung, vor der wir stehen, einfach nicht gerecht.

(Beifall bei der LINKEN)

Die wenigen Worte, die Sie heute dazu gesagt haben,
lassen wirklich tief blicken. Das Kriterium für eine gute
Wohnungspolitik sind nicht die Wachstumsraten der Bau-
wirtschaft. Das ist die Frage, ob es uns gelingt, dass Ge-
ringverdiener, dass Durchschnittsverdiener noch eine be-
zahlbare Wohnung finden. Darauf kommt es doch an.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

 
Dann schauen wir uns Ihre Halbzeitbilanz in der Frage
des sozialen Wohnungsbaus doch einmal an. Im letzten
Jahr sind gerade einmal 27 000 Sozialwohnungen neu
gebaut worden — bundesweit. Das ist natürlich viel zu
wenig.

(Zuruf von der CDU/CSU: Wie ist es denn in
Berlin?)

Schlimmer noch: Jedes Jahr fallen deutlich mehr Sozial-
wohnungen aus der Bindung heraus, als neu gebaut wer-
den.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Wer regiert denn in
Berlin? — Dr. Marco Buschmann [FDP]: Was
haben Sie eigentlich mit den Entflechtungsmit-
teln für den sozialen Wohnungsbau gemacht?)

Im letzten Jahr hatten wir ein Minus von 42 000 Sozial-
wohnungen. Wenn das so weitergeht, müssen wir Sozial-
wohnungen unter Artenschutz stellen. Das ist einfach un-
verantwortlich.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Stefan Ruppert
[FDP]: So viel Kritik an den Linken müssen Sie
gar nicht üben!)

— Ich höre hier immer die Zwischenrufe von der FDP und
der Union: Die Länder sind schuld, Berlin ist schuld.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Nein, Die Linke
ist schuld!)

Mal davon abgesehen, dass es die gleiche GroKo war, die
2006 die Verantwortung für den sozialen Wohnungsbau
an die Länder gegeben hat — übrigens gegen unseren Wil-
len als Linke -,

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Weshalb haben
Sie dann nicht gebaut?)

habe ich mir die Bilanzen einmal angeschaut. In welchen
Ländern wird pro Einwohner die größte Zahl an Sozial-
wohnungen gebaut?

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Die wenigsten von
amelow!

In Hamburg und Berlin werden pro Einwohner die meis-
ten Sozialwohnungen gebaut.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Und Thüringen?)

Daran können sich vielleicht die unionsregierten Länder
einmal ein Beispiel nehmen.

(Beifall bei der LINKEN - Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Was ist mit Thüringen?)

Nein, meine Damen und Herren, der Fehler liegt in
diesem Haushalt, denn die geringen Ausgaben für den
sozialen Wohnungsbau von 1,5 Milliarden Euro wollen
Sie janoch weiter auf eine einzige Milliarde Euro kürzen.
Das ist einfach viel zu wenig.

(Beifall bei der LINKEN)

Schauen wir einmal nach Wien. Allein in der Stadt
Wien, ungefähr so groß wie Hamburg, werden Jahr für
Jahr 680 Millionen Euro für den sozialen Wohnungsbau
ausgegeben. Diese Stadt hat eine bessere Bilanz. Da zah-
Caren Lay

len die Leute im Schnitt nämlich nur 21 Prozent ihres
Einkommens für das Wohnen, in München sind es 36 Pro-
zent. Deswegen sagen wir Linke: Lasst uns das Wiener
Modell auf Deutschland übertragen. Lasst uns in den so-
zialen Wohnungsbau investieren und in den Gemeinde-
wohnungsbau. Das ist der richtige Weg.

(Beifall bei der LINKEN)

Jeder Euro, der in den Bau von bezahlbarem Wohn-
raum investiert wird, ist gut angelegtes Geld. Aber das,
was Sie hier tun, nämlich in das Baukindergeld zu inves-
tieren und nachträglich die Wohnungen zu subventio-
nieren, die schon längst gebaut sind, ist wirklich eine
Verschwendung von Steuergeldern.

Herr Seehofer, Sie haben gesagt: bauen, bauen,
bauen. — Da möchte ich Sie fragen: Warum tun Sie es
denn eigentlich nicht selber?

(Beifall bei der LINKEN)

Sie haben die Möglichkeit, zu bauen, zumindest für die
ständig wachsende Zahl von Bundesbediensteten. Ich ha-
be Sie gefragt: Wie viel haben Sie in diesem Jahr gebaut?
Meine Damen und Herren, diese Regierung hat in dieser
Legislaturperiode 40 Wohnungen gebaut. Bis zum Ende
der Legislatur sollen es 100 Wohnungen werden. Eines
können wir festhalten: Wer so eine miserable Bilanz hat,
der ist nicht in der Situation, mit dem Finger auf die
Bundesländer zu zeigen.

(Beifall bei der LINKEN)

Zu guter Letzt. Natürlich brauchen wir neben bezahl-
baren Wohnungen auch eine wirkungsvolle Regulierung
der Mietpreise. Es ist schlimm genug, dass diese Regie-
rung es bis heute versäumt hat, den Mietenanstieg per
Gesetz zu stoppen. Was ich aber wirklich ein starkes
Stück finde, ist, dass Sie jetzt auch noch den Berlinerin-
nen und Berlinern dazwischenfunken wollen, die endlich
einen wirkungsvollen Mietendeckel unter einer linken
Bausenatorin einführen wollen.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Ich weiß, das ist
schwer erträglich für Sie! Aber unsere Verfas-
sung schützt das Eigentum!)

Da hat Ihr Haus ein Gutachten erstellt, das Sie dem Parla-
ment vorenthalten, aber per E-Mail an einen Parteifreund
schicken und nebenher der „Tagesschau“. Dieses Gutach-
ten besagt: Das kann alles so nicht funktionieren. — Also,
das ist wirklich ein starkes Stück.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Britta
Haßelmann [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Meine Damen und Herren, wir brauchen ein Rettungs-
programm für den sozialen Wohnungsbau, einen öffent-
lichen Wohnungsbau nach Wiener Vorbild und eine wir-
kungsvolle Regulierung der Mietpreise. Das wäre der
richtige Weg. Dieser Herausforderung werden Sie mit
diesem Haushalt nicht gerecht.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

 
Prasident Dr. Wolfgang 
