
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Fraktion
Die Linke die Kollegin Dr. Birke Bull-Bischoff.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Birke Bull-Bischoff (DIE LINKE):

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, PISA erzeugt
immer wieder Aufregung, aber wir haben keinen Mangel
an Erkenntnis, wir haben einen Mangel an Fähigkeit und
Willen, etwas zu verändern.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

In Deutschland gibt es mindestens drei Grund-
probleme:

Zum ersten Problem. Wir haben zu wenig Geld und zu
wenig Personal für Bildung. Die praktische Erfahrung
beispielsweise vieler Leute in meinem Wahlkreis ist:
Der Bürgermeister aus der Elsteraue kann nur wenige
Kitas sanieren, nötig hätten es alle - bitter nötig.

(Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Ja, das Land
ist zuständig!)

Die Förderschule in Hohenmölsen ist im Originalzustand
von vor 1990, und sie teilt dieses Schicksal mit vielen
anderen Schulen.

(Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Der Land-
kreis ist zuständig!)

Der Sanierungsbedarf in Kitas und Schulen beläuft sich,
je nach Quelle, auf 45 bis 55 Milliarden Euro. Es fehlen
Erzieherinnen und Erzieher in den Kitas, wir haben zu
wenig Geld für Schulsozialarbeit, obwohl alle wissen:
Das ist ein Erfolgsmodell.

(Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Dafür sind
die Länder zuständig! Erzählen Sie doch mal
was zum Bund! — Paul Lehrieder [CDU/CSU]:
Wer regiert bei Ihnen?)

Bei der Verteilung der Mittel gibt es obendrein eine
soziale Schieflage; denn da, wo es schon viel Geld und
Personal gibt, kommt noch mehr obendrauf. Das Geld
fließt vornehmlich in Exzellenzinitiativen, aber eben
kaum in Alphabetisierung und Grundbildung. Ich gehe
jede Wette ein, liebe Kolleginnen und Kollegen: Die Mit-
tel für Schulsanierung — auch die vom Bund einst - flie-
Ben sehr viel großzügiger in Schulen der bessergestellten
Wohnviertel als in Schulen in Brennpunktvierteln, und
das wollen und müssen wir endlich ändern.

(Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Nicht be-
legt! — Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Le-
gendenbildung!)

Dafür lagen vielfältige Vorschläge — beispielsweise un-
sererseits — vor.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Problem Nummer zwei. Kinder werden in unserem
Schulsystem sozial platziert, das heißt, die Schulform ent-
scheidet letztlich darüber, wie viel Bildung wir unseren
Kindern zugänglich machen; die Schulform entscheidet
letztlich darüber, was wir Kindern heimlich zutrauen —
Stichwort „der heimliche Lehrplan der Schulformen“ —
und die Schulform entscheidet letztlich darüber, was sie
mal werden, wie viel Geld und wie viel Einfluss sie be-
kommen werden — und das nachweislich seit vielen Jah-
ren in Abhängigkeit von der sozialen Herkunft.

(Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Unter Ihrer
Regierung!)

Das müssen wir ändern.
(Beifall bei der LINKEN)

Politische Vorhaben müssen immer daraufhin geprüft
werden, wie sogenannte Brennpunktschulen oder Brenn-
punktkitas in besonderer Weise gefördert werden können.

(Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Das machen
ie in Thüringen nicht!)

Wir müssen Exzellenzinitiativen für junge Menschen mit

gungserfahrungen entwickeln. Wir brauchen
einen Sozialindex für Politik, damit Geld und Personal
dahin kommen, wo sie wirklich am meisten gebraucht
werden.

(Zuruf von der CDU/CSU: Dann macht es
doch!)

Dritter und letzter Punkt. Ehrlich gesagt, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, der Streit um die vielfache Zustän-
digkeit und die Zuständigkeit selbst hängt den Leuten
zum Halse raus,

(Beifall bei der LINKEN - Tankred Schipanski
[CDU/CSU]: Das ist kein Streit, das sind Fak-
ten!)

und das kann ich gut verstehen, weil Handlungsfähig-
keit in der Tat anders aussieht.

(Beifall bei der LINKEN - Tankred Schipanski
[CDU/CSU]: Sie machen nichts!)

Nein, Deutschland ist noch kein Bildungsland. In
Deutschland ist Bildung vielfach ein sehr elitäres Gut,
und Bildung sitzt in Deutschland oft genug am Katzen-
tisch. Das muss sich ändern.

Was wir brauchen, ist statt Kleinstaaterei eine Gemein-
schaftsaufgabe „Bildung“ von Bund, den Ländern und
den Kommunen — im Grundgesetz, ja, aber vor allen Din-
gen im praktischen politischen Handeln, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der LINKEN — Dr. Karamba Diaby
[SPD]: Keine Vision! — Tankred Schipanski
[CDU/CSU]: Thema verfehlt! Nicht zu PISA
gesprochen!)

Vizepräsident Thomas 
