
Vielen Dank. — Als Nächste spricht für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen die Kollegin Steffi Lemke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Das Ziel der vorliegenden Gesetzes-
änderung ist die Schaffung größerer Rechtssicherheit bei
der Erteilung von Abscl für den Wolf.
Mit diesem Gesetz wird jedoch das Gegenteil erreicht. Er
schafft neue Rechtsunsicherheit. Dies wurde Ihnen in der

 
Expertenanhörung des Umweltausschusses von den Ex-
pertinnen durch die Bank bestätigt.

Die Änderung von „erheblichen Schäden“ hin zu
„ernsten Schäden“ ist nicht nachvollziehbar. Es bleibt
völlig unersichtlich, was Sie damit bezwecken. Gerichte
werden jetzt ausurteilen müssen, was der Unterschied
zwischen diesen beiden Wörtern ist; denn in der Branden-
burgischen Wolfsverordnung ist bereits heute festgelegt,
nach heute gültigen Rechtsmaßstäben, dass nach dem
zweimaligen Überwinden von Herdenschutzmaßnahmen
der Wolf abgeschossen werden kann. Das heißt, dass der
Betrieb in seiner Existenz bedroht sein muss, ist bereits
heute überhaupt nicht das Kriterium.

Sie hatten wenigstens genug Einsicht, den allergrößten
Klops aus Ihrem Gesetz herauszunehmen. Sie haben das
ursprünglich von Ihnen geplante Desaster für Gerichte,
Naturschutzbehörden und unzählige geschützte Arten ab-
gewendet. Andernfalls wäre jetzt bei Hobbytierhaltung
ebenfalls eine Abschussgenehmigung möglich gewesen.
Das ist das einzige Positive, was es in der heutigen De-
batte dazu zu sagen gibt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Ralph Lenkert [DIE LINKE])

Das Hauptproblem, das Sie mit diesem Gesetz neu
schaffen und das weder europarechtskonform ist noch
in Deutschland zu mehr Rechtssicherheit führen wird,
ist der neue $ 45a, mit dem Sie jetzt den Abschuss ganzer
Rudel von Wölfen ermöglichen wollen. Damit wird der
Individuenbezug aufgegeben. Von den Sachverständigen
ist Ihnen klipp und klar gesagt worden, dass das rechts-
widrig ist. Es ist mit Europarecht nicht vereinbar.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Die Sachverständigen haben Ihnen ebenfalls prophezeit,

dass das ein Vertrag fahren der EU nac
sich ziehen kann. Der EuGH hat in seinem Finnland-Ur-
teil vom Oktober 2019 klargestellt, dass ein Präventivab-

schuss des Wolfes europarechtlich nicht möglich ist.

Der letzte Punkt. Überhaupt nichts sagt Ihr Gesetzent-
wurf zu den real existierenden Problemen. Ich komme auf
Schleswig-Holstein zurück. Dort existieren insgesamt
zwei Wölfe, zumindest zwei nachgewiesene Wölfe. Für
den auffälligen männlichen Wolf GW924m, der mindes-
tens 14-mal Herdenschutzzäune überwunden hat, wurde
im Januar 2019 die Abschussgenehmigung rechtskon-
form erteilt. Seitdem musste diese Genehmigung dreimal
verlängert werden. Es sind inzwischen 175 Personen zum
Abschuss berechtigt, und der Wolf lebt immer noch. —
Herr Busen, Sie können mit Ihrer Patrone gerne mal raus-
gehen und versuchen, ihn zu schießen. Es ist bisher 175
Personen innerhalb eines Jahres nicht gelungen. Und jetzt
ist dieser Wolf so frech und überquert einfach die Grenze
von Schleswig-Holstein nach Mecklenburg-Vorpom-
mern, und siehe da, die Abschussgenehmigung erlischt.

(Zuruf von der FDP: Sie kriegen das schon
hin!)
Diesem Rechtsproblem widmen Sie sich in keinster

Weise. Statt Probleme in der Praxis zu lösen — mein Kol-
lege Lenkert hat zu der Weidetierprämie bereits einiges
Steffi Lemke

ausgefuhrt —, statt sich diesen Problemen zu widmen,
schaffen Sie jetzt neue Rechtsunsicherheit mit diesem
Gesetzentwurf. Dafür können Sie von uns keine Zustim-
mung erwarten.

Herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
