
Herr Schinnenburg, gestatten Sie eine Zwischenfrage
der Kollegin Steffen?

Dr. Wieland Schinnenburg (FDP):
Nein, vielen Dank. Sie können sich gerne nachher mel-
den.
Dr. Wieland Schinnenburg

Die FDP ist der Meinung, dass wir den Cannabisanbau
in Deutschland deutlich ausbauen sollten auf bis zu
50 Tonnen im Jahr. Alles, was wir in Deutschland nicht
brauchen, wird exportiert. Ich möchte Cannabis „Made in
Germany“. Das bringt gute Qualität für den Weltmarkt,
der Cannabisanbau schafft Arbeitsplätze und weitere
Steuereinnahmen. Das ist die richtige Lösung, und nicht
diese restriktive Politik, die Sie hier immer machen.

(Beifall bei der FDP)

Ich fasse zusammen: Wir brauchen erstens eine Ab-
schaffung der Budgetierung, zweitens einen radikalen
Rückschnitt der Bürokratie und drittens eine kontrollierte
Abgabe von Cannabis. Was wir nicht brauchen, ist diese
operative Hektik. Wir müssen endlich die wirklichen Pro-
bleme im Gesundheitswesen angehen. Herr Minister, das
wäre Ihre Aufgabe, und nicht diese operative Hektik.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Thomas 
