

Vielen Dank, Herr Kollege in der Beek. — Als nachste
Rednerin hat die Kollegin Sonja Amalie Steffen das
Wort — mit der Erlaubnis, ganz kurz ein Plakat hochzu-
halten, das ich nicht genau erkennen kann. Darauf ist
nichts Unanständiges?

Sonja Amalie Steffen (SPD):

Nein, Herr Präsident, natürlich nicht. — Liebe Kollegin-
nen und Kollegen von der FDP, keine Sorge, es ist auch
nicht die Niebel-Delle auf diesem Plakat zu sehen, die wir
nun Gott sei Dank überwunden haben, sondern das Plakat
zeigt eine Steintafel aus Ägypten. Sie ist 3 400 Jahre alt.
Sie zeigt — darin sind sich die Forscher ziemlich einig —
einen Priester mit einer Krücke. Man geht davon aus, dass
das schon die Folge einer Polio-Erkrankung war. Also:
Wir können davon ausgehen, dass die Krankheit Polio
schon seit mindestens 3 400 Jahren existiert.

Einige von Ihnen werden sich vielleicht noch daran
erinnern: In den 50er-Jahren war Polio in Deutschland
sehr, sehr weit verbreitet. Wir hatten 30 000 Fälle von
Erkrankungen in Deutschland. Dann gab es 1961 die
Impfmöglichkeit; das kennen bestimmt noch viele von
uns. Der Spruch zu den Impfungen hieß: Schluckimpfung
ist süß, Kinderlähmung ist grausam. — Man hat sich ein-
mal im Jahr ein Zuckerklümpchen mit dem Impfstoff in
der Schule abgeholt. Das führte zu dem Ergebnis, dass
1990 die Kinderlähmung in Deutschland ausgerottet war.
Das ist ein großartiges Ergebnis.

Aber das ist noch nicht weltweit so. Wir haben immer
noch Polio-Erkrankungen in der Welt. Im Augenblick
sind es wahrscheinlich noch 35 Fälle. Das klingt außer-
ordentlich wenig. Aber um diese 35 Fälle auch noch zu
bekämpfen und Polio endgültig auszurotten, brauchen
wir einfach noch richtig viel Geld, weil wir richtig viel
impfen müssen. Deshalb freue ich mich besonders -— jetzt
komme ich auf den Haushalt zu sprechen -, dass wir im
Haushalt 2020 nun erstmalig, quasi als eigenen Titel, die
Polio-Bekämpfung — wir haben sie schon immer geför-
dert — mit 35 Millionen Euro unterstützen können. Das ist
ein wunderbares Beispiel für gute multilaterale Entwick-
lungszusammenarbeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Michael Georg
Link [FDP])

Übrigens zeigt dieses Konzept gegen Kinderlähmung —
Sie haben es vorhin angesprochen - sehr erfolgreich und
eindrucksvoll, wie viel die Weltgemeinschaft gemeinsam
zum Beispiel gegen Krankheiten und für viele Dinge tun
kann. Also, es wirkt sich aus, wenn wir multilateral hel-
fen, wenn wir gemeinsam vorhandene Strukturen unter-
stützen und wenn wir zum Beispiel auch mit großen Un-
terstützern arbeiten. Bei Polio sind es die Rotarier, die
Sonja Amalie Steffen
hier wirklich unfassbar viel Arbeit leisten. Das macht
wirkungsvolle Entwickl

Wir haben übrigens in diesem Haushalt 2020 noch et-
was getan — ich weiß jetzt gar nicht, Herr in der Beek, ob
Ihnen das aufgefallen ist —: Es gab einen Beschluss aus
dem Jahr 1992, einen Maßgabebeschluss. Dieser Maß-
gabebeschluss — der Kollegin Hajduk sei Dank; sie hat
ihn nämlich ausgegraben - sah vor, dass die Ausgaben für
multilaterale Institutionen nicht über 30 Prozent steigen
dürfen. Diesen Beschluss haben wir jetzt aufgehoben, ihn
gibt es nicht mehr. Aber, Herr Minister Müller, Sie müs-
sen jetzt auch keine Sorge haben: Wir werden jetzt nicht
gleich die Sonderinitiativen i in multilateralen Institutio-
nen der E beit unterbringen und
erst recht nicht die GIZ. An dieser Stelle herzlichen Dank
fiir die Arbeit der GIZ.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Aber wir von der SPD-Fraktion werden uns weiter dafür
einsetzen, die multilateralen Hilfen zu erhöhen.

(Beifall der Abg. Anja Hajduk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Neben der Polio-Bekä tützen wir die glo-
bale Impfallianz GAVI in diesem Haushalt für die nächs-
ten fünf Jahre mit 600 Millionen Euro. Das ist richtig viel.
Aber Sie müssen wissen: GAVI unterstützt beispielsweise
auch den Kampf gegen Erkrankungen wie Ebola. Ich
weiß, viele von Ihnen werden sich noch sehr gut daran
erinnern: Wenn Ebola ausbricht, dann bricht auch allge-
meine Panik in der Welt aus. Wir kennen alle die
schrecklichen Bilder von den Ärzten und den Pflegerin-
nen und Pflegern in den Schutzanzügen. Wir wissen alle:
Ebola breitet sich wahnsinnig schnell aus. Ebola ist eine
Krankheit, die fast immer tödlich endet, und zwar sehr,
sehr schnell.

 

Jetzt gibt es hier eine super tolle Nachricht: Es gibt
einen Impfstoff gegen Ebola. Er ist sogar in Deutschland
entwickelt worden und wird in Niedersachsen vertrieben.
Das Besondere und das Tolle ist nun, dass wir weltweit
gegen Ebola impfen können. Das, denke ich, ist einfach
ein unheimlich gutes Zeichen. Deshalb können Sie sicher
sein, Herr Minister: Wenn es dafür noch mehr Unterstüt-
zung erfordert, dann sind wir auf jeden Fall dabei.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ja, zum Thema Bildung wird meine liebe Kollegin
Dagmar Ziegler noch vieles sagen. Deshalb will ich an
dieser Stelle nur eines anmerken: Ich freue mich sehr,
dass wir die Zuwendung für GPE noch einmal erhöhen
konnten. Die jährlichen Mittel steigen von 9 Millionen
Euro in 2017 auf 50 Millionen Euro in 2020; das gilt auch
für die Zukunft. Das ist wunderbar, weil wir dann in einer
Partnerschaft mit den Entwicklungsländern eben dafür
sorgen, dass Bildung in den jeweiligen Ländern gefördert
wird.

Des Weiteren möchte ich noch gerne UNICEF erwäh-
nen. Wir fördern UNICEF, indem wir den Kernetat um
weitere 10 Millionen Euro für die kommenden Jahre er-

 
höht haben. Ich glaube, ich muss in diesem Haus wirklich
niemandem erzählen, dass UNICEF - diese Organisation
gibt es seit 73 Jahren — weltweit wirklich schon sehr vie-
len Kindern das Leben gerettet hat.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Zum internationalen Klimaschutz habe ich gestern
schon vieles erläutert. Ich will nur sagen: Wir von der
SPD-Fraktion freuen uns sehr, dass wir auch im Klima-
paket die Mittel fiir den int t Kli hutz noch
einmal um insgesamt 600 Millionen Euro erhöhen konn-
ten. Davon fließen 100 Millionen Euro in das Umwelt-
ministerium und 500 Millionen Euro in Ihr Ministerium,
Herr Minister Müller.

Letztendlich danke ich allen, die daran mitgewirkt ha-
ben. Aber ich möchte noch eines sagen: Sascha Raabe aus
unserer Fraktion - ich glaube, das können alle bestätigen,
zumindest alle von der SPD-Fraktion - ist jahrelang dabei
und versucht immer, uns alle davon zu überzeugen, die-
sen Titel zu erhöhen. Das haben wir an dieser Stelle auch
gemacht. Herzlichen Dank, lieber Sascha.

(Beifall bei der SPD)

Zum Schluss möchte ich noch ganz schnell den vielen,
vielen Menschen danken, die in der Zivilgesellschaft un-
terwegs sind. Das fängt bei den Kirchen an und geht bis
hin zu den Stiftungen, deren Etatvolumen wir auch noch
erhöhen konnten. Es sind gerade die Stiftungen und die
Kirchen, die immer noch in den Ländern tätig sind, auch
wenn dort wirklich schlimme Krisen ausbrechen. Die
Stiftungen und die Kirchen bleiben da, auch wenn sich
viele schon verabschiedet haben.

An dieser Stelle also allen Menschen, die in Deutsch-
land E beit unterstützen, einen
herzlichen Dank, ‘aber vor allem auch denjenigen, die in
der Welt unterwegs sind und unter schwierigsten Bedin-
gungen Entwicklungshilfe leisten. Herzlichen Dank auch
allen hier im Haushaltsausschuss, dem Minister, dem
Hauptberichterstatter und den Mitberichterstattern.

(Beifall bei der SPD)

Ich glaube, wir schlagen einen guten Haushalt vor. Ich
bitte um breite Unterstützung.

 

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
