
Das Wort hat die Kollegin Margit Stumpp, Bündnis 90/
Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Vielleicht sa-
gen Sie mal was zu Baden-Württemberg!)
Margit Stumpp (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Werte Ministerin Karliczek! Der Haushalt Ihres
Ministeriums macht zwei Punkte deutlich: die fehlende
Unterstützung für Sie am Kabinettstisch und Ihr mangeln-
des Interesse an guter Bildung und gleichen Chancen für
alle.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das ist tragisch; denn Sie stehen dem Zukunftsministe-
rium schlechthin vor, haben die Hebel für gesellschaft-
lichen Zusammenhalt und Chancengerechtigkeit in der
Hand und gehen trotzdem die drängenden Themen der
Bildungspolitik nicht an. Das spricht allen Sonntagsreden
Hohn, in denen Sie und Ihre Koalitionsvertreterinnen den
Stellenwert der Bildung für unser Land immer wieder
betonen.

(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Was sagt denn
der Herr Kretschmann dazu? — Gegenruf der
Abg. Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Wir haben eine gute Bil-
dungspolitik!)

Die Realität sieht ganz anders aus.

Beispiel Chancengerechtigkeit. Seit Jahren sind die
Probleme von Schulen in benachteiligten Quartieren
und Regionen bekannt. Dort finden sich multiple Prob-
lemlagen: viele Schülerinnen mit ungünstigen Startchan-
cen, heruntergekommene Räumlichkeiten, Lehrkräfte-
mangel,

(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Alles in Ba-
den-Württemberg?)

kaum zusätzliches Personal zur Entlastung der Lehrkräfte
und für individuelle Förderung der Kinder aus Elternhäu-
sern, die nicht die gewünschte Unterstützung leisten kön-
nen. So weit, so bekannt.

Die Antwort Ihres Ministeriums: ein Forschungspro-
gramm über zehn Jahre, lächerlich finanziert, und kein
einziger Cent investiert für eine wirkliche, also im Schul-
alltag spürbare Verbesserung. Es ist geradezu erschüt-
ternd, dass hier zehn Jahre verschenkt werden, statt ernst-
haft für mehr Chancengerechtigkeit zu sorgen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Dr. Wiebke Esdar [SPD]: Und die Antwort aus
BaWü? — Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Was
sagt denn Herr Kretschmann?)

Ihr Feuerwerk, das Sie vorher angekündigt haben, ent-
puppt sich hier als Ansammlung von Rohrkrepierern.

Nächstes Beispiel: der Rechtsanspruch auf Ganztag in
der Grundschule, ein Vorhaben, das wir natürlich unter-
stützen, aber nicht so, wie Sie es angehen. Ganztags-
schule muss selbstverständlich mehr sein als bloße Auf-
bewahrung der Kinder am Nachmittag. Das heißt im
Umkehrschluss zwingend, dass der Bund gemeinsam
mit den Ländern anspruchsvolle Qualitätsstandards für
den Ganztag entwickeln muss.

(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Im Nationalen
Bildungsrat, oder wo?)

 
Wie soll das mit dem Einsatz von 1 Milliarde Euro in
diesem Jahr und vielleicht einer weiteren im kommenden
Jahr funktionieren?

Zur Einordnung: Das Deutsche Jugendinstitut geht von
Investitionen von bis zu 7,5 Milliarden Euro aus. Die
Betriebskosten belaufen sich auf geschatzte 4,5 Milliar-
den pro Jahr. Und Sie kommen mit 1 Milliarde um die
Ecke? Dabei sind Sie vom Ziel, 7 Prozent des Bruttoin-
landsprodukts fiir Bildung auszugeben, mit nicht einmal
5 Prozent meilenweit entfernt. Wer soll Ihnen da die
Ernsthaftigkeit und den tatsächlichen Willen zu Qualität
abkaufen?

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Und was ist in
Baden-Württemberg?)

Und zu guter Letzt — die SPD will das ja unbedingt -:
die Misere beim Bildungsrat. Die Themen liegen auf der
Hand und sind brennend: mehr Vergleichbarkeit bei Ab-
schlüssen und Standards und die Absicherung der Bil-
dungsforschung. Man fragt sich, ob Sie diesen Bildungs-
rat überhaupt jemals wollten

(Dr. Götz Frömming [AfD]: Jetzt kommt das

Schwarzer-Peter-Spiel! — Sören Pellmann
[DIE LINKE]: Wollt ihr ihn denn? Schönes
Eigentor!)

oder wirklich glaubten, zum Auftakt die Länder erst mal
vor den Kopf stoßen zu müssen, um zu einem guten Er-
gebnis zu kommen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Christian Dürr [FDP]: Warum ist Herr Kretsch-
mann denn ausgestiegen?)

Selten hat es eine Bundesbildungsministerin den Ländern
einfacher gemacht, sich in der Konfrontationsposition
einzurichten.

(Christian Dürr [FDP]: Das ist doch Ihre eigene
Landesregierung, die das gemacht hat!)

Vor zwei Wochen habe ich die Antwort aus dem Mi-
nisterium erhalten auf die Frage, wann der Bildungsrat
zum Arbeiten kommen soll: Wir hoffen, 2020 mit den
Verhandlungen zum Abschluss zu kommen. — Da weitet
sich der Horizont bis in die nächste Legislatur.

(Christian Dürr [FDP]: Aber das ist doch Ihre
Partei, Frau Kollegin! — Sören Pellmann [DIE
LINKE]: Dann gehen wir lieber gleich raus!)

Das Scheitern des Bildungsrates geht in erster Linie auf
Ihre Rechnung, Frau Karliczek.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Christian Dürr [FDP]: Das sind doch jetzt die
Grünen, die die Vergleichbarkeit in Deutsch-
land verhindern!)

Gute Bildung kann es nur geben, wenn Bund und Län-
der endlich auf Augenhöhe kooperieren.
(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Aha!)
Wir brauchen dringender denn je einen modernen Bil-

dungsföderalismus, der eine gute Zusammenarbeit aller
Ebenen ermöglicht.
Margit Stumpp
(Christian Dürr [FDP]: Sie sind ja schlimmer
als die GroKo! Rumreden, aber gar nichts ma-
chen! Unglaublich!)

Mit diesem Haushalt haben Sie wieder eine Chance ver-
geben. Und das ist nicht nur schade, das ist mit Blick auf
unsere Kinder einfach nur bitter.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
