
Bitte, Herr Kollege.
Bijan Djir-Sarai (FDP):

Herr Minister, vielen Dank, dass Sie die Frage zulas-
sen. — Sie haben ja mehrmals gesagt, dass Menschenrech-
te universell und unteilbar sind. Es ist aus meiner Sicht
grundsätzlich richtig und gut, wenn der deutsche Außen-
minister bzw. die Bundesregierung sich für Menschen-
rechte weltweit einsetzt.

Herr Minister, ich will Ihnen nur eine Frage aus der
Praxis stellen. Es gab in den letzten Tagen im Iran einige
Demonstrationen. Allein innerhalb von fünf Tagen sind
über 300 Menschen erschossen worden. 4 000 Menschen
sitzen dort im Gefängnis, einige werden gefoltert und
demnächst verurteilt.

Erstaunlicherweise, Herr Minister, waren Sie bis zum
heutigen Tag nicht ein einziges Mal in der Lage, diese
eklatanten Menschenrechtsverletzungen zu verurteilen.
Von Ihnen habe ich bis zum heutigen Tag zu diesem The-
ma nichts gehört. Herr Minister, ich bitte Sie, ich fordere
Sie auf, hier im Deutschen Bundestag diese Menschen-
rechtsverletzungen zu verurteilen. Und vor allem: Sind
Sie in der Lage, heute und hier Stellung zu beziehen, Herr
Minister?

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der AfD und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Sehr geehrter Herr Kollege, es mag Ihnen vielleicht nur
entgangen sein, aber wir haben das, was im Iran ge-
schieht, vor allen Dingen die vielen Toten, die es gibt
und von denen wir noch nicht einmal wissen, wie viele
es sind — wir müssen davon ausgehen, dass es sich tat-
sächlich um mehrere Hundert handelt —, aufs Schärfste
verurteilt.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Michael
Brand [Fulda] [CDU/CSU])

Menschen, die von ihrem Recht Gebrauch machen,
ihre Meinung zu sagen oder sich in der Offentlichkeit
zu versammeln, miissen geschiitzt werden. Sie werden
durch die Menschenrechte geschützt. Wer dagegen ver-
stößt, der darf sich nicht darauf verlassen können, dass
das auf der internationalen Bühne verschwiegen wird.
Das gilt für den Iran. Das gilt im Übrigen für die Ent-
wicklungen, die wir im Irak in den letzten Wochen ge-
sehen haben. Das gilt natürlich für Syrien. Natürlich ver-
urteilt die Bundesregierung die Geschehnisse im Iran aufs
Schärfste.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wichtig ist,
dass wir, wenn wir handlungsfähig bleiben wollen, auch
in Europa einheitlicher auftreten. Nur wenn wir uns als
Europäische Union zu Menschenrechtsfragen klar posi-
tionieren, wird es gelingen, diese Werte auch erfolgreich
zu verteidigen und vor allen Dingen dabei selber glaub-
würdig zu bleiben. Deshalb haben wir uns bei der letzten
Sitzung des Außenrates der Europäischen Union dafür
nicht nur eingesetzt, sondern ein Projekt auf den Weg
gebracht, das der Europäischen Union dabei Glaubwür-

 
digkeit vermitteln soll, nämlich ein Sanktionsregime bei

ht letzungen. Das ist ein Punkt, bei dem
die Europäische Union mehr tun kann. Sie wird das in
Zukunft tun. Darauf haben wir uns verständigt.

Meine Damen und Herren, Glaubwürdigkeit heißt aber
auch, national glaubwürdig zu sein. Deutschland wird
international zugetraut, dass wir eine führende Rolle bei
der Stärkung von Menschenrechten einnehmen. Und wir
wollen diese Rolle auch einnehmen. Dafür müssen wir
glaubwürdig sein. Wir müssen nicht nur auf andere zei-
gen, sondern wir müssen auch dafür sorgen, dass unsere
selbstgesteckten Ziele national erreicht werden.

Der aktuelle Menschenrechtsbericht der Bundesregie-
rung zeigt, dass auch wir uns nicht auf den erfolgten Fort-
schritten ausruhen können. Eine erste Auswertung des
Nationalen Aktionsplans „Wirtschaft und Menschenrech-
te“ hat gerade eines deutlich gemacht: Eine Mehrheit der
Unternehmen erfüllt die Vorgaben des Nationalen Ak-
tionsplans noch nicht. Nur knapp ein Fünftel der Unter-
nehmen setzt derzeit die menschenrechtliche Sorgfalts-
pflicht um.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wann kommt das dann?)

Von daher, meine sehr verehrten Damen und Herren,
haben wir begonnen, über die Ausgestaltung möglicher
gesetzlicher Regelungen zu sprechen — nicht als Gänge-
lung, sondern um vorbildliches Verhalten von Unterneh-
men zu belohnen und die schwarzen Schafe zur Rechen-
schaft zu ziehen. Auch das hat etwas mit Glaubwürdigkeit
zu tun.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, aber auch das reicht nicht
aus; denn ein nationaler Alleingang wird die Probleme
nicht lösen. Deshalb streben wir auch an, einen Aktions-
plan der Europäischen Union zu verantwortungsvoller
Unternehmensführung umzusetzen. Wenn wir im nächs-
ten Jahr die Ratspräsidentschaft in der Europäischen
Union innehaben, haben wir eine gute Gelegenheit, dem
Nachdruck zu verleihen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, der englische Historiker Henry
Thomas Buckle hat einmal gesagt: „Der größte Feind
des Fortschritts ist ... die Trägheit.“ Er hat recht. Wir
dürfen nicht zufrieden sein, sondern wir müssen uns
weiter weltweit für das einsetzen, was vor 71 Jahren for-
muliert wurde: die Menschenwürde für alle — universell,
unveräußerlich und unteilbar.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang 
