
Vielen Dank, Frau Kollegin. — Nächster Redner für die
FDP-Fraktion ist der Kollege Dr. Jürgen Martens.

 
(Beifall bei der FDP)

Dr. Jurgen Martens (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Die Bundesministerin hat in ihrer Vorstellungsrede
ausgeführt, die Haushaltsverhandlungen hätten nicht
wehgetan. Da stellt sich natürlich immer die Frage, wie
schmerzfrei man selber ist.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP)

Was die Vorrednerin hier gerade zum Thema der Wie-
deraufnahmeverfahren bei geänderter Beweisführung
und der Durchbrechung der Rechtskraft gesagt hat,

(Elisabeth Winkelmeier-Becker [CDU/CSU]:
Das hören Sie zum ersten Mal, nicht?)

hat schon, sage ich jetzt mal, mir wehgetan. Das offenbart
ein Vorverständnis hinsichtlich der Rechtskraftwirkung
von Entscheidungen — auch von Entscheidungen, die vie-
le Jahre zurückliegen -, das ich befremdlich finde.

(Elisabeth Winkelmeier-Becker [CDU/CSU]:
Das ist doch Ihre Spezialität!)

Die Rechtskraft ist eines der tragenden Elemente, die
den Rechtsstaat und seine Entscheidungen berechenbar,
sicher und verlässlich machen. Dies einfach in einem
Nebensatz infrage zu stellen, ist der Sache weder ange-
messen, noch ist es verständlich. Es wundert mich daher
umso mehr, wie leicht aus dieser Großen Koalition heraus
tragende Prinzipien des Rechtsstaates mal eben schnell
infrage gestellt werden.

(Beifall bei der FDP)

Der Rechtsstaat schützt die Rechte seiner Bürger und
garantiert sie — vom Eigentumsrecht bis hin zum Vertrau-
en auf den Bestand gerichtlicher Entscheidungen mit ei-
ner Rechtskraft. Aber dieser Schutz passiert eben nicht
nur im Wege des Strafrechts, wie man den Eindruck ha-
ben könnte, sondern eben auch mit anderen Mitteln. Um-
so mehr fällt es auf, wenn im Haushalt die Absenkung
von Fortbildungsmitteln festgeschrieben wird. Die Evi-
denzbasierung der Strafrechtspolitik, meine Damen und
Herren, kommt nicht voran. Wir haben es hier sogar mit
einer Reduzierung von Forschungsmitteln von 3,1 Millio-
nen Euro auf 1 Million Euro zu tun. Wir sind aber der
Auffassung: Wer Strafrechtspolitik rational machen will,
ist auf Evidenzbasierung und damit auf Forschungsaus-
gaben angewiesen.

(Beifall bei der FDP und dem BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN)

Die Modernisierung des Rechtsstaates kommt eben-
falls zu kurz. Die Auswirkungen von Legal Tech auf die
Anwaltschaft und auch auf das Rechtssystem werden in
diesem Haushalt nicht wirklich widergespiegelt. Die
RVG-Anpassung, obwohl von sämtlichen Fachpolitikern
in diesem Haus befürwortet, bleibt weiter liegen. Sie
bleibt auf der Strecke, meine Damen und Herren.

Die technische Modernisierung in der Justiz kommt
auch nicht wirklich voran. Die Einführung der elektron-
ischen Akte: bisher Fehlanzeige. Die Hoffnung, man wür-
Dr. Jiirgen Martens
de sie im Jahre 2025 haben, halte ich auch für trügerisch,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP)

Aber das, was Sie tun könnten, nämlich die Einführung
von Videoaufzeichnungen in Hauptverhandlungen, das
unterlassen Sie. Es gibt hier kein Fortkommen. Und dort,
wo Sie etwas tun, erschöpft sich die Strafprozessreform
im kleinteiligen Beschneiden von Rechten der Verteidi-
gung.

Ich wiederhole mich: Der vorliegende Haushalt ist, ge-
nau wie der vorhergehende, kein Zeichen von Moderni-
sierung oder von Aufbruch, sondern eher von Kleintei-
ligkeit, inhaltlicher Leere, ja von Mutlosigkeit. Sie
werden sich nicht wundern, dass wir einem solchen Haus-
halt nicht zustimmen werden.

(Beifall bei der FDP — Sebastian Steineke
[CDU/CSU]: Schade! Der ist so gut!)

Vizepräsident Wolfgang 
