
Weitere Frage?

Ottmar von Holtz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ja, Herr Präsident. — Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Es gibt aber tatsächlich Berichte. Deswegen kann ich mir
das nicht erklären, und deswegen fragen wir auch so hart-
näckig nach. Diese Berichte kommen nicht nur uns zu
Ohren, sondern auch anderen Kolleginnen und Kollegen.
Ich kann es mir nicht erklären, dass Sie darauf beharren
und meinen, es gebe diese Vorfälle nicht. Deshalb möchte
ich nachfragen, ob Sie in diesem Zusammenhang darüber
Ottmar von Holtz

nachdenken, andere Methoden einzusetzen, als die Men-
schen mit so viel Bargeld auf den Weg zu schicken. Gibt
es nicht Möglichkeiten, die Menschen nach Afghanistan
zu schicken, ohne so viel Bargeld dabeizuhaben, damit sie
nicht der Gefahr ausgesetzt sind, dort überfallen zu wer-
den?

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretit beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heim

Herr Kollege von Holtz, es wäre ern sehr instruk-
tiv, wenn Sie uns die Urheber oder Autoren dieser Be-
richte nennen würden. Sie sagen nur pauschal: Es gibt
Berichte, die diese Zunahme von Gewaltanwendung ge-
genüber aus Deutschland rückgekehrten afghanischen
Staatsangehörigen dokumentieren. — Uns sind diese Vor-
fälle, um das klar zu sagen, nicht bekannt. Es gibt auch
eine Betreuung der Rückgekehrten nach der Ankunft in
Kabul über IOM. Es gibt auch Gespräche, die Angehörige
der deutschen Botschaft in Kabul mit den Rückgekehrten
führen. In keinem dieser Gespräche war Gewalt, sei esin
psychischer oder in physischer Form, in irgendeiner
Weise bisher Thema.

Ich nehme an, dass Sie auf die sogenannte Stahlmann-
Studie abheben, die Frau Stahlmann erstellt hat. Ich bitte
aber, zur Kenntnis zu nehmen, dass Frau Stahlmann le-
diglich 31 Personen von insgesamt 565 Personen, die
rückgekehrt sind, befragt hat, sodass wir, mit Verlaub,
diese „Studie“ — ich sage das in Anführungszeichen - i
keiner Weise als repräsentativ erachten.

Vizepräsident Thomas 
