
Sehr gut. Vielen Dank, Frau Staatssekretärin. — Dann
kommen wir zur Frage 5 des Kollegen Stefan Schmidt:
Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus der
Forderung der Bundesminister Hubertus Heil und Dr. Gerd
Müller, die Kaffeesteuer für fair angebauten und verarbeiteten
Kaffee abzuschaffen (vergleiche www.tagesschau.de/
wirtschaft/fairtrade-kaffee-101.html), und kann diese Maßnah-
me nach Einschätzung der Bundesregierung dazu beitragen,
die Attraktivität und den Marktanteil von fair gehandeltem
Kaffee in Deutschland zu steigern (bitte begründen)?

Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Herr Kollege Schmidt, die Bundesregierung arbeitet
engagiert an der Umsetzung der nachhaltigen Entwick-
lungsziele und unterstützt daher nachdrücklich auch den
fairen Handel. Er hat eine wichtige Bedeutung im Kampf
gegen Armut, ermöglicht nachhaltiges Wirtschaften und
kann die Lebensbedingungen der beteiligten Produzen-
tinnen und Produzenten vor Ort verbessern. Unter dieser
Maßgabe eruiert die Bundesregierung derzeit, ob eine
Befreiung von nachhaltig produziertem und fair gehan-
deltem Kaffee von der Kaffeesteuer einen Beitrag zu die-
sen Zielen leisten kann. Dabei ist insbesondere zu klären,
welche Kriterien an die Nachhaltigkeit des importierten
Rohkaffees anzulegen wären — darüber haben wir eben
bereits gesprochen -, ob sichergestellt werden kann, dass
der nationale Handel die Steuerersparnis dann auch an
Kundinnen und Kunden oder Produzentinnen und Produ-
zenten weitergeben würde, und inwieweit die Steuerbe-
freiung die Attraktivität von nachhaltig produziertem und
fair gehandeltem Kaffee dann auch wirklich erhöhen wür-
de.

Vizepräsidentin Claudia 
