
Danke sehr. — Detlev Spangenberg, AfD, stellt die
nächste Frage.

Detlev Spangenberg (AfD):

Frau Bundeskanzlerin, vielen Dank, dass ich die Frage
stellen kann. — Es geht um das Thema Patientenwohl.
Fehlende Fachkenntnisse ausländischer Ärzte aus Dritt-
staaten, die in Deutschland arbeiten, haben bereits Men-
schenleben gekostet. Der Deutsche Ärztetag stellte hierzu
fest:

Die bisher durchgeführten Kenntnisprüfungen rei-
chen nicht aus, zumal die dabei zutage tretenden
Kenntnisse nicht selten im Gegensatz zur behaupte-
ten Qualifikation stehen. Fälschungen von Zeugnis-
sen und Urkunden sind nur schwer erkennbar und
noch schwerer nachzuweisen.

Selbst echte Dokumente aus Drittstaaten bieten keine Ge-
währ für korrekt bescheinigte Qualifikationen.

Fehlende Fachkenntnisse usw. haben, wie ich sagte,
schon Probleme bereitet. Die Frage: Halten Sie es deshalb
Detlev Spangenberg

fiir geboten, zukiinftig bundeseinheitlich sicherzustellen,
dass ausländischen Ärzten aus Drittstaaten eine Berufs-
erlaubnis oder Approbation grundsätzlich erst nach einem
Dritten Staatsexamen des Medizinstudiums, entsprechen-
der Prüfung, nachdem der Arzt gute Fähigkeiten der
sprachlichen Kommunikation nachgewiesen hat, erteilt
wird?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Also, ich habe den Eindruck, dass diese Anerken-
nungsstellen für die staatlich anzuerkennenden Berufe
sehr anspruchsvoll sind, dass die Länder sich auch unter-
einander abstimmen. Es gibt immer noch viele offene
Stellen, auch im Pflegebereich.

Bei den Ärzten ist es eine ziemlich einheitliche Vorge-
hensweise. Wir haben bei Ärzten jetzt gerade auch Frage-
stellungen bezüglich eines bestimmten Landes. Also, ich
glaube, dass wir diesen Anerkennungsstellen vertrauen
können.

Vizepräsident Thomas 
