
Das Wort hat für die SPD-Fraktion die Kollegin
Dagmar Ziegler.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dagmar Ziegler (SPD):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! „Wir
wollen ein Volk der guten Nachbarn sein und werden, im
Inneren und nach außen.“ In Zeiten der Europäischen
Union bezieht dies eben nicht nur unsere europäischen
Nachbarn mit ein, sondern vor allem auch die Nachbarn
unseres Europas. Unser Antrag ist auch Ausdruck dieses
vielzitierten Satzes aus Willy Brandts Regierungserklä-
rung 1969. Deshalb ist Ihre Sichtweise auf den Mittel-
meerraum eine ganz andere als die unsere, liebe AfD. Die
nordafrikanischen Staaten sind Nachbarn unseres Euro-
pas und somit wichtige Partner in sicherheitspolitischen,
in wirtschaftlichen und auch in außenpolitischen Fragen.
Es liegt im gegenseitigen, aber eben auch in unserem
deutschen strategischen Interesse, diese Kooperationen
weiter auszubauen, und dafür tragen wir hier im Parla-
ment eine sehr große Verantwortung.

 
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Die aufeinandertreffenden verschiedenen Kulturen und
Religionen ebenso wie die gesellschaftlichen Ungleich-
gewichte in der Region beherbergen aber auch Konflikte,
die bis nach Europa reichen; das wissen wir alle. Neben
dem Verbindenden kennzeichnet den Mittelmeerraum
auch sehr viel Trennendes: Wohlstand gegeniiber Armut,
staatliche Stabilität gegenüber Fragilität, Rechtssicher-
heit versus Rechtsunsicherheit sowie Staaten zwischen
Demokratie und Diktatur, religiösen Fundamentalismus
und Nationalismus. Da hilft die Eisenbahnstrecke wenig.
Schlechte Regierungsführung, politische Krisen, funda-
mentalistische Gewalt stehen Menschenrechten, indivi-
duellen Freiheiten, Demokratisierung und wirtschaft-
lichem Aufstieg entgegen. Während beispielsweise
Tunesien — mit großen Abstrichen in Bezug auf Men-
schenrechte - es schafft, sich immer weiter zu entwickeln,
werden Staaten wie Libyen immer instabiler. Um genau
dem entgegenzutreten, gilt es, den Zusammenhalt inner-
halb der Region zu fördern, den Blick auf gemeinsame
Interessen zu richten und den politischen, kulturellen und
wirtschaftlichen Austausch zu intensivieren, im Übrigen
auch zwischen Parlamentariern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere Aufgabe
muss es sein, die Region bei ihrer politischen, demokrati-
schen und rechtsstaatlichen Entwicklung langfristig
durch strukturelle Reformmaßnahmen zu unterstützen,
die Einhaltung der Menschenrechte vor Ort ohne Wenn
und Aber zu erreichen, die Region wirtschaftlich zu stär-
ken und als verlässlichen Partner Europas zu gewinnen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das Werkzeug, um an diesen Zielen weiterzuarbeiten, ist
in unserem Antrag beschrieben. Ich möchte mich bei un-
serem Koalitionspartner bedanken, dass das so gut gelun-
gen ist.

Die Koalitionsfraktionen fordern die Bundesregierung
erstens auf, in den Verhandlungen der Europäischen
Union mit den südlichen A taaten des Mittelmeers
zu vertieften, umfassenden Handelsabkommen zu gelan-
gen, die verbindliche soziale, menschenrechtliche und
auch ökologische Standards ebenso wie konkrete Be-
schwerdeüberprüfungs- und Reaktionsmechanismen ent-
halten.

(Beifall bei der SPD)

Für Herrn Rabe explizit, aber auch für uns alle ist die
Aussage sehr wichtig, dass die Handelsabkommen die
wirtschaftliche Stabilisierung und nachhaltige Entwick-
lung der Region fördern müssen und da insbesondere auf
die Einhaltung der ILO-Kernarbeitsnormen geachtet wer-
den muss.

(Beifall bei der SPD)

Zweitens sind alle Vorhaben dahin gehend zu überprü-
fen, ob sie geeignet sind, vor allem junge Menschen in
angemessene Beschäftigung zu bringen, um nachhaltige
Lebensperspektiven vor Ort zu schaffen. Es geht eben
nicht um eine Europäisierung von Afrika.
Dagmar Ziegler

Drittens ist auf eine Verbesserung der menschenrecht-
lichen Lage hinzuwirken. Vor allem damit wird ein wich-
tiger Beitrag zur Stabilisierung und Konfliktprävention in
der Region geleistet, besonders die Einhaltung rechts-
staatlicher Prinzipien, die Pressefreiheit und die Umset-
zung demokratischer Beteiligungsformen sind von zent-
raler Bedeutung. Auch hier, muss ich sagen, ist der
Austausch zwischen Parlamenten, Kommunalpolitikern,
Landespolitikern und eben auch Regierungsvertretungen
so wichtig, damit wir auch da Einfluss nehmen im guten
Sinne.

Bei allen Verhandlungen muss darauf hingewirkt wer-
den, dass die zunehmende Einschränkung der Arbeit der
deutschen politischen Stiftungen in einigen Ländern
Nordafrikas beendet wird. Das ist etwas, worauf wir be-
stehen sollten. Im Hinblick auf die künftige Zusammen-
arbeit mit den afrikanischen Staaten ist das elementar.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit, bitte um
Zustimmung, damit die Bundesregierung dies zum An-
lass nimmt, die vielen Maßnahmen, die wir beschlossen
haben - es sind sehr viele Maßnahmen - auch tatsächlich
schnellstmöglich in Angriff zu nehmen und umzusetzen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
