
Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist für
die Fraktion der FDP der Kollege Konstantin Kuhle.

(Beifall bei der FDP)

Konstantin Kuhle (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Kol-
lege Post, liebe Frau Bundesjustizministerin, Sie haben
beide Wert darauf gelegt, dass es sich hier um einen Re-
ferentenentwurf handelt,

(Dr. Eva Högl [SPD]: Ja, so ist das!)

also um den Beginn einer Debatte über das richtige Ver-
hältnis zwischen Sicherheit und Freiheit. Aber wissen
Sie, wie Debatten über das richtige Verhältnis von Sicher-
heit und Freiheit früher hier gelaufen sind? Es war so, wie
ich gehört habe, dass das Bundesinnenministerium einen
Entwurf vorgelegt hat, der zulasten der Bürgerrechte
ging, und dass das Bundesjustizministerium dann darauf
geachtet hat, dass den Burgerrechten hinreichend Geltung
verschafft wurde. Im jetzigen Verfahren haben sie offen-
sichtlich die Rollen getauscht.

(Beifall bei der FDP)

Herr Staatssekretär Mayer und Herr Seehofer können ihr
Glück kaum fassen, dass die Bundesjustizministerin jetzt
die beste Gehilfin des Bundesinnenministers ist

(Dr. Eva Högl [SPD]: Wir wollen Rechtsext-
remismus bekämpfen!
und zulasten der Bürgerrechte die Befugnisse der Sicher-
heitsbehörden ausdehnt. Das geht nicht.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN)
Konstantin Kuhle

Deswegen ist das hier vom Kopf auf die Füße zu stellen.
Wir müssen diesen Referentenentwurf schon von vornhe-
rein hier diskutieren, gerade mit Blick auf das Thema
Passwörter. Denn es ist richtig: Im Gesetzentwurf sind
viele Themen enthalten, von Veränderungen im Bereich
des materiellen Strafrechts bis hin zur Meldepflicht beim
BKA, über die wir im Einzelnen diskutieren müssen. Wir
als FDP sehen den Gesetzentwurf in Teilen kritisch;
gleichwohl sind einige gute Vorschläge enthalten. Über
all das kann man hier parlamentarisch diskutieren.

Mit Blick auf die Passwortherausgabepflicht aber ist
eine Grenze überschritten, über die hier schon am Anfang
des Verfahrens diskutiert werden muss. Ich will das auch
deutlich machen, weil hier verschiedentlich Ermächti-
gungsgrundlage und Erlaubnisnorm verwechselt wurden.
Damit ein Unternehmen ein bestimmtes Datum an eine
Sicherheitsbehörde herausgeben muss, braucht es zwei-
erlei: Es braucht auf der einen Seite eine Ermächtigungs-
grundlage für die Sicherheitsbehörde, um die Herausgabe
der hinterlegten Daten fordern zu können, auf der anderen
Seite braucht es eine Erlaubnisnorm für die privaten Un-
ternehmen, gemäß der sie sie herausgeben dürfen.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Genau!)

Nun hat niemand hat etwas dagegen, wenn die Ermächti-
gungsgrundlage mit der Erlaubnisnorm korrespondiert.
Sie aber schaffen eine Erlaubnisnorm, die über die be-
stehenden Ermächtigungsgrundlagen hinausgeht.

(Carsten Müller [Braunschweig] [CDU/CSU]:
Das stimmt doch nicht! Haben Sie die Diskus-
sion verfolgt?)

Liebe Kollegen von der SPD, Sie glauben doch selber
nicht, dass die CDU/CSU nicht noch in der zweiten und
dritten Lesung ankommt und zusätzliche Ermächtigungs-
grundlagen in den Gesetzentwurf schreiben will. Das
wird passieren. Sie schaukeln sich bei den Einschränkun-
gen der Bürgerrechte immer weiter hoch. Sie öffnen hier
Tür und Tor für den Abruf von Passwörtern. Wie muss
das auf die Bürgerinnen und Bürger wirken? Es wirkt so,
dass überhaupt keine vertrauliche Kommunikation im In-
ternet mehr möglich ist. Deswegen muss dieser Referen-
tenentwurf von vornherein gestoppt werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
)

Liebe Frau Bundesjustizministerin, ich will ausdriick-
lich und sehr gerne Bezug nehmen darauf, dass Sie gesagt
haben, die FDP habe 2013 einer ähnlichen Regelung im
Telekommunikationsgesetz zugestimmt.

(Christine Lambrecht, Bundesministerin:
2007!)

— Sie haben erst tiber 2007, TMG, gesprochen und dann
über 2013, TKG. - Es ist zutreffend, dass eine entspre-
chende Regelung 2013 gemeinsam eingeführt worden ist.
Aber wissen Sie, für welche Daten die Regelung, die
2013 eingeführt wurde, gilt?

(Christine Lambrecht, Bundesministerin: Ich
redete von 2007!)

 
Sie gilt für PIN-Nummern. Es geht hier um PIN-Num-
mern, und PIN-Nummern sind, anders als Passwörter,
eben nicht verschlüsselt gespeichert. Deswegen werfen
Sie hier Dinge in einen Topf, die nichts miteinander zu
tun haben.

(Beifall bei der FDP - Dr. Eva Högl [SPD]: Das
stimmt nicht! — Falko Mohrs [SPD]: Das hat
doch keiner vor! Meine Güte!)

Wir machen Unternehmen zu Recht die Hölle heiß, wenn
sie Passwörter in Klartext speichern. Die Bundesregie-
rung aber zeigt hier, dass sie von IT-Sicherheit überhaupt
nichts versteht, und tritt eine Debatte los, die am Ende zu
einem Weniger an IT-Sicherheit führt. Deswegen muss
der Gesetzentwurf gestoppt werden.

Meine Damen und Herren, ich will abschließend da-
rauf Bezug nehmen, dass der Gesetzentwurf zur Bekämp-
fung von Rechtsextremismus und Hasskriminalität, in
dem, wie gesagt, einige diskussionswürdige Punkte ent-
halten sind, nicht der einzige Punkt ist, bei dem sich die-
ses Haus brennend dafür interessiert, wie eigentlich der
Kompromiss zwischen BMI und BMJV am Ende eigent-
lich aussieht. Wir wissen, dass es ganz andere Themen
gibt, die gerade zwischen Ihnen diskutiert werden, und
das ist vor allen Dingen der Gesetzentwurf zur Harmoni-
sierung des Verfassungsschutzrechts.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Ja!)

Also, Quellen-TKÜ, Onlinedurchsuchung für das Bun-
desamt für Verfassungsschutz: ja oder nein?

(Christine Lambrecht [SPD]: Thema! Reden
Sie doch über das Thema!)

Die Überwachung von Minderjährigen: ja oder nein?
Weitere Einbruchsbefugnisse: ja oder nein? Ich kann
nur sagen: Wenn die Attitüde, die in diesem Gesetzent-
wurf deutlich wird, Teil der Verhandlungsstrategie der
SPD bei der Verteidigung der digitalen Grundrechte beim
Verfassungsschutz ist, dann gute Nacht, meine Damen
und Herren!

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN - Dr. Alice Weidel [AfD]: Ge-
nau!)

Ich will deswegen ganz deutlich an die Adresse der-
jenigen, die Frau Esken an die Spitze der SPD gewählt
haben, weil sie meinen, da käme jemand, der besonders
viel von Digitalisierung versteht, der besonders viel von
Bürgerrechten versteht, sagen: Wenn die Passwortheraus-
gabepflicht so kommt, dann ist das das Ende der digitalen
Glaubwürdigkeit der SPD. Deswegen: Setzen Sie sich
hier verdammt noch mal gegen die Union durch!

(Dr. Eva Högl [SPD]: Uijuijui! Da haben wir
aber Angst!)
Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Kollege Philipp Amthor für die CDU/
CSU-Fraktion.
Vizepräsidentin Petra Pau

(Beifall bei der CDU/CSU)

Philipp Amthor (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor allem liebe Kollegen von der FDP! Ja, Sie haben
sicherlich geliefert, was Sie sich vorgenommen haben,
nämlich die öffentliche Empörung ein Stück weit anzu-
heizen.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Ja!)

Wir haben gehört, was in den letzten Tagen immer so an
Vorwürfen kam: Die Bundesregierung würde die Bürger-
rechte schleifen, wir würden die IT-Sicherheit einschrän-
ken, eine generelle Herausgabepflicht auch für verschlüs-
selte Passwörter einführen wollen. Man kann da nur
sagen: Ja, für öffentliche Empörung hat das etwas ge-
bracht, in der Sache ist es aber völlig falsch, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wir müssen nämlich sehen — das ist auch wichtig in
Bezug auf die Zielrichtung —: Die Bundesregierung hat
hier kein Paket vorgelegt, um mal eben, wie Sie sich das
vorstellen, Bürgerrechte einzuschränken, sondern der
überzeugende Referentenentwurf aus dem Justizministe-
rium

(Konstantin Kuhle [FDP]: Da haben wir es! Die
Union kann ihr Glück kaum fassen!)

ist ein Referentenentwurf gegen Hasskriminalität im In-
ternet, gegen Kriminelle, zur Sicherung unserer Freiheit
und für eine Weiterentwicklung des Netzwerkdurchset-
zungsgesetzes. Wir finden, das sind gute und berechtigte
Anliegen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
er SPD)

Ich will zu dem Kernthema Ihres öffentlichen Vor-
wurfs, nämlich zu den Auskunftsrechten unserer Sicher-
heitsbehörden gegenüber den Telemedienanbietern, ge-
genüber den sozialen Netzwerken, sagen: Da sind Sie
einfach maßlos, überzogen und unzutreffend in Ihrer Kri-
tik. Die kleinere Nummer gab es scheinbar nicht im Sorti-
ment. Hier wurde von einem Generalschlüssel, von einem
Eingriff in die Privatsphäre der Bürger geredet.

(Stephan Thomae [FDP]: Gut aufgepasst!)

Konstantin von Notz redet von dem groBen Lauschangriff
m Netz. Herr Thomae, Sie reden von der Einführung
einer Geheimpolizei.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Durch die Hinter-
tür!)

Dazu muss ich sagen: Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie sind eigentlich zu intelligent, um so oberflächlich zu
sein.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Dr. Eva Högl [SPD])

Das muss doch nun wirklich nicht sein. Ich glaube, da
stimmt die Orientierung einfach nicht.

 
Man sieht auch, dass die Rechtslage — darauf hat die
Justizministerin überzeugend hingewiesen — hier gar
nicht Gegenstand der Erörterungen und scheinbar auch
gar nicht Gegenstand der politischen Diskussion war. Ich
habe — das war ein Höhepunkt der Empörung — in einem
der Zeitungsberichte gelesen, es gehe in diesem Gesetz-
entwurf um komplizierte Verweisungen zwischen Straf-
prozessordnung, Telemediengesetz und BKA-Gesetz. Da
muss man sagen: Ja, das ist vielleicht so. Aber wenn die
Rechtslage kompliziert ist, würde ich immer empfehlen,
erst zu versuchen, die Rechtslage

(Konstantin Kuhle [FDP]: Zu vereinfachen!)

zu verstehen, statt gleich den Untergang des Abendlandes
zu prophezeien, liebe Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Eva Högl
[SPD]: Ja! — Widerspruch beim BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Es ist deswegen also hilfreich, sich mal anzuschauen,
wie die Rechtslage aussieht; verschiedentlich wurde
schon darauf hingewiesen. Es geht natürlich völlig fehl,
wenn man den Auskunftsanspruch, der in $ 15a des Tele-
mediengesetzes neu eingeführt werden soll, isoliert be-
trachtet. Richtig ist: Wenn Passwörter oder andere Be-
standsdaten als Auskunft herausverlangt werden sollen,
dann braucht es nicht nur die Anforderungen von $ 15a
Telemediengesetz, sondern immer eben auch eine zusätz-
liche Befugnisnorm.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Genau! Die Recht-
fertigungsgründe!)

Und diese zusätzliche Befugnisnorm enthält genau die
Restriktionen, die Sie wollen,

Sa Kuhle [FDP]: Genau!)

nämlich eine Verhältnismäßigkeitsprüfi die eine Ab-
wägung mit den Grundrechten der Bürger vornimmt, ei-
nen Richtervorbehalt. Und das ist überzeugend.

Man hätte sich diese ganze Diskussion sparen können,
wenn man gesehen hätte, dass die im Gesetzentwurf neu
vorgeschlagene Regelung — $ 15a Telemediengesetz —
fast wortgleich übernommen wurde

(Konstantin Kuhle [FDP]: Ja! TKG! Was hat
ie mit Passwörtern zu tun?)

aus der schon bestehenden, richtigen Regelung in $ 113
Telekommunikationsgesetz, deren Verfassungsmäßigkeit
bestätigt wurde und die von einer FDP-Justizministerin
eingeführt wurde.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Was hat die mit
Passwörtern zu tun?)

Deswegen muss man sagen: Den Gedanken, der $ 113
Telekommunikationsgesetz zugrunde liegt, muss man
übernehmen. Eine Bestandsdatenauskunft gegenüber
TK-Anbietern, zum Beispiel bezüglich PIN, gibt es heute
schon. Das auf die Telemedienanbieter zu übertragen, ist
nicht ein irgendwie gearteter Angriff auf den Rechtsstaat,
sondern das ist sachlogisch, liebe Kolleginnen und Kol-
legen.
Philipp Amthor
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Dagmar Ziegler [SPD] — Konstantin
Kuhle [FDP]: Wie ist denn deine Facebook-
PIN?)

Das ist eben nicht der Generalschlüssel, mit dem das
Tor zur Privatsphäre der Bürger geöffnet wird, sondern
das ist eigentlich die passende Nachbesserung des jetzt
schon bestehenden Werkzeugkoffers der Sicherheitsbe-
hörden. Und genau darum muss es gehen; denn hinter
dieser Diskussion, die wir jetzt führen — Konstantin von
Notz hat zu Recht daraufhingewiesen, dass sich die Frage
auch beim Bund fi gsschut tz und anderem
mehr stellt —, steht die Frage: Wie sollen sich unsere Si-
cherheitsbehörden in einer Welt aufstellen, in der Ver-
schlüsselung da ist und in der Verschlüsselung notwendig
ist? Ich will Ihnen sagen: Verschlüsselung ist gut, auch die
Verschlüsselung von Passwörtern.

(Stephan Thomae [FDP]: Was bringt dann das
esetz!

Das entspricht der jetzigen Rechtslage. Doch wenn wir
verschliisselte Kommunikation wollen, unseren Sicher-
heitsbehörden aber nicht die Kompetenz geben, die ver-
schlüsselte Kommunikation von Straftätern aufzudecken,
dann schaffen wir in Deutschland nichts anderes als einen
Safe Harbor für Kriminelle, und das kann nicht in unse-
rem Interesse sein, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dagmar Ziegler [SPD])

Wir wollen keine Totalüberwachung von Bürgern. Wir
wollen auch keinen Blick in ihr Privatleben. Davor
schützt sie die Verfassung. Aber wir wollen Härte gegen
Kriminelle, gegen Terroristen und gegen Straftäter. Ge-
nau in diesem Geist müssen wir Gesetzgebung betreiben.
Der Entwurf aus dem Justizministerium ist überzeugend.

(Konstantin Kuhle [FDP], an die SPD gerich-
tet: Das würde mir zu denken geben!)

Weitere Anpassungen müssen folgen: im Bundesverfas-
sungsschutzgesetz, im Bundespolizeigesetz. Wir werden
es schaffen, Freiheit, Verantwortung und Sicherheit zu-
sammenzubringen. Deswegen herzlichen Dank an das
Justizministerium.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD hat nun der Kollege Falko Mohrs das
Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Falko Mohrs (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! Meine Rede zur künstlichen Intelligenz halte ich erst
am Freitag. Nach manchen Oppositionsreden muss ich
aber heute schon festhalten: Bei einigen wäre natürliche
Intelligenz durchaus hilfreich.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Oh! — Zurufe von der AfD: Billig!)

 
- „Billig“, Frau Kollegin — ich glaube, das kam aus Rich-
tung der AfD -, ist — das muss ich ehrlicherweise sagen —
Ihr Angriff auf diesen Referentenentwurf; denn ein Kern
dieses Referentenentwurfs ist doch gerade, dass wir Hass
und Hetze, insbesondere von rechts, von Rechtsradikalen,
die Stirn bieten. Dass Sie von der AfD auf diesen Punkt
besonders anspringen, ist nicht überraschend, macht aber
umso deutlicher, wie wichtig es ist, dass wir mit unserem
Referentenentwurf ein Maßnahmenpaket vorlegen, mit
dem wirklich gegen rechte Hetze im Netz vorgegangenen
werden kann.

Wir haben doch in den letzten Monaten und Jahren
immer wieder erlebt, dass aus Hetze und Worten schreck-
liche Taten gefolgt sind. Das, meine Damen und Herren,
kann für uns überhaupt nicht akzeptabel sein, und deshalb
sehe ich ehrlicherweise auch keinen Grund, um hier ge-
gen diesen Referentenentwurf vorzugehen.

Meine Damen und Herren, dieser Referentenentwurf
beinhaltet — die Wiederholung ist ja die Mutter aller Pä-
dagogik —, dass mit einem Richtervorbehalt auch Be-
standsdaten weitergegeben werden dürfen. Ja, das ist so,
und das ist eben auch die Folge einer Abwägung. Es ist
doch völlig klar: Freie und geheime Rede und Kommuni-
kation sind Grundpfeiler einer offenen und freien Gesell-
schaft und einer Demokratie sowie deren Voraussetzung.
Es ist aber eben auch so, dass genau diese freie Rede,
diese freie Meinungsäußerung — wir haben das vorhin
deutlich gehört —, auch Grenzen hat, nämlich dann, wenn
die Freiheit von anderen betroffen ist. Wir reden hier ja
über Morddrohungen und Volksverhetzung, also wirklich
über mit die übelsten Straftaten. Deshalb ist es ja wohl
wirklich angemessen, dem Rechtsstaat auch die ent-
sprechenden Möglichkeiten mit an die Hand zu geben,

(Stephan Thomae [FDP]: Angemessen!)

um zu zeigen, dass wir dort auch klare Grenzen einziehen.
Das, meine Damen und Herren, muss doch wirklich in
unserem Interesse sein.

In unserem Interesse muss es auch sein — ich wieder-
hole hier gerne, was die Justizministerin vorhin gesagt
hat —, dass der besondere Schutz, der bisher für Landes-
und Bundespolitikerinnen und -politiker gegolten hat,
eben auch für all die Ehrenamtlichen gelten muss, die
vor Ort Kommunalpolitik machen, sodass gerade die,
die vor Ort Hass und Hetze — auch online — ausgesetzt
sind, mit geschützt werden. Es ist doch wirklich eine un-
serer Kernaufgaben, eben nicht nur die Berufspolitiker-
innen und Berufspolitiker, sondern auch all die Millionen
Menschen in diesem Land zu schützen, die ehrenamtlich
Verantwortung auf der kommunalen Ebene übernehmen.
Hier bin ich Christine Lambrecht wirklich außerordent-
lich dankbar, dass sie bei diesem Referentenentwurf auch
die Ehrenamtlichen mit in den Blick genommen hat.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir haben mehrfach gehört - ich hoffe, durch Wieder-
holung prägt sich das bei dem einen oder anderen hier
besser sein —, dass wir über einen Referentenentwurf re-
den. Er ist jetzt gerade an die Verbände gegangen. Das
heißt, wir reden hier heute in der Aktuellen Stunde auf
Falko Mohrs
Antrag der FDP - „Panikmache — Panik schüren“ ist hier
offensichtlich das Motto der FDP -

(Konstantin Kuhle [FDP]: Vorsicht!)

zu einem völlig unangemessenen Zeitpunkt und in einer
so großen Bandbreite über ein Thema, das jetzt gerade in
die Beratungen geht.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Da muss sich
das Parlament doch einbringen in die Debatte!)

Es ist doch völlig klar: Wir haben einen Referentenent-
wurf,

(Konstantin Kuhle [FDP]: Sie wissen schon,
dass es geändert wird!)

der an die Verbände verschickt wurde. Sie alle kennen das
doch: Natürlich wird es auch eine Diskussion über die
kritischen Rückmeldungen geben.

(Stephan Thomae [FDP]: Wir dürfen die Kritik
auch äußern! Nicht nur die Verbände!)

Ich sage aber auch: Es gibt an der Stelle klare Linien —
auch bei uns. Wir haben es deutlich gesagt — und dazu
stehen wir —: Passwörter werden beispielsweise auch in
Zukunft verschlüsselt gespeichert. Deswegen treffen all
die Horrorszenarien, die Sie als FDP hier als Panikmache
und als PR-Strategie zum Besten geben, einfach nicht zu.
Es ist wirklich unredlich, das hier immer wieder trotz
besseren Wissens zu behaupten.

Wer es immer noch nicht begriffen hat: Ich habe den
Referentenentwurf hier liegen. Der Kollege von Notz
wollte ihn eben nicht haben, um noch mal nachzulesen.
Ich bin kein Jurist, aber ich habe von den Juristen mal
gelernt: Ein Blick ins Gesetz erleichtert die Rechtsfin-
dung.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Dann mach das mal! — Konstantin
Kuhle [FDP]: Und? Mal los!)

In diesem Sinne: Wer den Referentenentwurf gleich be-
kommen will, der meldet sich gerne bei mir am Platz.

Also, meine Damen und Herren, wir werden den Re-
ferentenentwurf beraten. Wir werden am Ende hier ein
Gesetz beschließen. Es ist gut, dass wir Hass und Hetze —
insbesondere von rechts — die Stirn bieten. Da haben all
die Menschen, die diesen Schutz brauchen, uns an ihrer
Seite.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Hauptsache, ihr kommentiert die-
sen Gesetzentwurf!)

Insofern freue ich mich auf die weiteren Beratungen.
Alles Gute!

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Dr. Jan-
Marco Luczak [CDU/CSU])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU hat nun der Kollege Axel Knoerig
das Wort.

 
(Beifall bei der CDU/CSU)

Axel Knoerig (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist und
bleibt ungewöhnlich, meine Damen und Herren von der
FDP-Fraktion, dass hier im Hohen Haus ein Thema zum
Gegenstand einer Aktuellen Stunde gemacht wird, ohne
dass ein ressortabgestimmter Referentenentwurf vorliegt

(Konstantin Kuhle [FDP]: Skandal, dass wir
hier über die Haltung eines Ministeriums dis-
kutieren wollen! Ein Riesenskandal!)

und bevor es noch eine parlamentarische Anberatung ge-
geben hat.

(Dr. Eva Högl [SPD]: So ist das!)

Es ist meiner Meinung nach auch nicht zielführend im
Sinne von Sachlichkeit und Fachlichkeit, hier Kaffeesatz-
leserei in einem Referentenentwurf zu machen, der bisher
noch nicht einmal freigegeben ist. Ich denke, das scheint
auch der Grund dafür zu sein, warum es keine Drucksache
als Vorlage für diese Aktuelle Stunde gibt.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Dafür hat der Kollege Amthor ihn
aber ganz schön verteidigt!)

Der Antrag mit dem Titel „Vorfahrt für Bürgerrechte
und IT-Sicherheit — Passwörter müssen geheim bleiben“
zielt auf den Gesetzentwurf zur Bekämpfung von Rechts-
extremismus und Hasskriminalität ab.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Ganz genau!)

Dieser Gesetzentwurf geht zurück auf das Maßnahmen-
paket zur Bekämpfung des Rechtsextremismus und der
Hasskriminalität, das Frau Lambrecht und Herr Seehofer
hier vorgelegt haben. Wir können als Union, denke ich,
sagen, dass der Referentenentwurf in der vorliegenden
Fassung maßvoll, vernünftig und ausgewogen ist.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Klar sagen Sie das! —
Stephan Thomae [FDP]: Darf’s noch ein biss-
chen mehr sein?)

Er ist die richtige Antwort der Koalition auf den
schrecklichen Anschlag auf die Synagoge in Halle am
9. Oktober 2019. Der Gesetzentwurf zur Bekämpfung
von Rechtsextremismus und Hasskriminalität ist rechts-
politisch ein Pfeiler der wehrhaften Demokratie. Ich sage:
Er verteidigt die freiheitlich-demokratische Grund-
ordnung.

Meine Damen und Herren von der FDP-Fraktion, Sie
kennen sehr wohl das Spannungsverhältnis zwischen
Freiheit und Sicherheit.

(Stephan Thomae [FDP]: Ja!)

Wir wollen die Verhältnismäßigkeit wahren, indem wir
die Bürgerrechte schützen und die Handlungsfähigkeit
von Sicherheitsbehörden erhöhen und stärken möchten.
Wir sagen: Mit diesem Gesetz werden wir das beides er-
reichen.
Axel Knoerig

Sie stellen mit der Frage nach der Sicherung von Pass-
wortern auf den neu eingeführten § 15a des Telekommu-
nikationsgesetzes ab.

(Stephan Thomae [FDP]: Telemediengesetz!)

Passwörter sind nach geltendem Recht Bestandsdaten,
über die ein Auskunftsrecht besteht, und zwar dann, wenn
die Staatsanwaltschaft das in einem Ermittlungsverfahren
verlangt. Es ist heute schon häufig gesagt worden, auch
ich sage es immer wieder gerne: Der Richtervorbehalt
galt schon früher und auch jetzt, meine Damen und Her-
ren.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Ach, er istnichtneu?
Ich dachte, er ist neu! — Niema Movassat [DIE
LINKE]: Es hieß die ganze Zeit, der ist neu!)

Nach § 14 Telemediengesetz — jetzt komme ich zu dem,
was Sie gerade angesprochen haben — ist das Auskunfts-
recht bisher aber nur begrenzt. Im neuen § 15a TMG ist
nun geregelt, dass Telemediendienste, Mailprovider, Me-
dien, Forenbetreiber und soziale Netzwerke auf Verlan-
gen der Staatsanwaltschaft Bestandsdaten wie Passwörter
herauszugeben haben. Diese sind nach Cloud-Zertifizie-
rung verschlüsselt. Hier liegt also kein Eingriff in Bürger-
rechte vor und auch kein Verstoß gegen IT-Sicherheits-
rechte. In $ 15a TMG ist genau geregelt, zu welchem
Zweck die Auskunft erteilt wird, nämlich zur Verfolgung
von Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten, zur Abwehr
von Gefahren für die öffentlich-rechtliche Sicherheit und
Ordnung. Das sind die beiden Bereiche, in denen das
vorgesehen ist.

An welche Stellen geht das Ganze nun? Das sind doch
die für Strafverfolgung oder für Ordnungswidrigkeiten
zuständigen Behörden, Behörden zur Abwehr von Gefah-
ren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Ich dachte, dafür
gibt es noch keine Ermächtigung!)

Und auch Verfassungsschutzbehörden, Zoll- und Landes-
verwaltungen sollen gegebenenfalls, unter Richtervorbe-
halt, solche Daten erhalten können. Hier sagen wir als
Union: Wir handeln rechtsstaatlich, weil hier der Richter-
vorbehalt gilt. Wir stärken damit Bürgerrechte und
gleichzeitig auch die Polizei- und Sicherheitsbehörden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Würden wir das nicht machen, dann würde ja die eu-
ropäische Datenschutz-Grundverordnung gelten. Da fra-
gen wir uns: Wollen wir das wirklich? Nein, wir brauchen
zielgenaue Gesetze für sichere Handlungsspielräume von
Polizei, Verfassungsschutz und Sicherheitsbehörden in
Deutschland. Deswegen: Lassen Sie uns dieses Gesetz
in einem parlamentarischen Verfahren sachlich behan-
deln und nicht schon vorher zerreden.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Dagmar Ziegler [SPD])

 
Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Helge Lindh ftir die SPD-
Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Helge Lindh (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
entnahm Veröffentlichungen der FDP und anderer For-
mulierungen wie „Angriff auf die Bürgerrechte“ oder
„Katastrophe für Bürgerrechte“. Ich denke, in diesem Zu-
sammenhang ist es gut, mal eine Perspektive einzuneh-
men.

(Stephan Thomae [FDP]: Die haben wir auch!)

Gestern Abend musste ich leider die Sendung „Markus
Lanz‘ mitverfolgen

(Stephan Thomae [FDP]: Da kann ich aber
nichts dafür!)

und sah da den ehemaligen Präsidenten des Verfassungs-
schutzes,

(Thomas Seitz [AfD]: Der die Wahrheit ge-
sprochen hat!)

der mit Formulierungen wie „Shuttleservice“ in Bezug
auf Seenotrettung und mit abschätzigen Formulierungen
wie „Mädchen mit Kulleraugen“ in Bezug auf Flüchtlin-
ge, mit einer zutiefst verachtenden Position gegenüber
der Kanzlerin, der Bundesregierung und der Entschei-
dung vom September 2015 ein sehr entsetzliches Beispiel
abgegeben hat - was eine ziemliche Katastrophe für Bür-
gerrechte ist. Da müssen wir uns sicher alle selbstkritisch
angucken. Das nenne ich eine Katastrophe für die Bürger-
rechte. Ich bin sehr glücklich darüber, dass das Bundes-
amt für Verfassungsschutz jetzt einen anderen Präsiden-
ten hat.

(Beifall bei der SPD — Thomas Seitz [AfD]:
eine Marionette!)

Keine Katastrophe, sondern ein Geschenk für die Bür-
gerrechte ist aber, dass wir jetzt eine Justizministerin ha-
ben, die seit Beginn ihres Amtsantritts permanent in ei-
nem hohen Tempo

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Bürgerrechte
einschränkt!)

gerade den Kampf gegen Rechtsextremismus, gegen Het-
ze ım analogen und digitalen Raum zur zentralen Auf-
gabe erhoben hat. In diesem Kampf, denke ich, gibt es nur
ein Ja und nicht ein „Ja, aber“, da sollten wir uns alle einig
sein.

(Beifall bei der SPD)
Ich will noch eine zweite Perspektive aufzeigen. Ich
selbst habe erlebt, was es bedeutet, gehackt zu werden,
(Konstantin Kuhle [FDP]: Das hätte ich Frau
Lambrecht gar nicht zugetraut!)

indem Passwörter entwendet, entschlüsselt wurden. Das
hatte erhebliche Folgen für mich persönlich und für ge-
flüchtete Familien, die ich betreut habe und die von Iden-
titären bedroht wurden. Das heißt, ich kann sehr gut be-
Helge Lindh

urteilen, welche Seriosität wir einerseits im Umgang mit
Passwörtern walten lassen müssen und dass es berechtigt
ist, die Bürgerrechtsfrage zu stellen; andererseits wissen
die Familien, die ich begleitet habe, und ich, was es be-
deutet, in diesem Digitalraum entsprechenden Bedrohun-
gen ausgesetzt zu sein. Auch diesen Personen müssen
wir — Sie verwenden ja gerne den Ausdruck „verdammt
noch mal“ - verdammt noch mal eine Antwort geben, und
es reicht nicht, auszusetzen und allgemeine, abstrakte
Debatten über Bürgerrechte zu führen.

(Beifall bei der SPD)

Wir müssen im Zeitalter der Digitalisierung den wehr-
haften Staat realisieren und gleichzeitig uns vor Augen
führen, welchen Wert und welche Kostbarkeit Freiheit
und Bürgerrechte haben. Deshalb kann ich überhaupt
nicht nachvollziehen - das ist vielleicht auch eine Krank-
heit des digitalen Zeitalters —, dass wir für dieses Null-
eins-Denken immer noch fortschreiben, auch in dieser
Skandalisierung, die ich eben erlebt habe.

Es wäre wirklich klug, wenn wir auf der Grundlage des
Maßnahmenpaketes gegen Rechtsextremismus als dieje-
nigen, die für Freiheit im Netz, die für die Einhaltung der
Bürgerrechte da berechtigterweise kämpfen, und als die-
jenigen, die wollen, dass Rechtsextremismus, dass Ge-
walt in Wort und Taten gebannt und bekämpft wird, zu-
sammenwirken. Das wäre ein modernes Verständnis von
Politik, und genau das ist die Aufgabe, die eben auch die
Justizministerin formuliert hat. Machen wir das doch ein-
fach mal.

Ich fasse zusammen:

Erstens. Wir haben hier drei Fälle. Wir haben einerseits
den Fall Kampf gegen Rechtsextremismus. Gerade Maa-
Ben zeigt uns, dass wir da viel konsequenter handeln müs-
sen, und wir tun es.

Zweitens. Wir haben die Aufgabe, das auf einem ver-
nünftigen, rechtssicheren und auch verfassungssicheren,
klugen Weg zu machen in Bezug auf Digitalität. Da wer-
den wir diskutieren. Wir werden in den nächsten Monaten
ringen. Das ist die Normalität eines parlamentarischen
Verfahrens.

Drittens. Wir haben den Fall FDP; das wage ich am
Schluss auch noch mal zu erwähnen. Ich habe in den
letzten Tagen ja fast mit Rührung vernommen, wie die
FDP — Frau Teuteberg, Herr Kuhle und auch andere —
besorgt sind um die SPD, die ihr Profil zu verlieren drohe,
besorgt sind um die Justizministerin. Also, ich war schon
fast den Tranen nahe.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Das glaube ich!)

Dann sehe ich aber auch Briefe an Frau Esken, die auch
öffentlich gemacht wurden, und dann ist meine Rührung
nicht mehr ganz so groß; denn das Spiel, das da gespielt
wird, ist doch durchschaubar. Sie versuchen auf eine
ziemlich platte, billige Weise, die Parteivorsitzende
Esken gegen die Justizministerin Lambrecht auszuspie-
len.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Auf jeden Fall!)

 
Ist es denn klug, wenn es Ihnen so wichtig ist, für Bürger-
rechte einzutreten und gleichzeitig gegen Rechtsextre-
mismus zu kämpfen, das auf so eine billige parteipoliti-
sche Weise zu machen? Ich denke, das ist nicht klug

(Beifall bei der SPD)

und es ist des Themas überhaupt nicht angemessen, un-
sereins nicht würdig.

Wenn Sie dann in einem Post, Herr Kuhle, schreiben —
sinngemäß; hoffentlich zitiere ich richtig -: „Wozu noch
ein Justizministerium, wenn es sich nicht mal gegen die
schwarzen Sheriffs durchsetzen kann?“, dann wage ich,
auch zu fragen - ich bin ein großer Freund des Sozial-
liberalismus —: Wozu noch ein Liberalismus, der Fridays
for Future mit Amateuren gleichsetzt, der in Fragen der
Migration viel rechter und viel restriktiver ist als CDU,
SPD und CSU zusammen, der bei der Meinungsfreiheit
immer die Einschränkung sieht und nicht die Enthem-
mung und der andererseits jetzt plötzlich wieder die Bür-
gerrechte entdeckt?

(Konstantin Kuhle [FDP]: Die Frage nehme ich
gerne an!)

Sie haben gesagt, Sie wollen leistungsbereite Arbeit-
nehmer von der SPD gewinnen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich bin leistungsbereit.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Lindh.

Helge Lindh (SPD):

Ich bin Arbeitnehmer. Arbeitgeber ist das deutsche
Wahlvolk. Überzeugen Sie mich! Seien Sie nicht Samm-
lungsbewegung der Enttäuschten -

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Lindh, kommen Sie bitte zum Schluss.

Helge Lindh (SPD):
— und Verärgerten, sondern seien Sie wieder Förderer
des Liberalismus!

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Aktuelle Stunde ist beendet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich unterbreche nun
die Sitzung bis 16.30 Uhr. Der Wiederbeginn wird Ihnen
durch Klingelsignal bekannt gegeben. Ich mache darauf
aufmerksam, dass es eine exakt fünfminütige Unterbre-
chung ist.

(Unterbrechung von 16.25 bis 16.30 Uhr)
Vizepräsidentin Petra Pau
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 3 a und 3 b auf:

a) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Verlängerung und Verbesserung der Re-
gelungen über die zulässige Miethöhe bei
Mietbeginn
Drucksache 19/15824
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen

oS
mS

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Christian Kühn (Tübingen), Canan Bayram,
Daniela Wagner, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Robuste Mietpreisbremse einführen
Drucksache 19/15122

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten be-
schlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Parla-
mentarische Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Unmittelbar
anschließend an den in den letzten Wochen in den Aus-
schüssen abschließend beratenen und unverändert be-
schlossenen Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Ver-
längerung des Betrachtungszeitraums für die ortsübliche
Vergleichsmiete darf ich Ihnen heute einen weiteren Ge-
setzentwurf zur Sicherung bezahlbarer Mieten vorstellen:
den Entwurf eines Gesetzes zur Verlängerung und Ver-
besserung der Regelungen über die zulässige Miethöhe
bei Mietbeginn. Auch dieser Entwurf ist Teil des Wohn-
und Mietpaketes, das die Bund
Dieses soll dazu beitragen, dass das Wohnen bezahlbar
bleibt und ein Anstieg der Mietpreise weiter gedämpft
wird. Sie sehen: Die Bundesregierung arbeitet und liefert.

 

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die im Auftrag des Bundesministeriums der Justiz und
für Verbraucherschutz erstellte Untersuchung des Deut-
schen Instituts für Wirtschaftsforschung Berlin zur Eva-
luierung der Mietpreisbremse hat bestätigt, dass die 2015
eingeführten Regelungen zur Mietpreisbremse den Miet-
anstieg durchaus verlangsamt haben. Die bei der Einfüh-
rung der Mietpreisbremse bestehende Anspannung auf
vielen Wohnungsmärkten hat sich bislang aber nicht
grundlegend geändert. Deswegen wollen wir die Miet-
preisbremse um weitere fünf Jahre verlängern. Die Län-

 
der erhalten die Möglichkeit, die Mietpreisbremse bis
Ende 2025 dort einzusetzen, wo es nötig ist.

Weitere Studien, auf die sich das Deutsche Institut für
Wirtschaftsforschung Berlin bezieht, haben darüber hi-
naus in Mietinseraten hohe Quoten an Überschreitungen
der nach dem Grundtatbestand der Mietpreisbremse zu-
lässigen Miete festgestellt. Grund hierfür sei unter ande-
rem die Ausgestaltung dieser Regelung, wonach der Ver-
mieter nur zur Rückzahlung der ab dem Zeitpunkt der
Rüge eines Verstoßes zu viel gezahlten Miete verpflichtet
ist. Die aktuelle Rechtslage bietet mithin Vermietern öko-
nomische Anreize, sich nicht an die Mietpreisbremse zu
halten. Diese Fehlanreize wollen wir beseitigen.

Aus diesem Grund wollen wir den Rückzahlungsan-
spruch der Mieterinnen und Mieter bei einem Verstoß
des Vermieters gegen die Mietpreisbremse verbessern.
Mieterinnen und Mieter sollen zukünftig die gesamte ab
Beginn des Mietverhältnisses zu viel gezahlte Miete zu-
rückfordern können. Voraussetzung dafür ist, dass sie den
Verstoß gegen die Mietpreisbremse innerhalb von zwei-
einhalb Jahren ab Beginn des Mietverhältnisses rügen
und dass das Mietverhältnis zu diesem Zeitpunkt noch
besteht.

Die Änderung wird dazu führen, dass zukünftig mehr
Mieterinnen und Mieter ihre Rechte geltend machen.
Denn der Anreiz, zu viel gezahlte Miete zurückzufordern,
wird deutlich größer. Mieterinnen und Mieter werden zu-
dem nicht mehr in die unangenehme Situation gebracht,
kurz nach Unterschreiben eines Mietvertrages, mit dem
sie der Miethöhe ja ausdrücklich zugestimmt haben,
ebendiese Miethöhe gegenüber ihrem Vermieter rügen
zu müssen. Die Änderung wird aber auch dazu führen,
dass zukünftig viele Vermieter intensiver prüfen werden,
wie hoch die zulässige Miete ist, und diese Grenze ein-
halten.

Ich bitte Sie deshalb, uns bei diesem Gesetzesvorhaben
zu unterstützen. Der Deutsche Bundestag sollte den Ge-
setzentwurf zügig verabschieden, damit die Landesregie-
rungen genügend Zeit haben, vor Auslaufen der Miet-
preisbremse neue Rechtsverordnungen zu erlassen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Udo Hemmelgarn für
die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Udo Theodor Hemmelgarn (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Sehr geehrtes Publikum auf den Tri-
bünen! Mit dem Gesetzentwurf der Bundesregierung über
die zulässige Miethöhe bei Mietbeginn und dem Antrag
der Grünen „Robuste Mietpreisbremse einführen“ liegen
dem Parlament gleich zwei Vorschläge vor, für die es nur
eine gemeinsame Überschrift gibt: Wir sind auf dem fal-
schen Weg — wir machen trotzdem weiter so.
Udo Theodor Hemmelgarn

Seit der rot-griinen Koalition 1998, dann fortgesetzt
unter Bundeskanzlerin Angela Merkel, haben die Regie-
rungen unseres Landes einen verhängnisvollen Weg ein-
geschlagen: weg von den Prinzipien der sozialen Markt-
wirtschaft.

Auf dem Wohnungsmarkt unseres Landes sieht es be-
sonders schlimm aus. Während sich in den ländlichen
Regionen Leerstand breitmacht, steigen die Mieten in
den Metropolen unaufhörlich. Wohnungen werden immer
teurer und knapper. Das von Minister Seehofer angepeilte
Ziel von 1,5 Millionen Wohnungen in dieser Legislatur
wird um mehr als 300 000 Wohnungen verfehlt. Die Zahl
der Baugenehmigungen ist bislang sogar rückläufig.

Herr Bauminister Seehofer, Sie haben gesagt: Die Mut-
ter aller Probleme ist die Migration. — Damit haben Sie
recht.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Canan
Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Und
Sie sind dann der Onkel aller Probleme, oder
was?)

Wenn Sie so weitermachen, werden Sie beim Thema
„Bauen und Wohnen“ der Vater aller Probleme.

Der Befund ist für uns eindeutig: Zu viel Regulierung
führt zu einem Rückgang des Wohnungsbaus. Die Ein-
führung einer Mietpreisbremse, gar deren robuste Ver-
schärfung sind da der Gipfel der Dummheit. Beim Ange-
bot dominiert eine Wohnraumbremse. Auf der anderen
Seite explodiert die Nachfrage. Die Elemente der Wohn-
raumbremse sind vielfältig. Die immer schon unsinnige
Mietpreisbremse

(Ulli Nissen [SPD]: Die Mietpreisbremse ist
klasse!

hat den Anstieg der Mieten kaum gebremst, aber private
Investoren abgeschreckt, sich im Wohnungsbau ausrei-
chend zu engagieren.

Die Energieeinsparverordnung
(Ulli Nissen [SPD]: Oh!)

ist ideologisch aufgebläht und völlig übertrieben; sie hat
Neubauten verteuert und befördert die Luxussanierung
von vorhandenen Altbauten. Die Länder haben den
Grunderwerbsteuersatz ständig, bis auf 6,5 Prozent, er-
höht. Die Bauämter wurden permanent personell ausge-
dünnt. Das hat das Bauen sowohl direkt als auch durch
zeitliche Verzögerung verteuert.

Die desaströse Zinspolitik der EZB lässt Groß-
investoren zwar ihr Kapital in Betongold anlegen, doch
aufgrund der Renditeerwartungen fast ausschließlich nur
in Luxuswohnungen.

(Zuruf des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE

Die Ursachen der Nachfrageflut können wir in drei Grup-
pen zusammenfassen: Erstens. Die EU-Osterweiterung
hat zu erheblicher Zuwanderung geführt, die auch weiter-
hin anhält. Zweitens. Die rund 1,8 Millionen sogenannten
Flüchtlinge seit 2013 drängen nach und nach auf den
Wohnungsmarkt, und jährlich kommen mehr als

 
200 000 hinzu. Drittens. Die Vernachlassigung der land-
lichen Infrastruktur führt zur Landflucht und macht urba-
nen Wohnraum immer begehrenswerter.

Genau diese Fehlentwicklungen müssen jetzt dringend
korrigiert werden. Dazu hat die Alternative für Deutsch-
land hier schon mehrfach Vorschläge gemacht,

(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Welche denn? — Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Von Ihnen? Wo
denn?)

zum einen die Abschaffung der Wohnraumbremse in all
ihren Schattierungen; sofortige und vollständige Ab-
schaffung der Mietpreisbremse; vollständige Abschaf-
fung oder zumindest Aussetzung der EnEV, bis die
Wohnraumkrise bewältigt ist;

(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das schafft auch keine neuen
Wohnungen!)

Familienförderung durch Entlastung bei der Grund-
erwerbsteuer; und: Unterstützung der Kommunen für
ein besseres Baulandmanagement; zum anderen die Ein-
dämmung der Nachfrageflut in all ihren Facetten.

(Zurufe von der SPD und dem BÜNDNIS 90/

DIE GRÜNEN - Matthias W. Birkwald [DIE

LINKE]: Tosender Beifall von der AfD-Frak-

tion!)
— Ach, schreien Sie ruhig dazwischen! — Beendigung des-
sen, was der stellvertretende Vorsitzende der SPD und
Juso-Chef Kühnert in einem Tweet als — ich zitiere —
„Umvolkung muss konkret werden!“ gefordert hat; Rest-
riktionen gegen die Freizügigkeitsregelungen der EU, vor
allem aus Osteuropa; und: Stopp der ungeregelten Will-
kommenskultur für alle. Zusätzlich dringend erforderlich
ist eine familiengerechte Förderung der ländlichen Infra-
struktur.

(Beifall bei der AfD - Zuruf der Abg. Ulli
Nissen [SPD])
Für eine bessere Zukunft unseres Landes: Kehren Sie
zurück zur Vernunft! Schluss mit sozialistischen Plan-
spielen! Zurück zur sozialen Marktwirtschaft!

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Sie wis-
sen weder, was das eine, noch, was das andere
ist!)
Schlecht gemachte Vorschläge dieser Art sind verzicht-
bar; diese fatalen Anträge lehnen wir entschlossen ab.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD — Christian Kühn [Tübin-
gen] [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Mietre-
gulierung hat schon immer zur sozialen Markt-
wirtschaft gehört!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Jan-Marco Luczak für die CDU/CSU-
Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dr. Jan-Marco Luczak (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Lassen Sie mich am Anfang gerne mit einem
Bekenntnis beginnen: Wir als Union stehen zur Miet-
preisbremse.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

— Ja, da kann man durchaus mal klatschen. — Wir hatten
sie seinerzeit ja selber in unserem Wahlprogramm. Und in
der Umsetzung, so wie sie jetzt ist, funktioniert sie ja
auch; das sehen wir an ganz vielen Stellen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Humor
hat er ja, der Kollege!)

Denn - und das eint uns als Große Koalition, das eint uns
aber auch über alle Fraktionen hinweg - natürlich wollen
wir nicht, dass Menschen aus ihren Wohnungen verdrängt
werden, weil sie sich ihre Miete nicht mehr leisten kön-
nen. Deswegen ist die Mietpreisbremse ein Teil eines
umfassenden Pakets, das wir im gesamten Bereich des
Mietrechts aufgelegt haben.

Wir haben gerade erst zum Jahresanfang ein wirklich
umfassendes Mieterschutzgesetz auf den Weg gebracht;
das ist bereits seit 1. Januar in Kraft. Dort haben wir die
Mietpreisbremse noch einmal praktikabler gemacht und
vor allen Dingen bei den Modernisierungskosten - das ist
ja einer der Kostentreiber, durch den Mieten tatsächlich
stark steigen können — die Umlagefähigkeit verändert —
man kann jetzt nicht mehr 11 Prozent, sondern nur noch
8 Prozent der Kosten umlegen — und eine absolute Kap-
pungsgrenze eingeführt. Das alles führt insgesamt zu ei-
ner erheblichen Entlastung von Mieterinnen und Mietern.

(Ulli Nissen [SPD]: Das haben wir echt super
zusammen gemacht!

Wir werden in dieser Woche ja noch weitergehen. Wir
werden morgen hier im Deutschen Bundestag ein weite-
res Gesetz abschließend miteinander beraten, nämlich
den Entwurf eines Gesetzes zur Verlängerung des Be-
trachtungszeitraums für die ortsübliche Vergleichsmiete.
Auch das wird einen mietdämpfenden Effekt haben.

Wir als Union haben aber auch immer gesagt, dass die
Mietpreisbremse alleine bzw. überhaupt Regulierungen
im Mietrecht natürlich kein Allheilmittel sind. Vielmehr
müssen wir dort immer eine Doppelstrategie fahren: Wir
brauchen auf der einen Seite starke soziale Leitplanken
im Mietrecht; ich glaube, die haben wir auch. Damit be-
schäftigen wir uns in den letzten Jahren, so auch in dieser
Sitzungswoche, sehr, sehr intensiv. Auf der anderen Seite
dürfen wir uns nicht nur mit den Symptomen, also den
steigenden Mieten, beschäftigen, sondern wir müssen uns
vor allen Dingen fragen: Wieso steigen denn eigentlich
die Mieten?

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das liegt am Mietrecht!)

Deswegen müssen wir an die Ursachen des Ganzen heran.
Da sind wir uns, glaube ich, auch alle einig: Wenn wir das
Problem steigender Mieten nachhaltig in den Griff be-
kommen wollen, dann müssen wir vor allen Dingen etwas

 
dafiir tun, dass mehr, schneller und kostengiinstiger ge-
baut wird, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Katharina Willkomm [FDP]:
Anstatt die Menschen in die Stadt zu treiben,
müssen wir den ländlichen Raum wieder stär-
ken!)

Wenn wir uns die letzten Jahre anschauen, müssen wir
schon feststellen, dass da einfach zu wenig passiert ist. Es
war ja unsere klare Erwartungshaltung, als wir die Miet-
preisbremse eingeführt haben, dass sich das ändert. Wir
haben das immer verknüpft mit der Erwartungshaltung an
die Länder, dass, wenn sie die Mietpreisbremse einfüh-
ren, entsprechende Wohnungsbauprogramme aufgelegt
werden, dass etwa das Bauordnungsrecht entschlackt
wird, dass Bauen insgesamt schneller funktionieren kann,
dass die Genehmigungen schneller erteilt werden können
und dass Bauen vor allen Dingen auch kostengünstiger
wird. Man muss leider sagen: Da ist viel zu wenig pas-
siert.

Dass wir heute über die Verlängerung der Mietpreis-
bremse reden, ist letztlich die Konsequenz daraus, dass
die Länder hier versagt haben.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein! Das ist die Konsequenz, dass die
erste Variante schlecht war! — Gegenruf des
Abg. Sebastian Steineke [CDU/CSU]: Da hat
er recht, der Gute!)

Das sage ich ganz deutlich: Die Länder haben hier ver-
sagt. Die klare Erwartungshaltung, die wir an sie hatten,
haben sie nicht erfüllt.

(Sebastian Steineke [CDU/CSU]: So ist es!)

Stattdessen halten sie sich, wie mein eigenes Bundesland
Berlin, momentan mit sozialistischen Planspielen wie et-
wa dem Mietendeckel auf, und das ist genau die falsche
Richtung.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ich muss
Sie enttäuschen, Herr Kollege: Das ist kein
Planspiel, sondern Realität!)

Wir müssen dafür sorgen, dass mehr, schneller und kos-
tengünstiger gebaut wird, und verhindern, dass Investo-
ren, die neue Wohnungen bauen wollen, an dieser Stelle
abgeschreckt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Deswegen wollen wir in diesem Zusammenhang die
qualifizierte Begründungspflicht, über deren Abschaf-
fung zwischenzeitlich diskutiert worden ist, aufrechter-
halten. Heute ist es ja so: Wenn ich als Landesgesetzgeber
eine Mietpreisbremse einführen möchte, dann muss ich
qualifiziert begründen, dass in einem bestimmten Gebiet
Wohnungsmangel herrscht, und ich muss auch qualifi-
ziert begründen, was ich dagegen tun will, gegen die Ur-
sachen des Wohnungsmangels, wie ich also mehr bezahl-
baren Wohnraum schaffen will. Das ist also ein ganz
kluger Zusammenhang, ein Mechanismus, den wir ge-
schaffen haben. Es stand ja jetzt zur Diskussion, dass
Dr. Jan-Marco Luczak

das abgeschafft werden sollte. Wir haben als Union ge-
sagt: Nein, das geht nicht, weil das das einzige Instru-
ment, der einzige Hebel ist, wie wir die Lander auch ein
Stück weit an ihre Verantwortung erinnern können. —
Deswegen ist es gut, dass die qualifizierte Begründungs-
pflicht nach wie vor in diesem Gesetz enthalten ist, und
das wird und muss auch so bleiben, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir diskutieren hier heute ja über zwei Anträge: nicht
nur über unseren eigenen Antrag, den Antrag der Großen
Koalition, wo es um die Verlängerung der Mietpreisbrem-
se geht, sondern auch über einen Antrag der Grünen, in
dem sich die Grünen sehr umfassend mit der Mietpreis-
bremse beschäftigen. Sie wollen eigentlich mehr oder
weniger die Mietpreisbremse völlig umkrempeln. Mir
fehlt die Zeit, um zu allen Punkten hier etwas zu sagen.
Deswegen möchte ich nur ein oder zwei Punkte heraus-
greifen.

Wir haben bei der Mietpreisbremse auch Ausnahmen
geschaffen, also bestimmte Konstellationen, wo die Miet-
preisbremse — 10 Prozent über der ortsüblichen Ver-
gleichsmiete - nicht greift. Das sind alles wohl erwogene
Ausnahmen. Und die Grünen wollen diese Ausnahmen
abschaffen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

— Ja, da klatschen Sie vielleicht, Herr Kühn; aber lassen
Sie mich mal zu Ende ausführen.

(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Was ist denn der Sinn der Re-
gulierung?)

Ich möchte ein Beispiel nennen, wo Sie die Ausnahme
abschaffen wollen. Und zwar ist das die Ausnahme der
umfassenden Modernisierung. Dort haben wir gesagt: In
Konstellationen, in denen man wirklich viel Geld in die
Hand nimmt, was dann schon mehr oder weniger Neu-
baucharakter hat, kann die Mietpreisbremse natürlich
nicht gelten, weil es sonst am Ende dazu führt, dass nie-
mand mehr Wohnungen modernisieren wird.

Was sind das für Modernisierungen? Das sind natürlich
vor allen Dingen die energetischen Modernisierungen,
die dort angesprochen sind. Wir reden gerade in diesen
Tagen, in diesen Monaten eigentlich über fast nichts an-
deres als über den Klimaschutz. Wir haben uns jetzt im
Vermittlungsausschuss - im Übrigen unter Beteiligung
der Grünen — auf ein weiter gehendes Klimapaket ver-
ständigt, weil wir gesagt haben: Unsere CO,-Einsparziele
sind für uns bindend. Die wollen wir erreichen, die müs-
sen wir auch erreichen. Da fühlen wir uns verpflichtet. —
Was Sie in diesem Antrag fordern, nämlich dass die um-
fassende Modernisierung zukünftig keine Ausnahme
mehr sein soll, führt am Ende dazu, dass es überhaupt
keine energetischen Modernisierungen mehr geben wird.

(Katharina Willkomm [FDP]: Sehr wider-
sprüchlich!)
Das CO;-Einsparpotenzial im Gebäudebestand - es

geht hier um ein Drittel des gesamten CO>-Ausstoßes in
Deutschland — kann am Ende nicht mehr gehoben wer-

 
den. Deswegen werden wir Ihre Antrage ablehnen, weil
sie absolut kontraproduktiv für den Klimaschutz sind.

(Sebastian Steineke [CDU/CSU]: Absolut!)

Sie gehen an der Sache vorbei, und damit haben Sie wirk-
lich das Ziel verfehlt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP — Sebastian Steineke [CDU/
CSU]: Klimafeindlich!)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Katharina Willkomm fiir die
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Katharina Willkomm (FDP):

Sehr geehrte Frau Prasidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Bundesregierung hat eine weitere Ande-
rung des Mietrechts heute auf die Tagesordnung gesetzt.
Was ist gut daran? Wir befassen uns mit einem Thema
von grundlegender Bedeutung über alle Schichten und
Einkommensklassen hinweg. Was ist schlecht daran?
Die Bundesregierung hat zwar erkannt, dass es bei der
Mietpreisentwicklung brennt, aber sie rennt seit 2015 in
die falsche Richtung, um nach Löschwasser zu suchen.

(Beifall bei der FDP - Ulli Nissen [SPD]: Das
ist ja ein Witz!)

Der Entwurf zur Verlängerung der Dauer der Miet-
preisbremse ist ja nur eine Etappe auf dem Weg, der vor
vier Jahren mit der Mietrechtsnovelle begonnen hat. Und
nach den Fantasien der rot-grünen Hälfte hier im Hohen
Haus wird der Weg erst mit Mietendeckeln und einer
weitestgehenden Verstaatlichung des Wohnmarktes en-

en.

(Michel Brandt [DIE LINKE]: Nein, da kommt
noch viel mehr!)

Der Entwurf heute besteht aus zwei Teilen.

Punkt 1. Die Länder dürfen fünf weitere Jahre Rechts-
verordnungen erlassen, um bestimmte Gebiete zu einem
angespannten Wohnungsmarkt zu erklären. Folge: Ver-
mieter können dort für fünf weitere Jahre nur einge-
schränkt die Mieten anpassen. Mit dieser Verlängerung
begeht die Bundesregierung Wortbruch. Als die Miet-
preisbremse 2015 eingeführt wurde, hieß es in der Be-
gründung klipp und klar:

Nach Ablauf dieser Frist kommt eine erneute Aus-
weisung oder Verlängerung nicht mehr in Betracht.

Wortbruch, meine Damen und Herren, Wortbruch!
(Beifall bei der FDP)

Punkt 2. Sie weiten die Rügemöglichkeit auf 30 Monate
aus. In der Mietrechtsnovelle war damals solch eine Re-
gelung gar nicht vorgesehen.

(Ulli Nissen [SPD]: Super! Das haben wir jetzt
geschafft! Ha!)

Warum? Weil — so Ihre Gesetzesbegründung -:
Katharina Willkomm
Dies trägt den berechtigten Interessen des Vermie-
ters und der Tatsache Rechnung, dass sich der Mieter
zunächst auf die vereinbarte Miethöhe eingelassen
hat.

Ja, das ist richtig so, und das gilt auch heute noch so.
Wo es keinen Mietspiegel gibt, da kann auch der Vermie-
ter faktisch für nichts garantieren. Was die ortsübliche
Vergleichsmiete ist, klärt sich für den Vermieter erst vor
Gericht. Es ist unfair, wenn allein der Vermieter das Ri-
siko für eine überhöhte Miete trägt, und das über ganze
zweieinhalb Jahre.

(Beifall bei der FDP - Ulli Nissen [SPD]: Oh!
Da bin ich sehr froh darüber!)

Meine Damen und Herren, eigentlich liegt Ihnen alles
auf dem Tisch. Sie haben die Handlungsempfehlungen
der Baulandkommission. Sie haben die Ergebnisse der
Kommission zur Schaffung von gleichwertigen Lebens-
verhältnissen. Und Sie haben die Empfehlungen des
Bündnisses für bezahlbares Wohnen und Bauen. Auch
wir Freie Demokraten haben pragmatische Vorschläge
gemacht: Wir müssen uns auf die wirksamen Maßnahmen
konzentrieren, um den Wohnungsmarkt zu entspannen —
im wahrsten Sinne des Wortes: konstruktive Maßnahmen.
Die Mietpreisbremse hingegen muss weg.

Um es mit den alten Indianern zu sagen: Wenn das
Pferd tot ist, musst du verstärkt neu bauen und Dachge-
schosse ausbauen, um den Druck auf den Wohnungs-
markt zu senken.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP — Zuruf der Abg. Ulli
Nissen [SPD])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Bernd Riexinger für die
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Bernd Riexinger (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Mit diesem Gesetzentwurf will die Bundes-
regierung die Dauer einer Maßnahme verlängern, die den
meisten Mieterinnen und Mietern kaum nutzt. Die soge-
nannte Mietpreisbremse dämpft den Mietanstieg nur mar-
ginal, wenn überhaupt. Was Sie hier vorlegen, wird dem
Problem nicht gerecht.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN - Katharina Willkomm
[FDP]: Deshalb gehört sie weg!)

Die Situation in den Großstädten und Ballungsgebieten
ist dramatisch. In den Städten schießen die Mieten durch
die Decke. In München, Stuttgart oder Frankfurt muss
eine Erzieherin oder ein Verkäufer bereits 40 oder 50 Pro-
zent des Lohnes für die Miete hinlegen. Das ist nicht
normal.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

 
Und das ist vor allen Dingen unsozial und eine Enteig-
nung der Löhne von Millionen Menschen.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Bundesregierung handelt wie jemand, der zum
Hochwasserschutz einen Maschendrahtzaun einsetzt.
Statt einen Damm zu bauen, versuchen Sie, die Maschen
etwas enger zu knüpfen. Das wird nicht funktionieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Dass die Regierung endlich dafür sorgt, dass Vermieter
bei den Verstößen gegen das Gesetz die zu viel gezahlte
Miete von Beginn an zurückzahlen müssen, ist längst
überfällig. Aber dieser kleine Schritt in die richtige Rich-
tung betrifft nur Mietverhältnisse, die nach Inkrafttreten
des Gesetzes geschlossen werden.

(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Das nennt
sich verfassungsrechtlicher Bestandsschutz!)

Wenn die Mietpreisbremse auch nur etwas bewirken soll,
muss sie bundesweit und unbefristet und ohne Ausnah-
men eingeführt werden.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Jan-Marco
Luczak [CDU/CSU]: Das zeugt von Ihrer grob-
en Unkenntnis!)

Ihr Ansatz ist halbherzig, verzagt und weitgehend wir-
kungslos.

(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Aber da-
für verfassungsgemäß!)

Die Mieten sind vielerorts heute schon viel zu hoch. Es
reicht nicht, den Anstieg zu bremsen: Wir brauchen einen
Stopp für Mieterhöhungen. In vielen Städten müssen die
Mieten sogar sinken.

(Beifall bei der LINKEN)

Dazu muss bundesweit der Weg für einen Mietendeckel
freigemacht werden. Berlin ist hier im Übrigen Vorbild.
Dort werden klare Obergrenzen festgelegt, die auch bei
Neuvermietung nicht überschritten werden dürfen. Dass
Ihnen das ein Dorn im Auge ist, weiß ich.

Für die Linke steht fest: Das Recht auf Wohnen ist ein
Menschenrecht.

(Beifall bei der LINKEN - Grigorios Aggelidis
[FDP]: Deshalb verhindern Sie Neubauten?)

— Hören Sie zu! — Deshalb müssen jährlich 250 000 neue
Sozialwohnungen geschaffen werden, in öffentlichem
und genossenschaftlichem Eigentum.

(Beifall bei der LINKEN — Carsten Müller
[Braunschweig] [CDU/CSU]: Warum klappt
das in Berlin nicht?)

— Ach! - Es ist höchste Zeit, dem Geschäftsmodell der
großen Immobilienkonzerne einen Riegel vorzuschieben.
Deren Motto „Wohnungen kaufen, Mieter auspressen,
kaum neue Wohnungen bauen, Aktionäre bedienen und
dann verbrannte Erde hinterlassen“ darf nicht länger ak-
zeptiert werden.
Bernd Riexinger
(Beifall bei der LINKEN — Sebastian Steineke
[CDU/CSU]: Und dann gleich die Genossen-
schaften auch noch plattmachen!)

— Im Unterschied zu Ihnen haben wir ein Konzept.

(Sebastian Steineke [CDU/CSU]: Gar nichts
haben Sie! — Katharina Willkomm [FDP]: Ja!
Enteignen!)

Unser Konzept ist klar: Mieten deckeln, Sozialwoh-
nungen bauen. Die Spekulation mit Wohnraum muss be-
endet werden.

(Beifall bei der LINKEN - Sebastian
Münzenmaier [AfD]: Am besten enteignen
wir alle! — Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/
CSU]: Also, Frau Lay hat mir besser gefallen,
inhaltlich!)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat fiir die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
die Kollegin Bayram.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich kann gleich anknüpfen: Die Spekula-
tion mit Wohnungen muss beendet werden, und insbeson-
dere hier in der Bundeshauptstadt hat sie einen Grad er-
reicht, der jegliches Maß des Erträglichen überschritten
hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Die Tatsache, dass mancherorts Menschen 50 Prozent
ihres Lohns für Miete zahlen müssen — die Zahlen wurden
hier genannt -, bis hin zu dem Umstand, dass Menschen
hier keinen Job annehmen, weil sie sich eine Wohnung in
Berlin nicht leisten können, Herr Kollege Luczak, ist
nichts, was in der Verantwortung des Landes Berlin liegt.
Das ist darauf zurückzuführen, was die CDU in den letz-
ten Jahren verbockt hat.

(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Wie bit-
te?)

Dafür tragen Sie die Verantwortung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN - Dr. Jan-
Marco Luczak [CDU/CSU]: Entschuldigen
Sie, wer war denn hier in Regierungsverant-
wortung? — Carsten Müller [Braunschweig]
[CDU/CSU]: Sie wissen gar nicht mehr, wie
lange Sie hier in Berlin die Regierungsverant-
wortung tragen!)

Sich dann hier hinzustellen und in dieser Frechheit zu
behaupten, dass mit der Mietpreisbremse den Ländern ein
Instrument in die Hand gegeben würde, das die Probleme
der Mieterinnen und Mieter lösen würde, ist wirklich eine
Unverschämtheit, und im Advent wiegt das besonders
schwer.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Denn eigentlich warten die Mieterinnen und Mieter auf
Lösungen für ihre Probleme. Dass sie sich ihre Miete
nicht mehr leisten können, das ist das Problem der Mie-
terinnen und Mieter, und da hatten Sie heute mal einen
Akt der Christlichkeit beweisen können. Aber das „C“ ist
Ihnen ja abhandengekommen, wie wir alle wissen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Manfred Grund [CDU/CSU]: Ihnen hat es doch
wohl reingeregnet, oder? — Dr. Jan-Marco
Luczak [CDU/CSU]: Das trifft uns sehr, was
Sie sagen!)

Wenn wir uns anschauen, was Sie mit der Mietpreis-
bremse und auch mit all dem, was Sie verhindern, bewir-
ken, dann muss ich ganz deutlich sagen: Die Mieterinnen
und Mieter werden nicht geschützt, nicht durch das Bür-
gerliche Gesetzbuch und auch durch keine andere gesetz-
liche Maßnahme, die Sie hier eingebracht haben.

Wir haben doch die Entscheidung des Bundesgerichts-
hofs gehört: Nur das Portal ,,wenigermiete.de“ führt in
entsprechenden Fällen dazu, dass Leute tatsächlich von
dem Instrument Mietpreisbremse Gebrauch machen. Das
Gesetz, das Sie gemacht haben, ist so schlecht, dass es
von den Leuten nicht genutzt wird und es faktisch die
Erhöhung der Mieten nicht stoppt. Insoweit ist das sogar
eine Mogelpackung, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Und weil Sie die ganze Zeit gesagt haben: „Bauen,
bauen, bauen!“, sage ich für Berlin: Bauen finde ich gut.

(Carsten Müller [Braunschweig] [CDU/CSU]:
Dann macht doch mal!)

Es hat keiner was dagegen, dass wir in Berlin neuen
Wohnraum durch Bauen bekommen. Aber seien Sie doch
mal ehrlich: Bauen wird das Problem nicht lösen.

(Sebastian Steineke [CDU/CSU]: Doch! Nur
Bauen löst das Problem!)

Wir müssen die Miethöhe deckeln. Wir brauchen einen
Mietendeckel, nicht nur, aber insbesondere in Berlin.
Auch das gehört zur Wahrheit, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Wie Sie mich kennen, reicht mir das nicht. Ich wünsche
mir auch, dass wir gerade bei den großen Wohnungsbau-
konzernen enteignen. Denn wir müssen ihnen die Instru-
mente nehmen, mit denen sie die Mieterinnen und Mieter
quälen.

Danke schön, meine Damen und Herren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN - Sebastian

Münzenmaier [AfD]: Oh Jesses, es wird immer
schlimmer!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat für die CDU/CSU-Fraktion Dr. Volker
Ullrich.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Frau Kollegin Bayram, je länger Ihre Rede ge-
dauert hat, desto klarer sind die Rezepte deutlich gewor-
den, die nicht wirken: Enteignen oder Mietendeckel.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Grigorios Aggelidis [FDP])

Die Ankündigung des Gesetzentwurfs in Berlin hat dazu
geführt, dass Investoren ihre Entscheidungen zurückstel-
len und dass damit der Wohnungsmarkt in Berlin erst
recht überhitzt wird.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Grigorios Aggelidis [FDP])

Das Problem lösen wir nicht durch ideologische Über-
ladung, sondern durch eine kluge Wohnungsbaupolitik.

Deswegen will ich zum heutigen Thema kommen. Es
ist in der Tat so, dass bezahlbarer Wohnraum in den groß-
en Städten eine große Herausforderung ist. Menschen
fragen sich, ob sie noch eine bezahlbare Wohnung finden
oder ob sie sich die Wohnung, die sie angeboten bekom-
men, noch leisten können.

Ja, Wohnen ist eines der großen sozialen Themen un-
serer Zeit, und wir wollen nicht, dass auf Dauer die Mie-
ten schneller steigen als die Lohnentwicklung. Denn das
bedeutet im Endergebnis, dass immer mehr vom Einkom-
men für die Miete ausgegeben werden muss.

Wir wollen nicht, dass die Leistungsträger unserer Ge-
sellschaft — Krankenschwestern, Pfleger, Polizisten —
lange Pendelwege haben, um ihren Arbeitsort in der In-
nenstadt zu erreichen. Deswegen brauchen wir in der Tat
mehr Wohnraum. Die Baulandkommission hat dazu her-
vorragende Vorschläge gemacht, und die Länder sind in
der Pflicht, auch die Gelder, die sie haben, für den sozia-
len Wohnungsbau einzusetzen. Wir brauchen Nachver-
dichtungen. Wir brauchen auch einen Schwerpunkt auf
dem sozialen und genossenschaftlichen Wohnungsbau.

Aber klar ist für uns auch, dass neben der Frage des
Neubaus natürlich auch die Preisentwicklung eine wich-
tige Frage ist. Wir wollen nämlich den Anstieg der Mieten
ein Stück weit dämpfen. Wir wollen nicht, dass auf Dauer
die Mieten noch weiter steigen als die Lebenshaltungs-
kosten oder die Einkommen. Das ist der Hintergrund die-
ses Gesetzentwurfs.

Ja, seit dem Jahr 2015 gilt die Mietpreisbremse, und
eine Analyse muss zugeben, dass diese Mietpreisbremse
wirkt, aber noch nicht so, wie wir uns das vorgestellt
haben. Der entscheidende Grund ist zunächst einmal, dass
eine gewisse Rechtsunsicherheit bei der Frage der Aus-
weisung der entsprechenden Gebiete bestanden hat. Da
müssen wir nachschärfen mit einem besseren Mietspie-
gelrecht.

Aber klar ist auch: Es kommt auf den Zeitpunkt an,
wann der Mieter die entsprechende Rüge vornehmen
muss. Wenn der Mieter die Rüge zum Zeitpunkt des Miet-
beginns vornehmen muss, dann wird er vielleicht im
Zweifelsfall gar nicht erst rügen, weil er ja froh ist, die
Wohnung überhaupt gefunden zu haben. Wenn er aber

 
zweieinhalb Jahre Zeit und die Méglichkeit hat, mithilfe
des Mietspiegels auszuwerten, wie hoch die Vergleichs-
miete ist, dann kann er von dem Vermieter, der eine Miet-
steigerung tiber dem Mietspiegel verlangt, seine zu viel
gezahlte Miete zuriickverlangen. Ich glaube, das ist ein
fairer Ausgleich zwischen Mietern und Vermietern in
städtischen Ballungszentren. Ich glaube, darauf können
und sollten wir uns einlassen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Man darf nicht vergessen, dass im Augenblick nicht
nur die Mietkosten stärker steigen als die Löhne, sondern
dass die Preisentwicklung bei Haus- und Wohnungskäu-
fen noch stärker nach oben zieht. Wir müssen verhindern,
dass ein möglicherweise überhitzter Wohnungsmarkt
auch auf die Mieten durchschlägt.

Deswegen sagen wir: Ja, wir brauchen einen klugen
Ausgleich zwischen Mietern und Vermietern. Jeder Ver-
mieter soll nach wie vor seine Kosten refinanzieren kön-
nen. Wir vertrauen den vielen gutmütigen Vermietern in
unserem Land. Aber klar muss auch sein, dass wir keine
Überhitzungsreaktion wollen, dass wir einen vernünfti-
gen Anstieg der Mieten anstreben und dass wir keine
Mieten wollen, die durch die Decke schießen und damit
für viele Menschen unbezahlbar werden. Das ist der
Kompromiss in diesem Gesetzentwurf.

Wir sprechen nicht über Enteignungen oder über einen
Mietendeckel oder über die Erschwerung des Ausweisens
von neuem Bauland, sondern es geht darum, dass wir die
gesamte Thematik in einem Gesamtkonzept betrachten
und auf der einen Seite dafür sorgen, dass mehr gebaut
wird, aber auf der anderen Seite auch die Sorgen der
Menschen ernst nehmen, die sich fragen: Finde ich eine
Wohnung? Kann ich mir die Wohnung leisten? Was pas-
siert, wenn mir gekündigt wird? Bekomme ich eine neue
bezahlbare Wohnung? — Die Städte sind für alle Men-
schen da. Dafür sorgen wir gemeinsam in dieser Koali-
tion.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Johannes Fechner für die SPD-Frak-
tion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Johannes Fechner (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Die Mietpreis-
bremse wirkt. Das zeigen deutschlandweit Urteile, nach
denen Mieterinnen und Mieter aufgrund unserer Miet-
preisbremse den Anstieg ihrer Mieten stoppen konnten.
Das zeigt: Die Mietpreisbremse wirkt. Wenn wir nicht
wollen, dass die Mieten noch weiter steigen, dann müssen
wir sie beibehalten, verlängern und dort erweitern, wo es
notwendig ist, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD)
Dr. Johannes Fechner
Genau das machen wir mit diesem Gesetz.

Wir verlängern die Geltungsdauer der Mietpreisbremse
um fünf Jahre. Klar ist: Ja, die Mietpreisbremse gilt in zu
wenigen Gemeinden und Orten. Das liegt auch daran,
dass etwa in Schleswig-Holstein — im grün regierten
Schleswig-Holstein — die Mietpreisbremse abgeschafft
wurde.

Liebe Grüne, ihr habt die Mietpreisbremse dort abge-
schafft.

(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Aha!
Hört! Hört!)

Ich finde, dass ihr uns hier im Bundestag vorwerft, die
Mietpreisbremse würde nicht greifen, während euer Vor-
sitzender Habeck sie in Schleswig-Holstein abschafft,
zeigt eine gewisse Verlogenheit.

(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ach, das ist aber auch so ein alter Hut!)

Das ist einfach nur verlogen und zeigt, dass es euch gar
nicht so wichtig ist, euch um die Mieterinnen und Mieter
zu kümmern.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU -
Canan Bayram [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Das ist doch wirklich albern!)

Allen, die die Mietpreisbremse hier als wirkungslos
kritisieren — die FDP-Kollegin hat das zum Beispiel ge-
tan —, sei gesagt:

(Katharina Willkomm [FDP]: Warum kommt
dann der Mietendeckel hier?)

Wenn Ihr Fahrrad eine Bremse hat, die nicht so schnell
greift, wie Sie es gerne hätten, dann schmeißen Sie nicht
das Fahrrad weg, sondern schauen genau, wie Sie die
Bremse schärfer stellen müssen. Genau das machen wir
mit diesem Gesetz. Wir erweitern die Mietpreisbremse,
damit sie besser greift.

Das machen wir mit einer wichtigen Maßnahme in
diesem Gesetz.

(Katharina Willkomm [FDP]: Einfach nur ein
lotz am Bein!)

Mit dem Pokerspiel der schwarzen Schafe unter den Ver-
mietern, eine zu hohe Miete in den Vertrag zu schreiben
und darauf zu setzen, dass der Mieter das schon akzep-
tieren wird, wird Schluss sein; denn zukünftig ist die
Überzahlung nicht erst ab der Rüge zurückzuzahlen, son-
dern für die ersten 30 Monate,

(Beifall bei der SPD - Ulli Nissen [SPD]: Su-
per! — Gegenruf der Abg. Renate Künast
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: „Super“! Da-
für habt ihr uns vor ein paar Jahren noch be-
schimpft!)

wenn der Mieter in den ersten 30 Monaten rügt. Das heißt,
ein Mieter kann die Wohnung nehmen, den Mietvertrag
unterschreiben, auch wenn er weiß bzw. davon ausgehen
kann, dass die Miete überteuert ist. Er kann dann im
schlimmsten Fall für 30 Monate das Geld zurückfordern.

 
Ich finde, das ist eine ganz wichtige MaBnahme, weil
sie Druck auf die Vermieter ausiibt, faire Mieten, und
zwar innerhalb der Mietpreisbremse, anzubieten.

(Caren Lay [DIE LINKE]: Die, die jetzt ver-
arscht werden, werden weiter verarscht!)

Wenn zum Beispiel ein Vermieter 50 Euro zu viel Miete
verlangt, sind das in 30 Monaten 1 500 Euro. Das ist doch
eine ziemliche Drucksituation. Ich glaube, dass das dazu
führen wird, dass die Vermieter sich an die Mietpreis-
bremse halten werden, und zwar alle, liebe Kolleginnen
und Kollegen, und der Mietanstieg damit gestoppt wer-
den kann.

(Beifall bei der SPD)

Und ja, natürlich muss auch mehr bezahlbarer Wohn-
raum geschaffen werden. Wir müssen mehr bauen, und da
machen wir auch eine Menge hier in der Koalition dafür.
Aber bis das alles greift, bis das alles gebaut ist, bis dahin
müssen wir das Mietrecht für die Mieterinnen und Mieter
verbessern, wenn wir den Mietanstieg dämpfen und im
besten Fall auch noch stoppen wollen. Und deswegen
brauchen wir die Mietpreisbremse noch mindestens wei-
tere fünf Jahre, und es ist gut, dass wir hier dieses Poker-
spiel von manchen schwarzen Schafen unter den Vermie-
tern beenden. Also ein gutes Gesetz. Stimmen wir dem
Zu.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/15824 und 19/15122 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann
verfahren wir wie vorgeschlagen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 4 a und 4 b auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Katrin Werner, Dr. Petra Sitte, Susanne
Ferschl, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion DIE LINKE

Mindestbetrag des Elterngelds erhöhen
Drucksache 19/15799

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Haushaltsausschuss

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend (13. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Grigorios
Aggelidis, Katja Suding, Nicole Bauer, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Update für das Elterngeld
Drucksachen 19/5072, 19/6648
Vizepräsidentin Petra Pau
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten be-
schlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kollegin
Katrin Werner für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Katrin Werner (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! 2007 wurde das Elterngeld eingeführt. Es
ermöglicht Eltern, mehr Zeit mit ihren Kindern zu ver-
bringen, und in dieser Zeit erhalten sie finanzielle Unter-
stützung vom Staat.

(Paul Lehrieder [CDU/CSU]: Das ist gut so!)

Das Basiselterngeld wird dabei bis zu 14 Monate und das
Elterngeld Plus bis zu 28 Monate gezahlt. Letztes Jahr
haben etwa 1,4 Millionen Mütter und 400 000 Väter EI-
terngeld bezogen.

(Beifall des Abg. Paul Lehrieder [CDU/CSU] —
Paul Lehrieder [CDU/CSU]: Gut! Sehr gut!)

— Das ist gut, genau. — Und in den letzten Jahren sind es
auch immer mehr Väter. Einen kleinen Haken hat die
Sache: Wenn man sich die Zahlen noch mal im Detail
anguckt, muss man feststellen, dass Mütter durchschnitt-
lich 11,7 Monate und Väter durchschnittlich 3 Monate
Elterngeld bekommen. Wir finden: Hier ist noch ganz viel
Luft nach oben, und eine Reform des Elterngeldes könnte
dazu beitragen, dass Väter sich noch mehr an der Erzie-
hungs- und Sorgearbeit in der Familie beteiligen.

(Beifall bei der LINKEN)

Deshalb wollen wir zwölf Monate Elterngeld für jeden
Elternteil, und das nicht übertragbar.

Aber lassen Sie mich heute vor allen Dingen auf einen
Punkt hinweisen: Vor zwölf Jahren wurde das Elterngeld
eingeführt. Vor zwölf Jahren wurde der Mindestbetrag
auf 300 Euro festgelegt, und seitdem gab es keine einzige
Erhöhung dieses Mindestbetrages. Doch in den vergan-
genen zwölf Jahren — das wissen wir alle - ist vieles teurer
geworden. Die Preise für Lebensmittel sind gestiegen, die
Mieten sind gestiegen, der Strom ist teurer geworden, und
vieles andere ist im Preis gestiegen. Besonders Familien
mit geringem oder ohne Einkommen sind davon betrof-

en.

Wir haben die Bundesregierung mal gefragt, wie hoch
der Mindestelterngeldbetrag sein müsste, wenn man die
Entwicklung des allgemeinen Verbraucherpreisindexes
der letzten zwölf Jahre berücksichtigen würde. Die Bun-
desregierung hat uns geantwortet, dass dieser Mindestbe-
trag, wenn man diese Entwicklung ausgleichen möchte,
um 15,8 Prozent steigen müsste. Doch eine solche Anpas-
sung ist im Gesetz überhaupt nicht vorgesehen, und die
Bundesregierung möchte da auch gar nichts unterneh-
men, so zumindest geht es aus der Antwort hervor. Wir
finden, wir müssen da unbedingt aktiv werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn man jetzt die Prozentzahl der Bundesregierung
einfach mal als Grundlage nimmt, dann müssten das EI-

 
terngeld monatlich 50 Euro und das Elterngeld Plus mo-
natlich 25 Euro höher sein. Wir finden, dass wir das unbe-
dingt sofort anheben sollten, weil das Geld namlich direkt
bei den Familien, bei den Kindern ankommt, dort, wo es
gebraucht wird.

(Beifall bei der LINKEN)

Lassen Sie uns also den Sockelbetrag beim Elterngeld
auf 400 Euro und beim Elterngeld Plus auf 200 Euro
monatlich erhöhen.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir finden auch: Nehmen wir die automatische Anpas-
sung des Mindest- und Höchstbetrages an die Entwick-
lung des Verbraucherpreisindexes ins Gesetz auf. Wie wir
alle wissen, wurde im Bundestag mit großer Mehrheit
eine jährliche und automatische Anpassung der Abgeord-
netenentschädigung beschlossen. Lassen Sie uns einfach
2020 auch die automatische Anpassung des Elterngeld-
mindestbetrages mit großer Mehrheit oder sogar einstim-
mig im Bundestag beschließen.

(Beifall bei der LINKEN)

Dies würde den Familien direkt helfen und ihr Leben
auch erleichtern. Über ein Viertel der Mütter und Väter,
die Elterngeld beziehen, bekommen lediglich diesen
Mindestbetrag. Bei den Frauen ist es sogar fast ein Drittel.
Auch das ergab die Anfrage an die Bundesregierung.

Mit unserem Antrag, den wir heute diskutieren, würden
viele Familien spürbar entlastet werden. Darüber hinaus
wollen wir, dass das Elterngeld tatsächlich bei den Fami-
lien ankommt. Deshalb möchten wir, solange wir keine
Kindergrundsicherung haben, dass die Anrechnung von
Elterngeld auf die Hartz-IV-Leistungen abgeschafft wird.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das wäre ein effektiver und einfacher Schritt im Kampf
gegen Kinderarmut, den wir sofort umsetzen könnten.

Frau Giffey hat für das kommende Jahr eine Reform
des Elterngeldes angekündigt. Lassen Sie uns diese Vor-
schläge im Ausschuss diskutieren. Lassen Sie uns diese
ins Gesetz aufnehmen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Maik Beermann für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU - Paul Lehrieder
[CDU/CSU]: Guter Mann!)

Maik Beermann (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vorab ganz kurz: 2007 — darauf wurde schon eingegan-
gen — wurde das Elterngeld eingeführt. Wer hat es ge-
macht? Wir haben es gemacht!

(Beifall bei der CDU/CSU)
Maik Beermann

Weitergeftihrt wurde das Ganze mit der Einftihrung des
Elterngeld Plus. Wer hat es gemacht? Wir haben es ge-
macht!

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dann ging es weiter mit der Einführung des Partner-
schaftsbonus. Wer hat es gemacht? Wir haben es ge-
macht!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Stefan Schwartze [SPD])

4 Milliarden Euro waren es, als in einem ersten Schritt das
Elterngeld eingeführt wurde. Jetzt stehen im Haushalt
7,3 Milliarden Euro zur Verfügung. Wer hat es gemacht?
Richtig! Wir haben es gemacht!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist eine Erfolgs-
geschichte. Da sind wir uns hier im Hohen Hause einig.
Es ist eine gesamtgesellschaftliche Herausforderung, der
wir uns in den vergangenen Jahren oftmals zusammen
gestellt haben. Deswegen lassen Sie uns da auch gerne
weitermachen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wir sprechen beim Elterngeld ganz klar von einer Er-
folgsgeschichte. Diese Erfolgsgeschichte soll auch wei-
tergehen. Wir Familienpolitikerinnen und -politiker der
Union wissen auch, dass das Geld, das wir verteilen, erst
erwirtschaftet werden muss. Auch das gehört zur Wahr-
heit.

(Diether Dehm [DIE LINKE]: Wer hat es ge-
macht? Wir haben es gemacht!)

Deshalb sehe ich den Antrag der Linken, den Mindestbe-
trag auf 400 Euro und den des Elterngeld Plus auf 200 Eu-
ro anzuheben, eher kritisch. Wie gesagt, wir stellen ak-
tuell bereits 7,3 Milliarden Euro jährlich in den Haushalt
ein. Finanzpolitische Vernunft steht uns manchmal auch
ganz gut.

Ich sage Ihnen aber auch: Einer generellen Diskussion
werden wir uns nicht verschließen und gar nicht ver-
schließen können, weil Sie, Frau Werner — hier gebe ich
Thnen recht —, mit Ihren Ausfiihrungen gar nicht so falsch
liegen. Von daher: Eine Debatte an dieser Stelle tut der
Situation sicherlich gut.

Ein weiterer Antrag kommt von der FDP. Die FDP geht
in ihrem Antrag auf die Themen Entbürokratisierung,
Flexibilisierung und Digitalisierung der Leistung ein.
Diese Ziele teilen wir, und wir handeln auch entspre-
chend. Uns liegt am Herzen, die Wahlfreiheit für Mütter
und Väter zu stärken. Wir wollen die Elterngeldberech-
nung anpassen, besonders im Bereich der Mischeinkünf-
te. Bei Einkommen aus nichtselbstständiger und selbst-
ständiger Arbeit wollen wir eine Verbesserung für die
Eltern.

Uns ist zudem wichtig, dass im Falle einer Frühgeburt
das Elterngeld länger gezahlt wird. Warum? Eltern be-
finden sich in einer emotionalen und psychisch

 
schwierigen Situation, wenn sie ein Friihchen bekommen
haben. Es ist unsere Pflicht und Verantwortung, darauf
einzugehen und dementsprechend Anpassungen vorzu-
nehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Und, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen auch
die Modalitäten des Partnerschaftsbonusses flexibilisie-
ren und vereinfachen sowie den wöchentlichen Stunden-
korridor des Partnerschaftsbonusses neu organisieren.
Nach ersten Vorgesprächen warten wir schon eine Weile
händeringend auf den Referentenentwurf zur Reform des
Elterngeldes aus dem Bundesfamilienministerium. Wir
hoffen, dass der Entwurf sehr bald eingereicht wird und
wir uns im parlamentarischen Verfahren damit befassen
können.

Zum Schluss noch zur Digitalisierung. Wir wollen,
dass die Daten laufen, und nicht die Eltern. Wir haben
mit dem Elterngeld Digital bereits einen digitalen An-
tragsassistenten eingeführt, der von immer mehr Bundes-
ländern genutzt wird. 2020 wird auch die Möglichkeit
geschaffen, sich elektronisch zu authentifizieren und die
Daten unmittelbar und papierlos an die Elterngeldstelle
zu übertragen. Ebenso wird es im nächsten Jahr einen
Entwurf eines Digitale-Familienleistung-Gesetzes geben,
in dem wir uns ganz konkret auf die Themen Entbüro-
kratisierung und Digitalisierung von familienpolitischen
Leistungen konzentrieren.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Unser Ziel muss es sein, dass in Zukunft alles rund um
unsere Familienleistungen digital abläuft, am besten ein-
fach und bequem per App.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das war meine letzte
Rede als Familienpolitiker in diesem Jahrzehnt. Ich hoffe,
es werden noch viele im neuen Jahrzehnt folgen.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der SPD)

Ich freue mich auf jeden Fall darauf.

Ihnen allen von dieser Stelle schöne Weihnachten, ei-
nen guten Rutsch und auf ein gutes Miteinander in 2020.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD - Ulli
Nissen [SPD]: Das war ein guter Spannungs-
bogen zum Schluss!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Martin Reichardt für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD - Ulli Nissen [SPD]: Mal
gucken, wann die Hetze beginnt!)

Martin Reichardt (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Weihnachten ist die Zeit der Familie, die Zeit
der Geschichten, die Zeit der Traditionen. Die Linken
erzählen heute in ihrem Antrag wieder die Geschichte
einer Partei für Familien und Kinder. Mit Ihrem Antrag
Martin Reichardt

wollen Sie den Mindestbetrag des Elterngelds erhöhen
und ihn dynamisieren. Das sind löbliche Ansätze, die
wir teilen. Die wahre Schwäche des Elterngeldes ist aber,
dass es nur für 12 bis 14 Monate in voller Höhe gezahlt
wird. Wer darüber hinaus seine Kinder zu Hause betreuen
möchte, der muss verzichten oder früher wieder arbeiten
gehen. Das ist keine echte Wahlfreiheit in der Kinderbe-
treuung, diese ist aber zwingend notwendig.

(Beifall bei der AfD)

Sie erzählen auch eine Geschichte einer sozialen Partei
für Frieden und soziale Gerechtigkeit. Diese Geschichte
ist leider eine Lügengeschichte; denn Ihre Politik ist die
Politik ideologischer Verblendung.

(Ulli Nissen [SPD]: Haha! Das sagen gerade
Sie!)

Ihre ideologische Verblendung geht sogar so weit, dass
Sie Ihren eigenen Forderungen hier im Deutschen Bun-
destag nicht zustimmen.

(Kathrin Vogler [DIE LINKE]: Wenn man
keine Argumente hat!)

Bereits 2018 stellte die Fraktion Ihrer Partei in Thüringen
die Forderung auf, die Mehrwertsteuer auf Kinderpro-
dukte auf 7 Prozent zu senken. Ihr Ministerpräsident Ra-
melow stellte dazu die Forderung auf, dass das im Bun-
destag umgesetzt werden müsste. Nun, meine Damen und
Herren, Sie hatten im Bundestag die Gelegenheit, diese
Forderung umzusetzen; denn wir als AfD haben einen
entsprechenden Antrag eingebracht, Sie haben ihn aber
abgelehnt.

(Sebastian Münzenmaier [AfD]: Hört! Hört!)

Damit haben Sie sich selbst entlarvt.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ihr
könnt doch eigene Anträge schreiben und
müsst nicht unsere Argumente abschreiben!)

Es geht Ihnen nämlich nicht um Familien, es geht Ihnen
darum, dass Sie Ihre ideologische Betonkopfpolitik
weiter fortsetzen können.

(Beifall bei der AfD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Deshalb schreiben Sie unsere
Anträge ab!)

Das ist auch kein Wunder; denn die Linken stehen in der
Tradition der SED, in der Tradition von Unterdrückung
und Unwahrheit, Sie stehen in der Tradition von Mauer-
tod, Diktatur und Unrechtsstaat.

(Beifall bei der AfD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Ruhig, Brauner! Ruhig,
Brauner!)

Sie stehen auch in der Tradition von Marx und Engels, die
bereits vor langer Zeit geschrieben haben, dass die Fami-
lie als gesellschaftliche Institution ganz verschwinden
soll. So schreiben Sie folgerichtig in Ihrem Thesenpapier
zur Familienpolitik:

(Katrin Werner [DIE LINKE]: Vielleicht setzen
Sie sich einmal mit der Gesellschaft von Marx
und Engels auseinander!’ — Matthias W.

 
Birkwald [DIE LINKE]: Sie haben sie nie im
Original gelesen! Können Sie ruhig zugeben!)

Eine Familienpolitik, die am klassischen Familienbild
festhält, spiegelt die gesellschaftliche Realität nicht wi-
der. — Weiterhin schreiben Sie: „Familie ist dort, wo Men-
schen füreinander soziale Verantwortung übernehmen ...“

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Stimmt
doch!)

Familie ist für Sie so etwas wie ein Sportverein bzw. eine
Kolchose, in letzter Konsequenz aber vermutlich immer
der sozialistische Obrigkeitsstaat.

(Beifall bei der AfD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Das ist so schlecht, damit kom-
men Sie noch nicht einmal in die „heute-
show“!)

Links-Grün macht seit Jahren Politik gegen die Familie
aus Mann, Frau und Kindern. Links-Grün hat Angst vor
starken Familien; denn sie sind das Bollwerk gegen Ihre
Ideologie, liebe Damen und Herren.

(Katrin Werner [DIE LINKE]: Wir sind das
Bollwerk gegen die AfD!)

Familie ist dort, wo Vater, Mutter und Kinder sind.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wieso?
Vater, Vater, Kinder oder Mutter, Mutter, Kin-
der ist doch auch okay!)

Für diese Familie steht heute leider nur noch die AfD als
bürgerlich-konservative Partei im Deutschen Bundestag.

(Beifall bei der AfD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Sie haben echt keinen Plan!)

— Beruhigen Sie sich mal.

Wir von der AfD stimmen ja nicht ideologisch ab.
Darum freuen wir uns auf die Beratung Ihres an sich 16-
blichen Antrags im Ausschuss.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wenn
das keine Ideologie ist, dann heiße ich
Schulze!)

Ihnen von der Linken und damit einer leider gottlosen
Partei

(Lachen bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD — Matthias W. Birkwald [DIE LIN-
KE]: Wir haben eine AG Christinnen und
Christen!)

wiinsche ich zu Weihnachten etwas mehr Ehrlichkeit, et-
was weniger Hass

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Hass?
Jetzt freuen Sie sich über die Indemnität, die
Sie hier vorne genießen!)
und ein wenig die Fähigkeit, jenseits der Ideologie zu
entscheiden.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Es ist
jetzt gut!)
Martin Reichardt
Ja, das sollten Sie einmal tun. Ich entlasse Sie in das Jahr
2020

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Aufhö-
ren! Hinsetzen!)

mit einer Bitte: Vater, vergib ihnen, denn sie wissen nicht,
was sie tun.

(Heiterkeit und Beifall bei der AfD — Matthias
W. Birkwald [DIE LINKE]: Hinsetzen! Aufhö-
ren! — Zurufe von der LINKEN: Tata, tata, ta-
ta!)

Mein besonderer Dank gilt heute allen Familien in
Deutschland. Ich wünsche Ihnen ein frohes Weihnachts-
fest. Bleiben Sie stark, trotz Links-Grün in schwerer Zeit.
Die AfD steht an Ihrer Seite.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Da kommt einem ja der Gänse-
braten hoch! — Zuruf der Abg. Ulli Nissen
[SPD] - Gegenruf des Abg. Sebastian
Münzenmaier [AfD]: Frau Nissen! Sie sind
nicht im Bahnhofsviertel! Benehmen Sie sich
mal ein bisschen! — Dagmar Ziegler [SPD]: Wir
mögen nur braune Schokoladenweihnachts-
männer!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Stefan Schwartze für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Stefan Schwartze (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Nach diesem
freundlichen Büttenredner der AfD

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Nicht

den Karneval verunglimpfen! Jede Büttenrede

ist tausendmal besser als der Scheiß!)
wollen wir jetzt mal wieder übers Elterngeld reden. Ich
bedanke mich ganz herzlich bei den Linken und bei der
FDP dafür, dass sie das Thema heute auf die Tagesord-
nung gesetzt haben;

(Beifall des Abg. Dr. Diether Dehm [DIE
LINKE])

denn ich rede besonders gerne über
(Stephan Brandner [AfD]: Arbeiterwohlfahrt,
oder? — Heiterkeit bei Abgeordneten der AfD)
das erfolgreichste familienpolitische Instrument der letz-
ten Jahrzehnte.

Bei Einführung des Elterngeldes war uns und den jun-
gen Familien eines ganz besonders wichtig, nämlich mehr
Zeit für die Familie und mehr Partnerschaftlichkeit in der
Familie.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

 
Dabei haben wir eine veränderte gesellschaftliche Reali-
tät aufgenommen, und gleichzeitig haben wir zu einer
Veränderung im Bewusstsein, ganz besonders bei den
Arbeitgebern, beigetragen. Rollenbilder und Verhaltens-
muster verändern sich. Endlich, so kann man sagen, sind
Mütter häufiger berufstätig, und beteiligen sich Väter
stärker in der Familie.

(Ulli Nissen [SPD]: Das wurde auch dringend
Zeit!)

Beides ist das, was Eltern wünschen.

Noch vor einer Generation war nur ein Drittel der Be-
völkerung der Ansicht, dass Väter so viel Zeit wie mög-
lich mit ihren Kindern verbringen sollten; heute sind es
84 Prozent. Ähnlich stark ist die Wandlung bei den Müt-
tern: Vor einer Generation war es für über 80 Prozent
selbstverständlich, dass die Mütter die Hauptarbeit bei
Kinderbetreuung und Haushalt übernehmen; heute ist
nur noch ein Drittel dieser Ansicht. — Daran kann man
sehen, welch veraltetes Weltbild uns eben hier vorgestellt
wurde.

(Beifall bei der SPD)

Familienpolitik hat die Aufgabe, sich Veränderungen
in der Gesellschaft permanent anzupassen. Das haben wir
in den letzten Jahren gut hinbekommen: Elterngeld und
Elterngeld Plus, der Ausbau der Betreuungsangebote für
unter Dreijährige, das Bildungs- und Teilhabepaket für
finanziell schwache Familien, der Rechtsanspruch auf
Arbeit in Teilzeit und Rückkehr in Vollzeit.

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD] — Ulli
Nissen [SPD]: Super!)

Wichtige Erfolge für die Familien! In diesem Jahr haben
wir mit dem Gute-KiTa-Gesetz und dem Starke-Fami-
lien-Gesetz weitere Bausteine hinzugefügt.

(Grigorios Aggelidis [FDP]: Brüchige Bau-
steine! Sehr brüchige Bausteine!)

Sie wissen, dass die SPD auf ihrem Parteitag ein Konzept
für eine Kindergrundsicherung beschlossen hat. Dafür
kämpfen wir Sozialdemokraten.

(Beifall bei der SPD — Oliver Krischer
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Echt?)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Elterngeld leistet
einen wichtigen Beitrag zu mehr Gleichberechtigung.
Das Elterngeld ist eine der beliebtesten und bekanntesten
Familienleistungen in Deutschland.

(Norbert Müller [Potsdam] [DIE LINKE]:
Nein, das ist das Kindergeld!)

91 Prozent der Bevölkerung kennen das Elterngeld.
82 Prozent der Bezieherinnen und Bezieher sagen, dass
das Elterngeld besonders wichtig für das Familienein-
kommen ist. Die Leistungen werden von den Eltern gut
angenommen, gerade auch von Vätern.

Mehr Väter nehmen für ihre Kinder eine berufliche
Auszeit und beziehen Elterngeld. 2018 ist ihre Zahl im
Vergleich zum Vorjahr um rund 7 Prozent gestiegen. Das
sind wichtige Fortschritte. Gleichzeitig müssen wir fest-
Stefan Schwartze

stellen, dass immer noch 1,4 Millionen Mütter gegenüber
nur 430 000 Vätern Elterngeld beziehen. Das Elterngeld
erkennt Erziehungsleistungen an und hilft bei der Verein-
barkeit von Familie und Beruf. Es ist keine Sozialleis-
tung.

Meine Damen und Herren, wir wünschen uns mehr
Väter, die sich mehr Zeit für die Familie nehmen und
Gleichberechtigung leben. Für das Jahr 2020 steigt der
Ansatz für das Elterngeld um 395 Millionen Euro auf
insgesamt über 7,2 Milliarden Euro. Wir haben also durch
ein verbessertes Elterngeld dazu beigetragen, dass dem
Wunsch nach partnerschaftlicher Teilung der Familien-
arbeit entsprochen werden kann.

Auf der anderen Seite bleibt aber noch einiges zu tun;
denn in der Realität ist es doch so, dass der Wunsch eines
Mannes gegenüber seinem Arbeitgeber nach Elternzeit
auch heute oft nicht ohne Probleme geäußert werden
kann. Noch immer fehlt es in der Gesellschaft an Einsicht
und an Rücksicht auf junge Familien.

Familienpolitik hat die Aufgabe, sich ständig den
neuen Lebensrealitäten anzupassen. Das nehmen wir
ernst. Wir haben das Elterngeld in der letzten Wahlperio-
de reformiert und das Elterngeld Plus sowie den Partner-
schaftsbonus eingeführt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Zurzeit arbeiten wir an weiteren Verbesserungen, mit
denen wir zum Beispiel die Situation von Eltern mit Kin-
dern verbessern, die zu früh auf die Welt gekommen sind,
wie Herr Beermann das eben schon berichtet hat. Wir
wollen daneben Vereinfachungen für Eltern mit geringen
Nebeneinkünften aus selbstständiger Arbeit schaffen.
Das ist gar keine kleine Gruppe. Außerdem wollen wir
den Partnerschaftsbonus flexibilisieren.

Natürlich werden Sie jetzt sagen: Es fehlt noch dies,
und es fehlt noch jenes. — Mir würde auch noch das eine
oder andere am Herzen liegen, zum Beispiel Regelungen
für Pflegeeltern.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Wir werden hier Schritt für Schritt weitermachen.

Unser Ziel ist es, die Bindung zwischen dem Kind und
beiden Elternteilen zu stärken, die Vereinbarkeit von Fa-
milie und Beruf zu verbessen. Väter sollen ohne die Sorge
um ihre berufliche Laufbahn Zeit für ihre Kinder haben,
und Frauen sollen sich ohne Angst vor einer beruflichen
Sackgasse oder finanzieller Abhängigkeit für Kinder ent-
scheiden können.

Wir wünschen uns Eltern, die sich gemeinsam um Fa-
milie, Beruf und Haushalt kümmern.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Wir wollen, dass jede Familie und jedes Kind es packen.
Danke schön.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

 
Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Grigorios Aggelidis fiir die
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Grigorios Aggelidis (FDP):

Sehr geehrte Frau Prasidentin! Meine lieben Kollegin-
nen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Es
ist gut, dass wir aufgrund des Antrages der Linken und
des Antrages, den wir dazugepackt haben, tiber das El-
terngeld sprechen.

(Beifall des Abg. Stephan Thomae [FDP] und
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE])

Es ist auch gut, darüber zu sprechen, ob die Höhe nach
dieser ganzen Zeit angemessen ist.

Wir werden uns einer solchen Debatte nicht verschlie-
Ben. Wir haben ja schließlich auch beim Kinderchancen-
geld gefordert, dass es ein entsprechendes Gremium gibt,
das unabhängig auch über die Höhe und die Anpassungs-
notwendigkeiten spricht.

Ich würde mir wünschen, dass wir viel mehr und viel
intensiver darüber sprechen, was für Reformen darüber
hinaus hier dringend notwendig sind. Lieber Kollege
Schwartze und lieber Maik, wenn ich die Ausführungen,
die ich eben gehört habe, Revue passieren lasse, dann
frage ich mich: Ist das Satire? Ist das Kabarett? Was ist
das eigentlich?

Sie haben die Punkte angesprochen und gesagt: Ja, die
FDP hat recht mit der Frage, ob die Dauer bei einer Früh-
geburt angemessen ist, und mit der Frage, wie es in Bezug
auf die Berechnung des Elterngeldes aussieht, wenn die
Eltern vorher Insolvenzgeld bezogen haben. Über die
Zeitkorridore haben wir auch gesprochen. Das haben
wir seit ungefähr zwei Jahren gefordert. Seit zwei Jahren
vertrösten das Familienministerium und Ihre beiden Frak-
tionen die Eltern auf eine Lösung.

(Sönke Rix [SPD]: Wären Sie mal in die Re-
gierung gegangen!)

— Moment mal! Das ist eine so billige Ausrede! Ist das
wirklich Ihre Entschuldigung für zwei Jahre Nichtstun
gegenüber den Eltern? Das finde ich echt erbärmlich —
und ich glaube, die Eltern auch.

(Beifall bei der FDP)

Herr Beermann, wenn ich dann höre, dass Sie sagen:
„Es hat Vorgespräche gegeben, damit endlich mal ein
Detailentwurf kommt“, dann ist das schon erschreckend.
Die Familienministerin hatte versprochen: Im Juni liegt
hier ein Entwurf vor. — Er liegt nicht vor. Dann hat sie im
Ausschuss versprochen: Im Dezember liegt er vor. — Er
liegt immer noch nicht vor. In ihrer letzten Reden hat sie
von der letzten Sitzungswoche gesprochen. — Also, das
finden wir sehr schlimm.

Wir als Serviceopposition sehen das anders.
(Ulli Nissen [SPD]: Ah!)

— Wollen Sie das den Eltern wirklich so sagen?
Grigorios Aggelidis
(Maik Beermann [CDU/CSU]: Passen Sie mal
auf! Die Digitalisierung rationalisiert den Ser-
vice weg!)

— Sie sollten wissen, dass das alles aufgezeichnet wird.
Ich finde Ihre Reaktion gegentiber den Eltern sehr er-
bärmlich.

(Beifall bei der FDP - Ulli Nissen [SPD]: Fällt
Ihnen noch etwas anderes ein als „erbärm-
lich‘“?)

— Schäbig! Zynisch! Gefällt Ihnen das besser?

Wir fordern deswegen, dass es endlich eine Berück-
sichtigung gibt und das Elterngeld bei Frühgeburten
und bei Frühchen länger gezahlt wird. Wir wollen auch,
dass die Zahlungen dann, wenn Eltern in den Jahren vor-
her Insolvenzgeld beziehen, in der Berechnung des EI-
terngeldes vernünftig berücksichtigt werden. Wir wollen
eine Reform der Zeitkorridore. Wir wollen auch, dass die
Zeitkorridore bei den Alleinerziehenden entsprechend
angepasst werden.

Es gibt noch eine Reihe anderer Punkte. So wollen wir
auch, dass die Eltern bei zu langen Bearbeitungszeiten
irgendwann ein Instrument in die Hand bekommen, mit
dem sie sich gegen Bearbeitungszeiten von vier oder fünf
Monaten oder noch länger wehren können. Das ist aus
unserer Sicht nicht akzeptabel.

(Beifall bei der FDP)

Einen letzten Gedanken möchte ich noch nennen, weil
Sie hier das Thema Digitalisierung angesprochen haben,
Herr Beermann. Da möchte ich Ihnen sagen: Die Länder
sind mehr als enttäuscht darüber, mit welcher Geschwin-
digkeit die Bundesregierung hier bei der digitalen Antrag-
stellung arbeitet. Zum wiederholten Male ist der Termin
für das Loslegen der digitalen Antragstellung verschoben
worden — von der Bundesregierung.

(Widerspruch des Abg. Maik Beermann [CDU/
CSU])

— Dann informieren Sie sich mal.

(Maik Beermann [CDU/CSU]: Es machen
schon sechs Länder mit!)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Kollege Aggelidis, Sie müssen bitte zum Schluss kom-
men und die Diskussion in die Ausschussberatungen ver-
schieben.

Grigorios Aggelidis (FDP):

Okay. — Wir werden im Ausschuss darüber sprechen.
Ich würde mir wünschen, dass Sie entsprechend Dampf
machen, so wie wir das tun.

Vielen Dank — im Interesse der Familie.

(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat Katja Dörner für die Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen.

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Katja Dérner (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Vielen Dank. — Frau Prasidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Zunächst möchte auch ich mich bei den
Linken dafür bedanken, dass sie das Thema Elterngeld
hier ins Plenum gebracht haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE LIN-
KE])

Damit machen Sie nämlich eigentlich die Arbeit, die ich
vom Ministerium erwartet hätte.

In der Vorhabenplanung des Ministeriums, die die Mi-
nisterin uns im Januar dieses Jahres vorgelegt hat, hat sie
eine Reform des Elterngeldes für die erste Jahreshälfte
2019 angekündigt. Dann hieß es irgendwann: im Herbst.
Danach hieß es: im späten Herbst. Jetzt ist fast Weihnach-
ten, und es liegt immer noch nichts vor. Ich finde, das ist
eine ganz schwache Leistung, liebe Kolleginnen von den
Koalitionsfraktionen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Vielleicht hat es ja in den letzten Monaten zu viel Selbst-
inszenierung aufseiten der Familienministerin gegeben
und zu wenig Arbeit an konkreten Gesetzentwürfen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN und des
Abg. Grigorios Aggelidis [FDP])

Vielleicht wäre es ein guter Vorsatz fürs neue Jahr, das zu
ändern.

(Grigorios Aggelidis [FDP]: Marketingminis-
terium!)

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wir teilen die For-
derung der Linken, den Basisbetrag beim Elterngeld nicht
aufs ALG Il anzurechnen. Das war bei der Einführung des
Elterngeldes auch ausdrücklich so nicht vorgesehen. Die
ersten Monate nach der Geburt sollten ein Schonraum für
alle Familien sein, unabhängig von ihrer Einkommens-
situation. Diese Regelung wurde unter Schwarz-Gelb ge-
ändert. Das war ein großer Fehler. Arme Eltern haben
vom Elterngeld seitdem nämlich gar nichts mehr.

Herr Beermann, an dieser Stelle muss ich einfach sa-
gen: Wer hat es gemacht? Sie haben es gemacht.

(Maik Beermann [CDU/CSU]: Und wir ma-
chen weiter! Wir machen weiter für die Fami-
lien in unserem Land!)

Das ist eine ganz große Ungerechtigkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Wenn man über die Bekämpfung von Kinderarmut
spricht, dann darf man über diese Ungerechtigkeit nicht
schweigen.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, das Elterngeld hat
aber aus unserer Sicht noch einen deutlich größeren Re-
formbedarf. Familien brauchen wieder mehr Zeit fürei-
nander. Eltern brauchen Rahmenbedingungen, die es
Katja Dorner
ihnen ermöglichen, so zu leben, wie sie es sich selber
vorstellen und wie sie es sich selber wünschen.

Ein ganz großer Anteil der jungen Eltern wünscht sich,
Erwerbs- und Familienarbeitszeit partnerschaftlich unter-
einander aufzuteilen. Aber nur die allerwenigsten können
das im Alltag tatsächlich umsetzen. Mit unserer Idee einer
KinderZeit Plus schlagen wir vor, die Zahlung des Eltern-
geldes auf 24 Monate auszuweiten und die Partnermonate
dabei auf mindestens acht festzulegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Im zweiten Lebensjahr des Kindes soll dann die vollzeit-
nahe Teilzeit beider Elternteile durch die Lohnersatzleis-
tung unterstützt werden. Das ist aus unserer Sicht ein
Konzept, das den Bedürfnissen junger Eltern wirklich
entspricht, und ein Ansatz von moderner Zeitpolitik, die
bei den Familien wirklich ankommt.

Ich finde es sehr bedauerlich — das muss ich sagen -,
dass die Frage „mehr Zeit für die Familie“, die Frage
„Unterstützung für Partnerschaftlichkeit in den Familien“
in dieser Legislaturperiode bei dieser Bundesregierung,
bei den Koalitionsfraktionen offensichtlich gar keine Rol-
le spielt. Da waren wir sogar in der letzten Legislatur-
periode weiter. Wir werden das nicht auf sich beruhen
lassen. Wir werden weiter dafür kämpfen, dass wir eine
moderne Zeitpolitik haben, dass Familien mehr Zeit für-
einander bekommen. Ich freue mich auch auf die Bera-
tungen im Ausschuss. Wir werden auch weiter konkrete
Vorschläge ins Parlament einbringen, damit wir darüber
diskutieren können, wie wir wirklich Fortschritte errei-
chen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -—
Maik Beermann [CDU/CSU]: Man muss das
Ganze aber immer auch aus Arbeitgeberseite
sehen! Es gibt aber auch immer noch einen
Arbeitgeber!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Ingrid Pahlmann
das Wort

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ingrid Pahlmann (CDU/CSU):

Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Meine Damen und Herren! Wir befassen uns mit
zwei Anträgen aus der Opposition zum Thema Eltern-
geld. Eine der Initiativen kommt von der FDP. Die Freien
Demokraten fordern unter anderem eine stärkere Digita-
lisierung der Leistungen und auch eine Vereinfachung der
Antragstellung.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP — Maik
Beermann [CDU/CSU]: Kriegen sie doch!
Läuft doch alles schon!)

Der zweite Antrag entspringt der Feder der Linksfrak-
tion. Die Linke will — das überrascht wohl eigentlich
niemanden in diesem Hause — einfach mal wieder Geld
verteilen, Steuergeld wohlgemerkt.

 
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Was
denn sonst? Anderes Geld haben wir nicht!)

Sie fordert schlicht und einfach, den Mindestbeitrag beim
Elterngeld und beim Elterngeld Plus anzuheben. Uber
beide Anträge wird im Ausschuss natürlich zu debattieren
sein, und wir werden uns auch gewissen Dingen nicht
verschließen.

Beide Fraktionen — darauf möchte ich mal hinweisen —
zweifeln allerdings nicht am Konzept des Elterngeldes.
Sie finden hier sogar — das haben Sie gut ausgeführt — sehr
lobende Worte. Ich zitiere einmal aus dem Antrag der
Linken:

Das Elterngeld ermöglicht es Eltern, mehr Zeit mit
der Familie zu verbringen und dazu Unterstützung
vom Staat zu erhalten.

Für die Liberalen ist das Elterngeld — man höre und
staune — eine „zentrale Familienleistung‘“.

Ich muss sagen: Diese Einschätzungen sind zwar in-
haltlich richtig, aber sie verwundern mich. Sie verwun-
dern, wenn man einen Blick in die Protokolle dieses Hau-
ses wirft. Im Jahre 2006 haben wir über die Einführung
des Elterngeldes hier abgestimmt. Dass wir diese fami-
lienpolitische Erfolgsgeschichte heute haben, verdanken
wir der Union und der SPD. Sowohl Die Linke als auch
die FDP stimmten damals nämlich dagegen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -—
Maik Beermann [CDU/CSU]: Hört! Hört!)

Auch die Grünen waren daran leider nicht interessiert und
haben das Elterngeld damals abgelehnt.

(Beate Walter-Rosenheimer [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Weil wir ein besseres Konzept
hatten! — Maik Beermann [CDU/CSU]: Immer
diese Doppelmoral!)

Aber die damalige Familienministerin Ursula von der
Leyen hat sich durchgesetzt und damit einen weiteren
Baustein moderner Familienpolitik gelegt. Heute ist das
Elterngeld — wir hören es — überhaupt gar nicht mehr
wegzudenken.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Pahlmann, gestatten Sie eine Frage oder Be-
merkung des Kollegen Aggelidis?

Ingrid Pahlmann (CDU/CSU):
Bitte.

Grigorios Aggelidis (FDP):

Vielen Dank, Frau Kollegin Pahlmann, dass Sie die
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung erlauben. Ich
finde es sehr interessant, dass Sie Entscheidungen aus
dem Jahr 2006 - ich will mir jetzt ersparen, die aus Proto-
kollen von vor 2006, gerade aus solchen mit Beiträgen der
CDU, vorzulesen — anführen. Kann es sein, dass bei
Ihnen, nachdem diese Legislatur mittlerweile etwas mehr
als zwei Jahre andauert, langsam angekommen ist, dass
Grigorios Aggelidis
die neue Fraktion der Freien Demokraten, was Familien-
politik angeht, progressiv, ganz vorne, an der Spitze, ist?

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD - Beifall bei Abgeordneten der FDP —
Maik Beermann [CDU/CSU]: Davon spiiren
wir nichts! — Ulli Nissen [SPD]: Eigenlob
stinkt!)

Oder brauchen Sie noch länger?

Ingrid Pahlmann (CDU/CSU):

Herr Kollege, das freut mich sehr zu hören. Ich wollte
hier in diesem Haus einfach nur mal deutlich machen, wer
in puncto fortschrittlicher Familienpolitik die Nase vorne
hat, und das war nun mal die Große Koalition. Ich freue
mich sehr, wenn Sie jetzt produktiv und konstruktiv an
unserer Seite sind.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ich bin sehr interessiert, was die Arbeitgeber in ihren
Reihen zu einem bestimmten Zeitmanagement und zu
bestimmten Zeitkonten zu sagen haben. Ich freue mich
auf die Diskussion und auf die Zusammenarbeit im Aus-
schuss.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dagmar Ziegler [SPD])

Nach den Zahlen des Statistischen Bundesamtes haben
im Jahr 2018 rund 1,4 Millionen Mütter und 430 000
Väter Elterngeld bezogen. Damit sind die Zahlen im Ver-
gleich zum Vorjahr um 4 Prozent gestiegen. Erfreulich ist
der Anteil der Väter, er hat um 7 Prozent zugelegt. Ich
muss sagen: Dieser starke Zuspruch ist auch in meinem
Wahlkreis festzustellen; auch da steigen die Zahlen kon-
tinuierlich an.

Dass sich immer mehr Väter dazu entscheiden, zeit-
weilig aus dem Beruf auszusteigen und sich mehr um
den Nachwuchs zu kümmern, ist eine der allerbesten Aus-
wirkungen des Elterngeldes. Es ist nicht nur schön für die
Vater-Kind-Bindung, sondern auch ganz besonders für
die vielen jungen Frauen, die selbstverständlich — Gott
sei Dank ist es heute selbstverständlich, abgesehen viel-
leicht von einer Fraktion in diesem Haus, die das anders
sieht — Karriere und Kinder vereinbaren wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

„Es ist“, wie Frau von der Leyen vor 13 Jahren an
diesem Rednerpult hier sagte - ich zitiere — „im 21. Jahr-
hundert möglich, die Verantwortung für Erziehung und
für Einkommen als gemeinsame Verantwortung von
Männern und Frauen zu sehen.“ Dazu trägt das Elterngeld
bei. Damit hat die Politik die Möglichkeiten geschaffen.
Frauen nutzen das Instrument schon sehr gut. Jetzt sind
auch Väter und die Wirtschaft gefragt, diese Möglichkei-
ten zu nutzen, auszubauen und zu fördern. Natürlich gibt
es an einigen Stellen Verbesserungsbedarf. Deshalb wol-
len wir auch in Kürze das Elterngeld reformieren. Dabei
wollen wir Eltern in besonderen Situationen — Herr Kol-
lege Beermann hat es schon gesagt: bei Mehrlingsgebur-
ten und Frühgeburten — stärker unterstützen, aber auch
Verbesserungen beim Zeitkorridor und bei den Rückzah-

 
lungsmodalitäten — das wird Sie vielleicht freuen — sowie
im Bereich Digitalisierung sind geplant. Ich muss Ihnen
sagen: In einigen Bundesländern gibt es bereits die An-
tragsassistenten für ElterngeldDigital. Also ist es gar
nicht ganz so weit weg, wie Sie das sagen.

Ich freue mich auf die weiteren Vorschläge unserer
Familienministerin Franziska Giffey und auf die fachli-
che Auseinandersetzung mit Ihnen allen, liebe Kollegin-
nen und Kollegen, im Familienausschuss. Aber eines ist
jetzt schon wirklich klar: Elterngeld gehört zu den Fami-
lienleistungen, die von der Bevölkerung am meisten ge-
schätzt werden — das muss man auch mal zur Kenntnis
nehmen -, und das ist auch gut so.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Dr. Silke Launert für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Silke Launert (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Das Eltern-
geld ist, wie bereits gesagt, eine Erfolgsgeschichte. Seit
2007 gibt es das Elterngeld; reformiert wurde es 2015. Es
ermöglicht jungen Menschen, eine Familie zu gründen,
ohne befürchten zu müssen, in ein finanzielles Loch zu
fallen. Genau das ist eigentlich der Anlass. Ich kann das
von mir selbst bestätigen: Wenn man nach langem Stu-
dium den ersten Euro verdient, aber schon in Richtung 30
geht, überlegt man sich, ob man gleich Kinder bekommt.
Aber wenn man weiß: „Ich bekomme ja erst einmal einen
großen Teil meines Gehaltes“, ist man mutiger und be-
kommt schneller Kinder; und genau das hat erfolgreich
funktioniert.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Nun zu den Anträgen. Die FDP rügt zu Recht büro-
kratische Hindernisse und spricht die Digitalisierung an.
Das sind zwei Anliegen, die wir unterstützen. Ich wohne
in Bayreuth; mein Wahlkreis ist Bayreuth. Ich habe bei
mir in Bayreuth das Zentrum Bayern Familie und Sozia-
les. Das ist die Landesbehörde Bayerns, die quasi im Auf-
trag des Bundes diese Elterngeldleistungen auszahlt. Ich
habe schon sehr viele Gespräche mit den Mitarbeitern
und der Leitung vor Ort führen können. Es stimmt: Büro-
kratie wird mehrfach angesprochen, weil das Elterngeld
so flexibel ist — Klammer auf: durch unsere Reformen
auch immer komplizierter wird, Klammer zu. Das, was
teilweise angesprochen war, ist nicht unbedingt immer
deckungsgleich mit dem Inhalt des Antrags der FDP; aber
wir haben da Herausforderungen.

Die Digitalisierung war bei uns in Bayreuth nicht das
Problem. Warum? Bayern ist hier schon sehr erfolgreich.
Ein ganz großer Anteil der Eltern beantragt das Eltern-
geld digital. Das läuft also vorbildlich. Schade, dass es in
anderen Ländern nicht so läuft. Da ist der Ruf nach dem
Bund natürlich wieder mal groß, und letztlich soll es der
Bund dann irgendwie richten. Da können wir grund-
Dr. Silke Launert
sätzlich mitgehen, wenn es die anderen nicht auf die Rei-
he kriegen.

Kommen wir zu der Frage, warum wir jetzt nicht voll-
umfanglich zustimmen: Erstens. Es gibt ein paar Unter-
schiede. Zweitens. Wir sind natürlich in der Bearbeitung.
Gerade hieß es in der Debatte, es sei beschämend; auch
andere Ausdrücke sind gefallen. Das ist wirklich unfair.
Unfair ist auch zu sagen: Die Ministerin ist zu sehr mit
ihrer Selbstdarstellung beschäftigt. — Diese Ministerin hat
wirklich ein Projekt nach dem anderen in den letzten zwei
Jahren auf die Beine gestellt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich kann sagen: Über die Reform des Elterngeldes re-
den wir schon seit Monaten. Es gibt nicht immer die
gleiche Meinung. Aber was ist denn der Grund, warum
wir nicht so schnell vorankommen? Weil wir natürlich
immer eine Gegenfinanzierung brauchen. Das ist genau
der Unterschied: Die Opposition kann einfach einen An-
trag stellen und sich etwas wünschen, während die Regie-
rung eine Gegenfinanzierung im Haushalt haben muss.

(Grigorios Aggelidis [FDP]: Dann streichen
Sie doch die Respektrente!)

Genau das sind die Herausforderungen, dieses Ringen,
das wir nun seit ein paar Monaten hinter uns haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Das ändert aber nichts: Es wird kommen. Sie können
sich schon auf die Diskussion freuen. Wir arbeiten daran,
dass das Elterngeld weiterhin eine Erfolgsgeschichte
bleibt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/15799 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere Über-
weisungsvorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann ver-
fahren wir wie vorgeschlagen.

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussemp-
fehlung des Ausschusses für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend zu dem Antrag der Fraktion der FDP mit dem
Titel „Update für das Elterngeld“. Der Ausschuss emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/
6648, den Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache
19/5072 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält
sich? — Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen
der CDU/CSU-Fraktion und der SPD-Fraktion gegen die
Stimmen der FDP-Fraktion bei Enthaltung der AfD-Frak-
tion, der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 5 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die
Verteilung der Maklerkosten bei der Vermitt-

 
lung von Kaufverträgen über Wohnungen und
Einfamilienhäuser

Drucksache 19/15827

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss fiir Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Fur die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten be-
schlossen. — Ich bitte, die notwendigen Umgruppierungen
in den Fraktionen zügig vorzunehmen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Parla-
mentarische Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl.

Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Befragt man
Verbraucher darüber, welche Themen der Zukunft ihnen
Sorge bereiten, kommen sehr schnell die Themen ,,Kli-
mawandel“, ,,Altersarmut“, aber auch ,,bezahlbares Woh-
nen“. Das wundert mich nicht; denn in Ballungsgebieten
wie Munchen, Berlin, Hamburg, dem Rhein-Main-Ge-
biet, Köln-Bonn stellt es für immer mehr Menschen eine
große Herausforderung dar, für sich und ihre Familien
bezahlbaren Wohnraum zu finden, sei es wegen der stei-
genden Mieten oder sei es in Form von Wohneigentum.

Die Bundesregierung hat sich deshalb gemeinsam mit
den Ländern und Kommunen im Rahmen des Wohngip-
fels vom 21. September 2018 zum Ziel gesetzt, bessere
Rahmenbedingungen für gutes und bezahlbares Wohnen
zu schaffen. Wir brauchen in Ballungsgebieten mehr
Wohnraum. Und: Wohnen muss für Geringverdiener
und die breite Mittelschicht auch dort bezahlbar sein.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Unser Gesetzentwurf wird vielen Menschen bei der
Bildung von Wohneigentum helfen, indem er die Neben-
kosten für den Erwerb von Wohnimmobilien senkt. Denn:
Käufer einer Wohnimmobilie müssen nicht nur den ei-
gentlichen Kaufpreis aufbringen. Sie müssen auch immer
höhere Nebenkosten tragen, zum Teil bis zu 15 Prozent
des eigentlichen Kaufpreises. Anders als der eigentliche
Kaufpreis werden diese Kosten in der Regel nicht von
Banken finanziert und müssen deswegen aus dem Eigen-
kapital getragen werden. Das erschwert zum Beispiel ge-
rade jungen Menschen den Kauf umso mehr.

Wer eine Immobilie unter Mitwirkung eines Maklers
erwirbt, zahlt häufig den größten Teil der Nebenkosten an
den Makler. In vielen Regionen Deutschlands werden
Provisionen von bis zu 7,14 Prozent des Kaufpreises fäl-
lig. Zwar ist es in einigen Bundesländern üblich, dass sich
Käufer und Verkäufer die Provision teilen, der Verkäufer
erhält in diesen Fällen allerdings regelmäßig deutlich Zu-
geständnisse oder muss gar keine Maklerprovision zah-
len. In mehreren Ländern ist es sogar üblich, dass der
Käufer die Provision allein trägt.

Dabei hat sich eine Praxis herausgebildet, die mit dem
gesetzlichen Leitbild oft nicht vereinbar ist. Häufig geht
die Initiative zur Einschaltung eines Maklers von dem
Verkäufer einer Immobilie aus. Trotzdem zahlt am Ende
Parl. Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl

der Käufer die Provision ganz oder zumindest teilweise.
Käufer haben kaum eine realistische Möglichkeit, sich
gegen die Übernahme der Maklerkosten zu wehren:
Weigern sie sich, gefährden sie unter Umständen die
Chancen auf den Erwerb eines Eigenheims. Hiervor wol-
len wir Käufer mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zu-
künftig besser schützen. Der Gesetzentwurf sieht jedoch
nicht vor, Käufer vollständig von den Maklerkosten zu
befreien,

(Ulli Nissen [SPD]: Schade!)

das ginge zu weit. Denn von der Tätigkeit eines fachkun-
digen und neutral zwischen den Parteien stehenden Mak-
lers profitieren sowohl Verkäufer als auch Käufer. Des-
halb soll es auch künftig möglich sein, dass sich
Immobilienkäufer an den Maklerkosten beteiligen. Der
Anteil der zu übernehmenden Kosten soll aber auf maxi-
mal die Hälfte der Gesamtprovision begrenzt werden.
Hierfür sieht der Entwurf als wesentliche Regelung fol-
gende Punkte vor:

Wenn der Makler sowohl vom Käufer als auch vom
Verkäufer einen Auftrag erhält, soll er künftig von beiden
Parteien eine Provision erhalten, jedoch nur in gleicher
Höhe. Beträgt die Provision 7,14 Prozent, wären es je-
weils 3,57 Prozent Provision für den Verkäufer und den
Käufer. Das ist fair und schafft klare, einheitliche und
verbindliche Regeln für die Beteiligten.

Häufig jedoch beauftragt der Verkäufer den Makler.
Erst danach vereinbaren der Makler und der Verkäufer
mit dem Käufer seine Beteiligung an den Kosten. Zukünf-
tig soll dies nur noch zulässig sein, wenn der Käufer nicht
mehr als die Hälfte der Provision übernimmt und der Ver-
käufer zur Zahlung des verbleibenden Anteils verpflichtet
bleibt. Der Verkäufer muss in diesen Fällen seinen Anteil
auch zuerst zahlen; erst danach darf der Käufer in An-
spruch genommen werden.

Ich bitte Sie, den vorliegenden Gesetzentwurf zu unter-
stützen. Er trägt dazu bei, dass die Nebenkosten beim
Erwerb von Wohnimmobilien spürbar sinken werden.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Professor Dr. Lothar
Maier für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Lothar Maier (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! Die Frage der Maklerkosten bedarf in der Tat einer
gesetzlichen Regelung — das zumindest ist hier richtig
erkannt worden -; denn die Situation des privaten Immo-
bilienkäufers ist in Deutschland regional durch krasse
Unterschiede bezüglich der Maklerprovision geprägt: In
einigen Bundesländern sollen sich Käufer und Verkäufer
diese Kosten hälftig teilen, in anderen aber zahlt der Käu-
fer alles, so hier in Berlin, in Bremen, in Hamburg, in
Brandenburg und auch in Hessen.

 
Aber oftmals fordert der Verkäufer vertraglich die volle
Übernahme der Maklerkosten durch den Käufer auch
dort, wo eigentlich die Teilung gelten soll. Er nutzt damit
die Zwangslage der Käufer in einer Marktsituation, in der
Verkäufermärkte dominieren. Die Folge davon ist eine
zusätzliche Verteuerung der ohnehin schon sehr teuren
Immobilien. Maklerprovisionen sind ja nur ein weiterer
Kostenfaktor neben Grunderwerbsteuer, Notargebühren,
Eintrag ins Grundbuch usw., also den schon jetzt sehr
hohen Nebenkosten des Grunderwerbs.

Ziel einer Änderung muss — oder müsste — daher sein,
die aus dem Ruder gelaufenen Kosten des Erwerbs von
Wohneigentum wenigstens an dieser Stelle zu senken.

(Beifall bei der AfD)

Die Gesetzgeber im Bund, in den Ländern und in den
Kommunen verteuern ohnehin das Bauen durch immer
neue Regeln: durch Auflagen zum Lärmschutz, zum
Brandschutz, zur Barrierefreiheit, zur Energieeinsparung,
zur Einbruchssicherheit und vieles andere mehr. Die Per-
fektionierung der technischen Baunormen trägt das Ihrige
dazu bei.

Umso mehr müsste die hier gebotene Chance der Ent-
lastung der Immobilienkäufer genutzt werden. Aber eben
das leistet der vorliegende Gesetzentwurf nicht. Die auf
den ersten Blick sinnvolle Teilung der Maklerprovisionen
zwischen Käufer und Verkäufer erweist sich bei näherem
Hinsehen als wirkungslos, wenn vertraglich zwischen
beiden Parteien etwas anderes vereinbart werden kann
oder wenn der Verkäufer die anfallenden Maklerkosten
stillschweigend auf den Kaufpreis aufschlägt, nach dem
Motto: Vogel, friss oder stirb; du hast ja ohnehin keine
Wahl. Noch schlechter sieht es für den Käufer aus, wenn
die Maklerprovision schon im Kaufvertrag als solche an-
gegeben ist. Dann nämlich muss der Käufer die Grund-
erwerbsteuer auch noch für diesen Betrag entrichten.

Eine wirklich effektive Entlastung des Immobilienkäu-
fers wäre im Grunde nur möglich durch eine Deckelung
der Maklerprovisionen, die sich in Deutschland in der
Bandbreite zwischen 4,7 und 7,1 Prozent bewegen und
damit im europäischen Vergleich an der Spitze liegen,
während in manchen unserer Nachbarländer die Makler-
provision bei plus/minus 2 Prozent liegt. Um die 7 Pro-
zent — das sind bei einem Einfamilienhaus im Wert von
500 000 Euro immerhin 35 000 Euro, die der Käufer
zusätzlich aufbringen muss. Das manchmal gehörte Ar-
gument, man könne ja mit dem Makler über die Höhe
seiner Provision verhandeln, ist zumindest in den Bal-
lungsgebieten sinnlos, weil die Maklerbüros überall ein
informelles Kartell bilden. Wenn Sie da verhandeln wol-
len, werden Sie hören: Dann müssen Sie eben woanders
kaufen.

(Beifall bei der AfD)

An diese dringend gebotene Deckelung der Maklerprovi-
sion wagt sich der Gesetzentwurf aber nicht heran, und so
wird sich zeigen, dass die beabsichtigte Regelung wenig
oder nichts zur Dämpfung der Nebenkosten beiträgt.

Fazit: Dieser halbherzige Gesetzentwurf trägt zur Lö-
sung der Gesamtproblematik nicht viel bei. Eine große
Chance, die Sie hier hatten, ist vertan worden. Aus diesem
Dr. Lothar Maier
Grunde wird die Fraktion der AfD diesem Gesetzentwurf
nicht zustimmen.

Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Jan-Marco Luczak für die CDU/CSU-
Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dr. Jan-Marco Luczak (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte
ganz gerne an den Anfang meiner Rede ein klares Be-
kenntnis stellen: Wir als Union wollen, dass mehr Men-
schen in die eigenen vier Wände gebracht werden. Das ist
unser erklärtes Ziel. Wir finden Eigentumsbildung gut

(Beifall der Abg. Katharina Willkomm [FDP])

— ja, da kann die FDP gerne einmal klatschen, alle ande-
ren gerne auch -;

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

denn mehr Eigentum ist auch immer ein Baustein für die
private Altersvorsorge. Das ist gut. Eigentumsbildung
schützt vor steigenden Mieten, und — das ist für uns auch
ein ganz wichtiger Punkt — die Menschen, die in den
eigenen vier Wänden leben, identifizieren sich häufig
sehr viel stärker mit ihrer Umgebung; sie kümmern sich
eben auch darum, was so an der Ecke passiert. Wenn da
Müll rumliegt, kümmert man sich anders darum, als wenn
man weiß, dass man vielleicht binnen kurzer Zeit wieder
wegzieht.

Wenn man sich die Fakten anschaut, muss man fest-
stellen: Da sind wir in Deutschland leider ziemlich weit
zurück. Bei etwa 46 Prozent liegt die Eigentumsquote in
Deutschland. Andere Länder in der Europäischen Union
haben Quoten von über 70 Prozent. Insofern haben wir da
eine ganze Menge Nachholbedarf. Deswegen haben wir
als Große Koalition eine ganze Reihe von Maßnahmen
auf den Weg gebracht, die die Eigentumsquote erhöhen
sollen. Das fängt an beim Baukindergeld, das wir als
Union ganz maßgeblich vorangebracht haben. Das erfreut
sich gerade bei jungen Familien sehr, sehr großer Beliebt-
heit. Es sind jetzt über 160 000 Anträge gestellt worden.
Viele Milliarden Euro nehmen wir dafür in die Hand. Das,
finde ich, ist an dieser Stelle wirklich gut investiertes
Geld, weil es junge Familien in die eigenen vier Wände
bringt. Daneben gibt es die Wohnungsbaumprämie, die
wir attraktiver ausgestalten, und ein Bürgschaftspro-
gramm der KfW. All das zielt darauf ab, mehr Menschen
den Erwerb von Eigentum zu ermöglichen.

Jetzt diskutieren wir über die Maklerkosten. Die Mak-
lerkosten sind Teil dieser Strategie, weil sie Teil der Ne-
benkosten sind. Wenn man Eigentum erwirbt, gibt es ja
eine ganze Reihe von Nebenkosten: Notarkosten und an-
dere Gebühren, aber eben auch die Maklerkosten. Die
Nebenkosten beim Immobilienerwerb sind relativ hoch,
und das Problem bei den Nebenkosten ist, dass die Ban-

 
ken sie in aller Regel nicht finanzieren. Deswegen
braucht man dafiir hohes Eigenkapital. Gerade junge Fa-
milien, die vielleicht bei der Familiengründung am An-
fang stehen oder in ihrer beruflichen Laufbahn noch nicht
so weit fortgeschritten sind, haben in aller Regel kein
solches Eigenkapital. Deswegen fallen sie bei der Finan-
zierung häufig durch den Rost; sie bekommen einfach
keine Finanzierung. Deswegen ist unser erklärtes Ziel:
Wir wollen die Nebenkosten beim Immobilienkauf sen-
ken. Dazu haben wir einen Gesetzentwurf vorgelegt, der
besagt: Die Maklerkosten sollen zukünftig zwingend zwi-
schen dem Käufer und dem Verkäufer geteilt werden.

Gerade in den Ballungsgebieten wird das zu einer ganz
erheblichen Entlastung der Käufer führen. Wir haben in
Deutschland eine sehr unterschiedliche Situation: In den
Ballungsgebieten jedenfalls ist es so — weil die Marktlage
dort so ist —, dass heute in aller Regel die Käufer alleine
die Provision zahlen müssen. Sie müssen also alleine
diese hohen Nebenkosten stemmen. Wenn wir jetzt sa-
gen: „Wir teilen das“, ist das wirklich eine ganz erheb-
liche Entlastung. Insofern ist das an dieser Stelle auch ein
gutes Signal für mehr Eigentum.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dieser Mechanismus, den wir im Gesetz gewählt ha-
ben, ist ein ganz kluger. Er verbindet sozusagen beides. Es
gibt ja in aller Regel auf dem Wohnungsmarkt immer
einen Stärkeren und einen Schwächeren; das hängt davon
ab: Ist es ein Nachfragemarkt? Ist es ein Angebotsmarkt?
Wenn wir jetzt sagen: „Wir koppeln das miteinander; es
muss also immer die Hälfte gezahlt werden“, bedeutet
das, dass der jeweils Marktstärkere — das kann mal der
Verkäufer sein, das kann mal der Käufer sein — über die
Provision verhandelt und seine Marktstärke ausnutzt, die
Provision zu drücken; denn er hat selber ein Interesse
daran, weil er ja immer die Hälfte davon zahlen muss.
Deswegen ist das ein ganz kluger marktwirtschaftlicher
Mechanismus: Der Marktstärkere verhandelt gleichzeitig
auch immer für den Marktschwächeren mit. Deswegen,
finde ich, ist das ein ganz kluger Mechanismus.

Wir müssen uns jetzt im parlamentarischen Verfahren
noch ein paar Dinge anschauen. Wir hören, dass es Be-
fürchtungen gibt, dass es Umgehungen von dieser zwin-
genden hälftigen Teilung bei der Provisionszahlung ge-
ben könnte. Das wollen wir natürlich nicht. Das müssen
wir uns genau anschauen, damit es dort nicht zu Kick-
back-Varianten kommt. Wir haben im Gesetz schon fest-
gelegt, dass Vertragsgestaltungen, die diese hälftige Pro-
visionsteilung umgehen wollen, auf jeden Fall unwirk-
sam sind. Da müssen wir noch mal genau schauen, ob
wir das — neben dem allgemeinen Umgehungsverbot,
das es ja ohnehin im Zivilrecht, in $ 134 BGB, gibt —
an dieser Stelle klarstellen müssen.

Ganz positiv an dem Gesetz ist auch: Da beide ver-
pflichtet sind, die Hälfte zu zahlen, ist natürlich der Mak-
ler auf der anderen Seite auch beiden verpflichtet, diese
kompetent zu beraten. Das ist für uns als Union auch ein
ganz wichtiger Gesichtspunkt. Der Kauf einer Immobilie
ist in aller Regel die größte Investition, die man in seinem
Leben macht. Die allermeisten Menschen werden das
überhaupt nur einmal in ihrem Leben machen. Da bedarf
Dr. Jan-Marco Luczak

es einer guten, einer kompetenten Beratung. Da haben
Makler auch eine Verantwortung, da haben Makler auch
eine Verpflichtung an dieser Stelle. Die wollen wir natür-
lich auch rechtlich einklagbar machen. Das funktioniert
eben nur, wenn der Makler beiden Vertragsparteien ver-
pflichtet ist und beide am Ende den Makler bezahlen
müssen. Das ist für uns ein ganz wichtiger Gesichtspunkt
des Verbraucherschutzes; denn das sind Immobilienkäu-
fer nämlich auch: Verbraucher. Und die wollen wir an
dieser Stelle schützen.

Ich möchte einen letzten Punkt nennen. Ich hatte ja die
Senkung der Nebenkosten erwähnt; das ist für uns ein
ganz zentraler Punkt. Was wir neben den Maklerkosten
auch noch angehen müssen — davon bin ich fest über-
zeugt; wir haben es im Koalitionsvertrag auch angespro-
chen -, sind die Grunderwerbsteuern. Das ist ja ein ganz
massiver Kostenpunkt beim Kauf von Immobilien. Da
sind die Länder in der Pflicht, nicht immer weiter am
Steuersatz zu drehen. Aber wir als Bund haben auch die
Möglichkeit, familienfreundliche Freibeträge zu schaf-
fen. Das würde Käufer von Immobilien sofort und unmit-
telbar entlasten. Hier warten wir auf Vorschläge. Das wä-
re neben der Senkung bei den Maklerkosten auch ein
gutes Signal für mehr Eigentumsbildung in Deutschland,
und das wollen wir als Union.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
