
Vielen Dank. — Für die SPD-Fraktion hat das Wort die
Kollegin Martina Stamm-Fibich.

(Beifall bei der SPD)

Martina Stamm-Fibich (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kollegin-
nen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich
mache jetzt noch ein bisschen mit den Arzneimitteln
weiter. Leider sind Arzneimittellieferengpässe in unse-
rem Land keine Seltenheit mehr. Im letzten Jahr wurden
sage und schreibe 268 Lieferengpässe gemeldet. Liefer-
engpässe schränken die Qualität der Gesundheitsversor-
gung in unserem Land ein, und sie tragen vor allem zur
Verunsicherung der Bevölkerung bei. Das darf in einem
reichen Industrieland wie Deutschland nicht geschehen!

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Karin
Maag [CDU/CSU])

Wir sind wirklich froh, dass wir mit dem vorliegenden
Gesetz schnell handeln können. Mit den fachfremden
Änderungseinträgen, die wir einbringen, ergreifen wir
Maßnahmen, um dieses Problem zeitnah anzugehen. Zu
diesen Maßnahmen gehören Regelungen zur Austausch-
barkeit von Arzneimitteln in der Apotheke, zur Markt-
überwachung sowie zur Bevorratung von wichtigen Me-
dikamenten.

Hierbei möchte ich insbesondere die Erweiterung der
Meldepflichten erwähnen. Aktuell zeigt sich, dass die
bisherigen Meldepflichten nicht funktionieren. Deshalb
müssen wir dort ganz dringend nachschärfen, sowohl
den Großhandel als auch die pharmazeutischen Hersteller
dazu verpflichten, dass diese Engpässe gemeldet werden.
Eine bessere Datenlage — da sind wir uns, glaube ich,
einig — wird zur Verbesserung der Situation beitragen
und uns allen etwas bringen. Deshalb müssen wir darauf
hinarbeiten, da schnell zu einer Lösung zu kommen.

Der Beirat Lieferengpässe beim BfArM ist beauftragt,
eine Liste der versorgungskritischen Arzneimittel aufzu-
stellen. Wir wissen alle, dass die Natur dieses Problems
wirklich komplex ist. Die einfachen Lösungen, die hier
vorgetragen wurden, werden diesem Problem nicht ge-
recht. Ich glaube, wir sind in diesem parlamentarischen
Verfahren auf einem guten Weg, beim Thema Engpässe
etwas zu machen. Wir können uns noch die eine oder
andere Maßnahme vorstellen. Ich freue mich auf das Ver-
fahren, dass wir dieses Problem angehen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
