
Vielen Dank, Frau Helling-Plahr. — Nachste Rednerin:
für die Fraktion Die Linke Gökay Akbulut.

(Beifall bei der LINKEN)

Gökay Akbulut (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das Bundesverfassungsgericht hat mit seiner
Entscheidung vom 26. März 2019 den Gesetzgeber dazu
verpflichtet, die Ungleichbehandlung im Bereich der
Stiefkindadoption durch verfassungskonforme Regelun-
gen zu beheben. Der von der Bundesregierung vorge-
schlagene Gesetzentwurf, insbesondere die Einfügung
von $ 1766a BGB, trägt zwar dazu bei, dennoch handelt
es sich hierbei nur um eine Minimallösung. Es müsste
mindestens noch der $ 1741 Absatz 2 BGB zur Klarstel-
lung geändert werden, so wie es auch die FDP in ihrem
kurzfristig vorgelegten Antrag fordert, was auch wir aus-
drücklich unterstützen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Als Linke sehen wir bei dem Gesetzentwurf der Bun-
desregierung ein zentrales Problem: Insgesamt ist das
Adoptionsrecht immer noch ehezentriert, und das muss
sich grundlegend andern.

(Beifall bei der LINKEN)

Eine Annahme von Kindern ist nach diesem Gesetzent-
wurf nur fiir zwei Personen méglich, die in einer verfes-
tigten Lebensgemeinschaft in einem gemeinsamen Haus-
halt leben. Dort steht ausdrücklich, dass eine verfestigte
Lebensgemeinschaft vorliegt, wenn die Personen seit
mindestens vier Jahren oder als Eltern eines gemeinsa-
men Kindes mit diesem in einem eheähnlichen Verhältnis
zusammenleben. Die Bezugnahme auf die Eheähnlichkeit
als entscheidendes Zugangskriterium für die Stiefkind-
adoption ist aber mit der Lebensrealität in Deutschland
heutzutage nicht mehr vereinbar.

Diese grundlegende Kritik stammt nicht nur von uns,
sondern findet sich auch in zahlreichen Stellungnahmen
der Fachverbände wie des Paritätischen Gesamtverban-
des, aber auch des Deutschen Juristinnenbundes zum Re-
ferentenentwurf. Maßstab der Zugangsbedingung für die
Ermöglichung einer Stiefkindadoption sollte nicht die
Eheähnlichkeit als formales Konstrukt sein. Das Formale
entscheidet nämlich nicht darüber, ob das Kind unter tat-
sächlich guten Bedingungen aufwächst oder nicht.

Entscheidend für die Kindeswohlperspektive ist, dass
es eine Verantwortungsgemeinschaft für das Kind gibt, in
der es geliebt und gefördert wird, unabhängig davon, ob
eine Ehe oder Eheähnlichkeit besteht oder nicht. Und wer
bestimmt denn darüber, wie eheähnlich eine Partnerschaft
ist?

(Beifall bei der LINKEN)

Es gibt viele Personen, die in ganz unterschiedlichen
Konstellationen leben, diese Verantwortung übernehmen
wollen und dies auch können, wie wir vielfach sehen,
gerade in unserer vielfältigen, modernen Lebens- und
Arbeitswelt. Dem sollten traditionelle Familienkonstruk-

 
tionen und -vorstellungen, die weiterhin auf rechtlicher
Ebene verankert sind, nicht im Wege stehen. Entschei-
dend ist, dass das Kind rechtlich abgesichert ist und dass
unabhängig von der jeweiligen Partnerschaftsform für
das Kind gesorgt wird; denn für uns als Linke steht nach
wie vor das Kindeswohl im Mittelpunkt.

Der Gesetzentwurf ist ein Schritt in die richtige Rich-
tung. Dennoch bezieht er nicht die wichtigen Erwägun-
gen ein, die wir aus der Anhörung und den zahlreichen
Stellungnahmen der Fachverbände mitgenommen haben.
Der Gesetzentwurf geht im Grunde genommen am Ziel,
das Kindeswohl zu schützen, vorbei; denn das Kindes-
wohl wird nicht durch Konstruktionen wie eheahnliche
Partnerschaften geschützt, sondern durch Personen, die
die Verantwortung für die Erziehung des Kindes überneh-
men.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
