

So, ich möchte nur darauf hinweisen, weil es offen-
sichtlich Missverständnisse gibt: Bei mir handelt es sich
um eine Präsidentin!

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU, der FDP und der LINKEN - Zuruf
des Abg. Martin Erwin Renner [AfD])

Das wollte ich einfach klarstellen, weil das einige Kol-
legen der AfD immer noch nicht mitbekommen haben.
Ich weiß nicht, woran das liegt. An mir wahrscheinlich
nicht.

Nächster Redner: Johannes Kahrs für die SPD-Frak-
tion.

(Beifall bei der SPD)

Johannes Kahrs (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Man hat wieder einmal gesehen, was man hier
rechts außen sitzen hat. Ehrlicherweise: Herr Gauland,
Sie haben ja mal gesagt, dass Herr Höcke in der Mitte
der Partei angekommen ist. Das haben wir eben gerade
gehört. — Ein Grund mehr, diesen Verein zu verbieten.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Rechtsextremisten wie Sie, die stehen mir bis hier, Frau
Weidel.

(Der Redner macht eine Handbewegung in
Höhe seines Halses)

Nur dass Sie es einmal gehört haben.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Was Sie hier
reden! Zumutung! Frechheit! Sie sind kein De-
mokrat, Herr Kahrs!)

Was hier eben abgelästert worden ist, ist unerträglich:
Die „Krematoriumsasche“ liegt über diesem Haushalt. —
Was ist denn das für ein Vokabular? Schämen Sie sich
denn überhaupt nicht?

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN und der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU und der FDP)

Rechtsextremisten wie Sie sind eine Schande für dieses
Land.

(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])

 
Wenn Sie auch noch sagen, dass Deutschland sich selber
abschafft, sage ich: Sie sind gerade dabei, den Anstand in
diesem Haus abzuschaffen, und das ist erbärmlich.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Dr. Alexander
Gauland [AfD]: Sie sind der Anstand, Herr
Kahrs! Oh Gott! Armes Land! — Weitere Zurufe
von der AfD)

Um auf die Sachebene zurückzukommen - lassen wir
sie weiterquaken —: Der Kulturetat, den diese Große Koa-
lition zu verantworten hat, ist stark ausgeweitet worden.
Ich möchte ganz besonders der CDU/CSU für die gute
Zusammenarbeit danken.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Mit
Recht!)

Patricia Lips, mit dir ist das immer eine große Freude; der
Etat spiegelt das ja auch wider. Der Kollege Rehberg tut
jetzt so, als wäre er bescheiden, aber er hat seinen Anteil
daran; wir alle haben das festgestellt. Wir haben hier ei-
nen Kulturhaushalt vorgelegt, den die Frau Staatsminis-
terin jetzt entsprechend positiv und freundlich begleitet
und exekutiert. Ich glaube, dass das eine gute Sache ist.

Schauen wir uns die Ergebnisse an: Besonders bemer-
kenswert ist der Posten des Deutschen Fotoinstituts in
Düsseldorf. Herr Gursky hat die Anregung gegeben.
Der nordrhein-westfälische Ministerpräsident liefert die
Kofinanzierung. Mehr Große Koalition geht doch gar
nicht

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU - Michael Grosse-Brömer [CDU/
CSU]: Na bitte!)

Ganz besonders stolz bin ich darauf, dass wir die Stif-
tung Mitteldeutsche Schlösser und Gärten — für Sachsen-
Anhalt und Thüringen — gegründet haben. Wir haben sie
ausgestattet mit Mitteln für ein erstes Sanierungspro-
gramm und Betriebskosten: 30 Millionen Euro vom
Bund, 30 Millionen Euro von den beiden Ländern. Das
heißt, man kann die deutsche Kultur erhalten, man kann
vor Ort etwas tun für das Handwerk, für den Tourismus,
für die Wirtschaft. Das ist ein sehr gelungenes Paket. Man
sieht: Kultur funktioniert und wirkt, auch in dieser Groß-
en Koalition.

Eine Anmerkung sei mir gestattet: Ich glaube, dass es
wichtig ist, auch wenn die Verhandlungen schon lange
geführt werden, dass in diesem Hohen Hause klarge-
macht wird, dass es keine Entschädigung für die Hohen-
zollern geben wird. Kein Cent für das, was die abgeliefert
haben!

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich glaube, es ist klar, dass das mit den Sozialdemokraten
nicht zu machen ist.
(Beifall bei der SPD)

Ein weiterer Schwerpunkt in diesem Haushalt liegt auf
der Erinnerungskultur. Wir geben viel Geld aus, um ins-
besondere die Stiftung zur Aufarbeitung der SED-Dikta-
tur, die Gedenkstätte Hadamar, die KZ-Gedenkstätte
Neuengamme und die Gedenkstätte Deutscher Wider-
Johannes Kahrs

stand zu stärken. Man hat ja gesehen, dass die AfD es
dringend nötig hat. Vielleicht sollten Sie häufiger dort
vorbeigehen. Vielleicht lernt man dann ja mal was.

(Beifall bei der SPD — Zuruf von der AfD: Viel-
leicht sollten Sie einmal über Kurt Schumacher
lesen!)
— Ja, genau. Als Vorsitzender der Kurt-Schumacher-Ge-
sellschaft kann ich Ihnen sagen: Er würde sich schämen
für Menschen wie Sie,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Zurufe
von der

unanständig ohne Ende.

(Martin Reichardt [AfD]: Sie sind unanstän-
dig! — Weitere Zurufe von der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
