
Nächster Redner ist der Kollege Axel Fischer, CDU/
CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Axel E. Fischer (Karlsruhe-Land) (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mei-
ne Damen! Meine Herren! Der Entwurf des Haushalts für
2020 für den Bereich Arbeit und Soziales, den wir heute
beraten, spiegelt deutlich die gute wirtschaftliche Ent-
wicklung der vergangenen Jahre wider und ist ein ambi-
tioniertes, zukunftsorientiertes Werk geworden. Auf Ba-
sis der gelungenen Vorlage der Bundesregierung vom
Sommer haben wir alle gemeinsam in den Beratungen
der letzten Wochen weitere Akzente in den Bereichen
Sozialversicherung, Arbeitsmarkt und Bildung gesetzt.

Infolge eingetrübter wirtschaftlicher Aussichten muss-
ten wir die im ersten Regierungsentwurf geplanten Aus-
gaben, die bereits um 10 Milliarden Euro über den Aus-
gaben von 2018 lagen, nochmals um fast 2 Milliarden
Euro auf mehr als 150 Milliarden Euro ausweiten. Die
Aufwüchse resultieren im Wesentlichen aus Ansatzerhö-
hungen bei der Beteiligung des Bundes an den Kosten für
Unterkunft und Heizung — plus 800 Millionen Euro —
sowie beim Arbeitslosengeld II mit plus 700 Millionen
Euro.

Unser Arbeitsmarkt zeigt sich zwar weiterhin recht
stabil, aber die wirtschaftliche Entwicklung zeigt sich
schwach. Insbesondere im industriellen Bereich sind
deutliche Bremsspuren offenkundig. Beispielhaft seien
nur die auf breiter Front angekündigten Entlassungen
bei den Automobilherstellern und deren Zulieferbetrie-
ben genannt.

Die derzeitige konjunkturelle Schwächephase hinter-
lässt inzwischen auch erste Spuren auf dem Arbeitsmarkt.
Erstmals seit gut sechs Jahren lag die Zahl der Arbeits-
losen im Oktober nicht mehr unter dem Niveau des Vor-
jahresmonats. Die Arbeitslosigkeit steigt vor allem in den
industriell geprägten Regionen in Süddeutschland. Er-
freulich ist jedoch, dass gleichzeitig immer noch ein Be-
schäftigungsaufbau in anderen Bereichen stattfindet. So
ging die Arbeitslosenquote im Oktober um 0,1 Prozent-
punkte auf 4,8 Prozent zurück.

Nach Angaben des Statistischen Bundesamts waren im
September 45,5 Millionen Menschen in Deutschland er-
werbstätig. Das sind 338 000 mehr als noch im vergan-
genen Jahr. Dieser Zuwachs beruht weit überwiegend auf
dem Zuwachs ial icl gspflichtiger Beschäfti-
gung. Auch die Nachfrage nach neuen Mitarbeitern be-
wegt sich zwar auf hohem Niveau, wird aber derzeit
schwächer. So hat der Bestand an offenen Stellen auf
764 000 im Oktober abgenommen. Das sind 60 000 we-
niger als im Vorjahr.

Wenn im kommenden Jahr die Konjunktur wieder
Fahrt aufnehmen sollte, dann sollte sich der Rückgang
der Arbeitslosigkeit weiter fortsetzen können. Auch die
Axel E. Fischer (Karlsruhe-Land)

Erwerbstätigkeit sollte weiter zunehmen, aber deutlich
schwächer als in den Jahren zuvor. Hier macht uns die
demografische Entwicklung immer mehr zu schaffen.
Auch die Rente mit 63 engt das Erwerbspotenzial ein.
Aus dem Zusammenwirken von negativer demografi-
scher Entwicklung, zunehmender Erwerbsbeteiligung
und einem positiven Migrationssaldo ergibt sich für das
laufende Jahr noch eine Zunahme des Erwerbspotenzials
von 220 000 Arbeitskräften auf 47,65 Millionen. Schon
im kommenden Jahr erwartet das IAB noch einen Anstieg
von um die 40 000 Personen und damit eigentlich Stag-
nation.

Es wird erkennbar schwieriger werden, unseren ge-
wohnten Wohlstand in Deutschland zu erwirtschaften.
Dennoch erlaubt es der gute Arbeitsmarkt, den Beitrags-
satz der Arbeitslosenversicherung für zwei Jahre um
0,1 Prozentpunkte auf 2,4 Prozent abzusenken. Das ent-
lastet Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Damit gerät aber
auch der Haushalt der Bundesagentur für Arbeit ins De-
fizit. Wir werden deshalb genau darauf achten müssen,
dass die Reserven der Bundesagentur für Arbeit dadurch
nicht übermäßig strapaziert werden,

(Ekin Deligöz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
as werden sie aber!)

schließlich wollen wir damit für schlechte Zeiten vorsor-
gen, wenn wir diese dringend benötigen. In diesem Zu-
sammenhang danke ich dem Vorstand der Bundesagentur
für Arbeit für die fruchtbare und unkomplizierte Zusam-
menarbeit, nicht nur im vergangenen Jahr, sondern in den
ganzen letzten Jahren.

Meine Damen und Herren, seit Januar 2019 gilt das
Teilhabechancengesetz. Das Gesetz enthält ein Gesamt-
konzept zum Abbau der Langzeitarbeitslosigkeit. Es ist
bei allen Beteiligten auf positive Resonanz gestoßen.
Vielfältige Berichte, wie langzeitarbeitslosen Menschen
der Weg in eine geförderte Beschäftigung ermöglicht
wird, belegen dies eindrucksvoll.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Derzeit werden knapp 40 000 Arbeitnehmer mit Lohn-
kostenzuschüssen, beschäftigungsbegleitender Betreu-
ung oder durch Übernahme der Weiterbildungskosten
nach den §§ 16e und 16i des SGB II gefördert. Es wird
sich zeigen, wie viele der Beteiligten nach Ende der För-
derung tatsächlich eine Festanstellung auf dem ersten Ar-
beitsmarkt erreichen, und damit, inwieweit dieses Pro-
gramm weiter erfolgreich eingesetzt werden kann oder
nicht.

Meine Damen und Herren, erfreulich ist, dass die Zahl
der Menschen in Deutschland, die in absolut ärmlichen
Verhältnissen leben, auf einen Tiefstand gesunken ist.
Nur insgesamt 3,1 Prozent der Bevölkerung mussten im
vergangenen Jahr mit starken materiellen Einschränkun-
gen ihrer Lebensverhältnisse umgehen,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das
stimmt ja nicht!)

wie eine aktuelle Auswertung des Statistischen Bundes-
amtes zeigt. Das sind 0,3 Prozentpunkte weniger als im
Jahr 2017. Zugleich ist es der niedrigste Stand seit Beginn

 
dieser Statistik im Jahr 2005. Der Anteil der armen
Senioren liegt mit 2,4 Prozent, auch im vergangenen Jahr,
deutlich unter dem Durchschnitt der Gesamtbevölkerung.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]:
15,8 Prozent Arme!)

Das zeigt die Erfolge nicht zuletzt auch der Rentenpolitik
der Bundesregierung.

Die Rentner, meine Damen und Herren, liegen uns
nach wie vor am Herzen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und

Das schlägt sich natürlich auch in den geplanten Ausga-
ben des Bundeshaushalts 2020 nieder: Die Leistungen an
die Rentenversicherung überschreiten im kommenden
Jahr die 100-Milliarden-Euro-Marke.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wie
hoch ist unser Bruttosozialprodukt?)

Zählt man noch die Ausgaben für Grundsicherung im
Alter und bei Erwerbsminderung in Höhe von 7,7 Milliar-
den Euro hinzu, dann sollen im kommenden Jahr weit
mehr als 70 Prozent unseres Sozialhaushalts an die
Senioren gehen, die sich im Gegenzug über eine im ge-
sellschaftlichen Vergleich mit anderen Altersgruppen
deutlich unterdurchschnittliche Armut freuen dürfen.
Meine Damen und Herren, wir wollen, dass die Senioren
auch die Möglichkeit haben, das Reeperbahn Festival in
Hamburg oder andere Veranstaltungen zu besuchen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Abschließend, meine Damen und Herren, darf ich sehr
herzlich für die Aufmerksamkeit danken. — Ich bedanke
mich bei den Mitberichterstattern, insbesondere aber bei
der Hauptberichterstatterin Ekin Deligöz. Wir hatten die
Möglichkeit, in dem Berichterstattergespräch schon viele
Dinge gemeinsam zu gestalten. So stellt man sich das
eigentlich vor. Vielen Dank an das Haus für die gute Zu-
sammenarbeit! Ich bin der Meinung, diesem Etat kann
man guten Mutes zustimmen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
