

Vielen Dank, Carl-Julius Cronenberg. — Nächste Red-
nerin: für Bündnis 90/Die Grünen Beate Müller-
Gemmeke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Beate Müller--Gemmeke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kol-
legen! Sehr geehrte Gäste! Die Tarifbindung muss unbe-
dingt gestärkt werden. Das fordern wir Grünen schon
lange. Deshalb ist es gut, dass wir heute erneut über das
Thema diskutieren. Das Thema Tarifbindung ist wichtig
für die Menschen, aber auch für den Zusammenhalt in
unserer Gesellschaft.

Bei der Tarifbindung geht es natürlich nicht nur um das
Weihnachtsgeld, sondern es geht vor allem um höhere
Löhne. Tarifverträge regeln auch Arbeitszeit, Urlaub,
Weiterbildung und beispielsweise auch die betriebliche
Altersvorsorge. All das müssen die Beschäftigten eben
nicht alleine, individuell für sich erkämpfen, sondern
das sind kollektive sozialpartnerschaftliche Regelungen.
Wenn diese Tarifpartnerschaft nicht mehr funktioniert,
dann muss das Tarifvertragssystem politisch gestützt
und auch gestärkt werden.
Beate Miiller-Gemmeke
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Deshalb fordern auch wir schon lange, dass Tarifver-
träge leichter für allgemeinverbindlich erklärt werden
können. Heute können diese Anträge blockiert werden.
Das wird im vorliegenden Antrag ausgeführt. Diese Veto-
möglichkeit muss natürlich abgeschafft werden; denn die
zuständigen Tarifpartner sollen selber entscheiden kön-
nen, ob in ihren Branchen Allg llicherklärun-
gen notwendig sind oder nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Bernd Rützel [SPD])

Das allein reicht aber nicht aus. Studien zeigen, dass in
Betrieben mit Betriebsrat die Tarifbindung höher ist. Das
ist auch nachvollziehbar; denn wenn die Beschäftigten
gut von einem Betriebsrat vertreten werden, dann moti-
viert das natürlich auch, sich gewerkschaftlich zu organi-
sieren — gegen Tarifflucht oder für einen Tarifvertrag.
Deshalb müssen wir auch die Mitbestimmung stärken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie des Abg. Bernd
Rützel [SPD])

Wenn es um Löhne geht, dann müssen wir auch über
die öffentliche Auftragsvergabe reden; denn hier geht es
immerhin um 400 bis 500 Milliarden Euro im Jahr. Mit
diesem öffentlichen Geld werden heute die Unternehmen
belohnt, die billiger sind, weil sie beispielsweise unter
Tarif bezahlen. Damit muss Schluss sein. Auch Tarif-
treueregelungen sind ein effektives politisches Instru-
ment, um die Tarifbindung zu stärken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, insbesondere
der Union, Sie reden viel und häufig mit großen Worten
über die Sozialpartnerschaft. Aber die Entwicklung hin
zur Tarifflucht ignorieren Sie. Reden Sie nicht nur über
die Sozialpartnerschaft, sondern schaffen Sie dafür auch
gute gesetzliche Rahmenbedingungen; denn die Beschäf-
tigten haben faire Löhne verdient, und damit meine ich
tarifliche Löhne.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
