
Vielen Dank, Herr Kollege. — Nächster Redner ist der
Kollege Jürgen Braun, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD] Turnusende

Jürgen Braun (AfD):

Herr Präsident! Liebe Kollegen! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Nach Artikel 1 der UN-Antifolter-
konvention von 1984 bezeichnet der Begriff „Folter“ „je-
de Handlung, durch die einer Person vorsätzlich große
körperliche oder seelische Schmerzen oder Leiden zuge-
fügt werden“. Es ist also ein relativ weiter Folterbegriff.
Wichtig ist, dass Folter nur von Vertretern des Staates
oder mit deren Einverständnis ausgeübt wird. Keine Fol-
ter hingegen sind „Schmerzen oder Leiden, die sich le-
diglich aus gesetzlich zulässigen Sanktionen ergeben“,
also durch Vertreter des Staates in legaler Amtsausübung.

Folter im Sinne dieser Definition ist in Deutschland
seit 1989 klassisch nicht mehr vorhanden. Die vorliegen-
den Berichte der Nationalen Stelle zur Verhütung von
Folter für die Jahre 2017 und 2018 belegen das. Von
aktuellen Problemen ist zu lesen, gewiss, aber nicht von
systematischer Folter. Das ist ein enormer Fortschritt.
Denn noch vor 30 Jahren wurde in Deutschland gefoltert,
im sozialistischen Unrechtsstaat DDR, wo die SED
herrschte, heute umbenannt in Die Linke.

(Beifall bei der AfD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Da haben Sie aber viele Zwi-
schenschritte vergessen! Inhaltliche Verände-
rung! Keine Ahnung! Setzen, 6!)
Folter hatte im 20. Jahrhundert einen Namen: Sozialis-
mus. Sozialisten haben gefoltert im Namen einer Ideolo-
gie,
(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Ihre Rede ist
auch Folter!)
auch in Deutschland; denn der Sozialismus braucht Fol-
ter, weil sich die totalitäre Weltsicht nur durch Zwang
durchsetzen lässt.

(Beifall bei der AfD)

Genauso ist es dort, wo der Sozialismus auch heute noch
seine blutigen Schneisen quer durch die Gesellschaft
zieht,

(Margarete Bause [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Im letzten Jahrhundert, 33 bis 45, was
war da?

in China, Nordkorea, in Venezuela; von
Weihnachtsfrieden ist dort keine Spur.

 
Die Linke, die Alt-SED, möchte Folter auch hierzulan-
de herbeireden.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: So ein
Unsinn, den der Mann da redet!

A 1 1 ae

In den gen hat sie vollig legale und not-
wendige Abschiebungen in die Nähe von Folter gerückt;
sie wollte Abschiebungen wie Folter aussehen lassen. Im
heutigen Deutschland in Bezug auf staatliche Stellen von
Folter zu reden, bedeutet, Folter als schweres Verbrechen
zu verharmlosen. Denn wie es in der Antifolterkonven-
tion klar heißt: Leiden oder Schmerzen, die von staatli-
chen Stellen legitim hervorgerufen werden, sind keine
Folter.

Im heutigen Deutschland gibt es keine staatlich organi-
sierte oder legitimierte Folter gemäß der Definition der
Antifolterkonvention. Ein Polizist, der seine Pflicht ge-
wissenhaft tut und gewaltbereite Antifa-Extremisten fest-
setzt, foltert nicht.

(Beifall bei der AfD — Frank Schwabe [SPD]:
Es kommt darauf an, wie er es tut!)

Ein Pfleger, der einen Menschen in einer absoluten
psychischen Ausnahmesituation eine Zeitlang fixiert, fol-
tert nicht. Natürlich ist jede freiheitsbeschränkende Maß-
nahme problematisch; aber sie fällt in der Regel nicht
unter den Begriff „Folter“. Häufig geht es hier um schwe-
re Krankheit und menschliche Tragik. Den Pflegekräften,
die hier tagtäglich schwere Entscheidungen treffen, ge-
bührt größter Respekt für ihre Arbeit und kein Misstrau-
en.

(Beifall bei der AfD)

Um es noch einmal zu sagen: Es ist natürlich keine
Folter, einen ausreisepflichtigen Asylbewerber in ein
Flugzeug in seine Heimat zu setzen.

Polizisten, Pfleger, Psychiater, sie leisten in diesem
Land einen wichtigen Dienst. Dafür gebührt ihnen Dank.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Aber nicht
diese Rede!)

In Deutschland gibt es seit 1989 keine Folter durch
staatliche Stellen.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Es sei denn
Ihre Reden!)

Wir alle können dafür mehr als dankbar sein. Die zustän-
dige Nationale Stelle zur Verhütung von Folter, deren
Auftrag präventiv ist, arbeitet solide und zuverlässig.

Staatlich verordnete Folter aber muss auch in Zukunft
unmöglich bleiben. Der Sozialismus, der im vergangenen
Jahrhundert so viele Menschen auch hierzulande zu Op-
fern von Folter werden ließ, darf nicht zurückkommen.
Nie wieder Sozialismus!

(Beifall bei der AfD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: „Nie wieder Faschismus, nie
wieder Krieg“, so heißt das!)
Vizeprasident Wolfgang 
