
Vielen Dank, Christian Lange. — Nächster Redner:
Fabian Jacobi für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Fabian Jacobi (AfD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das
Adoptionsrecht, also die Vorschriften des Bürgerlichen
Gesetzbuchs über die rechtliche Annahme eines Kindes
als eigenes, stammt im Wesentlichen aus dem Jahr 1976,
als dieses Rechtsgebiet zuletzt grundlegend neu geordnet
wurde. Seitdem stellt das Gesetz weniger die Interessen
der beteiligten Erwachsenen als die des betroffenen Kin-
des in den Mittelpunkt.

Das tut auch die Entscheidung des Bundesverfassungs-
gerichts vom 26. März 2019, zu deren Umsetzung das
Fabian Jacobi

heute in erster Lesung behandelte Gesetz dienen soll. Das
Gericht hatte tiber folgende Situation zu entscheiden: Ei-
ne Witwe mit zwei Kindern lebt mit einem neuen Partner
und dem dritten, gemeinsamen Kind zusammen.

(Marianne Schieder [SPD]: Das wissen wir
schon! Haben wir schon gehört!)

Die beiden älteren Kinder sollten von dem neuen Lebens-
partner und Vater des jüngsten Kindes adoptiert werden.
Es stellte sich allerdings heraus, dass die bisherige Fas-
sung des BGB dies nur in der Weise zuließe, dass der
Adoptivvater zwar rechtlich Vater wird, zugleich aber
die Mutter die rechtliche Elternschaft verliert - ein offen-
kundig absurdes Ergebnis. Eine Adoption als gemeinsa-
mes Kind wäre nur dann möglich, wenn die beteiligten
Erwachsenen auch heirateten. Damit hängt hier die Mög-
lichkeit der Kinder, durch Adoption wieder zwei recht-
liche Elternteile zu erhalten, davon ab, ob die beteiligten
Erwachsenen vor der Adoption eine Ehe schließen.

Das Gericht hat nun verneint, dass die Erwachsenen
durch diese Rechtslage in Grundrechten verletzt seien;
wohl aber hat es eine Grundrechtsverletzung der Kinder
bejaht. Zwar könne eine Ehe als positives Zeichen für die
zu erwartende Stabilität der Beziehung der Erwachsenen
gelten; der Umkehrschluss allerdings, wonach dann ohne
Heirat eine gemeinsame Elternschaft durch Stiefkind-
adoption immer ausgeschlossen sei, benachteilige die da-
von betroffenen Kinder in gleichheitswidriger Weise.

Der Bundestag als Gesetzgeber ist nun gefordert, die-
sem Grundrechtsverstoß durch Änderung des Gesetzes
abzuhelfen. Die Bundesregierung hat dazu einen Gesetz-
entwurf vorgelegt, der sich recht eng an die Vorgaben und
die Begründung des Verfassungsgerichts hält und der da-
mit im Grundsatz zustimmungsfähig erscheint. Im Ein-
zelnen gibt es sicher noch Formulierungsfragen. So
schlägt etwa der Notarverein in seiner Stellungnahme
zum Referentenentwurf vor, anstelle der verfestigten Le-
bensgemeinschaft besser von der eheähnlichen Gemein-
schaft zu sprechen, da die erstere Formulierung in einen
unterhaltsrechtlichen Kontext gehöre. Auch weitere An-
regungen aus den zahlreichen Stellungnahmen zu dem
Referentenentwurf erscheinen bedenkenswert; darüber
wird im Ausschuss zu sprechen sein.

Allerdings gibt es auch bereits das Ansinnen, diesen
vorliegenden Gesetzentwurf noch deutlich auszuweiten.
In diesem Sinne haben sich zwei Ausschüsse des Bundes-
rates geäußert; noch offen ist, ob sich der Bundesrat selbst
dies in seiner nächsten Sitzung zu eigen machen wird.

In dieselbe Richtung zielt der heute hier vorliegende,
erkennbar etwas hektisch zusammenkopierte Antrag der
FDP-Fraktion. Dabei geht es jeweils darum, über die Fäl-
le der Stiefkindadoption hinaus, von denen die Entschei-
dung des Bundesverfassungsgerichts handelt, pauschal
für unverheiratete Paare die Möglichkeit der gemeinsa-
men Adoption auch fremder Kinder zu schaffen. Die The-
se, auch eine solche viel weiter gehende Änderung werde
durch die aktuelle Entscheidung des Bundesverfassungs-
gerichts gefordert, erscheint uns auf den ersten Blick we-
nig überzeugend. Diesen weiter gehenden Forderungen
werden wir uns deshalb wohl nicht anschließen.

 
(Beifall bei der AfD)

Einstweilen steht zu hoffen, dass trotz der Kürze der
Zeit — die Gesetzesänderung soll spätestens im März be-
reits in Kraft treten — eine sorgfältige Erörterung möglich
sein wird. Schauen wir mal!

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
