
Frau Bundesminister.
Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und fiir Verbraucherschutz:

Vielen Dank. — Ich kenne die von Ihnen genannten
Gutachten nicht. Ich kenne aber ein Gutachten des
DIW, das besagt, die Mietpreisbremse wirkt; wenn auch
nur maßvoll, aber sie wirkt.

(Beifall bei der SPD)

Dieses Gutachten will ich nicht unbedingt in die allzu
linke Ecke stellen. Es wird sicherlich sehr sachgerecht
zustande gekommen sein.

Sie haben aber recht: Die Mietpreisbremse, so wie sie
bisher ausgestaltet war, war durchaus verbesserungswür-
dig. Deswegen haben wir uns in der Koalition im Sommer
darauf verständigt, dass wir die Mietpreisbremse ver-
schärfen. Zum einen wird der Betrachtungszeitraum er-
weitert, zum anderen wird es in Zukunft die Möglichkeit
geben, in der Vergangenheit zu viel gezahlte Miete zu-
rückzufordern. Das war bei der bisherigen Mietpreis-
bremse nicht der Fall. Vermieter müssen nun damit rech-
nen, dass zu viel gezahlte Miete zurückverlangt wird. Das
wird ein Anreiz für die Vermieter sein, solche Überforde-
rungen dem Mieter in Zukunft nicht mehr anzulasten.

Präsident Dr. Wolfgang 
