
Jetzt erteile ich das Wort dem Fraktionsvorsitzenden
der Linken, Dr. Dietmar Bartsch.

(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Dietmar Bartsch (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein gewis-
ser BlackRock-Aufsichtsrat aus dem Sauerland hat das
Erscheinungsbild der Koalition als grottenschlecht be-
zeichnet. Das steht ein bisschen im Widerspruch zu
dem, was die Kanzlerin erzählt hat. Ich finde nicht, dass
das Erscheinungsbild der Regierung schlecht ist, sondern
ich finde, ihre Politik ist leider vielfach grottenschlecht,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN — Aber es ist schön,
wenn Friedrich Merz jetzt euer Leitbild ist!)

Meine Damen und Herren, nur noch 26 Prozent der
Bürgerinnen und Bürger sehen in der Arbeit der Bundes-
regierung eine Stärke des Landes. Angesichts der viel-
fachen Selbstbeschäftigung, die Sie betreiben, und Ihrer
Halbzeitbilanz ist das sogar noch ein ziemlich hoher
Wert. Sie sind als Große Koalition gestartet und als fak-
tische Minderheitsregierung gelandet.

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Ja, ja! -
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Dafür
haben wir eine Menge verabschiedet! )

Sie sagen hier selbstbewusst, die erste Hälfte der Le-
gislatur sei zu Ende; das ist Ihre Meinung, Frau Merkel.
Eigentlich dürfte man die zweite Hälfte Ihrer Spielzeit gar
nicht mehr anpfeifen. Spielabbruch und neue Mannschaf-
ten wären das Beste, weil Sie sich nicht mehr mit den
Herausforderungen in Deutschland und in Europa be-
schäftigen.

(Beifall bei der LINKEN - Ralph Brinkhaus
[CDU/CSU]: Ein Spiel geht 90 Minuten, lieber
Kollege Bartsch!)

Ich komme zur Halbzeitbilanz. Ich will damit begin-
nen, dass sich Ihr Außenminister und Ihre Verteidigungs-
ministerin auf der Weltbühne über einen irrwitzigen Sy-
rien-Einsatz streiten. Ich weiß wirklich nicht, was
beschämender ist: eine Verteidigungsministerin, die sich
mit einem verfassungswidrigen Syrien-Vorschlag

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Der
vom Europäischen Parlament bestätigt wird!)

auf Kosten der Soldatinnen und Soldaten innerparteilich
zu profilieren sucht, oder ein Außenminister, der neben
dem türkischen Außenminister steht und dort, in der Tür-
kei, die Ministerin kritisiert,

(Johannes Kahrs [SPD]: Gut, dass keiner von
den Linken dabei war!)

obwohl die Türkei einen Angriffskrieg führt und gegen
die Menschenrechte verstößt. Dass eine Regierung nicht
einmal im Ausland geschlossen auftritt, das hat es in der
Geschichte bisher nicht gegeben. Streiten Sie sich doch
im Kabinett, wegen meiner auch hier in Deutschland,
aber doch nicht auf diese Art und Weise, meine Damen
und Herren!

(Beifall bei der LINKEN - Ralph Brinkhaus
[CDU/CSU]: Wir können ja mal über die Lin-
ken und Venezuela reden, lieber Kollege
Bartsch, und was da peinlich ist!)

 
Oder ich nehme Ihren Verkehrsminister, Herrn
Scheuer. Der kennt kein Vergaberecht, der kennt kein
Haushaltsrecht. Herr Scheuer, Sie haben das Parlament
und die Offentlichkeit hinters Licht gefiihrt und Steuer-
geld in nennenswerten Größenordnungen verbrannt. Sie
sind das personifizierte Haushaltsloch.

(Beifall bei der LINKEN)

Der soll sich jetzt mit dem Wandel in der Autoindustrie
befassen? Ich glaube, das kann nur schiefgehen. Aber in
dieser Bundesregierung sind Rechtsbrüche kein Problem;
es geht immer weiter. Nur die Angst vor den Wählerinnen
und Wählern schweißt zusammen.

Und dann gibt es mal ein vernünftiges Projekt: die ur-
sprüngliche Grundrentenidee von Hubertus Heil. Die
wurde im Februar vorgelegt und ist grundsätzlich richtig.
Aber was tun Sie? Die Altersarmut nimmt dramatisch zu,
und Sie streiten über neun Monate, wie tief Sie Rentnern
in die Geldbörse schauen, bevor Sie ihnen helfen. Jetzt
kriegen die, die 35 Jahre eingezahlt haben, einen kleinen
Aufschlag. Ja, Rolf Mützenich, aber was ist eigentlich mit
denen, die 34 Jahre Vollzeit malocht haben?

(Johannes Kahrs [SPD]: Da gibt es eine Gleit-
zone! Lesen bildet, Denken hilft!)

Bei Menschen, die für erbärmliche Löhne jahrzehntelang
gearbeitet haben, da sind Sie hammerhart. Gleichzeitig
subventionieren Sie E-Autos mit der Gießkanne: 6 000 Eu-
ro pro Stück ohne irgendeine Prüfung. Aber bei der
Grundrente führen Sie eine Einkommensprüfung ein,
die so hart ist, dass rund 2 Millionen Rentnerinnen und
Rentner entgegen den ursprünglichen Plänen des Arbeits-
ministers ihren Anspruch verlieren.

(Johannes Kahrs [SPD]: 2 Millionen mehr, als
wenn Die Linke regieren würde!)

Das ist die Realität. Das ist kein Grund zum Feiern. Sie
kleben auf eine klaffende Wunde ein Pflaster, das viel zu
klein ist, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Zum Haushalt für das kommende Jahr. Er hat drei Ei-
genschaften: Er ist kraftlos, er ist tatenlos, und er ist ver-
antwortungslos. Er ist vor allen Dingen kraftlos bei In-
vestitionen. Es ist doch bemerkenswert, dass Arbeitgeber
und Gewerkschaften Sie geschlossen zum Handeln, zum
Investieren in die Zukunft auffordern. Aber nicht mal das
treibt Sie an. Sie erzählen hier, wie Sie steigern und stei-
gern, und dann kommen Dinge wie: Gut 1 Milliarde Euro
fließen jetzt in den Ausbau des Mobilfunks. — Das ist
doch lächerlich, meine Damen und Herren! Schon 2013
wollte Herr Dobrindt Deutschland zum Internetweltmeis-
ter machen. Die CSU stellt seit Jahren das Digitalministe-
rium und verantwortet eine unfassbar miese Digitalbi-
lanz.

(Zuruf des Abg. Johannes Kahrs [SPD])

Deutschland ist nicht Weltmeister, sondern steht dank der
CSU abgeschlagen auf einem Abstiegsplatz. Das ist die
Realität, meine Damen und Herren!

(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Dietmar Bartsch

Aber nicht nur bei der Digitalisierung, sondern insge-
samt haben wir in den nachsten zehn Jahren einen Inves-
titionsbedarf in Höhe von 450 Milliarden Euro. Ihr Haus-
halt wird dieser Herausforderung nicht ansatzweise
gerecht. Ich darf einmal Fakten benennen mit den Zahlen,
die vorliegen: 2017 lagen die öffentlichen Investitionen,
gemessen am BIP, im EU-Schnitt bei 2,8 Prozent, in
Frankreich bei 3,4 Prozent, in Deutschland aber nur bei
2,1 Prozent, und sie werden auch im nächsten Jahr noch
unterdurchschnittlich sein. Wir gehören damit zum hint-
eren Drittel der OECD-Staaten. Seien Sie doch endlich
mal mutig! Im Übrigen heißt das überhaupt nicht, dass
sich irgendwer in den Verschuldungsstaat begeben will.
Machen Sie eine große Steuerreform! Wir haben immer
noch das Steuersystem des vergangenen Jahrhunderts.

(Beifall bei der LINKEN)
Wir müssen nicht zuallererst in die Verschuldung gehen.

Aber wenn Sie die Lücke sehen: So sieht das Land ja
auch aus. Bei der Bahn stehen die Kunden häufig in über-
füllten Zügen oder an Bahnhöfen, an denen überhaupt
kein Zug mehr kommt. Ich will daran erinnern: Seit
1990 sind 6 400 Kilometer Bahnstrecke eingestellt wor-
den, meine Damen und Herren. Das trifft natürlich zual-
lererst den ländlichen Raum. Das sind grandiose Fehlent-
scheidungen gewesen. Dazu kommt, dass die Tickets in
den letzten 20 Jahren um 50 Prozent teurer geworden
sind. Das sind Fehlentwicklungen. Wenn Sie die jetzt
korrigieren wollen, nur zu! Am Ende muss die Bahn un-
schlagbar werden. Das ist eine Maßnahme sowohl für das
Klima als auch für den ländlichen Raum. Das wäre der
richtige Weg.

(Beifall bei der LINKEN)

Frau Merkel, was interessant ist: Sie haben hier heute
kein Wort zum Thema „Wohnen und Mieten‘ gesagt, an-
ders als Christian Lindner; dazu komme ich nachher
noch. In Ihrem Haushalt fehlen die notwendigen Investi-
tionen in bezahlbare Wohnungen, und zwar in nennens-
werten Größenordnungen. In Wien oder in Basel sind die
Mieten sozial bemessen. Und warum? Weil Kommunen
Grundstücke kaufen und darauf günstige Wohnungen
bauen.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Kommunen! Das ist das Richtige. Ein Viertel der
Wiener Wohnungen gehören der Stadt. Ein Viertel! Und
knapp 15 Prozent gehören gemeinnützigen Bauvereini-
gungen.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Wie sind die
Fehlbelegungen in Wien? Da wohnen lauter
Parlamentsabgeordnete in Wien!)

Und bei uns? Bei uns zahlt die Hälfte der Haushalte
mehr als 30 Prozent für die Miete. Sie tun viel zu wenig
dafür, dass eine Handwerkerin, ein Verkäufer oder eine
Krankenpflegerin noch eine Wohnung bezahlen kann.
Über 1 Million Menschen haben nach Abzug der Miete
weniger Geld zum Leben als mit Hartz IV. Das ist die
Realität.

Wohnen ist im Übrigen auch deshalb unbezahlbar ge-
worden, weil die Bodenpreise explodieren, bundesweit

 
seit 1962 um 2 300 Prozent, in Miinchen seit 1950 im
Ubrigen um 39 400 Prozent. Wir brauchen dringend eine
neue Bodenpolitik. Politik kann und muss diese Entwick-
lung stoppen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)
Ich will mal zitieren:

.. Recht auf eine menschenwürdige Wohnung. ...
Die Bodenpreisspekulation ist zu unterbinden, unge-
rechtfertigte Gewinne aus Bodenverkäufen sind ab-
zuschöpfen.

Das waren alles Zitate aus dem Godesberger Programm
der SPD. Das Bundesverfassungsgericht hat im Übrigen
kurz danach festgestellt:

Die Tatsache, daß der Grund und Boden unvermehr-
bar und unentbehrlich ist, verbietet es, seine Nut-
zung dem ... Spiel der freien Kräfte ... zu überlas-
sen.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Gesine Lötzsch
[DIE LINKE]: Genau!)

Linke, Bundesverfassungsgericht und Godesberger Pro-
gramm sind sich da völlig einig.

Jetzt zu Berlin. Berlin macht bei den Mieten im Inte-
resse der Mieterinnen und Mieter jetzt den Deckel drauf.
Da wird wenigstens gehandelt, meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Und was macht der zuständige Minister, Herr Seehofer?
Er sagt: Das ist verfassungswidrig. — Na gut, das entschei-
den Gott sei Dank bei uns noch nicht Minister.

(Zuruf des Abg. Tino Sorge [CDU/CSU])

Aber ich will auf das Bauthema zu sprechen kommen.
In Berlin ist im vergangenen Jahr so viel gebaut worden
wie all die Jahre davor nicht. Im Moment stehen auch dort
weiterhin die Investoren Schlange.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Lesen Sie die
Zeitung! Baubescheide!)

Es ist doch eine glatte Lüge, dass Sie sagen: Da wird nicht
mehr gebaut. — Die Leute wollen bauen in Berlin, trotz
Mietendeckel.

(Beatrix von Storch [AfD]: Frei erfunden! Fake
News!)

Es ist richtig, dass endlich mal die Interessen der Mieter-
innen und Mieter wahrgenommen werden, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Jetzt zum Klimapaket, oder besser: Klimapäckchen.
Da will ich wieder einen großen CDU-Politiker zitieren,
den Ministerpräsidenten von Sachsen, Michael Kretsch-
mer:

(Heiterkeit bei Abgeordneten der LINKEN)

.. was uns am Klimaschutzpaket stört. Da stimmt
die Balance zwischen Okologie, Okonomie und der
sozialen Frage nicht.
Dr. Dietmar Bartsch

(Christian Lindner [FDP]: Richtig!)
Der Mann hatrecht. Ihr Klimapaket ist ökologisch nahezu
wirkungslos,

(Christian Lindner [FDP]: Ja!)
es ist ökonomisch fragwürdig,
(Christian Lindner [FDP]: Ja!)

und es ist vor allen Dingen sozial ungerecht, meine Da-
men und Herren.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der FDP und des Abg. Dr. Anton Hofreiter
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] - Dr. Marco
Buschmann [FDP]: Stimmt!)

Die soziale Bilanz stimmt nicht. Statt diejenigen zu be-
lasten, die zentral für den Ausstoß der Emissionen ver-
antwortlich sind, geht Ihre Politik zulasten der Geringver-
diener und der Pendlerinnen und Pendler. Das ist doch das
Problem. Es ist ja gut, dass endlich die Ministerien mal
klare Ziele bekommen haben. Aber diese Ziele werden
Sie mit dem Inhalt Ihres Klimapäckchens eben nicht er-
reichen.

Und ja, Deutschland wird das Pariser Abkommen bre-
chen, Frau Merkel. Wenn Sie sagen: „Wer, wenn nicht
wir, kann zeigen, dass man den Klimawandel bewältigen
kann“, dann stimme ich Ihnen durchaus zu. Aber beim
Klimawandel ist es wie bei der Grundrente: Sie erkennen
das Problem, sind aber nicht in der Lage, es zu lösen. Sie
können eben nur das kleine Karo und nicht den großen
Wurf. Und in beiden Fällen wäre der große Wurf notwen-
dig, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie sind vielfach tatenlos, was den sozialen Bereich
betrifft. Ich will nur den Mindestlohn erwähnen. Den
größten Niedriglohnsektor in Europa gibt es in unserem
Land. Der Mindestlohn ist seit seiner Einführung gerade
mal um 69 Cent gestiegen. Warum erhöhen Sie den nicht
auf 12 Euro? Wir könnten nämlich die Mittel der soge-
nannten Aufstockerleistungen — 10 Milliarden Euro —

(Nadine Schön [CDU/CSU]: Weil wir keinen
Mindestlohn erhöhen als Politik!)

endlich für gute Arbeit und soziale Sicherheit einsetzen.
Das wäre richtig.

(Beifall bei der LINKEN)

Ihre Verweigerungshaltung ist respektlos gegenüber
den Geringverdienern und den Steuerzahlerinnen und
Steuerzahlern. Mit Lohndumping organisieren Sie im Üb-
rigen zugleich Altersarmut; denn die Aufstocker von heu-
te sind morgen die Empfänger von Grundsicherung im
Alter. Dieses Geld sollte wirklich anders eingesetzt wer-
den.

(Beifall bei der LINKEN)

Die soziale Schere geht so immer weiter auseinander.
Ich will nur einige Zahlen zu der anderen Seite der Schere
nennen. Nach der Wiedervereinigung bekamen die Vor-
stände der DAX-Unternehmen das 14-Fache des Durch-
schnittsgehalts ihrer Mitarbeiter. Das 14-Fache! Im Jahre

 
2005 war es schon das 42-Fache und im Jahre 2018 das
71-Fache. Finden Sie das anständig? Ich finde, ehrlich
gesagt, diese Entwicklung obszön.

(Beifall bei der LINKEN)

Kein Boss leistet das 71-Fache. Da muss ein gesetzlicher
Riegel her.

Auf der anderen Seite haben wir 4,4 Millionen Kinder
in Armut in dem reichen Deutschland, und die Armuts-
quote ist seit Ihrem Amtsantritt, Frau Merkel, in Deutsch-
land nicht zurückgegangen. Deshalb begrüße ich im Üb-
rigen ausdrücklich, dass die SPD jetzt dieses Thema
aufgreift. Das ist richtig. Wir als Linke werden uns nie-
mals damit abfinden, dass Kindern Chancengleichheit ge-
nommen wird. Eine Kindergrundsicherung könnte ein
zentrales Projekt einer Mitte-links-Regierung nach der
nächsten Bundestagswahl werden, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Sonja
Amalie Steffen [SPD] und Dr. Jens
Zimmermann [SPD])

Eines der größten Probleme in unserem Land ist die
zunehmende Kluft zwischen den Metropolen und den
ländlichen Räumen. Das haben die Bauernproteste ges-
tern sehr eindeutig gezeigt. Ihre Politik befördert es, dass
dieses Land zunehmend zerfällt und dass sich Stadt und
Land immer weniger verstehen. Das waren doch mal Ihre
Wählerinnen und Wähler, die Bauern. Nehmen Sie das
doch ernst, wenn die zu Tausenden hierherkommen und
mit Ihrer Politik nicht einverstanden sind. Da ist zwar der
Erntehelfer Christian Lindner der falsche Ratgeber,

(Heiterkeit bei der LINKEN)

aber die Sorgen dieser Menschen sollten Sie wirklich
ernst nehmen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich will zu dem verantwortungslosen Teil Ihres Haus-
halts kommen, und das ist der Verteidigungshaushalt.
Aber dieser Begriff ist ja schon falsch. Was uns vorliegt,
ist kein „Verteidigungshaushalt“, es ist ein Aufrüstungs-
haushalt. Da bin ich einer fundamental anderen Meinung
als Sie, Frau Bundeskanzlerin. Seit 2018 ist dieser Etat
um 17 Prozent gestiegen. Ich will das mal vergleichen mit
dem Bildungsetat — 3 Prozent Steigerung — und dem Ge-
sundheitsetat — Steigerung um 1 Prozent. Das ist die Rea-
lität.

Ich will nur ein Beispiel aus dieser Woche nennen, was
das veranschaulicht. Es fehlen 10 000 Frauenhausplätze.
An jedem dritten Tag wird eine Frau von ihrem Partner
oder Ex-Partner getötet. Und jetzt will die Bundesregie-
rung in vier Jahren sage und schreibe 120 Millionen Euro
für Frauenhäuser und Frauenberatungsstellen ausgeben.
Was für ein Offenbarungseid! Milliarden für die Rüstung.
Und hier kleckern Sie? Das ist doch völlig inakzeptabel,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)
Oder ein anderes Beispiel. Viele Kinderkliniken agie-
ren jenseits ihrer Kapazitätsgrenzen. Da fehlt das Pflege-
personal. Selbst bei schwerkranken Kindern dauert es
Dr. Dietmar Bartsch
teilweise Stunden, um eine Klinik zu finden. Das ist ein
unhaltbarer Zustand.

Ich will wiederholen: 17 Prozent mehr fiir Panzer und
Kampfschiffe und nur 1 Prozent mehr fiir Gesundheit und
Pflege, beim Wohnungsbau sogar weniger. Das hat mit
verantwortungsvoller Prioritätensetzung nichts, aber
auch gar nichts zu tun. So, wie Sie das Geld ausgeben,
schadet es dem Land, meine Damen und Herren.
Deutschland braucht Wohnungen statt Waffen.

(Beifall bei der LINKEN)

17 Prozent mehr für die Rüstung ist die größte Fehl-
investition der Bundesregierung. Ich will Ihnen auch sa-
gen, warum Sie so viel Geld benötigen: Die Rüstungs-
projekte sind um 13,5 Milliarden Euro teurer als geplant.
Was für eine Misswirtschaft! Eurofighter: 6,7 Milliarden,
Puma-Panzer: 1,6 Milliarden usw. usf. Das alles sind hö-
here Mehrkosten als beim Berliner Flughafen, Stuttgart 21
und Elbphilharmonie zusammen. Die meisten Rüstungs-
projekte der Bundeswehr sind Milliardengräber zulasten
der Steuerzahler und zur Freude der Rüstungsindustrie,
meine Damen und Herren.

Jetzt will Frau Kramp-Karrenbauer bis 2031 das 2-Pro-
zent-Ziel der Nato erfüllen. Wenn die Wirtschaft bis dahin
weiter so wächst, heißt das, dass wir dann einen Etat von
86 Milliarden Euro haben.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Wie ab-
surd! Total absurd! — Peter Beyer [CDU/
CSU]: Sehr angemessen!)

Das hat mit den Interessen des Landes überhaupt nichts
zu tun. Das ist der blanke Wahnsinn. Liebe Zuschauerin-
nen und Zuschauer, wenn Ihnen irgendwann jemand sagt:
„Dafür ist kein Geld da“, dann denken Sie an diese Geld-
verbrennung, die hier geschieht. Das ist verantwortungs-
lose Steuerverschwendung, und das muss verhindert wer-
den.

(Beifall bei der LINKEN)
Es würde zig Milliarden freimachen für die Menschen
und die Zukunft des Landes, wenn dieses Geld anders
eingesetzt werden würde. Ihre Aufrüstungspolitik ist da-
gegen gefährlich, sie ist teuer, und sie ist letztlich ein
Kniefall vor Donald Trump, meine Damen und Herren.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Genau! Das
ist die Wahrheit!)

Meine Hoffnung ist — ganz anders als Ihre, Frau Bun-
deskanzlerin —, dass das der letzte Haushalt dieser Bun-
desregierung ist. Ihrer Politik — der fehlt es an Kraft fiir
die Zukunft, der fehlt es an Respekt vor den Menschen
und an Verantwortung beim Geldausgeben.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Präsident Dr. Wolfgang 
