
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr. Kirsten
Tackmann, Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Kirsten Tackmann (DIE LINKE):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Ministerin! Liebe Gäste! Die Situation im Wald ist in
vielen Regionen in der Tat dramatisch. Das dokumentiert
auch der gestern vorgestellte Waldzustandsbericht aus
meinem Bundesland Brandenburg. 37 Prozent der Wald-
fläche sind deutlich geschädigt. Das ist gut ein Viertel
mehr als im vergangenen Jahr. Nur noch 14 Prozent aller
Probenbäume zeigten keine Kronenschäden. Diese Situa-
tion übertrifft übrigens noch das Anfang der 90er-Jahre
beschriebene Waldsterben wegen Luftverschmutzung.
Die Lage ist also wirklich ernst.

Dabei hatten noch 2014 die Ergebnisse der dritten
Bundeswaldinventur positive Nachrichten gegenüber
dem Berichtszeitraum zehn Jahre zuvor verkündet: Der
Anteil der Laubbäume war gestiegen, die Wälder waren
vielfältiger und naturnäher strukturiert. Die Waldfläche
war konstant geblieben — davon kann man bei landwirt-
schaftlichen Flächen nur träumen -, und es war mehr
Holz nachgewachsen, als genutzt wurde. Die Ende 2011
verkündete Waldstrategie 2020 schien also auf einem gu-
ten Weg. Auch der nun ebenfalls vorgelegte turnusmäßige
Waldbericht für die Jahre 2009 bis 2017 liest sich heute
wie aus einer anderen Welt. Denn nach mehreren Orka-
nen, zwei Dürrejahren und Waldbränden mit nicht ge-
kanntem Ausmaß ist nichts mehr, wie es war, zumal die
geschwächten Wälder auch noch gefundenes Fressen für
diverse Forstschädlinge sind. Im Ergebnis ist also der
scheinbar gerade erst gerettete heimische Wald nun wie-
der in Gefahr, und zwar in beängstigender Geschwindig-
keit.

Ich bin mir leider überhaupt nicht sicher, ob wir dieses
Mal die Ursachen wirklich schnell genug behoben be-

 
kommen. Denn eine Ursache ist auch der beginnende
Klimawandel. Dem Wald droht, dass er jetzt die Zeche
zahlt für unseren Lebensstil. Deshalb ist ein einfaches
Weiter-so keine Option.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wer den Wald schützen will, muss zwingend das Klima
schützen. Es gilt auch umgekehrt: Wer das Klima
schützen will, braucht zwingend den Wald, und zwar
nicht nur in Brasilien.

Deshalb muss jetzt auch schnell gehandelt werden, und
leider auf sehr vielen verschiedenen Baustellen. Denn das
gehört auch zur Wahrheit: Der Wald muss jetzt die Pro-
bleme ausbaden, die über längere oder kürzere Zeit ein-
fach ausgesessen wurden. Spätestens seit dem Frühjahr
ist die dramatische Entwicklung völlig klar. Die Linke
hatte deswegen ein Soforthilfeprogramm beantragt. Lei-
der wurde das vor der Sommerpause noch abgelehnt —
verschenkte Zeit; denn die Maßnahmen, die unstrittig
sind, könnten längst auf dem Weg sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber gut, nun kommt relativ viel Geld. Ob das aus-
reichen wird, werden wir sehen. Aber es muss eben auch
schnell kommen, und zwar nicht nur im Interesse des
Waldes, sondern auch, weil ohne schnelle Hilfe viele
Klein- und Kleinstwaldbesitzer und -besitzerinnen mög-
licherweise ihren Wald verkaufen müssen. Wer also
weiter ein breit gestreutes Waldeigentum möchte und si-
chern will, der muss jetzt zwingend zügig handeln.

(Beifall bei der LINKEN)

Der erhöhte Fördersatz von 90 Prozent für Waldbesitz
unter 20 Hektar ist ein richtiges Signal.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Für
über 20 Hektar müssen wir auch was tun!)

Aber dass alles vorfinanziert werden muss, konterkariert
dieses richtige Anliegen.

Und ohne einen Paradigmenwechsel in der Personal-
politik wird eben auch der Wald nicht gerettet werden.
Denn der Personalabbau bei den Forstleuten über viele
Jahre hinweg gehört in das Sündenregister der Vergan-
genheit. Der Wald braucht mehr und gut ausgebildete
Forstleute, und diese müssen anständig bezahlt werden.

(Beifall bei der LINKEN - Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Dann dürfen Sie die pri-
vaten Waldbesitzer auch nicht immer verteu-
feln!)

Die vielen sterbenden oder toten Baume sind aber auch
ein groBes Unfallrisiko. Die Berufsgenossenschaft hat ge-
rade Alarm geschlagen. Auch deshalb brauchen wir für
das viele Totholz Antworten. Es ist natürlich ökologisch
wichtig und zwingend für den naturgemäßen Wald. Aber
Unfall- und Brandrisiken müssen eben auch vermieden
werden. Gleichzeitig muss das zusätzlich anfallende Holz
verwertet werden, am besten als Baustoff. Aber auch bei
diesem Thema sind wir meilenweit hintenan. Insbeson-
dere bei den Bauordnungen müssen hier dringend die
Bremsklötze gelockert werden.
r. Kirsten Tackmann
(Beifall bei der LINKEN)

Aber auch die Holzindustrie ist aus meiner Sicht drin-
gend in der Pflicht. Sie kann nicht weiter immer nur Na-
delholz verarbeiten wollen, wenn aus ökologischen
Gründen der Umbau zu Mischwälder notwendig ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber in jeder Krise steckt ja auch eine Chance, und
zwar so lange, wie sie nicht zur Katastrophe wird. Also:
Wir müssen trotz des erheblichen Zeitdrucks wichtige
Weichenstellungen und Neuausrichtungen vornehmen.
Wälder zum Beispiel mit nur einer Baumart und einer
Altersklasse sind eigentlich Baumplantagen und erhöhen
das Risiko von Großschadenslagen. Aber welche Baum-
arten werden in welcher Mischung den zukünftigen He-
rausforderungen eigentlich gerecht und gewachsen sein?
Offensichtlich ist selbst die Forstwissenschaft überrascht,
welche Baumarten doch nicht so hitze- oder trockenresis-
tent sind wie vermutet. Die Forderung nach standortan-
gepassten Mischwäldern ist und bleibt selbstverständlich
richtig. Aber was heißt denn das konkret?

Angesichts der hohen Schalenwildbestände stellt sich
jetzt noch dringender die Frage, wie man den so wichti-
gen Baumnachwuchs vor dem Verbiss schützt. Ohne an-
dere Jagdregimes — zumindest zeitweise — wird das nicht
funktionieren.

(Beifall bei der LINKEN - Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Das ist ja eine interessan-
te Argumentation!)

Und alles zu zäunen, ist ja schon finanziell keine Option.
Laut Waldstrategie 2020 sollte in einem breiten Dialog
ein neues Leitbild Jagd erarbeitet werden. Ich habe seit-
dem nie wieder was davon gehört, und die angekündigte
Novelle zum Bundesjagdgesetz liegt auch nicht vor. Ja,
ich weiß: Das ist ein heftig diskutiertes Thema, und die
Wildforschung ist leider auch ein vernachlässigtes Ge-
biet. Aber es gibt Beispiele, in Brandenburg zum Bei-
spiel, wie das funktionieren kann. Wissens- und Erfah-
rungstransfer ist also möglich und auch dringend nötig.
Nur eins geht auf gar keinen Fall: Einfach so weiter-
machen und aussitzen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN - Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Wer sind denn die linken
Jäger? Die kenne ich gar nicht!)

Präsident Dr. Wolfgang 
