

Frau Kollegin Lemke, so leid mir das tut, aber für den
Zwischenruf „Lächerliche Schießbudenfigur“ erteile ich
Ihnen einen Ordnungsruf.

Herr Abgeordneter Sichert, ich weise Sie letztmalig
darauf hin: Wenn Sie Ihre nächste Rede unter meiner
Sitzungsleitung nicht korrekt mit der Anrede „Herr Präsi-
dent“ beginnen, bekommen Sie einen Ordnungsruf. Soll-
ten Sie sich weiterhin so provokativ verhalten, gibt es
weitere Ordnungsmaßnahmen; denn Sie wollen provozie-
ren. Darauf werde ich dann auch eingehen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, als nächster Redner
hat für die SPD-Fraktion der Kollege Dr. Martin
Rosemann das Wort.

(Beifall bei der SPD)

 
Dr. Martin Rosemann (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mei-
ne Damen und Herren! Die gute Nachricht am Anfang:
Wir haben die strukturelle Arbeitslosigkeit in Deutsch-
land überwunden und die Massenarbeitslosigkeit erfolg-
reich bekämpft. — Ich glaube, das kann man in so einer
Debatte schon einmal festhalten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU und des Abg. Pascal Kober [FDP])

Aber wir stehen jetzt vor neuen Herausforderungen.
Professor Enzo Weber vom IAB hat es in einem Interview
mit „Spiegel Online“ wie folgt formuliert - ich zitiere -:

Die Hartz-Reformen waren geeignet, die Massenar-
beitslosigkeit zu beseitigen, aber sie haben zum Teil
... eine nachhaltige Entwicklung des Arbeitsmarkts
behindert. Auf die wird es aber ... entscheidend an-
kommen.

Und weiter vorne heißt es:

In der Tat sind die Bedingungen — und die Heraus-
forderungen — des deutschen Arbeitsmarkts heute
vollkommen andere als vor eineinhalb Jahrzehnten.

Meine Damen und Herren, die neuen Herausforderun-
gen heißen „Digitalisierung“, „technologischer und struk-
tureller Wandel“ und „demografische Veränderungen“.
Die geburtenstarken Jahrgänge werden in den nächsten
Jahren aus dem Arbeitsmarkt ausscheiden. Wir werden
jedes Jahr knapp 400 000 Arbeitskräfte verlieren, und wir
werden es mit älteren Belegschaften zu tun haben.

(Martin Reichardt [AfD]: Schön, dass Sie das
auch schon merken bei der SPD!)

Enzo Weber — um ihn noch einmal zu zitieren - rät:

Wir müssen in der Breite zu höherwertiger Beschäf-
tigung kommen: viel mehr Investitionen in Weiter-
bildung und Qualifizierung der Arbeitnehmer ...
und eine entsprechende Lohnentwicklung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Meine Damen und Herren, genau das ist unser Weg.
Das ist der Weg der SPD. Wir haben unser Sozialstaats-
konzept auf dem Bundesparteitag entsprechend beschlos-
sen.

(Beifall bei der SPD - Kai Whittaker [CDU/
CSU]: Was nicht Gesetz ist, Martin!)

Wir stellen in diesem Konzept die Arbeit in den Mittel-
punkt. Wir wollen gute Arbeit, anständig bezahlt und mit
sozialer Sicherheit für alle. Klar ist: Auch im Wandel wird
uns die Arbeit nicht ausgehen. Wir brauchen alle, und wir
haben im Wandel die Verantwortung, dafür zu sorgen,
dass alle eine Perspektive haben.

(Beifall bei der SPD)

Wir setzen auf das Recht auf Arbeit. Das beginnt damit,
Arbeitslosigkeit zu verhindern, bevor sie entsteht. Im
Mittelpunkt steht Weiterbildung, damit die Beschäftigten
von heute auch die Arbeit von morgen machen können.
Dr. Martin Rosemann
(Beate Miiller-Gemmeke [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was hat das jetzt mit der verfestig-
ten Arbeitslosigkeit zu tun?)

Dabei brauchen wir den Sozialstaat als Partner, der indi-
viduell unterstützt, zielgenau und unbürokratisch und am
besten, bevor das Kind in den Brunnen gefallen ist.

(Martin Reichardt [AfD]: Bei der SPD liegt das
Kind doch schon lange im Brunnen!)

Es geht um einen Kulturwandel, und zwar in der So-
zialversicherung genauso wie in der Grundsicherung. Wir
haben es in der Grundsicherung, im SGB II, zunehmend
mit komplexen und verfestigten Problemlagen zu tun.
Auch hier gilt, dass der Sozialstaat als Partner erlebbar
sein muss. Das heißt für uns: Keiner wird hin- und her-
geschickt. Es muss Schluss damit sein, dass sich keiner
zuständig fühlt; das muss beendet werden. Wir brauchen
Hilfen aus einer Hand.

(Beifall bei der SPD)

Das heißt, niemand ist Bittsteller. Wir haben es zu tun mit
Bürgerinnen und Bürgern mit eigenen Rechten.

Das heißt, wir brauchen ein Bündnis auf Augenhöhe.

(Beate Miiller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Schade, dass die SPD nicht zu
dem Antrag redet!)

Deshalb wollen wir eine Teilhabevereinbarung mit kon-
kreten Schritten, verständlich und klar, gemeinsam ver-
einbart. Und das heißt, der Einzelne steht im Mittelpunkt.
Unterstützung muss individuell und passgenau da sein.
Hinzu kommt: Wir müssen Weiterbildung stärken, und
wir müssen soziale Teilhabe ermöglichen. Es ist allemal
besser, Arbeit zu finanzieren als Arbeitslosigkeit.

(Beifall bei der SPD — Pascal Kober [FDP]: Da
zitiert er Guido Westerwelle!)

Meine Damen und Herren, wir sind erste Schritte be-
reits gegangen. Mit den ABC-Netzwerken haben wir die
ganzheitliche, umfassende Betreuung gestärkt. Wir haben
die Nachbetreuung eingeführt. Wir haben die Weiter-
bildungsprämie eingeführt, und wir haben einen sozialen
Arbeitsmarkt eingeführt, der vielen Menschen neue Per-
spektiven gibt, mit einem begleitenden Coaching, das den
Einzelnen und die Einzelne unterstützt. Und wir haben
die finanziellen Rahmenbedingungen für die Jobcenter
verbessert und Eingliederungs- und Verwaltungstitel in
dieser Legislaturperiode deutlich erhöht.

Diesen Weg wollen wir weitergehen. Das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts zu den Sanktionen bestärkt
uns darin. Vor allem sagt es uns, dass wir den Einzelfall
in sehr viel stärkerem Maße in den Mittelpunkt stellen
müssen.

(Beifall bei der SPD)

Dabei ist klar: Es gibt weiterhin Mitwirkungspflichten;
aber Hilfe und Unterstützung sind immer wichtiger als
Sanktionen.

Meine Damen und Herren, es geht aber um mehr als
nur darum, dieses Urteil jetzt umzusetzen und ein verän-
dertes Sanktionsrecht zu schaffen.

 
(Beate Miiller-Gemmeke [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Genau, und deswegen liegt dieser
Antrag hier! Dazu können Sie mal was sagen!)

Es geht darum, den beschriebenen Kulturwandel im Ge-
setz zu verankern.

Die Bürgerinnen und Bürger sollen sich darauf verlas-
sen können, dass der Sozialstaat für sie da ist, wenn sie
Hilfe und Unterstützung brauchen, und zwar einfach, ver-
lässlich, verständlich, transparent, respektvoll und part-
nerschaftlich. Er muss einfach ein Sozialstaat sein, der
das Leben leichter macht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das gilt im Übrigen für uns alle.

Was mich an der Debatte hier stört, ist, wenn ein
Gegensatz zwischen denjenigen, die den Sozialstaat brau-
chen, und denjenigen, die ihn finanzieren, aufgemacht
wird, weil wir das doch alle gleichermaßen sind.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Auch wir alle finanzieren den Sozialstaat und können
auch auf ihn angewiesen sein. Wer weiß denn schon,
wie sein Leben weitergeht und wann er auf die Hilfe
und Unterstützung der Solidargemeinschaft angewiesen
ist?

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
