

Vielen Dank. — Jetzt möchte die Kollegin Canan
Bayram, Bündnis 90/Die Grünen, eine Nachfrage dazu
stellen, wobei ich jetzt nicht weiß, ob zur Mordqualifika-
tion oder zum Thema „Gewalt gegen Frauen“, aber sie
wird es uns sagen.

Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herzlichen Dank, Herr Präsident. — Ich wollte tatsäch-
lich zu dem ersten Themenfeld noch mal nachfragen.

 
Frau Ministerin, Sie sind insoweit eine Antwort schuldig
geblieben, als ja konkret nach Femiziden und Ihrer Ver-
antwortung in diesem Zusammenhang gefragt war, und
Sie haben auf Frau Giffey verwiesen.

Es gibt aktuell eine Debatte darüber, wie darüber ge-
redet, berichtet, aber auch gerichtet wird, und das wirft
viele Fragen hinsichtlich des Umgangs mit dem Thema
auf, dass Frauen häufig vom Partner getötet werden. Hier
ist wirklich die Frage, ob Sie Ihre Amtszeit nutzen wer-
den, um bei diesem Thema rechtlich weiterzukommen.

Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und für Verbraucherschutz:

Ich kann Ihnen zusagen, dass wir uns intensiv mit die-
sem Thema beschäftigen. Ich freue mich darauf, diese
Diskussion mit den Parlamentarierinnen und Parlamenta-
riern zu führen, weil es spannend sein wird, welche recht-
lichen Möglichkeiten wir da am besten gemeinsam fin-
den.

Ich sage es aber noch mal: Am wichtigsten ist, dass es
überhaupt nicht zu dieser Gewalt kommt, dass wir Prä-
ventionsarbeit leisten und dass wir diesen Frauen, die in
akuten Bedrohungssituationen sind, auch die entsprech-
enden Hilfemöglichkeiten zur Verfügung stellen. Dazu
gehört ein Hilfetelefon, an das sie sich wenden und bei
dem sie die entsprechenden Informationen bekommen
können; denn oftmals sind Frauen in solchen Situationen
völlig überfordert. Wer will es ihnen verdenken! Deswe-
gen: Ein Hilfetelefon ist wichtig. Außerdem ist ganz
wichtig, dass in akuten Situationen eben auch Räume in
Frauenhäusern zur Verfügung stehen.

Lassen Sie uns die Diskussion darüber, wie wir das
Ganze darüber hinaus mit rechtlichen Möglichkeiten
flankieren können, gerne führen. Sie werden mich da
auf jeden Fall an der Seite der Frauen haben.

(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
