

Kollege Brandner, für die Äußerung , ‚So redet ein So-
zialfaschist!“ erteile ich Ihnen eine Rüge. Das ist nicht der
Umgang miteinander.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Fabian Jacobi
[AfD]: Wenn Sie das mal konsequent so hand-
haben würden!)

Wir haben keine weiteren Wortmeldungen. Deshalb
schließe ich die Aussprache.

Wir kommen zur Überweisung. Interfraktionell wird
Überweisung des Gesetzentwurfs auf Drucksache 19/
16052 an die in der Tagesordnung aufgeführten Aus-
schüsse vorgeschlagen. — Weitere Überweisungsvor-
schläge sehe ich nicht. Dann verfahren wir wie vorge-
schlagen.

Wir kommen nun zur Abstimmung über den Gesetz-
entwurf der Fraktion der AfD zur Änderung des Strafge-
setzbuches. Der Ausschuss für Recht und Verbraucher-
schutz empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/11239, den Gesetzentwurf der Fraktion
Vizepräsident Thomas Oppermann

der AfD auf Drucksache 19/9234 abzulehnen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen,
um das Handzeichen. — Das ist die Fraktion der AfD.
Wer stimmt dagegen? — Das sind alle anderen Fraktionen.
Enthaltungen? — Sehe ich nicht. Damit ist der Gesetzent-
wurf in zweiter Beratung abgelehnt, und es entfällt nach
unserer Geschäftsordnung die weitere Beratung.

Zusatzpunkt 11. Abstimmung über den Gesetzentwurf
der Fraktion der AfD zum Verlust der deutschen Staats-
bürgerschaft bei Eintritt in eine terroristische Organisa-
tion. Der Ausschuss für Inneres und Heimat empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/16144,
den Gesetzentwurf der Fraktion der AfD auf Drucksa-
che 19/11127 abzulehnen. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. —
Das ist die Fraktion der AfD. Wer stimmt dagegen? — Das
sind wiederum alle übrigen Fraktionen des Hauses. Ent-
haltungen? — Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter Be-
ratung gegen die Stimmen der AfD mit der Mehrheit des
Hauses abgelehnt, und es entfällt auch in diesem Fall nach
unserer Geschäftsordnung die weitere Beratung.

Ich rufe die Zusatzpunkte 12 und 13 auf:

ZP 12 Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten
Gesetzes zur Änderung des Bundesnatur-
schutzgesetzes

Drucksachen 19/10899, 19/13289

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Umwelt, Naturschutz und nukle-
are Sicherheit (16. Ausschuss)

Drucksache 19/16148

ZP 13 Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Karlheinz Busen, Frank Sitta, Nicole Bauer,
weiteren Abgeordneten und der Fraktion der FDP
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum
Wolfsmanagement

Drucksache 19/10792

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Ernährung und Landwirtschaft (10. Aus-
schuss)

Drucksache 19/16147

Zum Gesetzentwurf der Bundesregierung liegt ein Ent-
schließungsantrag der Fraktion Die Linke vor. Ich weise
daraufhin, dass wir später über beide Gesetzentwürfe und
über den Entschließungsantrag namentlich abstimmen
werden.

Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten be-
schlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort als
erstem Redner für die Fraktion der SPD dem Kollegen
Carsten Träger.

(Beifall bei der SPD)

 
Carsten Trager (SPD):

Vielen Dank, Herr Prasident. — Kolleginnen und Kol-
legen! Die SPD begrüßt die Rückkehr des Wolfes in seine
deutsche Heimat. Wir setzen alles daran, das Zusammen-
leben von Mensch, Nutztieren und Wolf vernünftig und
konfliktfrei zu regeln. Die Debatten der letzten Tage, Wo-
chen und Monate haben gezeigt, wie sensibel das Thema
ist, wie aufgeheizt diese Debatte ist und mit welchen
Unterstellungen und Verdrehungen der Wahrheit hier teil-
weise gearbeitet wird, um das Märchen vom bösen Wolf
zu erzählen.

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Umso dankbarer bin ich, dass heute die Vernunft die
Oberhand behält und wir einen guten Gesetzentwurf ver-
abschieden werden. Klar ist: Die Sicherheit des Men-
schen hat oberste Priorität. Auch wenn wir seit der Rück-
kehr des Wolfes um die Jahrtausendwende keine Vorfälle
feststellen mussten, in denen Wölfe Menschen angegrif-
fen haben, so ist es trotzdem oberstes Gebot, dass es auch
weiterhin der Fall ist und bleibt.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Dr. Klaus-
Peter Schulze [CDU/CSU])

Ich sage ganz klar: Wo Probleme entstehen, ist es schon
heute möglich und auch die Pflicht, sogenannte Problem-
wölfe als Ultima Ratio zu töten. Wir schärfen heute mit
der Novelle des Bundesnaturschutzgesetzes die Kriterien
nach. Wir sorgen für Klarheit beim Schutzstatus. Wir
sorgen aber auch für Klarheit bei den Ausnahmen von
diesem Schutzstatus und damit für mehr Sicherheit,
schnellere Verfahren, und das ist gut so, liebe Kollegin-
nen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD)

Für uns war es in den parlamentarischen Verhandlun-
gen sehr wichtig, dass diese Klarstellungen tatsächlich
nur und ausschließlich den Wolf betreffen. In der Anhö-
rung des Umweltausschusses haben die tatsächlich sach-
kundigen Sachverständigen unisono gesagt, dass der Re-
gierungsentwurf ein reales Risiko barg, dass auch andere
Arten wie die Wildkatze, der Luchs oder der Fischotter
hätten betroffen sein können von einer allgemeinen Sen-
kung des Schutzstatus. Ich bin sehr froh und dankbar, dass
es uns gelungen ist, diese Regelung zu verhindern.

(Beifall bei der SPD)

Dies war auch die große Sorge der Umwelt- und Natur-
schutzverbände, mit denen wir eng zusammengearbeitet
haben. Dies war auch das Thema von vielen, vielen Zu-
schriften von Bürgerinnen und Bürgern, die wir erhalten
haben. Deswegen möchte ich hier ausnahmsweise einmal
uns Parlamentarier selbst loben. Ich bedanke mich auch
bei der Union, dem Koalitionspartner, namentlich beim
Berichterstatterkollegen Klaus-Peter Schulze. Wir haben
den Regierungsentwurf an dieser Stelle klar verbessert.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wichtig war uns in den Verhandlungen ein weiteres
Anliegen. Es ist gelungen, dass der Schutz der Fortpflan-
zungs- und Ruhestätten — so heißt es im Amtsdeutsch -,
Carsten Trager

umgangssprachlich: der Wolfshöhlen, bestehen bleibt. Es
bleibt verboten, diese Höhlen zu zerstören. Ein Erfolg der
SPD.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, noch ein Wort zu der
Regelung, dass mit der Novelle des Naturschutzgesetzes
das Töten von mehreren Tieren bis hin zum Töten eines
ganzen Rudels möglich ist. Ich stelle klar und ich betone:
Es wird kein unkontrolliertes Rudelschießen geben.

(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
So steht es im Gesetz!)

Auch weiterhin werden einzelne Schützen als Ultima Ra-
tio nach einer sorgfältigen Einzelfallprüfung mit der Tö-
tung eines Problemwolfs beauftragt. Wenn aus einem Ru-
del ein Wolf geschossen wird, wird danach sehr genau
geschaut werden, ob es weitere Risse gibt, um festzustel-
len, ob der Problemwolf tatsächlich identifiziert wurde.
Erst dann — nach einer weiteren Genehmigung - ist es
statthaft, weiterzuschießen, um den Problemwolf zu er-
legen. Es wird also kein unkontrolliertes Rudelschießen
geben.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, für uns Sozialdemo-
kraten ist der Schlüssel für ein konfliktfreies Zusammen-
leben von Mensch, Nutztieren und Wolf ein wirksamer
Herdenschutz. Deswegen muss man diese Novelle des
Bundesnaturschutzgesetzes im Zusammenhang mit den
Haushaltsberatungen sehen, die wir im Herbst dieses Jah-
res durchgeführt haben. Ich bin sehr dankbar dafür, dass
wir sowohl das Bundesprogramm für Wanderschäfer
deutlich verlängert und besser ausgestattet haben und
gleichzeitig den Ländern über die Mittel der GAK viele
Millionen Euro zur Verfügung gestellt haben, um wirk-
samen Herdenschutz bei ihnen vor Ort — da, wo es hin-
gehört, auf Länderebene - zu organisieren. Ich appelliere
an die Kolleginnen und Kollegen in den Landesregierun-
gen, dieser Pflicht nachzukommen und ihren Teil zu ei-
nem besseren Herdenschutz beizutragen.

(Beifall bei der SPD)

Unser Weg ist, für mehr und besseren Herdenschutz zu
sorgen, auch dort, wo er schwierig umzusetzen ist. Des-
halb haben wir uns mit der Union darauf verständigt, dass
wir ein Forschungsvorhaben starten wollen, das sich dem
Herdenschutz auf Almen und Deichen widmet. Ich glau-
be, das ist ein guter und wichtiger Schritt, damit wir auch
in Zukunft ein konfliktfreies Zusammenleben organisie-
ren können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Vernunft ist selten
sexy, Populismus ist lauter und verkauft sich besser, vor
allem in den eigenen sozialen Blasen. Aber Vernunft und
Kompromiss sind das Wesen der Demokratie. Nur so
kann die Demokratie funktionieren, und nur die Demo-
kratie stellt den Ausgleich von Interessen sicher. Dazu
bekennen wir uns heute, und dazu bekennen wir uns im-
mer wieder. Die teilweise hitzige Debatte über das hoch-
sensible Thema „Rückkehr des Wolfes“ ist ein Muster-
beispiel für die Kraft der deutschen Demokratie. Wir
haben eine gute Lösung gefunden bei einer schwierigen

 
Ausgangslage. Damit können wir dieses Kapitel für die-
ses Jahrzehnt schließen. Ich bitte um Ihre Zustimmung —
für die Vernunft, gegen den Populismus.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
