
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Uli Grötsch,
SPD.

(Beifall bei der SPD)

Uli Grötsch (SPD):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Nun wieder zurück zum eigentlichen Thema in
dieser Debatte, nämlich zur Frage der Notwendigkeit der
Reform der deutschen Sicherheitsbehörden. Lieber Herr
Schuster, ich muss mit einer schlechten Nachricht für Sie

 
beginnen: Ich bin der Falsche, wenn Sie auf der Suche
nach einer Mehrheit ftir eine Reform der Sicherheitsar-
chitektur in Deutschland sind.

(Benjamin Strasser [FDP]: Das ist so! Die SPD
ist ein Totalausfall!)

Ich bin nämlich der Meinung, dass die Sicherheitsarchi-
tektur in Deutschland gut ist, dass wir sie nicht verändern
müssen,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

sondern dass wir sie schlicht und ergreifend fortwährend
weiterentwickeln müssen und dass wir sie stärken müs-
sen, was wir in den letzten Jahren ja auch ganz ausführ-
lich getan haben.

Ich fahre fort mit einer auch für Sie schlechten Nach-
richt so kurz vor Weihnachten, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der FDP; denn niemand außer Ihnen will
in diesem Haus eine dritte Föderalismuskommission.

(Benjamin Strasser [FDP]: Das ist gelogen!
Das stimmt nicht! Brinkhaus will eine, Herr
Schuster, wir! Sie müssen sich ein bisschen
besser informieren!)

Das ist die bittere Wahrheit, mit der Sie über Weihnachten
und den Jahreswechsel hinaus umzugehen lernen müssen.
Vor etwas weniger als einem Jahr — Sie erinnern sich be-
stimmt —, als Sie das zuletzt beantragt hatten, habe ich
Ihnen das schon mal prophezeit. Ich hoffe, dass meine
Worte diesmal überzeugender auf Sie wirken. Ich möchte
Ihnen aber selbstverständlich auch heute erläutern, wieso
wir Ihren Antrag ablehnen.

Erstens dauert so etwas Jahre, bis Ergebnisse vorlie-
gen. Ich weiß nicht, wie Sie darauf kommen, dass eine
Föderalismuskommission innerhalb eines Jahres errichtet
werden und am Ende sogar noch Ergebnisse vorlegen

ann.

Zweitens — das wissen wir aus Erfahrung — gibt es
überhaupt keinen Automatismus, dass Deutschland nach
einer Föderalismuskommission III sicherer wird. Ich
zweifle sogar mehr als stark daran. Also, hören Sie nach
dieser Debatte damit auf, den Menschen zu suggerieren,
Ihr Vorschlag könne Terroranschläge verhindern! Das ist
schlichtweg Unsinn. Er löst kein einziges Problem.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Benjamin
Strasser [FDP]: Kommen Sie mal in den Unter-
suchungsausschuss!)

Er ist genauso wenig eine Lösung wie die regelmäßige
Forderung der Linken nach der Abschaffung von Nach-
richtendiensten. Für beide Fraktionen gilt, dass der
Wunsch nach Sicherheit der Vater ihrer Gedanken ist.
Das glaube ich schon, und das können Sie für sich in
Anspruch nehmen.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Danke!)

Aber ich sage Ihnen: Wenden Sie sich gerne vertrauens-
voll an die deutsche Sozialdemokratie, wenn Sie Fragen
zur inneren Sicherheit haben.
Uli Grötsch
(Beifall bei der SPD — Lachen des Abg.
Benjamin Strasser [FDP])

Zum Thema der Sicherheitsarchitektur möchte ich
Ihnen noch Folgendes sagen: Der Terroranschlag vom
Breitscheidplatz, der eben auch schon Thema war, hat
uns natürlich alle zutiefst getroffen. Es ist etwas
schiefgelaufen in der Kommunikation zwischen den Be-
hörden im Bund und in den Ländern, im Gemeinsamen
Terrorismusabwehrzentrum namentlich. Das darf nie
wieder passieren; darin sind wir uns einig. Deshalb ist
es richtig, dass die Zusammenarbeit im Verfassungs-
schutzverbund auf dem Prüfstand ist. Das ist ja auch Ge-
genstand des Untersuchungsausschusses hier im Bundes-
tag.

Aber auch eine komplett veränderte föderale Sicher-
heitsarchitektur kann nicht verhindern, dass, wo Men-
schen sind, auch Fehler gemacht werden und Fehlein-
schätzungen passieren. Es gibt eben keine
hundertprozentige Sicherheit, nirgends. Wir haben im
BKA-Gesetz aber ganz genau geregelt, wer wann wofür
zuständig ist.

(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie wenden es aber nicht an!)

1 CL 1

Auch im B t tz haben wir nach
dem NSU- Untersuchungsausschuss die sogenannte Zent-
ralstellenfunktion des Bundesamtes für Verfassungs-
schutz geregelt. Das ist ein ganz wichtiger Punkt, den
Sie vielleicht meinen. Danach ist nämlich der Bund auch
für besonders gelagerte regionale Fälle in den Ländern
zuständig, kann sich also aufgrund seiner Zentralstellen-
funktion dort mit einbringen, wo das Bundesamt es für
notwendig hält oder die Länder den Bedarf dafür sehen.
Es gibt also in diesem Zusammenhang keine Regelungs-
lücke. Und bei keiner erdenklichen Sicherheitsarchitek-
tur - ich glaube, auch daran besteht kein Zweifel — hätte
der rechtsextremistische Mord an Walter Lübcke oder der
Terroranschlag von Halle verhindert werden können —
leider, aber das gehört zur Wahrheit dazu.

Eine Sache ist mir noch wichtig zu sagen, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen. Ich finde, es geht nicht, dass jedes
Mal, wenn etwas passiert, nach Zentralisierung oder nach
Verschärfung von Gesetzen gerufen wird. Gewöhnen Sie
sich diese Reflexe ab! Sie erzielen damit genau das Ge-
genteil von dem, was Sie letztendlich, wahrscheinlich
oder mit Sicherheit wollen:

(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber Sie geben doch jedem Reflex
nach!)

nämlich mitarbeiten, wenn es um die innere Sicherheit in
Deutschland geht.

Aber glauben Sie mir: So ein Antrag wie der heute hier
gestellte ist der falsche Ansatz. Auch in den Ländern
nämlich, in denen Sicherheit zentral organisiert ist — Bei-
spiel Frankreich —, gehen Dinge schief.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Es gibt keinerlei Beleg dafür oder auch keinen Grund,
anzunehmen, dass — Sie kritisieren, dass wir in Deutsch-
land 40 Behörden haben, die für Sicherheit zuständig

 
sind — 10 oder 15 Behörden mehr Sicherheit produzieren.
Ich wiederhole: Dafür gibt es keinen Beleg.

Und noch was: Warum schweigen Sie eigentlich in
Ihrem Antrag und auch hier im Plenum,

(Konstantin Kuhle [FDP]: Die Anträge werden
auch nicht besprochen!)

wenn es darum geht, was unsere Sicherheitsbehörden,
diese 40 Behörden, alles Gutes getan haben, wenn es
um die innere Sicherheit und die Verhütung von Terroran-
schlägen geht?

(Konstantin Kuhle [FDP]: Weil wir nicht so

viel Redezeit haben! — Benjamin Strasser
[FDP]: Wir haben leider nicht so viele Minuten
wie Sie!)

Ich möchte ganz kurz vier Beispiele aufzählen:

Zuletzt wurde am 19. November diesen Jahres ein 26-
jähriger Syrer, der nach Anleitungen für einen Bomben-
bau recherchiert und sich in Chatgruppen dazu ausge-
tauscht hatte, in Berlin festgenommen.

Oder die Festnahme von drei IS-Anhängern in Offen-
bach, die mutmaßlich einen Anschlag geplant haben.

Im Juni letzten Jahres haben unsere Sicherheitsbehör-
den mit der Festnahme eines islamistischen Terrorver-
dächtigen in Köln den ersten Anschlagsversuch mit einer
Biowaffe verhindert.

(Beatrix von Storch [AfD]: Wo kommen die
bloß alle her? Und wie kommen die eigentlich
rein?)

Und Anfang diesen Jahres wurden drei Iraker in
Schleswig-Holstein festgenommen, die einen Terroran-
schlag planten.

All das ist Grund genug, um unseren Sicherheitsbehör-
den und den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ausdrück-
lich für ihre Arbeit zu danken.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)

Zum Ende möchte ich sagen: Am sichersten wird
Deutschland natürlich nur, wenn Menschen sich erst gar
nicht radikalisieren oder erst gar nicht kriminell werden.
Deshalb bin ich froh, dass unser Bundesprogramm ,,De-
mokratie leben!“ auf hohem Niveau weitergeführt wird
und Projekte gegen Extremismus niedrigschwellig und
vor Ort fördert. Aber: Demokratiearbeit ist heute mehr
denn je eine Daueraufgabe, die sich nicht mit einem Mo-
dellprojekt erledigt. Hier will die SPD den eingeschlage-
nen und erfolgreichen Weg weitergehen und mit einem
Demokratiefördergesetz erfolgreiche Projekte auf dauer-
hafte, feste Füße stellen, weil Prävention der wichtigste
Weg ist, liebe Kolleginnen und Kollegen. Ich lade Sie
herzlich dazu ein, uns auch im neuen Jahr darin zu unter-
stützen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Prasident Dr. Wolfgang 
