
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Daniela Kolbe,
SPD.

(Beifall bei der SPD)

Daniela Kolbe (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Heute ist ja der letzte Sitzungstag vor der
Weihnachtspause. Ich merke in den Gesprächen, dass
viele diese Pause durchaus ein bisschen herbeisehnen.
Als Vorsitzende der Enquete-Kommission sei mir die Be-
merkung gestattet, dass das sicher für die Mitglieder der
Enquete noch einmal ganz besonders gilt; denn die daran
beteiligten Abgeordneten haben sich neben ihrer ganz
normalen Wahnsinnsarbeit noch ganz tief in ein Thema
hineingelesen, haben diskutiert, haben Besuche gemacht
und sich in die Arbeit reingekniet. Die Lernkurve — ich
kann das für mich sagen; ich schätze, für die anderen gilt
das auch — war und ist dabei sehr steil. Die Arbeit ist auch
ganz schön anstrengend, aber sie ist auch lehrreich und
lohnend.

Bei den Sachverständigen dürfte das ähnlich sein. Sie
wissen zwar schon viel; aber für sie war dieses Jahr ge-
prägt von sehr vielen Reisen quer durch die Republik und
von einem Eintauchen in ein oft nicht ganz gewohntes
politisches Umfeld. Ich habe mit einigen darüber gespro-
chen. Dabei höre ich, dass die Sachverständigen faszinie-
renderweise nicht abgeschreckt sind von diesem Eintau-
chen ins politische Geschäft. Viel zu wissen über ein
Thema, ist das eine; das dann in gesellschaftliche und
politische Handlungen umzusetzen, ist das andere. Es
ist mühevoll, aber offensichtlich lohnt es sich auch für
die Sachverständigen.

An der Stelle will ich deswegen erst mal allen ganz
herzlich danken, die sich, egal ob MdB oder Sachverstän-
diger, hier eingebracht haben und richtig viel Zeit und
Kraft und Intellekt aufgewandt haben. Vielen Dank dafür!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es ist die zweite Enquete, bei der ich mitwirken darf.
Aber das Besondere an dieser Enquete „Künstliche Intel-
ligenz“ ist, wie konkret sie ist. Wir nehmen uns nämlich
nicht nur die Metadebatte vor, sondern wir tauchen auch

 
tief ein in konkrete Handlungsfelder. Wir haben uns mit
Gesundheit, Wirtschaft und Staat befasst und arbeiten
schon an den Bereichen Arbeit, Medien und Mobilitat.
Dieses Konkretsein ist extrem gut und hilfreich, wie ich
finde. Denn je konkreter wir ausloten, was wir in be-
stimmten Politikbereichen tun wollen, umso weniger
können wir in dem Schwarz-Weiß-Denken, können wir
in dem Gut-Böse-Schema bleiben; denn es sind konkrete
Probleme, die konkrete Antworten brauchen. Und je
breiter der gefundene Konsens ist, umso einfacher ma-
chen wir alle miteinander es dem nächsten Bundestag,
vielleicht auch diesem Bundestag, das umzusetzen, was
wir beschließen.

Etwas, was uns doch allen gemein ist, ist, dass wir ans
Handeln kommen wollen, dass wir die Technologie nicht
verschlafen wollen. Wir wollen KI nutzen. Diese Tech-
nologie ist da. Das Einzige, was keine Option ist, ist
Nichthandeln. Wir müssen ans Handeln kommen,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

sei es zum Beispiel im Gesundheitsbereich, in dem wir
die riesigen Chancen für Therapie, für Diagnostik heben
wollen. Deswegen finde ich es gut, dass wir konkrete
Vorschläge zum Thema Datenfreigabe gemacht haben;
denn wir brauchen viele Menschen, die sagen: Ja, damit
KI im Gesundheitsbereich wirksam wird, gebe ich meine
Daten freiwillig — natürlich geschützt — zu Forschungs-
zwecken frei, damit wir vernünftige KI-Produkte auch
aus Deutschland bekommen.

Wir wollen die Chancen für die Pflege heben; auch da
gibt es gewaltige Chancen. Herr Brandenburg, ich muss
Ihnen sagen: Gerade deswegen ist es ja wichtig, dass wir
auch über die Akzeptanz reden; denn Akzeptanz der Klin
der Pflege wird es nur dann geben, wenn die zu Pflegen-
den auch sagen dürfen: Nein, bei mir bitte nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Mario
Brandenburg [Südpfalz] [FDP]: Wir brauchen
aber auch positive Fälle!)

Deswegen wäre ich hier wirklich vorsichtig mit Kritik.

Wir haben eine ganze Menge geschafft. Was wir ge-
schafft haben, können Sie in Veröffentlichungen auf un-
serer Homepage nachlesen. Frau Domscheit-Berg, ich
finde die Art und Weise, wie Sie das hier kritisieren,
schon bemerkenswert. Denn es gab eigentlich einen Be-
schluss, gar nichts zu veröffentlichen; wir sind aber ein
ganzes Stück weitergegangen. Insofern: Informieren Sie
sich gerne!

Wenn ich einen Wunsch beim Weihnachtsmann frei
hatte — ich habe bisher noch keinen Wunsch geäußert -,
dann diesen: dass wir im nächsten Jahr noch ein bisschen
mehr den Geist der Überparteilichkeit walten lassen. Die
Sachverständigen machen uns das schon gut vor; denn
wir arbeiten ja nicht an Parteibeschlüssen, sondern wir
wollen einen parlamentarischen Konsens erarbeiten. In
diesem Sinne freue ich mich auf das nächste Jahr.

Ich möchte jedoch schließen mit einem ganz herzlichen
Dank an das Sekretariat, ohne das wir nicht so weit ge-
kommen wären, und möchte namentlich Claudia Bülter,
unsere Sekretariatsleiterin, grüßen — sie ist trotz Urlaub
Daniela Kolbe
heute hier — und mich herzlich fiir die tolle Arbeit bedan-
ken. Auf ein gutes nächstes Jahr!

(Beifall im ganzen Hause)

Präsident Dr. Wolfgang 
