
Vielen Dank, Bernd Rützel. — Nächster Redner: für die
Fraktion der FDP Carl-Julius Cronenberg.

(Beifall bei der FDP)

Carl-Julius Cronenberg (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Zwei Wochen vor Ostern forderte Die Linke
mehr allgemeinverbindliche Tarifverträge, zur Not auch
ohne Zustimmung der Sozialpartner. Jetzt, zwei Wochen
vor Weihnachten, wiederholt sie fast wortgleich diesen
Antrag. Dass Sie sich beim Einbringen Ihrer Anträge an
christlichen Feiertagen orientieren, begrüßen wir.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP und der
CDU/CSU - Dr. Matthias Zimmer [CDU/
CSU]: Der war gut!)

Dass Sie jedoch das Grundprinzip der christlichen Sozial-
lehre, die Subsidiarität, zu missachten bereit sind, lehnen
wir ab.

Sie stellen zu Recht fest: Das Weihnachtsgeld kommt
nicht vom Weihnachtsmann. Falsch ist die Behauptung,
nur ein guter Tarifvertrag beschere Weihnachtsgeld. Zahl-
reiche Unternehmen im Sauerland berichten mir, dass sie
auch ohne Tarifbindung Weihnachtsgeld nach Tarif zah-
len oder sogar mehr.

(Zuruf des Abg. Pascal Meiser [DIE LINKE])

Sie schreiben ja selbst, dass über 40 Prozent der Beschäf-
tigten ohne Tarifvertrag Weihnachtsgeld erhalten. Sie las-
sen auch außer Acht, dass am Jahresende nur verteilt
werden kann, was übers Jahr erwirtschaftet wurde. Das
hängt also auch davon ab, wie leistungsstark die Mitar-
beiterinnen und Mitarbeiter waren. Kurz: Das Weih-
nachtsgeld kommt zuallererst von der Wettbewerbsfähig-
keit und nicht vom Weihnachtsmann.

(Beifall bei der FDP)

Die Wettbewerbsfähigkeit in Deutschland ist nicht
schlecht. Wie sonst hätten wir mit über 46 Millionen Er-
werbstätigen dieses Jahr einen neuen Beschäftigungsre-
kord erzielen können? Wie sonst hätten wir die Arbeits-
losenquote seit 2009 halbieren können? Und wie sonst
hätten wir über 5 Millionen neue sozialversicherungs-
pflichtige Jobs geschaffen? Das alles übrigens bei Lohn-
steigerungen von immerhin 4 Prozent per anno im Mittel
der letzten fünf Jahre.

Wer Subsidiarität und Tarifautonomie achtet, schafft
mehr Gemeinwohl und Zusammenhalt, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Wer jedoch anstelle der Sozialpartner Löh-
ne und Standards staatlich festlegt, der darf sich nicht
wundern, wenn es mit der Tarifbindung weiter nach unten
geht.

(Beifall bei der FDP)

Wenn der Staat sich einmischt, kommt meistens eh nur
Mumpitz dabei raus. Der Staat weiß eben nicht besser,
was gut für Unternehmen und Beschäftigte ist. Deshalb
sind wir klug beraten, an den hohen Hürden für die All-
gemeinverbindlichkeit festzuhalten.

 
(Beifall bei der FDP)

Sie schreiben im Antrag, die Tarifbindung befinde sich
„im freien Fall“. Laut TAB-Betriebspanel, aus dem Sie
selbst zitieren, arbeiteten 2009 21,1 Millionen Beschäf-
tigte tarifgebunden. 2017 waren es 21,7 Millionen, also
600 000 mehr als vor zehn Jahren. Wo ist denn da bitte
schon der ,,freie Fall‘?

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Die Rela-
tion zu den Gesamtbeschäftigten!)

Richtig ist allerdings auch, dass in derselben Zeit 5 Mil-
lionen neue Jobs außerhalb der Tarifbindung entstanden
sind. Woran liegt das? Offensichtlich waren die Tarifver-
träge nicht attraktiv, weder für traditionelle Unternehmen
noch für Start-ups, im Bereich Maschinenbau beispiels-
weise. Warum man jetzt aber unattraktive, oft überkom-
plizierte und unflexible Tarifverträge politisch für allge-
meinverbindlich erklären will, erschließt sich mir nicht.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Aus Wett-
bewerbsgründen!)

Drehen wir lieber den Spieß um. Sorgen wir dafür, dass
Tarifverträge wieder attraktiver werden. Die Freien De-
mokraten setzen auf Öffnungsklauseln, zum Beispiel auf
die Befreiung von Dokumentationspflichten für tarifge-
bundene Unternehmen.

Dem Antrag der Linken stimmen wir zu, wenn Ostern
und Weihnachten zusammenfallen. Ansonsten freuen wir
uns auf die Beratung im Ausschuss.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
