

Vielen Dank, Ralph Brinkhaus. — Einen schönen Vor-
mitttag von mir Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nächste Rednerin in der Debatte: für die AfD-Fraktion
Dr. Alice Weidel.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Alice Weidel (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Lieber Herr Brinkhaus, ich habe selten so
eine unkonkrete Rede von Ihnen gehört. Das waren nur
hohle Phrasen. Sie sind nicht einmal konkret geworden.
Dr. Alice Weidel

Ich weiß, Sie können es besser. Ich weiß auch nicht, ob
das mit Ihrem Job als Fraktionsvorsitzender zusammen-
hängt.

(Beifall bei der AfD — Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Bei Ihnen wissen wir das auch
noch nicht!)

Liebe Frau Merkel, ein gleichzeitiger Ausstieg aus
Atom- und Kohlekraft ist nicht nur unverantwortlich,
sondern blanker Irrsinn. Da nützt auch kein „Wir schaffen
das“.

(Beifall bei der AfD — Michael Grosse-Brémer
[CDU/CSU]: Das war ja überhaupt keine Phra-
se!)

Wen Sie komplett aus den Augen verloren haben — im
Unkonkreten; das sind wir mittlerweile von Ihnen ge-
wohnt -, ist der steuerzahlende Bürger. Für die ganz nor-
malen Bürger, die jeden Morgen aufstehen, ihre Kinder
versorgen,

(Johannes Kahrs [SPD]: In der Schweiz? Oder
wo?)

zur Arbeit fahren, Steuern zahlen und dieses Gemeinwe-
sen am Laufen halten, gibt es an diesem Haushalt nicht
viel zu feiern. Sie übergehen auch diesmal, dass dieser
Haushalt mit diesem Rekordvolumen nur dadurch mög-
lich ist, dass Sie den Bürgern viel zu tief in die Tasche
greifen.

(Beifall bei der AfD)

Das Flickwerk der Teilabschaffung des Solidaritätszu-
schlages ist symptomatisch dafür.

(Johannes Kahrs [SPD]: Die AfD kämpft wie-
der für die Reichen, wie immer!)

90 Prozent der Steuerzahler werden entlastet, sagen Sie.
Aber die Hälfte des ungerechtfertigt eingetriebenen Ge-
Ides, also gute 10 Milliarden Euro, wollen Sie weiter be-
halten und verstoßen damit gegen die Verfassung, um es
ganz klar zu sagen.

(Beifall bei der AfD)

Dabei ist Steuergerechtigkeit ganz einfach. Schaffen
Sie den Solo, den Soli ab - für alle.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU und

— Dieses Feixen wird Ihnen auch noch vergehen. — Schaf-
fen Sie den Soli ab, für alle, jetzt und sofort, und nicht erst
im übernächsten Jahr vor den Wahlen! Das ist unsere
Forderung, und dabei bleiben wir.

(Beifall bei der AfD)

Was der Staat zu viel einnimmt, muss den Bürgern
zurückgegeben werden. Gerade weil Deutschland in die
Rezession schlittert, müssen die Fesseln gelockert wer-
den, durch eine Senkung und Vereinfachung des Einkom-
mensteuersatzes ohne Mittelstandsbauch und kalte Pro-
gression,

(Johannes Kahrs [SPD]: Wieder die neoliberale
Theorie der AfD!)

 
durch eine deutliche Senkung und Vereinfachung der
Umsatzsteuer, die Konsumenten mit kleinen und mittle-
ren Einkommen am stärksten belastet, und durch den
Ausbau des Ehegattensplittings zum Familiensplitting,
um der steuerlichen Benachteiligung von Eltern entge-
genzuwirken.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Die Spielräume dafür sind da. Das Gesamtsteuerauf-
kommen der öffentlichen Hand hat sich unter Ihrer Re-
gierung seit 2005 ja auf gegenwärtig rund 900 Milliarden
Euro verdoppelt. Das wird ja immer vergessen: Verdop-
pelt! Aber dieses Geld wird falsch ausgegeben. Sie haben
diese Milliarden zum größten Teil verkonsumiert und die
Infrastruktur verfallen lassen, statt dort zu investieren, wo
es notwendig ist.

Sie haben unser Land mit den drei großen Fehlent-
scheidungen, die als die drei großen Rechtsbrüche in
die Geschichte eingehen werden, in die Sackgasse ma-
növriert: der unbedingten Euro-Rettung, der unkontroll-
ierten Einwanderung und der grün-populistischen Ener-
giewende; das kann man nicht anders sagen.

(Beifall bei der AfD)

Statt diese Fehlentscheidungen zu korrigieren, ver-
suchen Sie verzweifelt, die Folgen zu überdecken. Die
vielgepriesene schwarze Null ist letztlich nur der Massen-
enteignung von Bürgern und Sparern durch die Nullzins-
politik der EZB zu verdanken.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Sie können sich Ihren Haushalt schönrechnen, weil der
Bund keine Zinsen mehr auf seine Schulden zahlt — den
Preis zahlen stattdessen die Bürger: durch fortgesetzte
massive Wohlstandsverluste.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Nachdem Sparbücher und Lebensversicherungen als An-
lageformen bereits ruiniert sind, wollen Sie als Nächstes
die Käufer von Aktienfonds über eine Finanztransaktion-
steuer schröpfen, die nur die Kleinsparer und -anleger
trifft. So sieht die Politik der GroKo für die arbeitende
Bevölkerung aus.

(Beifall bei der AfD)
Sie machen private Vorsorge unmöglich.

Gleichzeitig ist die Steuerlast für Neurentner in der
gesetzlichen Rentenversicherung seit 2010 bis auf das
Fünffache angestiegen. Die Euro-Rettung und der uner-
sättliche Steuerstaat schaffen die Altersarmut, die Sie an-
schließend beklagen. Die nachgelagerte Besteuerung von
Renten ist widersinnig und unsozial; sie muss umgehend
abgeschafft werden.

(Beifall bei der AfD)

Wer von Negativzinsen in riskantere Anlageformen ge-
trieben wird, der soll künftig seine Verluste nicht mehr
steuerlich geltend machen können, sogar rückwirkend
nicht — das muss man sich einmal vorstellen! Damit nicht
genug: Anonyme Goldkäufe sollen drastisch einge-
schränkt werden.
Dr. Alice Weidel
(Johannes Kahrs [SPD]: Von Goldkéufen ha-
ben Sie ja groBe Ahnung!)

— Dass Sie darüber lachen, ist mir völlig klar; lachen Sie
nur! — Es stehen Forderungen im Raum, größere Barge-
schäfte generell meldepflichtig zu machen

(Johannes Kahrs [SPD]: Können Sie auch
Sachebene?)

oder enge Grenzen für Barkäufe zu ziehen. Aber Bargeld
ist Freiheit. Sie aber führen Krieg gegen die finanzielle
Freiheit, den persönlichen Datenschutz und stellen
Bürger, die ihre Freiheitsrechte wahrnehmen wollen, un-
ter einen Generalverdacht. So sieht es nämlich aus.

(Beifall bei der AfD)

Der Meinungsfreiheit haben Sie ebenfalls den Krieg
erklärt. Der Flopp mit dem NetzDG war Ihnen noch nicht
genug, Sie wollen dieses unselige Gesetz auch noch aus-
weiten: Meldepflichten für Netzwerkbetreiber, eine ganz
neue Behörde — das können Sie ja so gut —, die auf der
Basis von in Gummiparagrafen verwendeten Begriffen
wie „Hass“ und „Hetze“

(Johannes Kahrs [SPD]: Da sind Sie ja Experte,
ei Hass und Hetze!)

Meinungsäußerungen filtern und zur Anklage bringen
soll, das klingt nach Orwell, und so ist es wohl auch ge-
meint.

(Johannes Kahrs [SPD]: Hass und Hetze ist ja
typisch AfD!

Abweichende Meinungsäußerungen werden kriminali-
siert. Das ist Ihr Plan.

(Johannes Kahrs [SPD]: Sie leben ja von Hass
und Hetze!)

So kann man die repräsentative Demokratie natürlich
auch abschaffen: Man kann sie heimlich aushebeln.

(Johannes Kahrs [SPD]: So wie Sie Leute aus
dem Saal schmeißen lassen, nur weil sie einen
Hustenanfall hatten!)

Nicht umsonst interessieren sich repressive Regimes wie
Weißrussland für das NetzDG und für Ihre Internet-
schnüffelgesetze.

Der Generalangriff auf die wirtschaftliche Freiheit fin-
det im Übrigen auch unter dem Tarnbegriff „Klima-
schutz“ statt. Sie bedienen sich dazu einer radikalen Min-
derheit — wir hören das Brüllen hier -— von
Klimaapokalyptikern, wohlstandsverwahrlosten Öko-
marxisten,

(Beifall bei der AfD)

so nennt sie die „Neue Zürcher Zeitung“ — Thema
Schweiz; auch darauf reiten Sie ja immer herum -, um
ein Klima von Panik und Ausnahmezustand zu schaffen.
Das dient als Rechtfertigung für neue Steuern, wie zum
Beispiel die CO,-Bepreisung, für neue Verbote, Gänge-
lung und massive Eingriffe in private Freiheits- und Ei-
gentumsrechte.

 
Es gibt keinen Klimanotstand. Verantwortungsvoller
und sparsamer Umgang mit unseren Ressourcen ist drin-
gend geboten, ebenso die freie Erforschung neuer Tech-
nologien. Aber was Sie als Klimaschutz propagieren, ist
pure Ideologie.

(Beifall bei der AfD — Johannes Kahrs [SPD]:
Da sind Sie ja Expertin! Hass und Ideologie!)

Die Frage ist nicht: ,,Leben oder Tod?“, sondern: ,,Frei-
heit oder Okosozialismus?“

(Johannes Kahrs [SPD]: Was für eine Phra-
sendreschmaschine! Können Sie auch Inhalte?)

Zukunftstechnologien werden im Übrigen nicht am
grünen Tisch erfunden, wie Sie sich das vorstellen. Aber-
milliarden an Subventionen wurden bereits sinnlos in die
Energiewende gesteckt — Abermilliarden für Elektromo-
bilität sollen folgen. Damit soll eine nicht wettbewerbsfä-
hige Technologie erst wettbewerbsfähig gemacht werden.
Die Subventionen verzerren und behindern aber den
Wettbewerb und die freie Entfaltung innovativer Kräfte.
Sie führen zu Fehlallokation von Kapital. Die Folgen
dieser Politik werden wir noch jahrzehntelang ausbaden
müssen.

Die Kaskade von Stellenstreichungen bei Automobil-,
Energie- und Chemieunternehmen ist erst der Anfang.
20 000 Jobs weg bei Continental, 15 000 bei Bosch,
10 000 bei Daimler, 9 500 bei Audi, 7 000 bei VW,
3 000 bei BASF, und die Liste lässt sich fortsetzen. Und
das ist nur die Spitze des Eisbergs, der Jobabbau setzt sich
nämlich über die gesamte Wertschöpfungskette fort. Es
trifft den produktiven Kern der deutschen Wirtschaft, es
trifft die Hersteller von Investitionsgütern, die Anlagen-
bauer, kleine und kleinste Zulieferer in der Fläche. Das ist
das Fatale: Durch Ihre Subventionspolitik finanzieren die
Steuerzahler ihren Arbeitsplatzverlust nämlich selbst.
Das ist das Unverantwortliche an Ihrer Regierungspolitik.

(Beifall bei der AfD)

Wie Rot-Rot-Grün in Berlin derzeit den Wohnungs-
markt mit Mietobergrenzen, Enteignungsdrohungen und
faktischen Einheitsmieten ruiniert, ist von DDR-Verhält-
nissen nicht mehr weit entfernt. Was die SPD auf Bundes-
ebene plant, ist nicht besser: massive Eingriffe in das
Privateigentum durch Mietendeckel und Einschränkun-
gen bei der Umlegung von Modernisierungskosten.

Und die Grundsteuer: Statt diese anachronistische
Steuer abzuschaffen, wird sie als Vorstufe der Enteignung
genutzt: indem Eigentum unrentabel gemacht wird. Der
Plan der Bundesregierung, Besitzer von Eigentumswoh-
nungen auch gegen ihren Willen zu DammmaBnahmen
oder zum Bau von Elektroautoladesäulen zu zwingen,
schlägt in dieselbe Kerbe. Das muss man sich einmal
vorstellen, was Sie hier vorhaben!

Vizepräsidentin Claudia 
