
Zwei Zusatzfragen gibt es nicht. — Aber Ihr Kollege hat
noch eine weitere Frage.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Herr Staatssekretär, auf
welche Bereiche des Internets wird sich Ihr Paket für die
sogenannte Bekämpfung von Hasskriminalität im Inter-
net beziehen? Sind davon Social-Media-Dienste betrof-
fen? Wird es sich allgemein auf Forendienste beziehen?
Wird es möglicherweise auch auf die Chatfunktionen in-
nerhalb von Onlinecomputerspielen angewendet werden?
Wo ist die Grenze, oder gilt es allgemein für alles, was im
Netz passiert?

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Herr Präsident! Ich beantworte die Frage des Kollegen
wie folgt: Ich habe das Gesetzespaket des federführend
zuständigen Bundesjustizministeriums erwähnt. Dieses
Parl. Staatssekretär Stephan Mayer

Gesetzespaket befindet sich jetzt in der internen Ressort-
abstimmung der Bundesregierung. Es findet beispiels-
weise heute Nachmittag ein bilaterales Gespräch der
Bundesjustizministerin mit dem Bundesinnenminister
bezüglich insbesondere dieses Gesetzespaketes statt. Es
ist zum jetzigen Zeitpunkt beim besten Willen noch nicht
möglich, konkret zu erläutern, welche Endfassung dieses
Gesetz haben wird.

Um konkreter auf Ihre Nachfrage einzugehen: Natür-
lich macht sich Hetze im Netz in allen Konstellationen, in
allen Facetten breit. Die von Ihnen angesprochene Mög-
lichkeit, sich über Computerspiele in Chaträumen zu be-
wegen und zu unterhalten, hat beispielsweise auch eine
Rolle gespielt im Zusammenhang mit dem schrecklichen
antisemitisch motivierten Anschlag vom 9. Oktober in
Halle. Vor diesem Hintergrund gibt es aus meiner Sicht
durchaus auch gute Gründe dafür, nicht nur soziale Netz-
werke, sondern beispielsweise auch Chaträume von
Computerspielen in den Adressatenkreis dieses Gesetzes
einzubeziehen.

Vizepräsident Thomas 
