
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Alois Gerig,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alois Gerig (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Tan-
nenbaum, gute Luft, Erholung, heimeliges Holzfeuer — es
gibt unzählige Beispiele, die wir positiv mit dem Wald
verbinden. Der Wald ist überall, und er ist frei zugänglich.
Somit ist der Wald ein Stück Heimat für alle Bürgerinnen
und Bürger bei uns in Deutschland.

Ja, schade, dass wir diese heutige Debatte unter einem
negativen Aspekt führen müssen. Sie hat einen traurigen
Anlass. Der Titel des Antrages der Koalitionsfraktionen
lautet: „Unser Wald braucht Hilfe“. Nutzen Sie die Be-
sinnung der Vorweihnachtszeit, liebe Kollegen, insbeson-
dere von der Opposition: Stimmen Sie unserem Antrag
zu! Es ist ein richtig guter Antrag.

 
(Michael Grosse-Brémer [CDU/CSU]: So ist
es!)

Ich danke meinen Kollegen Wiese und von der Marwitz,
dem ich gute Genesungswünsche von hier übersende, für
die konstruktive Zusammenarbeit bei der Erarbeitung
dieses guten Antrags.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Dirk Wiese [SPD])

Ich danke unserer Bundesforstministerin Julia Klöck-
ner und unserer Bundeskanzlerin dafür, dass sie sich so
vehement dafür eingesetzt haben, dass wir dem Wald jetzt
echt helfen können. Gemeinsam mit den Bundesländern
geben wir annähernd 1 Milliarde Euro und die Hilfsmaß-
nahmen sind angelaufen. Es ist falsch, zu behaupten, da
tue sich noch nichts. Es passiert ganz viel draußen in der
Praxis.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
