
Vielen Dank, Detlev Spangenberg. — Nächste Redne-
rin: für die SPD-Fraktion Sabine Dittmar.

(Beifall bei der SPD)

Sabine Dittmar (SPD):

Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Für die
betriebliche SLIDE BIEE ist heute ein guter Tag. Mit
dem GKV-B tz, das wir heute
verabschieden. stärken wir zum einen die betriebliche
Altersvorsorge, wir heilen zum anderen aber auch endlich
eine alte Wunde des G dheit:
zes.

ore

2004 gab es viele nachvollziehbare Gründe für das
GMG: 5 Millionen Arbeitslose; die Sozialkassen waren
leer; die Sozialversicherungsbeiträge galoppierten davon.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Da bin
ich anderer Ansicht!)

Deshalb hat auch eine breite parlamentarische Mehrheit
Verantwortung übernommen: SPD, Grüne, CDU/CSU.
Auch wenn das GMG höchstrichterlich abgeklärt wurde
und die Verbeitragung der Betriebsrenten seinerzeit ein
notwendiger Schritt war, um die gesetzliche Krankenver-
sicherung zu stabilisieren, so schauen auch wir Sozial-
demokraten kritisch auf dieses Gesetz zurück.
Sabine Dittmar
Ich bin froh, dass wir die Union davon tiberzeugen
konnten, gesetzgeberisch tatig zu werden.

(Lachen des Abg. Alexander Krauß [CDU/
CSU])

Sie sehen, meine Damen und Herren, wir können auch
Dinge behandeln und lösen, die im Koalitionsvertrag
noch nicht vereinbart wurden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Es ist gut, dass wir heute nach langen und intensiven
Verhandlungen eine wirklich gute Lösung für die Be-
triebsrentnerinnen und Betriebsrentner verabschieden.
Mit der Umwandlung der Freigrenze in einen echten Frei-
betrag sorgen wir dafür,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Der
reibetrag ist zusätzlich!)

dass alle Empfänger von Betriebsrenten, die i in der ge-
setzlichen Kranl ungp hert sind, ab
dem 1. Januar 2020 finanziell entlastet werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das gilt im Übrigen auch für die Empfänger von Renten
und Landabgaberenten nach dem Gesetz über die Alters-
sicherung der Landwirte.

Die Entlastung wird automatisch erfolgen, ohne dass
extra ein Antrag gestellt werden muss. Der Freibetrag gilt
ab dem 1. Januar 2020, ganz egal, ob man die monatliche
oder die einmalige Auszahlung wählt. Aufgrund der Um-
stellungsphase kann es allerdings zu einer Verzögerung
der Umsetzung in den ersten Monaten kommen. Zu viel
gezahlte Beiträge werden aber auf jeden Fall zurücker-
stattet,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ohne
Zinsen!)

ohne dass die Betroffenen selbst aktiv werden müssen.

Konkret bedeutet die Neuregelung, dass Betriebsrent-
ner künftig monatlich um circa 25 Euro entlastet werden —
oder, bei Einmalzahlung, um gut 3 000 Euro für die Lauf-
zeit. Wenn Sie beispielsweise 300 Euro Betriebsrente be-
ziehen, sind derzeit 46,50 Euro Krankenversicherungs-
beiträge fällig, ab 1. Januar 2020 nur noch 21,82 Euro.
Oder, noch sehr viel krasser, das Beispiel aus dem gest-
rigen „Morgenmagazin“: Bei einer Betriebsrente von
160 Euro zahlen Sie aktuell 24,80 Euro Beitrag, ab dem
1. Januar 2020 sind es nur noch 11 Cent.

Sie sehen, wir entlasten alle pflichtversicherten Be-
triebsrentner, aber ganz besonders die Rentner mit klei-
nen und mittleren Betriebsrenten,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

und das sind über 60 Prozent der Bezieher von Betriebs-
renten. Auch für Betriebsrentner, die ihre Einmalauszah-
lung bereits erhalten haben, gilt der Freibetrag für die
Restlaufzeit.

Sehr geehrte Damen und Herren, mit dem GKV-Be-
triebsrentenfreibetragsgesetz wird die betriebliche Al-

 
tersvorsorge heute wieder attraktiver und ein Stiick weit
gestarkt. Damit setzen wir ein Signal, dass sich Vorsorge
lohnt und sinnvoll ist.

(Maria Klein-Schmeink [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist nicht Aufgabe der GKV!)

Klar ist aber auch: Die Entlastung der Betriebsrentner
muss gegenfinanziert werden. Die Entlastung der Be-
triebsrentner schlägt ab 1. Januar 2020 mit rund 1,2 Mil-
liarden Euro pro Jahr zu Buche. Die Mittel werden in der
Umstellungsphase bis 2023 mit Zuschüssen aus der Li-
quiditätsreserve des Gesundheitsfonds kofinanziert und
sind deshalb für den Zusatzbeitrag nicht relevant.

Heute, Kolleginnen und Kollegen, haben wir eine Ge-
rechtigkeitslücke im Beitragsrecht geschlossen.

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und zwei neue aufgerissen! Mindes-
tens!)

Die wiederholten Reparaturbemühungen zeigen aber
auch, dass wir eine grundlegende Reform im Beitrags-
recht benötigen. Uns geht die Arbeit also nicht aus. Aber
heute entlasten wir erst einmal die Betriebsrentner. Ich
bitte daher um Zustimmung für das gelungene Gesetz.

Danke für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
