
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist die Kollegin
Karin Maag für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Karin Maag (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Liebe Kollegin Schulz-Asche, wir haben sicher nicht je-
des Problem gelöst. Wir haben gehört, was wir richtig und
gut gemacht haben. Aber wir machen gute Versorgung in
diesem Land. Wir von der Union sehen das Licht am Ende
des Tunnels. Sie wollen den Tunnel verlängern.

(Beifall bei der CDU/CSU - Zurufe vom
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN: Oh!)

Meine Damen und Herren, wenn wir heute iiber den
Haushalt reden, dann sind die Ausgaben im Gesundheits-
wesen, wie immer, nur zu einem kleinen Teil im Haushalt
des Ministeriums abgebildet. Trotzdem sind diese Mittel
fiir viele ganz wichtig. Es sind die Mittel, die als ver-
trauensbildende Maßnahmen bei der Bevölkerung wahr-
genommen werden. Vertrauensbildend ist zum Beispiel,
dass wir den Bundesanteil bei der Entschädigung der Op-
fer mit dem Anti-D-Hilfegesetz auf deutlich über 3 Mil-
lionen Euro erhöhen. Wir haben in der letzten Sitzungs-
woche - das ist vielleicht etwas untergegangen — endlich
geregelt, dass die Frauen ihre Rente behalten. Das heißt
Rechtssicherheit, Ruhe für ganz viele Frauen im Osten.
Sie müssen die Schädigungen aus den letzten 40 Jahren
weiter ertragen, aber sie haben tatsächlich die Sicherheit
für ihren Lebensabend. Die Rente bleibt.

(Beifall bei der SPD)

Ich freue mich, dass sich der Zuschuss für die Stiftung
„Humanitäre Hilfe für durch Blutprodukte HIV-infizierte
Personen“ auf 9 Millionen Euro erhöht hat. Bärbel Bas
war dabei. Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Auch jenseits des Bundeshaushalts, wenn wir uns die
Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherungen anse-
hen, machen wir unser Gesundheitssystem zukunftsfest.
Allein nach der Sommerpause haben wir zum Beispiel —
das ist angesprochen worden - die Berufsgesetze, die 30,
40 Jahre nicht überarbeitet worden sind, modernisiert,
erneuert, attraktiv gemacht. Wir haben die Psychothera-
peuten mit einer neuen Ausbildung zufriedengestellt. Wir
haben dafür gesorgt, dass angehende Hebammen nun im
Rahmen eines dualen Studiums auf ihre anspruchsvolle
Tätigkeit vorbereitet werden. Wir haben für die Bereiche
der Anästhesie und der operationstechnischen Assistenz
erstmals bundeseinheitliche Ausbildungsvorschriften ge-

 
schaffen. Daran wollen wir weiterarbeiten. Das wird die
jungen Menschen in diese Berufe führen. Das ist mir
wichtig, und da sind wir gut dabei.

Mit der Reform des Medizinischen Dienstes können
wir nun, so wie wir das im K
haben, sicher sein, dass bereits der mern, von 1 Partei-
lichkeit vermieden wird. Frau Malsack-Winkemann, da-
rin ist tibrigens auch die Krankenhausabrechnung aus-
drücklich geregelt und auf völlig neue Füße gestellt
worden.

 

Zur Qualität. Die Patientensicherheit haben wir im Im-
plantateregister-Errichtungsgesetz adressiert. Künftig
wissen wir, wer welche Hüfte, welches Knie, welche
Herzklappe bekommen hat, um den Patienten bei Proble-
men effektiv helfen zu können. Weil Patienten unendlich
von Informationen über Einsatz und Erfolg von Risiken
diagnostischer und therapeutischer Verfahren unter Allta-
gesbedingungen profitieren und diese Versorgungsfor-
schung so wichtig ist, haben wir im Gesetz zur digitalen
Versorgung eben nicht nur die Bereitstellung von Apps
geregelt — auch das ist ein ganz wesentlicher Punkt -,
sondern haben auch die Einrichtung eines Forschungs-
datenzentrums ermöglicht, das solche Versorgungsfor-
schungsdaten anhand von Abrechnungsdaten der Kassen
liefern kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Frage, ob die Ge-
sellschaft Vertrauen in die Funktionsfähigkeit des Staates
hat und ob sie zuversichtlich in die Zukunft schaut, ist
natürlich mit der Verfügbarkeit von Gesundheitsleistun-
gen verbunden. Da nehmen wir diese Sorgen auf und
schaffen auch Abhilfe.

Sorgen machen zum Beispiel gerade die Lieferengpäs-
se bei den Arzneimitteln. Lieferengpässe entstehen nicht
nur in Deutschland, sondern sind weltweit vorhanden, aus
den unterschiedlichsten Gründen. Schuldzuweisungen
zwischen Kassen, Herstellern, Großhändlern und
Apotheken führen übrigens nicht weiter. Es braucht
Transparenz. Es braucht vor allem ein schnelles aufsichts-
rechtliches Handeln. Dazu schnüren wir gerade das Ge-
setzespaket, das wir mit dem Fairer-Kassenwettbewerb-
System spätestens im Januar oder Februar des nächsten
Jahres abschließen werden.

Ein ganz drängendes Problem für die Älteren — das
wurde heute schon erwähnt — ist die Kostenbelastung
durch die stationäre Langzeitpflege geworden. Die Ent-
lastung der Angehörigen haben wir auf den Weg ge-
bracht. Niemand, der weniger als 100 000 Euro brutto
verdient, muss fürchten, für die Pflegekosten der Eltern
oder auch der Kinder in Anspruch genommen zu werden.
Da hoffe ich - ich gucke auf die Bundesratsbank -, dass
das morgen auch ordentlich durchgeht.

Wenn der Anstieg der Eigenanteile im Jahresvergleich
17 Prozent beträgt und wenn bei mir in Baden-Wirttem-
berg die Höhe des Eigenanteils zwischen 2 500 und
3 000 Euro im Monat anfängt, dann müssen wir handeln;
da bin ich bei Ihnen. Wir werden natürlich, wie für 2020
vorgesehen, die Sachleistungsbeträge anpassen. Wir wer-
den auch die Pflegeversicherung um überteuerte Struktu-
ren entlasten und die Länder vor allem an ihre Verpflich-
tung hinsichtlich der Investitionskostenanteile erinnern.
Karin Maag

Ein reiches Land wie Baden-Wiirttemberg ist bereits seit
2010 komplett aus der Finanzierung ausgestiegen. Damit
werde ich mich nicht abfinden. Pflegekosten müssen
planbar werden. Kostenobergrenzen: ja. Was aber nicht
geht, ist, einfach künftige Generationen zu belasten. Ich
meine, die Einführung eines Pflegevorsorgefonds war
ausgesprochen gut, war weitsichtig. Dieser Fonds zum
Beispiel gehört ausgebaut.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
