
Eine Nachfrage, Herr Hoffmann?

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Es ist schon bemerkenswert, dass Sie meine Frage
nicht beantworten konnten, nämlich wie viele anerkannte
Flüchtlinge aus Syrien jeweils Heimaturlaub gemacht ha-
ben. Statistisch sollte man das ja eigentlich erfassen, um
dem gerecht zu werden, was Horst Seehofer mal gesagt
hat — das möchte ich hier zitieren —: Wer als syrischer
Flüchtling regelmäßig in Syrien Urlaub macht, kann sich
nicht ernsthaft darauf berufen, in Syrien verfolgt zu wer-
den; dem müssen wir seinen Flüchtlingsstatus entzie-
hen. — Was meinen Sie zu der Meinung Ihres Chefs?

(Marianne Schieder [SPD]: Ist die FDP die
neue AfD?)

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Herr Kollege Dr. Hoffmann, ich teile die Einschätzung
und die Auffassung des Bundesinnenministers uneinge-
schränkt und vollumfänglich. Ich habe ja auch bei der
Beantwortung Ihrer Frage darauf hingewiesen: Wenn
uns, sprich dem Bundesamt für Migration und Flüchtlin-
ge, dieser Sachverhalt zur Kenntnis gelangt, dass eine
Person einen ,,Heimatbesuch“ - in Anführungszeichen —
vorgenommen hat, dann führt dies auch regelmäßig dazu,
dass ein Widerrufsverfahren durchgeführt wird. Nur: In
der Statistik der durchgeführten Widerrufsverfahren wird
nicht erfasst, warum sie durchgeführt wurden. Deswegen
kann ich Ihnen beim besten Willen keine substantiierte
Antwort darauf geben, wie viele Fälle von Heimatbesu-
chen es von schutzberechtigten Personen aus Deutsch-
land gegeben hat.

Man muss auch der Vollständigkeit halber dazusagen:
Häufig erfolgen die Ausreisen nicht aus Deutschland un-
mittelbar ins Heimatland, sondern, weil die betreffenden
Personen wissen, dass die Bundespolizei bzw. die Aus-
länderbehörden verpflichtet sind, das BAMF zu informie-
ren, über ein anderes EU-Land. Es erfolgt also zunächst
einmal die Ausreise nach Frankreich oder in die Nieder-
lande und von dort aus dann die Rückreise ins Heimat-
land. Aber um es klar zu sagen: Es wird in allen Fällen ein
Widerrufsverfahren initiiert. Das führt auch regelmäßig
dazu, dass der Schutzstatus in entsprechenden Fällen
aberkannt wird.

Ich darf nur der Vollständigkeit halber dazusagen — ich
habe ausgeführt, dass es keinen Automatismus gibt, den

 
Schutzstatus zu entziehen, wenn eine Heimreise bekannt
wird —: Es gibt durchaus auch die Möglichkeit, dass es
gute Gründe für die Heimreise gibt, beispielsweise bei
einer schweren Erkrankung eines engen Familienangehö-
rigen oder — ich sage dies auch ganz offen dazu —, um
einmal zu sehen, wie sich die Situation in der Heimat-
region verändert hat, in dem Ansinnen, vielleicht dauer-
haft wieder in die Heimat zuriickzukehren.

Vizeprasident Thomas 
