
Vielen Dank, Herr Professor Dr. Zimmer. — Nächster
Redner ist der Kollege Martin Sichert, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Martin Sichert (AfD):

Herr Vizepräsident! Meine Damen und Herren! Die
Grünen fordern, die finanziellen Leistungen für Hartz-
IV-Empfänger deutlich zu erhöhen und sämtliche Sank-
tionen abzuschaffen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das ist
der „Herr Präsident“!)

Solch sozialistischer Umverteilungswahnsinn war schon
immer zum Scheitern verurteilt. Sozialismus ist kein po-
litisches Konzept, sondern eine gesellschaftliche Seuche,
die immer in Massenarmut und Elend endet.

(Beifall bei der AfD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Hanebüchen!)

Alles für alle funktioniert nämlich immer nur so lange, bis
alles alle ist.

(Beifall bei der AfD - Jessica Tatti [DIE LIN-
KE]: Gehen Sie mal in ein Seminar für Politik-
wissenschaft und lernen Sie was!)

Ein Sozialstaat ist eine Vereinbarung auf Gegenseitig-
keit, das hat der Kollege Zimmer gerade wunderbar dar-
gelegt. Es gibt jene, die Sozialleistungen empfangen, und
andere, die mit ihrer Arbeitsleistung überhaupt erst die
Sozialleistungen ermöglichen. Beide Gruppen haben
Rechte. Genauso wie die Bedürftigen ein Recht auf exis-
tenzsichernde Leistungen haben, haben die Steuerzahler
ein Recht darauf, dass die Ausgaben auf das unbedingt
notwendige Maß beschränkt werden.

(Beifall bei der AfD - Sven Lehmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Damit wird Armut ze-
mentiert!)
Ein funktionierender Sozialstaat und soziale Gerech-
tigkeit bedeuten, dass jeder bestrebt ist, nach seinen Mög-
lichkeiten seinen Teil zur Gesellschaft beizutragen. Wer

 
dazu nicht bereit ist, den muss ein wehrhafter Sozialstaat
mittels Sanktionen dazu zwingen. Alles andere ist asozial
gegentiber den Steuerzahlern, die diesen Sozialstaat fi-
nanzieren.

(Beifall bei der AfD)

Sie von den Griinen wollen immer nur den Sozialleis-
tungsbeziehern die Rechte stärken und die Pflichten min-
dern, den Steuerzahlern hingegen bürden Sie damit im-
mer mehr Pflichten und Belastungen auf. Sie sorgen
dafür, dass es attraktiver wird, sich im Sozialstaat ein-
zurichten und auf Kosten der Allgemeinheit zu leben.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Und Sie wollen die Partei der klei-
nen Leute sein? Das ist ein Schlag ins Gesicht
der kleinen Leute!)

Damit zerstören Sie die Leistungsbasis der Gesellschaft
und die Zukunftsfähigkeit des Sozialstaates.

Ihr Antrag ist ein Schlag ins Gesicht der fleißigen Fa-
milien und Alleinerziehenden, die mehrere Jobs ausüben,
um ihren Kindern ein gutes Vorbild zu sein, und trotzdem
nur knapp über dem Existenzminimum leben. Diese El-
tern, die ihren Kindern die deutschen Tugenden von
Fleiß, Strebsamkeit und Bescheidenheit vorleben, haben
höchsten Respekt verdient.

(Beifall bei der AfD)

— Ich finde es etwas respektlos, dass hier ein grüner und
ein linker Abgeordneter sich gerade über einen Zeitungs-
artikel freuen. Ist egal - Grüne und Linke halt.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Kai
Whittaker [CDU/CSU]: Sie haben es erfasst,
Herr Sichert!)

Es ist beschämend, wie respektlos Sie sich gegenüber
diesen armen Familien und Alleinerziehenden verhalten.

Ein Drittel aller Hartz-IV-Empfänger sind inzwischen
Ausländer, Tendenz stark steigend. Und was machen Sie?
Sie pampern jene Ausländer, die sich im Sozialstaat ein-
gerichtet haben. Damit treten Sie die Leistung vieler in-
tegrierter Zuwanderer mit Füßen, die für einen Lohn
knapp über dem Existenzminimum arbeiten.

(Zuruf der Abg. Jessica Tatti [DIE LINKE] —
Gegenruf des Abg. Martin Reichardt [AfD]:
Jetzt hör doch mal auf, zu keifen! Da kommt
eh nichts bei raus!)

Sie lehren Zuwanderern Faulheit und Anspruchsdenken
an einen Sozialstaat, der jeden Wunsch ohne Gegenleis-
tung erfüllt. Das ist nicht nur grundfalsch, sondern es ist
auch absolut schädlich für den sozialen Frieden, und es
vernichtet jegliche Integrationsbemühungen.

(Beifall bei der AfD)

Sie fordern in Ihrem Antrag absolute Freiwilligkeit und
keinerlei Verpflichtungen mehr für Hartz-IV-Empfänger.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Von
Ihnen kommt kein einziger Vorschlag!)
Martin Sichert

Freiwilligkeit, das klingt gut. Wie ware es, wenn wir Frei-
willigkeit nicht bei den Beziehern von Sozialleistungen,
sondern bei den Steuerzahlern einführen?

(Beifall bei der AfD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Das ist langweilig!)
Lassen Sie uns doch bei der CO,-Steuer damit anfangen.
Wer einer komischen Endzeitsekte angehört, die glaubt,
dass die Erde und das Klima bald untergehen, der kann
die CO,-Steuer ja gerne bezahlen.

(Kerstin Tack [SPD]: Ja, ja, ja! — Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist so lä-
cherlich, was Sie sagen! Sie sind einfach lä-
cherlich! — Kai Whittaker [CDU/CSU]: Es gibt
keine CO-Steuer, Herr Sichert!)

Und alle anderen, die klar im Kopf sind, die zahlen die
neue Steuer eben nicht. Wie ware denn das? — Ja, dariiber
regen Sie sich auf, weil das nicht in Ihr Weltbild passt.

(Beifall bei der AfD - Steffi Lemke [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Lächerliche Schieß-
budenfigur!)

Meine Damen und Herren, mein Vorname ist Martin.
Ich bin benannt nach einem guten Menschen, der seinen
eigenen Mantel mit einem Obdachlosen geteilt hat.

(Zurufe von der CDU/CSU und der SPD: Oh!)

Die heutigen Gutmenschen sind genau das Gegenteil da-
von. Sie möchten sich selbst immer als gut darstellen,
indem Sie mit dem Geld, das andere hart erarbeitet haben,
Wohltaten verteilen.

Ich wünsche Ihnen allen frohe Weihnachten!

(Sven Lehman [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein, danke!)

Seien Sie wie der Heilige Martin von Tours gute Men-
schen und eben keine Gutmenschen.

(Beifall bei der AfD — Dr. Matthias Bartke
[SPD]: Schöne Martinsgans!)

Vizepräsident Wolfgang 
