

Vielen Dank, Frau Kollegin Keul. — Nächste Rednerin
ist für die SPD-Fraktion die Kollegin Esther Dilcher mit
einem Vier-Minuten-Beitrag.

(Beifall bei der SPD)

Esther Dilcher (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Als Hauptberichterstatterin möchte ich mich zuerst
bei meinen Mitberichterstattern, der Ministerin und ihrem
Haus sowie allen unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
tern bedanken, die sich auf meine stringente und etwas
zügige Gesprächsgestaltung eingelassen haben.
Esther Dilcher
(Heiterkeit bei der SPD)

Allen sei auch ein Dank ausgesprochen fir die flexible,
schnelle und transparente Zuarbeit sowohl im Vorfeld der
Beratung als auch im Anschluss an die Berichterstatter-
gespräche.

(Beifall bei der SPD)

Gemeinsam haben wir für das kommende Jahr im Be-
reich Justiz und Verbraucherschutz Ausgaben von insge-
samt etwa 920 Millionen Euro geplant, circa 7,5 Millionen
Euro mehr als ursprünglich im Haushaltsentwurf vorge-
sehen. Das ist eine Erhöhung mit Augenmaß und mit
wichtigen Akzenten, aber gegenüber den anderen Haus-
haltsplänen nur eine ganz geringe Summe.

(Die Rednerin hält ein Schaubild hoch)

Auf einigen Diagrammen erscheint der Haushalt des
BMIJV aber nur unter Sonstiges,

(Stephan Brandner [AfD]: Ich kann nichts er-
kennen! Zeigen Sie es einmal hierüber! Dan-
N)

da sich die 0,254 Prozent am Gesamthaushalt fast nicht
mehr abbilden lassen. Das wird aber der Bedeutung des
Ministeriums für Recht und Verbraucherschutz keines-
wegs gerecht im Hinblick auf die Bedeutung von Demo-
kratie und Rechtsstaat in unserer Republik. Unser Rechts-
staat ist immer noch eine große Errungenschaft. Allen
Versuchen von Extremisten, diesen zu unterhöhlen, wer-
den wir entschieden entgegentreten. Besondere Vorhaben
dazu hat die Ministerin bereits aufgezählt und erläutert.
Ich freue mich besonders, dass wir mit diesem Haushalt
auch die politische Schwerpunktsetzung unserer Justiz-
ministerin, Christine Lambrecht, unterstützen konnten.

Unser Rechtsstaat funktioniert, verehrte Kolleginnen
und Kollegen,

(Fabian Jacobi [AfD]: Partiell!)

auch wenn hier fälschlicherweise immer wieder das
Gegenteil behauptet wird. Er funktioniert. Und das ver-
danken wir engagierten Richterinnen und Richtern,
Staatsanwältinnen und Staatsanwälten, Justizvollzugs-
beamtinnen und Justizvollzugsbeamten, Gerichtsvollzie-
herinnen und Gerichtsvollziehern. Rechtspflegerinnen
und Rechtspflegern, Bewährungshelferinnen und Bewäh-
rungshelfern und vielen anderen in der Justiz Beschäftig-
ten, die teilweise

(Stephan Brandner [AfD]: Rechtsausschuss-

vorsitzende!)

—- ich komme noch darauf zurück — auch an ihre Grenzen
der Belastbarkeit kommen. Ja, das ist zutreffend, aber
trotzdem gewährleisten sie, dass in der überwiegenden
Zahl der Fälle die Arbeit sorgfältig und zufriedenstellend
erledigt wird. Dafür sei von hier aus ein herzlicher Dank
an alle Beschäftigten ausgesprochen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Gewisse Missstände dürfen uns aber nicht dazu ver-
leiten, das ganze System als solches infrage zu stellen

 
und davon zu sprechen, dass unser Rechtsstaat als Ganzes
versagt. Wir müssen daher weiter dafür sorgen, dass noch
mehr Personal eingestellt wird, um Entlastungen herbei-
zuführen, und dass damit in gewissen Bereichen Spezia-
lisierungen stattfinden können.

(Stephan Brandner [AfD]: Vier Minuten!)

Es macht mich fassungslos, wie die Verrohung unserer
Sprache und Gesellschaft voranschreitet. Einige dieser
Brandbeschleuniger sitzen aus meiner Sicht auf der rech-
ten Seite.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN - Fabian Jacobi [AfD]: Und etliche
sitzen in der SPD-Fraktion! Wo ist Herr
Kahrs?)

Besonders verwerflich finde ich, dass diese Mitglieder
des Deutschen Bundestages sich nicht von eindeutigen
rechtsradikalen Außerungen ihrer Parteikollegen distan-
zieren

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Fabian Jacobi [AfD]: Distanzieren Sie sich von
Herrn Kahrs!)

oder selbst völlig absurde und tiefst missachtende Äuße-
rungen von sich geben.

Herr Brandner beispielsweise — Sie haben mir ja den
Ball zugespielt - vergleicht die Verleihung eines Bundes-
verdienstkreuzes, einer der höchsten Auszeichnungen für
Bürger,

(Fabian Jacobi [AfD]: Das will gut überlegt
sein!

die sich um die Bundesrepublik durch ihr Engagement
oder ihren besonderen Mut hervorgetan haben, mit einem
Judaslohn. Gut, Herr Brandner, dass der Rechtsausschuss
in geheimer Wahl,

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])

wo es durchaus möglich gewesen wäre, sich anders zu
entscheiden, sich einig war, nicht mehr durch Sie vertre-
ten werden zu wollen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN sowie bei Abgeordneten der
FDP)

Wer gewählt wird, kann auch abgewählt werden. Das ist
Demokratie und das ist Rechtsstaat, meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen. Wir scheuen keineswegs die
Auseinandersetzung mit Ihnen als AfD-Fraktion, aber

(Stephan Brandner [AfD]: Aber?)
als Ausschussvorsitzender möchte nicht mehr von Ihnen

vertreten werden.

(Stephan Brandner [AfD]: Das ist aber ein
Machtwort! — Fabian Jacobi [AfD]: Wir möch-
ten von Frau Roth nicht mehr vertreten wer-
den!)
Wir werden alle Vorhaben der Ministerin unterstützen,
und ich hoffe im nächsten Jahr auf etwas mehr Geld und
Esther Dilcher
etwas mehr finanzielle Ausstattung, die dem Ministerium
würdig ist.

Vizepräsident Wolfgang 
