
Mögen Sie antworten, Herr Minister?

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Liebe Frau Kollegin Lötzsch, wenn das so ist, freue ich
mich.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Dann ist ja
gut!)

Aber es ist nicht irgendwas Nebulöses. Ich weiß es noch
sehr genau. Während meiner Reise nach Mexiko habe ich
mich darum bemüht, Pflegekräfte aus dem Ausland für
Deutschland zu gewinnen. Übrigens tun wir das in Län-
dern — Sie haben vorhin europäische Länder angespro-
chen -, deren Bevölkerung jung ist und die über ihren
eigenen Bedarf ausbilden. Wir alle in Europa sind ge-
meinsam alternde Gesellschaften.

(Beifall der Abg. Kordula Schulz-Asche
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Es geht mir nicht darum, in anderen Landern die Pflege-
krafte zu klauen, sondern darum, zu schauen, wo Pflege-
krafte arbeitslos und ohne Perspektive, aber gut ausge-
bildet sind. Also: Als ich in Mexiko dafür warb, hat Ihr
Kollege Riexinger — ich glaube, es war in einem Nach-
richtenmagazin — ziemlich klar den Eindruck erweckt,
wir sollten doch erst einmal schauen, dass hier jeder,
der irgendwie kann, in die Pflege kommt, statt dass der
Spahn sich in Mexiko umschaut. Wenn Sie den Herrn
Kollegen Riexinger jetzt davon überzeugen, dass er
falsch gelegen hat, umso besser.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
