
Nachfrage, Kollege Krischer?

Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, genau dazu möchte ich nachfragen. Es freut mich,
zu hören, dass Sie das Ziel von Frau von der Leyen für
Oliver Krischer

2030 unterstützen. Das war bisher so klar nicht zu hören,
deshalb danke für diese Aussage. Aber das bedeutet na-
türlich, dass wir im nächsten Jahr ein neues, wesentlich
erweitertes Klimapaket in Deutschland schnüren müssen,
um das Ziel zu erreichen; denn das bedeutet für Deutsch-
land 65 bis 70 Prozent Emissionsreduktion bis 2030, und
da reichen die bisherigen Maßnahmen bei Weitem nicht
aus. Sie reichen ja nicht mal für das bisherige Ziel der
Bundesregierung.

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Ich glaube, wir sind uns einig: Wenn wir bis 2050 für
jeden Mitgliedstaat bei 95 Prozent Reduktion ankommen
wollen, dann müssen wir langsam in eine Kohärenz kom-
men, wie viel Reduktion jeder Mitgliedstaat schafft, und
da sind wir mit unseren 55 Prozent gut dabei.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD

Deshalb wird es die Aufgabe sein, dafür zu sorgen, dass
sich andere sozusagen in die kohärente Linie einordnen;
denn bis zum Jahr 2050, also 20 Jahre nach 2030, müssen
alle bei 95 Prozent Reduktion sein.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Der Rest bleibt den Verhandlungen vorbehalten; ich wer-
de hier mein Pulver nicht zu früh verschießen.

Präsident Dr. Wolfgang 
