
Dieter Janecek, Bündnis 90/Die Grünen, hat jetzt das
Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dieter Janecek (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Ich glaube, dass es uns
mit dieser Form von Debatte noch nicht gelungen ist, die
Menschen beim Thema „künstliche Intelligenz“ abzuho-
len; denn wir bleiben sehr an der Oberfläche. Frau
Kemmer, wenn Sie sagen: „Mehr KI wagen“, dann fragen
sich die Menschen natürlich, was Sie damit meinen. Mei-
nen Sie „chinesische KI wagen, also den totalen Über-
wachungsstaat‘“?

(Ronja Kemmer [CDU/CSU: Europäisch!)

Oder meinen Sie „schwedische KI wagen, also eine so-
zialökologische Form von Technologieeinsatz““? Das wä-
re etwas, worauf wir uns einigen könnten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Herr Brandenburg, Sie sagen: Diskriminierung ist kein
Thema bei KI. - Ich meine, die Daten müssen diskrimi-
nierungsfrei sein; denn sonst bilden wir plötzlich das ab,
was es an Rassismus und Sexismus in der Gesellschaft,
im Internet gibt.

(Mario Brandenburg [Südpfalz] [FDP]: Unser
Problem! Ein menschliches!)

 
Die Voraussetzung für gute Technologie ist, dass wir An-
tidiskriminierung haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte die Diskussion nutzen, um auf die Anwen-
dungen einzugehen. Ich war gestern auf einem Gipfel der
Kommunen zum Thema „künstliche Intelligenz“. Die
Bürgermeisterinnen und Bürgermeister vor Ort fragen:
Wofür brauchen wir das? Das ist eine sehr berechtigte
Frage. Es gibt Lösungen. Es gibt beispielsweise eine gan-
ze Reihe von Anwendungen im Bereich Verkehr. Die
Schweizer Bahn beispielsweise nutzt künstliche Intelli-
genz, um ihr Schienennetz besser auszulasten, sodass
30 Prozent mehr Züge darauf fahren können. Das ist ein
gutes Beispiel für künstliche Intelligenz.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir diskutieren über das autonome Fahren. Wenn man
sich ein bisschen mit der Technologie befasst, weiß man,
dass sehr viel investiert wird. Es ist auch ein Zeichen, dass
US-amerikanische Konzerne jetzt zu uns kommen und
hier investieren. Aber die Nahzeitlösung wird nicht sein,
dass jeder in München mit dem Auto zum Oktoberfest
fahren, dort sein Bier trinken und mit dem Auto zurück-
fahren kann. Dann würde es auch sehr viel Stau geben.
Das Modell, das wir brauchen, sind Kleinbusse an den
Außenästen, um das zu ergänzen, was wir im öffentlichen
Nahverkehr in der Fläche brauchen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Auch dort wird geprobt, auch dort gibt es Beispiele.
Bei mir in München gibt es den IsarTiger. Da fährt zwar
noch der Mensch, aber die Routenplanung macht die
künstliche Intelligenz. So kann man die Menschen besser
im öffentlichen Raum abholen. Man kann das Netz besser
auslasten. Man kann auch die Energiewende mit künst-
licher Intelligenz besser steuern, sodass die vielen kleinen
Produzenten und Konsumenten zusammenkommen und
ein neuer Energiemarkt entsteht. Das alles sind sehr posi-
tive Anwendungen.

Eine Debatte wird aufgrund des steigenden Energie-
verbrauchs im Zuge der Digitalisierung natürlich sehr
wichtig werden: Wir müssen Technologie dafür einset-
zen, die Klimakrise zu bekämpfen, und nicht dafür, sie
zu verschärfen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir brauchen für die Digitalisierung und insbesondere für
die künstliche Intelligenz ganz klare nachhaltige Leit-
planken.

Es gibt auch eine ganze Reihe anderer Anwendungen,
zum Beispiel Alexa von Amazon. Da möchte ich Ihnen
kurz vor Weihnachten sagen: Schalten Sie es in Ihren
Haushalten besser aus.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Richtig!)

Denn das, was dort stattfindet, ist der Weg in den totalen
Überwachungsstaat,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dieter Janecek

und zwar nicht nur technologisch auf der Produktseite,
sondern auch in den Amazon-Werken, wo die Menschen
beispielsweise tiberwacht werden, wenn sie auf die Toi-
lette gehen. Das ist nicht die Form von künstlicher Intelli-
genz, die wir wollen. Das chinesische Modell ist nicht
das, was wir wollen. Das europäische Modell muss sein:
sozial, ökologisch, nachhaltig und die Freiheitsrechte der
Bürger schützend. Dann wird ein guter Ansatz daraus. Ich
freue mich auf die Debatte, und ich freue mich auf die
Zusammenarbeit in der Enquete.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
