
Vielen Dank. — Gibt es weitere Zusatzfragen? — Nein.

Die Frage 10 der Abgeordneten Sevim Dagdelen wird
schriftlich beantwortet.

Wir sind damit am Ende des Geschäftsbereichs des
Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat.

Ich rufe auf den Geschäftsbereich des Auswärtigen
Amtes. Zur Beantwortung steht Staatsminister Niels
Annen bereit.

Die Frage 11 der Abgeordneten Sevim Dagdelen wird
schriftlich beantwortet.

Ich rufe die Frage 12 der Abgeordneten Heike Hänsel,
Fraktion Die Linke, auf:

Wie plant die Bundesregierung sich zu der angekündigten
Initiative Jean Asselborns zu positionieren, die von Israel be-
setzten Palästinensergebiete von allen EU-Ländern völker-
rechtlich als Staat anzuerkennen, was nach Angaben des EU-
Außenbeauftragten Josep Borrell beim nächsten EU-Außen-
u un im Januar a ya Bu soll

 

une -palaestinas- -als-staat_aid- oe bow. as can
nativen schlagt die Bundesregierung i im Falle einer Ablehnung
des Vorschlages vor, insbesondere in Anbetracht der aktuellen
Situation in Israel/Palästina, in der die völkerrechtswidrige
israelische Siedlungs- und Annexionspolitik ungehindert fort-
schreitet und eine Zweistaatenlösung unmöglich wird (www.
haareiz. com/israel-news/ israpi-palestitian-conflict-solutions/
‚pre njamin-netanyahu-the-undertaker-of-the-tw

ie: 7045749; www.spiegel. en
a darum- geht-es- a-1297280.

in esetzten-oe-
g 1-besetzten-ge

ns Be -163
ieten-isra f 79518.htm];

  

 
www.haaretz.com/israel-news/isreali-palestinien-conflict-so-
luti hu-killed-the-two-state-solution-we-removing
toward-one-state-1.7086635; www.haaretz.com/opinion/.pre-
mium-1.705522)?

Herr Annen hat das Wort.

Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Vielen Dank, Herr Präsident! — Frau Kollegin Hänsel,
ich darf die Frage wie folgt für die Bundesregierung be-
antworten: Den Beratungen im Rat für Auswärtige An-
gelegenheiten im Januar kann ich hier nicht vorgreifen.
Grundsätzlich gilt: Ziel der Bundesregierung bleibt eine
Zweistaatenlösung mit dem Staat Israel und einem unab-
hängigen, demokratischen, zusammenhängenden und le-
bensfähigen Staat Palästina, die Seite an Seite in Frieden
und Sicherheit leben.

Die Bundesregierung hat beide Seiten immer wieder
dazu aufgerufen, sich zur Zweistaatenlösung zu bekennen
und alles zu unterlassen, was diesem Ziel im Wege steht.
Dazu gehören Gewaltakte auf beiden Seiten und der ge-
gen das Völkerrecht verstoßende israelische Siedlungs-
bau in den besetzten Gebieten.

Wir sind ebenso der Überzeugung, dass ein handlungs-
und lebensfähiger Staat Palästina nur im Einvernehmen
und auf Grundlage von Verhandlungen Realität werden
kann. Dafür setzt sich die Bundesregierung auch weiter-
hin ein.

Vizepräsident Thomas 
