
Vielen Dank, Dr. Berghegger. — Nächste Rednerin: für
die Fraktion Die Linke Dr. Gesine Lötzsch.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Wir haben eine ganze Woche lang
debattiert, und mir sind in dieser Woche acht Irrtümer der
Koalition besonders aufgefallen:

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Das kann nicht
sein!)
Dr. Gesine Lötzsch
Erster Irrtum. Die Koalition denkt, mit kleinen
Schritten kann man das Klima retten. Das ist falsch.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich will Sie darauf hinweisen — falls Sie es auf den Stra-
Ben noch nicht gemerkt haben -: Heute ist der Internatio-
nale Klimaaktionstag. Ich finde es gut, dass nicht nur
Jugendliche, sondern Menschen aller Generationen ge-
meinsam auf die Straße gehen und die Bundesregierung
an ihre leeren Versprechungen erinnern. Ich finde es gut,
dass die Menschen für ihre Rechte kämpfen, und ich fin-
de, wir sollten sie dabei unterstützen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir als Linke sagen: Unser Ziel ist Klimagerechtigkeit.
Dazu gehört auch, dass die Vermögenden in unserer Ge-
sellschaft, die auch den größten ökologischen Fußab-
druck hinterlassen, endlich mit einer Vermögensteuer ih-
ren gerechten Beitrag zur Bekämpfung der Klimakrise
leisten. Das ist unsere Forderung.

(Beifall bei der LINKEN)

Ein zweiter Irrtum, der mir aufgefallen ist: Die schwar-
ze Null ist Ausdruck von ökonomischem Sachverstand.
Da sagt Die Linke: Das ist falsch. Es gibt keinen ernst-
haften Ökonomen mehr, der empfiehlt, nicht mehr zu
investieren. Es gibt keinen ernsthaften Ökonomen mehr,
der sagt, die schwarze Null sei eine gute Idee. Ganz im
Gegenteil: Die Bundesregierung wird aufgefordert, end-
lich die Investitionsbremse zu lösen. Jeder Mensch, der
mit offenen Augen durch unser Land geht, sieht doch,
dass die Bundesregierung unsere Infrastruktur auf Ver-
schleiß gefahren hat. Ökonomisch sinnvoll ist es, jetzt
in Kindergärten, Schulen, Wohnungen und Universitäten
zu investieren. Das ist unsere Forderung.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir haben gerade, in der vorherigen Debatte, über den
Einzelplan des Arbeitsministeriums diskutiert. Damit ist
der dritte Irrtum der Koalition verbunden. Sie denken
immer noch, dass Sie Menschen mit Sanktionen in Arbeit
zwingen müssen. Ich sage Ihnen: Alle Lebenserfahrung
spricht dagegen; aber auch die Zahlen sind eindeutig.
Jeder vierte Erwachsene in Hartz IV arbeitet hart und
hat trotzdem nicht genügend Lohn, um davon zu leben.
Er muss also zum Jobcenter gehen und um Unterstützung
betteln. Wir sagen Ihnen: Das beste Mittel, um Menschen
ihre Würde wiederzugeben, wäre es, endlich einen Min-
destlohn von 12 Euro durchzusetzen. Das wäre eine Hilfe
für alle und auch eine Entlastung des Bundeshaushaltes.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Hartz-IV-Gesetze gibt es jetzt seit 15 Jahren. Als
sie damals von SPD, Grünen und Union beschlossen wur-
den, stand ich mit meiner Kollegin Petra Pau vor dem
Reichstag mit einem Transparent, und wir wiesen darauf
hin, dass diese Gesetze Armutsgesetze sind. Leider hat
sich diese Aussage bestätigt. Die Anzahl der armen Men-
schen in unserem Land, in unserem reichen Land, hat
zugenommen. Das ist eine Schande, und wir müssen han-

eln.

 
(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, auch die beschlossene so-
genannte Grundrente, die nun als großer Erfolg gefeiert
wird, ist nicht ausreichend. Wir als Linke sagen: Wir
wollen eine solidarische Mindestrente; denn diese Grund-
rente ist nur eine notdürftige Reparatur an den Hartz-IV-
Gesetzen. Es ist Zeit, endlich eine solidarische Mindest-
rente zu beschließen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vierter Irrtum der Koalition. Sie denkt, mehr Sicherheit
gibt es nur, wenn wir mehr Geld für die Bundeswehr
ausgeben. Wir sagen eindeutig: Das ist falsch.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Bundeswehr wird von der Koalition mit Geld nur so
überschüttet, und wir wissen ja aus den vergangenen Jah-
ren, dass die Ministerinnen gar nicht wissen, was sie mit
dem Geld eigentlich machen sollen. Die Auslandseinsät-
ze der Bundeswehr haben unsere Sicherheit nicht erhöht.
Sie müssen sich einmal überlegen: Seit 18 Jahren — das
entspricht der Zeit von der Geburt bis zum Abitur - ist die
Bundeswehr in Afghanistan, und es ist immer noch Krieg.
Ich finde, wenn man erkannt hat, dass eine Sache falsch
ist, dann muss man sie beenden. Wir wollen mit zivilen
Mitteln mehr Sicherheit erreichen.

(Beifall bei der LINKEN)

Fünfter Irrtum — darüber haben wir gestern debattiert -:
Bildung ist vor allem Ländersache. — Nein, ich sage
Ihnen: Bildung ist zu wichtig, um sie allein den Bundes-
ländern zu überlassen. Vor allem dürfen wir nicht länger
akzeptieren, dass die reichen Bundesländer auf Kosten
der armen Bundesländer ihre Probleme lösen wollen.
Wir haben es doch beobachtet: Gut ausgebildete Lehre-
rinnen und Lehrer gehen dorthin, wo sie besser bezahlt
werden. Ostdeutschland altert viel schneller als die alten
Bundesländer, weil so viele junge und gut ausgebildete
Menschen nach Süddeutschland ausgewandert sind, da-
runter viele Lehrerinnen und Lehrer. Ich finde, der brutale
Konkurrenzföderalismus schadet Deutschland. Hier müs-
sen wir ein Stoppschild setzen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Sechster Irrtum der Koalition: Unser Gesundheitssys-
tem funktioniert nur, wenn mit Krankenhäusern, Pflege-
heimen und Medikamenten maximaler Profit gemacht
werden kann. — Wir sagen Ihnen: Das Gegenteil ist rich-
tig. Die Ausrichtung unseres Gesundheitssystems auf
Profit hat nämlich großen Schaden angerichtet. Gesunde
Menschen werden operiert, weil es Geld bringt, und in
anderen Fällen wird kranken Menschen nicht ausreichend
geholfen, weil es eben nicht genug Geld bringt. Offen-
sichtlich ist das Geld in unserem Gesundheitssystem
falsch verteilt.

(Beifall bei der LINKEN)

Zu Gesundheitsminister Spahn, der ja gerne für seinen
Fleiß gelobt wird, kann ich nur sagen: Fleiß ist kein Kri-
terium. Es geht darum, dass man die richtigen Dinge tut,
das Richtige anpackt. Ich finde — wir haben auch gestern
darüber gesprochen -, dass das Fallpauschalensystem,
Dr. Gesine Lötzsch

das an Profit und Gewinnen und nicht an Gesundheit
orientiert ist, ein Konstruktionsfehler ist, den wir jetzt
endlich, nach diesen vielen Jahren, beheben müssen, mei-
ne Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Siebter Irrtum: Die Koalition denkt, Demokratie wird
in erster Linie von Polizei, Geheimdiensten und Justiz
verteidigt.

(Johannes Kahrs [SPD]: Auch!)

Ich sage Ihnen: Die Demokratie wird in erster Linie von
den Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes verteidigt.
Wenn Sie das verstanden hätten, dann würden Sie nicht
Organisationen angreifen, die sich für Demokratie ein-
setzen.

Wir haben gestern in der Debatte über das Programm
„Demokratie leben!“ gesprochen. Da wurden die Mittel
erst dramatisch zusammengestrichen, und nach dem
fürchterlichen Terroranschlag von Halle wurden Sie dann
von der Öffentlichkeit gezwungen, die Mittel wieder
leicht aufzustocken. Wir müssen dieses Programm stär-
ken und schützen. Es ist nicht gut, über komische Pro-
jektfinanzierung zu diskutieren; wir müssen uns zu die-
sem Programm bekennen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich finde, dass der Vereinigung der Verfolgten des Na-
ziregimes die Gemeinnützigkeit entzogen wurde, ist ein
Anschlag auf das demokratische Immunsystem unserer
Gesellschaft.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Völlig
richtig! Linksradikalismus ist kein gemeinnüt-
ziger Zweck!)

Wir fordern die Bundesregierung auf, die Gemeinnützig-
keit so zu regeln, dass sich Vereine natürlich politisch
äußern können. Und ich sage: Vereine sollen sich poli-
tisch engagieren und Zivilcourage zeigen. Das stärkt un-
sere Demokratie. Verteidigen wir gemeinsam VVN-BdA,
meine Damen und Herren!

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Achter Irrtum der Bundesregierung: Die Bundesregie-
rung hält Andreas Scheuer immer noch für verkehrstaug-
lich. — Wir nicht!

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Der Verkehrsminister hat mit seinem Mautdesaster rund
eine halbe Milliarde Euro an Steuergeldern in den Sand
gesetzt. Eine alleinerziehende Mutter, die einen Termin
beim Jobcenter verpasst, wird so sanktioniert, dass sie um
ihr Existenzminimum gebracht wird. Frau Merkel - sie ist
zwar nicht da; aber man kann es ihr sicher erzählen -, Sie
haben schon etliche Minister entlassen, und dabei waren
Sie erfolgreich.

(Heiterkeit bei der AfD - Jörn König [AfD]:
Daran sollte man anknüpfen!)

 
Ich finde, Sie sollten auch Herrn Scheuer wegen Unfa-
higkeit und Verschwendung aus dem Amt entlassen. Er
fallt auch nicht in Armut, und er hatte wesentlich mehr
Zeit, das Reeperbahn Festival zu besuchen, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Die Linke hat sich die Frage gestellt: Wird mit diesem
Haushalt unser Land sozialer, friedlicher und gerechter?
Wir haben den Eindruck: Geld ist vielfach an die falsche
Stelle gesetzt worden — viel zu viel Geld für Rüstung, zu
wenig Geld für Zukunftsfragen. Darum sagt Die Linke
Nein zu diesem Bundeshaushalt.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
