
Frau Bundesminister.

Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und für Verbraucherschutz:

Ich kann Ihnen die Summe nicht nennen. Denn, wie
gesagt, es sind zahlreiche Rechtsfragen offen, die sich auf
die Schadenssumme auswirken, also 110 Millionen oder
170 Millionen Euro. Letzteres ist eine ganz andere Haus-
nummer. Es geht um die Frage des neuen Versicherungs-
jahres. Auch da rechnen wir mit 20, 30 Millionen Euro.
Es stellt sich auch noch die Frage, ob sich Zahlungen an
die britische Mutter in irgendeiner Weise auswirken. Sol-
che rechtlichen Fragen müssen geklärt werden.

Kunden sind auch verpflichtet, schadensmindernd zu
handeln, zum Beispiel das Chargeback-Verfahren durch-
zuführen, wenn sie über Kreditkarte gebucht haben, und
sich das Geld auf diese Weise zurückzuholen. Deswegen
ist die Schadenssumme momentan nicht zu benennen.
Wir werden alle rechtlichen Möglichkeiten ausschöpfen,
damit so wenig wie möglich beim Steuerzahler hängen

 
bleibt. Ich sage es noch mal: Diese 110 Millionen Euro
sind damals zustande gekommen, weil man keine einzige
Insolvenz tiber 30 Millionen Euro hatte und demnach mit
110 Millionen Euro einen ausreichenden Rahmen gese-
hen hat. Für die Zukunft werden wir uns anders aufstel-
len.

Präsident Dr. Wolfgang 
