
Damit schließe ich die Aussprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses für Menschenrechte und humanitäre Hilfe zu dem 13.
Bericht der Bundesregierung über ihre Menschenrechts-
politik. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussemp-
fehlung auf der Drucksache 19/15881, in Kenntnis des
Berichts der Bundesregierung auf der Drucksache 19/
7730 eine Entschließung anzunehmen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? -
Wer enthält sich? — Dann ist die Beschlussempfehlung
mit den Stimmen der Koalition gegen die Stimmen von
AfD und Linke bei Enthaltung von Bündnis 90/Die Grü-
nen und FDP angenommen.

Damit kommen wir zur Abstimmung über den Ent-
schließungsantrag der Fraktion Die Linke auf der Druck-
sache 19/15884. Wer stimmt für diesen Entschließungs-
antrag? — Linke, Bündnis 90/Die Grünen. Wer stimmt
dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist der Entschlie-
Bungsantrag gegen die Stimmen von Linke, Bündnis 90/
Die Grünen mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses abgelehnt.

Tagesordnungspunkt 11 b. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Menschenrechte
und humanitäre Hilfe auf der Drucksache 19/15882. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung, in
Kenntnis der Entwürfe der EU-Jahresberichte über Men-
schenrechte und Demokratie in der Welt in den Jahren
2016, 2017 und 2018 eine Entschließung anzunehmen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer
stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist diese
Beschlussempfehlung mit den Stimmen der Koalition
bei Enthaltung der FDP gegen die Stimmen der übrigen
Fraktionen angenommen.

Tagesordnungspunkt 11 c. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
zu dem Antrag der Fraktion Die Linke mit dem Titel
„soziale Ungleichheit überwinden — Soziale Menschen-
rechte garantieren“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf der Drucksache 19/10721,
den Antrag der Fraktion Die Linke auf der Drucksache
19/4561 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält
sich? — Dann ist diese Beschlussempfehlung bei Enthal-
tung von Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der
Linke mit den Stimmen der übrigen Fraktionen angenom-
men.

Tagesordnungspunkte 11 d und 11 e. Interfraktionell
wird Überweisung der Vorlagen auf den Drucksachen
19/15777 und 19/15782 an die in der Tagesordnung auf-
geführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
Überweisungsvorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann
verfahren wir wie vorgeschlagen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 10 auf:

Erste Beratung des von den Abgeordneten
Stephan Brandner, Jens Maier, Roman Johannes
Reusch, weiteren Abgeordneten und der Fraktion
der AfD eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Sicherstellung publizistischer Vielfalt und
zur Herstellung von Transparenz bei Beteili-
gungen politischer Parteien an Medienunter-
nehmen

Drucksache 19/15265

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Hei
Ausschuss für Recht und nen &
Ausschuss für Kultur und Medien
derführung strittig

Für die Aussprache wurde eine Dauer von 60 Minuten
beschlossen.

Dann bitte ich, wer an dieser Aussprache nicht teilneh-
men will, den Saal zu verlassen und im Übrigen Platz zu
nehmen, damit wir mit der Aussprache beginnen können.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Stephan Brandner, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Stephan Brandner (AfD):

Meine Damen und Herren, guten Morgen! Es geht um
Vielfalt. Denn wenn es bei diesem Gesetzentwurf nur um
die SPD gehen würde, meine Damen und Herren, hätte
sich die Sache schon an dieser Stelle erledigt, genau wie
diese ehemals stolze Partei, die nun nur noch aus Chaos,
Pöstchen, Selbsterhaltung von Funktionären und gähnen-
der programmatischer Leere besteht.

Aber es geht hier nicht nur um die SPD, es geht um
mehr. Es geht um mehr Transparenz, mehr Medienvielfalt
und mehr Demokratie. Da wir von der AfD für mehr
Demokratie in allen gesellschaftlichen Bereichen stehen,
arbeiten, täglich kämpfen und auch mehr Demokratie wa-
gen wollen, ist dieses Thema wichtig — wichtig für unsere
Gesellschaft, wichtig für unsere freiheitliche Grund-
ordnung, wichtig für Deutschland.

(Beifall bei der AfD)

Und peinlich und entlarvend und unangenehm für die
SPD und alle Altparteien, die gleich wahrscheinlich wie-
der primitiv über uns herfallen werden. Aber das kennen
wir ja; es ist uns egal.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Ihr Ni-
veau erreicht neue Tiefen!)

Meine Bun und Herren, die Parteien wirken an der

g, an der politischen Willens-

bildung des Volkes mit. Das setzt notwendigerweise eine
Kommunikation mit offenem Visier voraus. Das Problem
ist daher, wenn eine Partei an einem oder mehreren Me-
dienunternehmen el ist; denn der Berichterstattung
in einer vord gen Zeitung bringen die

&

 

 
Leser zunächst mehr Vertrauen als einer Parteizeitung
entgegen.

Bisher müssen Parteien im Recl haftsbericht ledig-
lich die Unternehmensbeteiligungen und Hauptprodukte
der Medien, an denen sie beteiligt sind, angeben. Das sind
bei der SPD und deren DDVG - ich dachte erst, das heißt
Deutsche Demokratische Verlagsgesellschaft, aber es
heißt offenbar Deutsche Druck- und Verlagsgesellschaft —
die „Sächsische Zeitung“ und die „Dresdner Morgen-
post“; so kann man sich irren.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Der Witz zündet
nicht so ganz! — Mahmut Özdemir [Duisburg]
[SPD]: Das wissen Sie, weil wir unsere Re-
chenschaftsberichte ordentlich machen!)

Tatsächlich steckt aber nicht nur in diesen beiden
Zeitungen SPD über Beteiligung drin, sondern auch noch
in den „Cuxhavener Nachrichten“, in der „Niederelbe-
Zeitung“, in der „Neuen Presse Coburg“, in der
„Frankenpost“ in Oberfranken, im „Nordbayerischen
Kurier“ in Bayreuth,

(Jan Korte [DIE LINKE]: Die fünfte Kolonne
der Schweiz redet!)

in der „Neuen Westfälischen“ in Nordrhein-Westfalen, im
„Freien Wort“ in Suhl und in der „Südthüringer Zeitung“.
Da steckt SPD drin, steht aber nicht SPD drauf. Warum
nicht?

(Jan Korte [DIE LINKE]: Wie bei Ihren Spen-
den!)

Insgesamt rund eine halbe Million Exemplare täglich
werden durch die Pressebeteiligung der SPD über die
DDVG vertrieben. Die DDVG ist wiederum mit 23 Pro-
zent an der Verlagsgesellschaft Madsack KG beteiligt, die
als Hauptprodukte die „Hannoversche Allgemeine Zei-
tung“ und die „Neue Presse Hannover“ verlegt. Dazu
kommen aber noch die „Leipziger Volkszeitung“, die
„Dresdner Neueste Nachrichten“, die „Lübecker Nach-
richten“, die „Ostsee-Zeitung“, das „Göttinger Tage-
blatt“, die „Märkische Allgemeine“ in Potsdam und noch
viele, viele mehr, insgesamt 15, die von Madsack mit
Inhalten versorgt werden.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Der Spannungsbogen lässt jetzt nach!)

Darüber hinaus gibt es reichweitenstarke Digitalangebote
und 28 Anzeigenblätter, ergänzt um sogenannte Eigen-
gründungen und Beteiligungen im Bereich des Digitalge-
schäfts.

Meine Damen und Herren, das alles mit Beteiligung
einer Noch-Regierungs-Partei in Deutschland, nicht etwa
in einer finsteren Diktatur; es sitzt also ein Medienmogul
hier auf der Regierungsbank. Wenn Sie meinen, es ginge
nicht schlimmer, sage ich: Es geht noch schlimmer. Denn
diese Madsack KG, die teilweise im Eigentum der SPD
steht, produziert über das sogenannte RedaktionsNetz-
werk Deutschland für mehr als 50 Tageszeitungen Man-
telteile, die dann wiederum übernommen werden: insge-
samt eine Gesamtauflage von 2,3 Millionen Exemplaren
täglich, meine Damen und Herren.
Stephan Brandner
(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Worauf
wollen Sie denn hinaus?)

Das ist etwa 20 Prozent dessen, was tiberhaupt in
Deutschland täglich verlegt wird,

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Die sind
gegen die SPD!)

und wenn man die anderen Beteiligungen hinzurechnet,
sind wir etwa bei einem Viertel bis einem Drittel von
Zeitungen, auf die die SPD mittelbar oder unmittelbar
über Beteiligungen Einfluss ausübt. Das halten wir für
einen Fall für das Kartellamt.

(Beifall bei der AfD)

Irreführung ist aber auch dahinter; denn das Bundes-
verfassungsgericht hat schon 2008 festgestellt, dass die
fehlende Veröffentlichung von Minderheitsbeteiligungen
wie auch mittell Beteiligungen sich erheblich auf die
öffentliche und individuelle Meinungsbildung auswirken
kann. Genau das ist der Fall bei dem, was die SPD treibt.

Meine Damen und Herren, das war die Problembe-
schreibung; aber die AfD steht bekanntlich nicht nur für
Problembeschreibungen, sondern auch für Lösungsange-
bote,

(Lachen bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

daher unser Gesetzentwurf.

Erstens. Änderung des Parteiengesetzes. Es müssen
alle Zeitungen und Medienunternehmen, an denen die
Parteien beteiligt sind, im Rechenschaftsbericht der Par-
teien angegeben werden.

Zweitens. Eine Ergänzung des Gesetzes gegen unlau-
teren Wettbewerb dadurch, dass in einer Zeitung darauf
hingewiesen werden muss, wenn eine Parteibeteiligung
dahintersteckt. Eine Hinweispflicht gibt es im Lebens-
mittelbereich, Sie kennen die Sache mit dem Arzt oder
Apotheker, den man im Arzneimittelbereich befragen
soll, warum soll es nicht möglich sein, das auch im zent-
ralen Bereich unserer Demokratie so zu handhaben, näm-
lich im Bereich von Presse und Medienbeteiligung?

(Beifall bei der AfD)
Wir fordern eine Pflicht, anzugeben, was dahintersteht.
Schließlich: Änderungen im Kartellrecht. Das Kartell-

amt muss ermächtigt werden, genau draufzuschauen, was
die Redaktionswerke so treiben.

Ich schaue in Ihre entspannten Gesichter, ich bin ge-
spannt auf die bevorstehende Debatte.

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Es ist langwei-
lig! Ihre Rede ist langweilig! — Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Bei der Rede muss man
sich keine Sorgen machen!)

Mehr Demokratie wagen, meine Damen und Herren, das
ist ein Markenkern der AfD.

(Lachen bei der CDU/CSU und der SPD —
Marianne Schieder [SPD]: Armer Willy!)

 
Ich bitte Sie daher: Stimmen Sie unserem Antrag zu, nicht
in unserem Sinne, aber zum Wohle der Biirger unseres
Landes.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Britta Haßelmann
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Das war ja
gar nichts, Herr Brandner!)

Präsident Dr. Wolfgang 
