
Nächster Redner ist der Kollege Peter Felser, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Peter Felser (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen! Ich
möchte die Gelegenheit jetzt mal nutzen, ein paar selbst-
verständliche Voraussetzungen der KI-Nutzung anzu-
sprechen, für die man eigentlich weder Strategiepapiere
noch Expertenrunden braucht und an denen deutlich wird,
wo eigentlich die Problematik in Deutschland und Europa
liegt.

Erstens: Sicherheit. Unter den Top Ten der Hardware-
hersteller ist kein einziges europäisches Unternehmen.
Unter den Top Ten der Internetunternehmen befindet sich
auch kein einziges aus Europa. Und unter den Top Ten der
Softwarehersteller ist nur ein einziges europäisches Un-
ternehmen: das bekannte Unternehmen SAP aus Wall-
dorf. Unsere zukünftigen Mobilfunknetze werden wohl
chinesisch sein. Das ist die Situation. Wie wollen Sie
denn, liebe Regierung, die Kontrolle über die Daten un-
serer Bürger, über die wir heute sprechen, behalten?

(Beifall bei der AfD)

Generalleutnant Leinhos, Inspekteur des Bundeswehr-
kommandos Cyber- und Informationsraum, warnte mehr-
fach vor dem digitalen Verteidigungsfall und den Konse-
quenzen für unsere Gesellschaft. Gerade in den besonders
vielversprechenden Anwendungsbereichen für künstliche
Intelligenz — das haben wir heute auch schon gehört - ist
Datensicherheit die wichtigste Grundvoraussetzung, zum
Beispiel im Gesundheitswesen oder bei der Entbürokra-
tisierung oder bei der Verschlankung der Behörden. Dazu
brauchen wir schnell eigene europäische Datenräume.

Zweitens: Bürgerrechte. Bei der möglichen Verarbei-
tung der Daten in der Verwaltung muss sichergestellt sein,
dass weder Behörden noch Unternehmen dem Bürger ei-
nen Nachteil aus den erhobenen Daten erwachsen lassen
können. Wir wollen keine chinesischen oder amerikani-
schen Verhältnisse, liebe Kollegen!

(Beifall bei der AfD)

Die Politik darf nicht zulassen, dass Versicherungsbeiträ-
ge, Kreditbedingungen oder der Zugang zu medizinischer
Versorgung so optimiert werden, dass Individuen oder
ganze Gruppen systematisch benachteiligt sind. Unsere
Demokratie braucht dazu unabhängige Kontrollgremien,
Bürgerbeteiligung auf allen Ebenen und Zwang zur
Transparenz.

Drittens: Bildung. Solide KI-Grundlagenforschung
und breit aufgestellte Anwenderbildung sind Vorausset-
zungen einer gesellschaftlich nutzbringenden und vor al-
lem gesellschaftlich akzeptierten Verwendung künstli-
cher Intelligenz. Wir brauchen einen zentralen KI-
Campus und Versuchsräume für neue Technologien. Die

 
Regierung hat sich aber auch hier als Meister der Ankiin-
digungen erwiesen. Sie wollten mit Ihrer Strategie
100 KI-Professuren besetzen. Gewonnen haben Sie dafür
bisher zwei. Liebe Kollegen, zwei KI-Professuren! Laut
Fraunhofer-Institut fehlen in Deutschland 85 000 Akade-
miker im Bereich Datenanalyse und Big Data. Händerin-
gend werden mehr als 10 000 IT-Experten mit Kenntnis-
sen in Advanced Analytics und Data Science gesucht.
Wie wollen wir in den nächsten Jahren diese Lücken
schließen? Verbessern Sie endlich die Forschungsbedin-
gungen! Wenn es am Geld fehlt: Streichen Sie doch die
Gender-Studies-Professuren! Dann wird das vielleicht
noch was.

(Beifall bei der AfD — Lachen bei der SPD —
Zuruf von der SPD: Das musste ja kommen!)

— Musste kommen, ja.

Viertens: KMU, Mittelstand. Wenn wir den großen Da-
tensammlern wie Google, Amazon oder Tencent den un-
gebremsten Zugang zu den europäischen Zukunftsmärk-
ten gestatten, wird vom deutschen Mittelstand nur eine
vage Erinnerung zurückbleiben. Datenverfügbarkeit ist
der alles begrenzende Faktor; das wissen Sie. Es ist für
kleine und mittlere Unternehmen viel schwieriger, eigene
Algorithmen zu trainieren, wenn die Trainingsdaten mög-
licherweise bei Google, AWS oder Citrix gespeichert
sind.

(Zuruf der Abg. Ronja Kemmer [CDU/CSU])

Es ist eine Binsenweisheit des Digital Business: Es ge-
winnt immer der, der über die größere Datenmenge ver-
fügt. Ich bezweifle sehr, dass das später der Tischler aus
Kempten oder der Maschinenbauer aus Göppingen sein
wird.

Die Politik muss Rahmenbedingungen für eine euro-
päische Open-Data-Lösung schaffen. Ich möchte, dass
unsere Kinder sich noch eine handgeschnitzte Weih-
nachtskrippe aus dem Erzgebirge kaufen können und
nicht nur das Kunststoffprodukt aus dem 3-D-Drucker
in Shenzhen.

Ich wünsche Ihnen frohe Weihnachten. — Danke schön.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
