
Eine Rückfrage von Frau Polat.

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Sehr geehrte Frau
Parlamentarische Staatssekretärin Dr. Flachsbarth, Sie
haben es angesprochen: Etwa 10 Prozent fließen unter
anderem auch in den Aufbau von Grenzregimen. In eini-
gen der afrikanischen Länder gab es bis dato keine Gren-
ze. Viele der Länder haben freien Waren- und Personen-
verkehr gehabt, und zwar in dem Sinne, wie wir das auch
innerhalb der Europäischen Union verfolgen. Nun wer-
den aus innenpolitischen Interessen dort massiv Grenz-
regime aufgebaut. Sehen Sie hier aus Sicht des Entwick-
lungsministeriums zum einen negative Entwicklungen,
und wird zum anderen die GIZ mit europäischen Mitteln
und damit auch mit deutschen Steuergeldern dabei unter-
stützt, dort Grenzkontrolleure auszubilden?

 
Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Ehrlich gesagt sind wir vermutlich beide der Auffas-
sung, dass es in Afrika eher zu viele Grenzen denn zu
wenige gibt. Es gibt zu viele Handelshemmnisse denn zu
wenige. Deshalb fördert die deutsche Bundesregierung
auch insbesondere die Anstrengungen der Afrikanischen
Union, eine große Freihandelszone auf den Weg zu brin-
gen. Da sind tatsächlich noch viele, viele Hindernisse zu
überwinden. Wichtige Punkte sind sicherlich der Zoll,
aber auch die Wertigkeit von Waren. Von daher sehe ich
nicht, dass die Europäische Union oder Deutschland nun
versucht, auf der einen Seite eine Freihandelszone zu
etablieren und auf der anderen Seite Grenzen einzuzie-

en.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Doch!)

Sicherlich versuchen wir aber — das ist so —, unregulierte
Migration einzudämmen, und das selbstverständlich mit-
hilfe unserer afrikanischen Partnerländer.

Vizepräsidentin Claudia 
