
Herr Luksic.

Oliver Luksic (FDP):

Frau Staatssekretärin, das war eine kurze und sehr
knappe Antwort. Es geht um eine nachgeordnete Behörde
des Umweltministeriums, wie Ihr Haus SPD-geführt, also
mit einer SPD-Beamtin an der Spitze. Deswegen möchte
ich Sie doch nach Ihrer Meinung zu dem Inhalt des Gan-
zen fragen. Es geht um zwei Aspekte: Zum einen geht es
darum, die Elektroquote zu erhöhen — dazu hat Ihr Haus
Vorschläge für den Autogipfel gemacht —, zum anderen
darum, Mobilität zu verteuern. Beides trifft ja die breite
Mitte in Deutschland.
Oliver Luksic

Ich frage Sie, ob Sie auch wissen, dass wir deshalb
erstens in Deutschland jeden Tag 270 Arbeitsplatze im
Bereich Automobil und Zulieferer verlieren und dass die-
se Vorschläge das Problem verschärfen würden — der
Bosch-Chef hat heute vor einem Verbot des Diesels ge-
warnt, das gerade in Brüssel durch die Hintertür durch-
gesetzt werden soll — und dass zweitens gerade der länd-
liche Raum betroffen ist, wenn Kraftstoffpreise steigen
und die Pendlerpauschale abgeschafft wird. Wir wollen
ja, dass die Menschen nicht alle in die Städte ziehen.
Deswegen: Wie ist dazu die Auffassung Ihres Hauses?

Sarah Ryglewski, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Also, die Auffassung meines Hauses drückt sich in den
Gesetzen aus, die wir gerade erst beschlossen haben. Des-
wegen war die Antwort eben zugegebenermaßen knapp.
Aber sie gibt auch das wieder, was die Bundesregierung —
Stand jetzt — als Meinung hat. Dass man natiirlich immer
gucken muss, wie man Meinungen weiterentwickelt, ist ja
klar und auch selbstverständlich.

Aber wir nehmen das jetzt erst mal zur Kenntnis. Das
sind die Äußerungen des Umweltbundesamtes. Wir ha-
ben gerade — das haben Sie selber auch gesagt — in diesem
Kontext einige Gesetze beschlossen. Wir halten den
Stand, an dem wir jetzt sind, erst mal für gut. Dann wird
man in der Perspektive schauen müssen. Aber für uns gibt
es aktuell keinen Grund, jetzt zu sagen: Wir reagieren
darauf unmittelbar.

Vizepräsidentin Claudia 
