
Dr. Danyal Bayaz, Bündnis 90/Die Grünen, ist der
nächste Redner.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Danyal Bayaz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
fange aktuell und praktisch an. Viele von uns sind im
Weihnachtsstress und besorgen noch Geschenke. Da wir
nicht sicher sind, ob die Farbe stimmt, ob die Größe passt,
ob vielleicht nicht doppelt geschenkt wurde oder das Ge-
schenk nicht gefällt, lassen wir uns einen Kassenbon ge-

en.

(Fritz Güntzler [CDU/CSU]: Aber nicht am
Glühweinstand!)

Das ist eine Errungenschaft; das muss man in dieser De-
batte auch einmal sagen. Aber natürlich: Wenn wir einen
Espresso trinken oder eine Brezel kaufen, dann nimmt
niemand von uns einen Kassenzettel mit. Auch deswegen

 
reden wir heute über die Abgabenordnung und über ein
Gesetz, das die Große Koalition vor drei Jahren verab-
schiedet hat. Damals hat auch meine Fraktion zuge-
stimmt, aber wir haben schon 2016 genau den Punkt klar
benannt: Die Bonpflicht wäre nicht nötig, wenn wir es
schaffen, die Betrugssicherung digitaler Grund-
aufzeichnungen von Kassen umzusetzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Bislang gibt es keine als manipulationssicher zertifi-
zierte Kassen. Ab nächstem Jahr, Herbst 2020, soll es sie
geben. Die Einführung wurde mehrmals verschoben. An
die Adresse der Regierung muss man deshalb ganz klar
sagen: Das ist einfach schlechtes Politikmanagement,
meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie des Abg. Dr. h. c. [Univ
Kyiv] Hans Michelbach [CDU/CSU])

Es geht hier eben nicht nur um den Espresso oder die
Brezel, sondern es geht — wir haben es schon gehört —
konkret um Steuerausfälle in Milliardenhöhe. Es geht
zusätzlich sehr konkret um ehrliche Unternehmen, die
im Wettbewerb mit Betrügern bestehen müssen, die we-
der Steuern noch Sozialabgaben abführen. Dass Bäck-
ereien jetzt für jedes Brötchen einen Kassenbon drucken
sollen, ist ärgerlich genug, aber das wirkliche Ärgernis ist
doch, dass die Ehrlichen bei diesem unfairen Wettbewerb
auf der Strecke bleiben, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD, der FDP und
der LINKEN)

Herr Dürr, an Ihre Adresse: Sie haben heute Morgen
die Ökolanze gebrochen und gesagt: Das ist auch Auf-
gabe der Grünen, wo sind sie? — Wir sind hier. Mich
würde es im Übrigen freuen, wenn Umweltschutz nicht
immer nur mit uns verbunden wird, sondern wenn jede
Partei ihren Beitrag leistet. Ich würde mich aber genauso
freuen, wenn wir nicht nur über Kassenzettel, sondern
auch über die ökologische Modernisierung in der Land-
wirtschaft, im Bereich Verkehr und in der Industrie spre-
chen, und das gleiche Engagement von Ihnen hören, das
wir heute Morgen gehört haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD - Christian Dürr
[FDP]: Wir sind die Einzigen, die konstruktive
Vorschläge machen! Sie wollen nur verbieten!
Die Union fällt aus, die SPD fällt aus!)

Warum zur Sicherung digitaler Grundaufzeichnungen
eine sogenannte Papierbelegausgabepflicht — so heißt das
korrekt, ein sperriger Begriff- als Lösung gewählt wurde,
kann ich mir — das muss ich ehrlich sagen - nicht wirklich
erklären. Die beiden Begriffe schließen sich ja quasi aus.
Aber natürlich dürfen wir dem Steuerbetrug nicht Tür und
Tor öffnen, und für die Steuerprüfung ist es eben wichtig,
dass ein weiterer Sicherungsfaktor in den Kassensyste-
men eingebaut ist.

Aber wenn Unternehmen künftig nachweisbar — nach-
weisbar! — eine Kasse mit zertifizierter Sicherheitsein-
Dr. Danyal Bayaz

richtung nutzen, dann sollte das Unternehmen natiirlich
die Option haben, sich von der Belegpflicht befreien zu
lassen. So wird auch der Anreiz gesetzt, sich tiberhaupt
eine zertifizierte Kasse zu besorgen.

(Katja Hessel [FDP]: Die gibt es ja noch gar
nicht im Moment!)

Das ware eine pragmatische Lésung, meine Damen und
Herren.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Noch etwas Grundsätzliches: Das Bezahlverhalten der
Menschen da draußen ändert sich rapide. Apple Pay ist
heute Realität. Vielleicht reden wir in Zukunft stärker
über einen digitalen Euro. Ein Papierbeleg ist wahr-
scheinlich keine Zukunftslösung. Das kann man mit
QR-Codes lösen. Es gibt da viele innovative Ideen. Auf
diese Entwicklung müssen wir uns natürlich auch in der
Verwaltung einstellen; da sind wir heute aber noch nicht.
Ich nehme einmal ein sehr selbstkritisches Beispiel:
Wenn man in Berlin mit dem Taxi fährt, das man mit
der App bestellt und mit der App bezahlt, bekommt
man in das Büro eine Quittung per Mail geschickt. Wenn
ich die bei der Bundestagsverwaltung einreichen möchte,
druckt mein Büro zwei DIN-A4-Seiten aus, um das Pa-
pier hinzuschicken. Ich will jetzt gar kein Bashing der
Bundestagsverwaltung betreiben, sondern verdeutlichen:
Das steht symbolisch für den Stand der Digitalisierung
der Behörden.

Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wir kön-
nen uns die ganzen Diskussionen über künstliche Intelli-
genz, über Big Data, über Industrie 4.0 sparen, wenn wir
es nicht schaffen, die Behörden, die Verwaltung und, ja,
ganz besonders die Steuerverwaltung ins digitale Zeital-
ter zu überführen. Das wäre auch ein Standortfaktor, mei-
ne Damen und Herren. Wenn Sie in der Regierung das
beherzt angehen, dann sagen wir, ganz im Kassenjargon:
Gebongt!

Herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Fabio De Masi [DIE LINKE])

Präsident Dr. Wolfgang 
