
Für die Fraktion Die Linke hat das Wort der Kollege
Matthias W. Birkwald.

(Beifall bei der LINKEN)

Matthias W. Birkwald (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Die Altersarmut in Deutschland steigt von Jahr zu
Jahr. Die Linke sagt: Eine Politik, die dazu führt, dass
immer mehr ältere Menschen sich gezwungen sehen, zu
den Tafeln zu gehen oder in Mülleimern oder Glascontai-
nern nach Pfandflaschen zu suchen, ist eine Politik der
Matthias W. Birkwald

unwürdigen Zustände. Und solche unwürdigen Zustände,
meine Damen und Herren, müssen dringend abgeschafft
werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn die Altersarmut nicht so rasant zunähme, dann
hätten im vergangenen Jahr nicht 420 000 Menschen im
Rentenalter Lebensmittel von den Tafeln holen müssen.
Nach den Kriterien der Europäischen Union sind in
Deutschland heute schon, Herr Weiß, liebe Union, Herr
Straubinger, 18,2 Prozent der Menschen über 65 Jahre als
arm zu bezeichnen. Das sind 1,3 Millionen Männer und
1,7 Millionen Frauen; das sind heute schon 3 Millionen
arme Alte, und deswegen hat Daniela Kolbe mit dem, was
sie eben gesagt hat, recht. Das sind 60 Fußballstadien voll
mit armen Menschen im Alter, und da kann ich nur sagen,
liebe Union: „Schämen Sie sich“, weil Sie überhaupt
nichts gegen Altersarmut tun.

(Beifall bei der LINKEN)

Altersarmut ist kein Problem von morgen; sie ist schon
heute ein Riesenproblem. Altersarmut fällt nicht vom
Himmel. Sie ist menschengemacht, und sie hat handfeste
Ursachen. Eine der wesentlichen Ursachen ist, dass SPD,
Grüne und Union das Rentenniveau von 53 Prozent an in
den Sinkflug geschickt haben. Heute erhalten Rentner-
innen und Rentner, alle 21 Millionen, im Durchschnitt
einen Zahlbetrag von 1 000 Euro. Viele Rentnerinnen
und Rentner erhalten aber wesentlich weniger.

Der nächste Punkt: der Mietenwahnsinn. 860 000 Se-
niorenhaushalte müssen mehr als 40 Prozent ihres Netto-
einkommens für die Miete aufwenden, und über
270 000 Rentnerinnen- und Rentnerhaushalte beziehen
deshalb Wohngeld. Darum sage ich: Wir brauchen die
Mietpreisbremse nicht nur in Berlin, die brauchen wir
in ganz Deutschland.

(Beifall bei der LINKEN)

Wer Wohngeld bezieht, hat keinen Anspruch auf
Grundsicherung oder Sozialhilfe im Alter. Die Grundsi-
cherung im Alter — das Rentner-Hartz-IV — beträgt durch-
schnittlich 809 Euro, und davon sollen die Menschen es-
sen, trinken, Kleidung kaufen, die Kosten für Miete,
Heizung, Warmwasser und Strom und dann auch noch
das bezahlen, was Bürokratinnen und Bürokraten „gesell-
schaftliche Teilhabe“ nennen und worunter wir hier Kaf-
fee, Wasser, Bier, Theater, Kino, eine Fahrt mit dem
Schiff auf der Spree oder auf dem Rhein verstehen.
809 Euro! Ich weiß nicht, wie man das davon bezahlen
soll. Wissen Sie es? Nein, Sie wissen es auch nicht.

Seit 2003 hat sich die Zahl der Älteren, die auf dieses
Rentner-Hartz-IV angewiesen sind, verdoppelt. Nun sind
das 566 000 Menschen, also elf Fußballstadien voll mit
armen Menschen. Hinzu kommt, Herr Weiß, dass 400 000
davon eine gesetzliche Rente haben. Deswegen kann ich
nur sagen: Was Sie hier vorhin vorgetragen haben, war
unterkomplex.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Ja, das sind nicht mal 3 Prozent aller Altersrentnerinnen
und -rentner, aber das sind in unserem reichen Land de-

 
finitiv 566 000 Menschen zu viel, und darum miissen wir
jetzt dringend handeln.

(Beifall bei der LINKEN und dem BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN - Peter Weiß [Emmen-
dingen] [CDU/CSU]: Wie lange haben die Leu-
te in die Rente eingezahlt?)

Das Ausmaß dieser unwürdigen Zustände, der Alters-
armut, ist viel größer, als uns Bundesminister Spahn, die
Arbeitgeber oder Rainer Hank von der „FAZ“ weis-
machen wollen. Das Deutsche Institut für Wirtschaftsfor-
schung hat das in seinem jüngsten Wochenbericht sehr
deutlich gesagt: Die 566 000 armen Alten, die wirklich
aufs Amt gehen und sich Sozialhilfe holen, sind nur
38 Prozent von denen, die eigentlich einen Anspruch hät-
ten.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Woher wissen Sie das?)

Das bedeutet: Schon heute hätte eine knappe Million
Menschen einen Anspruch auf Grundsicherung im Alter,
aber sie nehmen ihn aus vielen Gründen nicht wahr.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: Das
sind doch Fantasiezahlen!)

Insgesamt könnten heute 1,5 Millionen Menschen einen
Anspruch auf Grundsicherung im Alter geltend machen,
und da sage ich: So darf man mit unseren Alten nicht
umgehen. Das muss aufhören.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Dunkelziffer ist riesengroß, weil sich viele
schämen oder nicht informiert sind oder weil sie die zehn
Seiten des Antrags auf Grundsicherung in Bürokraten-
sprache nicht verstehen — weil das zu kompliziert ist —
oder weil sie glauben, dass die Kinder das Geld, das sie
vom Sozialamt erhalten, zurückzahlen müssen. Dabei
müssen das nur die Kinder tun, die 100 000 Euro und
mehr im Jahr verdienen, und davon gibt es nicht so viele.

(Zuruf von der CDU/CSU: Das haben wir ge-
macht!)

Viele Menschen stellen darum keinen Antrag und sam-
meln stattdessen Pfandflaschen oder gehen zur Tafel.
Meine Damen und Herren, schon heute rauscht eine Wel-
le enormer Altersarmut gut hörbar auf uns zu, und darum
sagt Die Linke: Unser aller Aufgabe hier im Parlament —
vor allem auf der linken Seite des Hauses - ist es, sie zu
verhindern. Wir müssen gemeinsam mit den Gewerk-
schaften, mit den Kirchen und mit den Sozialverbänden
dafür sorgen, dass alle Menschen auch nach ihrem 65. Ge-
burtstag in Würde leben können und dass ihre Rente zum
Leben reicht. Die Altersarmut zu bekämpfen und für
mehr sozialen Z halt zu sorgen, ist eine der wich-
tigsten und dringendsten Aufgaben in unserer demokrati-
schen Gesellschaft.

Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
