
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Jens Brandenburg,
FDP.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar) (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
Aufstiegs-BAföG ist eine große Erfolgsgeschichte. Es hat
Hunderttausenden den Weg in die berufliche Fortbildung
eröffnet. Nach der Erstausbildung muss ja nicht Schluss
sein. Wer sich weiter anstrengt und in die Bildung inves-
tiert, kann mit dem Meister, Fachwirt oder Techniker
weiter aufsteigen. Das Aufstiegs-BAföG unterstützt diese
Menschen bei ihrer Fortbildung mit Zuschüssen für den
Unterhalt oder auch für Bildungsmaßnahmen.

(Yasmin Fahimi [SPD]: Ja! Wer hat es erfun-
den? Die SPD!)

— Wer hat es erfunden? Schwarz-Gelb war das damals,
Frau Fahimi.

Es gibt aber dennoch Reformbedarf. Denn einerseits
können wir an unseren Hochschulen heute kostenfrei
studieren, andererseits müssen wir für die Meisterausbil-
dung selbst nach der Förderung immer noch mehrere
Tausend Euro auf den Tisch legen. Das ist ungerecht.
Berufliche Fortbildung darf nicht an finanziellen Hürden
scheitern. Deshalb ist es höchste Zeit, das Aufstiegs-
BAföG auszubauen.

(Beifall bei der FDP — René Réspel [SPD]:
Ohne Bedürftigkeitsprüfung!)

Diese Reform ist überfällig. Es ist gut, dass sie jetzt
endlich kommt, und das unterstützen wir auch. Aber glau-
ben Sie bitte nicht, Frau Karliczek, dass damit schon alles
erledigt sei. Bevor Sie jetzt zum großen Richtfest einla-
den, gibt es auf der BAföG-Baustelle noch einiges zu tun.
Passen wir die starren Vorschriften an die Lebenswirk-
lichkeit der Menschen an. Beispielsweise steht der Unter-
haltsbeitrag nur den Vollzeitgeförderten zur Verfügung,
nicht aber denen in Teilzeit. Sie, Frau Karliczek, haben im
Ausschuss behauptet, das sei ja gar nicht nötig. Das ist
doch Unsinn. Wenn Sie als Geselle oder als Kauffrau eine
Familie zu ernähren haben, dann können Sie nicht einfach
mal auf die Hälfte Ihres Einkommens verzichten. Wer
beispielsweise Kinder erzieht oder Angehörige pflegt,
kann auf Teilzeitfortbildungen angewiesen sein. Lassen
Sie uns diese Menschen unterstützen. Sie haben es ver-
dient.

 
(Beifall bei der FDP)

Vollzeitmaßnahmen fördern Sie nur dann, wenn pro
Woche mindestens 25 Unterrichtsstunden erreicht wer-
den. Das ist ein Problem fiir saisonale Branchen wie die
Landwirtschaft oder auch das Baugewerbe. Warum kön-
nen wir Lehrgangsgebühren nicht auch dann fördern,
wenn die Menschen beispielsweise im Sommer arbeiten
und im Winter Blockunterricht nehmen? Ziehen Sie den
Höfen im Sommer nicht die Arbeitskräfte ab, sondern
schaffen Sie mehr Freiraum für Fortbildung.

(Beifall bei der FDP)

Die Länder sollen ja seit 2016 eine elektronische An-
tragstellung ermöglichen. Ich habe mir gestern Abend
mal den Spaß gemacht und mir das für Baden-Württem-
berg angesehen. Es gibt ein umständliches Onlineformu-
lar, dessen Design und Funktionalität offenbar aus den
90er-Jahren übrig geblieben ist. Der einzige Vorteil ge-
genüber dem Papierformular ist, dass die IBAN automa-
tisch auf Plausibilität geprüft wird. Im allereinfachsten
Fall müssen Sie in diesem Formular 26-mal auf „Weiter“
klicken. Damit haben Sie in Estland drei Jahrzehnte lang
Ihre Steuererklärung abgegeben. Dieses Ding kann noch
nicht mal dann Ihren Wohnort erraten, wenn Sie vorher
längst Ihre Postleitzahl angegeben haben. Sie bekommen
dann am Ende ein ausgefülltes PDF, sollen dieses herun-
terladen und per hoffentlich bereits eingerichteter kosten-
pflichtiger De-Mail an das zuständige AFBG-Amt Ihres
Landkreises schicken.

Eine einfache Videoidentifikation per Smartphone, wie
sie für die Einrichtung eines Bankkontos durchaus üblich
ist, steht nicht zur Verfügung. Das wäre ja zu einfach. In
der Betreffzeile Ihrer E-Mail müssen Sie fein säuberlich
Name, Vorname und Geburtsdatum eintragen; sonst ist
das Amt offenbar überfordert. Wenn Ihr Anhang samt
sämtlicher Nachweise mehr als 10 Megabyte beträgt,
dann müssen Sie es auf mehrere E-Mails aufteilen. Eine
Prognose, ob Sie überhaupt förderfähig sind und, wenn ja,
in welcher Höhe, erhalten Sie nicht.

Das ist eine Blamage für die Länder. Das ist keine
Digitalisierung, sondern eine elektronische Ausfüller-
schwernis.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Ralph
Brinkhaus [CDU/CSU])

Es ist mir ein Ratsel, wie Sie bundesweit 60 Freiwillige
gefunden haben, die diese Tortur auf sich nehmen.

(Yasmin Fahimi [SPD]: Weil es nicht so schwer
ist, sein Geburtsdatum anzugeben“)

Sorgen Sie endlich dafür, dass die Verwaltung im 21. Jahr-
hundert ankommt.

(Beifall bei der FDP)

Es ist gut, dass wir das Aufstiegs-BAföG nun endlich
ausbauen. Noch besser wäre eine große Reform gewesen,
die Teilzeit erleichtert, Blockunterricht ermöglicht und
die Digitalisierung vorantreibt. Lassen Sie uns die Aus-
schussberatungen nutzen, daran zu arbeiten.

Herzlichen Dank.
Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar)
(Beifall bei der FDP)

Prasident Dr. Wolfgang 
