
Vielen Dank, Dr. Ruppert. — Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Dr. Andr& Berghegger.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Andr& Berghegger (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Eine intensive Woche mit vielen Debatten zum
Haushalt neigt sich dem Ende, liegt fast hinter uns. Ein
Thema hat verschiedene Einzelpläne berührt; die Bera-
tungen dazu haben sich über verschiedene Tage erstreckt.
Auf dieses Thema möchte ich mit einigen Gedanken ger-
ne noch mal näher eingehen. Es geht um die Situation in
der Landwirtschaft und die Bauernproteste in dieser Wo-
che.

Für mich ist das ein besonders wichtiges Thema. Ich
komme aus dem Wahlkreis Osnabrück-Land im westli-
chen Niedersachsen, einem Flachenwahlkreis.

(Sven-Christian Kindler [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Was machen Sie denn dort?)

 
Die Landwirtschaft ist dort stark vertreten; sie ist ein
wichtiger Wirtschaftsfaktor und eine prägende kulturelle
Kraft.

Ich stehe oft im Kontakt mit den Landwirten, mit deren
Familien — bei den unterschiedlichsten Gelegenheiten —,
und ich kann Ihnen versichern: Eigentlich sind wir da ein
ganz ruhiger Menschenschlag.

(Karlheinz Busen [FDP]: „Eigentlich“!)

Wenn die Leute dort aber aufstehen und aufbegehren,
dann ist da wirklich etwas im Gang; sonst machen sie
das nicht.

Aus meiner Region sind am Dienstag sehr viele zu der
Demonstration hier in die Hauptstadt gekommen, und
wenn sich so viele Menschen Hunderte von Kilometern
mit ihren Schleppern oder Treckern aufmachen, um hier
ihre Meinung auszudrücken, dann bewegt mich das
schon. Ich finde, das war ein lautstarkes, ein beeindru-
ckendes Zeichen ihrer Interessen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -—
Niema Movassat [DIE LINKE]: Sie kritisieren
Ihre Politik!)

Ich finde aber auch: Das war ein Ausdruck von großer
Sorge und Verzweiflung und natürlich auch von Enttäu-
schung und Frust. Man merkt aber in jedem Gespräch: Es
geht um Fairness im Umgang miteinander, um die Per-
spektive für die Betriebe — schlicht: um die wirtschaft-
liche Existenz.

Ich will die Debatte zum Etat der Landwirtschaft hier
nicht wiederholen — das Thema ist sehr vielschichtig —,
aber klar ist für mich doch auch: Wenn auf der einen Seite
die Auflagen steigen, womit Kosten verbunden sind, und
auf der anderen Seite die Preise nicht nachziehen, dann
wird es für kleinere Betriebe immer schwieriger, besteht
ein wirtschaftliches Problem.

Es läuft nicht alles gut in der Landwirtschaft, gar keine
Frage. Veränderungen sind notwendig, gar keine Frage.
Aber mein fester Eindruck ist, dass die Bauern bereit sind,
sich einzubringen. Ich bin der festen Überzeugung: Es
geht nur mit ihnen, nicht ohne oder gegen sie.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Johannes Kahrs [SPD] — Dr. Stefan Ruppert
[FDP]: Scharfe Kritik an Frau Klöckner!)

Wir im Hohen Hause repräsentieren die gesamte Be-
völkerung: städtische Interessen, aber auch ländliche In-
teressen. Ich habe die Sorge, dass sich Stadt und Land
voneinander entfernen. Ich bin aber der Meinung: Es geht
nur Stadt und Land, Hand in Hand. Deswegen freue ich
mich, dass nächste Woche der Agrargipfel im Kanzleramt
mit Vertretern der Bauern stattfindet. Diesen Dialog müs-
sen wir verstärken.

Sehr geehrte Frau Schulze, liebe Julia Klöckner, Sie
haben bei Ihren Auftritten am Dienstag die emotionale
Stimmung mitbekommen. Ich kann Sie nur bitten: Setzen
Sie diese Gesprächen mit den Bauern auf Augenhöhe fort.
Beziehen Sie deren Fachwissen mit ein.
Dr. André Berghegger
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Stefan Ruppert [FDP])

Wir miissen aber auch zu konkreten Ergebnissen kom-
men. Beispielsweise bietet sich dafiir aus meiner Sicht
das unverbindliche Eckpunktepapier zum Insektenschutz
an. Erarbeiten Sie gemeinsam mit den Landwirten die
nächsten Schritte. Suchen Sie gemeinsam nach Lösun-
gen, und nutzen Sie Gestaltungsspielräume.

In der Bereinigungssitzung haben wir versucht, zu un-
terstützen, beispielsweise mit einem Angebot zur Hilfe
bei einer aktuellen Frage zum Nährstoffmanagement.
Das kann aber nur ein Baustein sein. Wir müssen weitere
angehen und weitere Hilfe bieten.

Gestatten Sie mir eine abschließende Bemerkung zu
diesem Thema, zu der Situation insgesamt. Auf die Pro-
teste der Bauern in dieser Woche haben einige mit Häme,
Unverständnis oder mit einer Mischung aus Humor und
Ironie reagiert. Mich stört insbesondere der Tweet einer
Journalistin, der in den sozialen Medien rauf und runter
lief. Sinngemäß lautet dieser Tweed: Wegen der Proteste
zu spät zu einer Veranstaltung gekommen. Werde ab so-
fort nichts mehr kaufen, das auch nur im Entferntesten mit
den Bauern zu tun hat. #Bauernproteste.

(Heiterkeit — Niema Movassat [DIE LINKE]:
Ich vermute, das war Satire! — Sven-Christian
Kindler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das
war Satire!)

Werde ab sofort nichts mehr kaufen, was auch nur im
Entferntesten etwas mit Bauern zu tun hat:

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Satire!)

Selbst wenn das witzig gemeint ist — gut, dass Sie das
sagen -, fehlte entweder die Kenntnis von der Dramatik
der Situation oder das Fingerspitzengefühl. Beides ist
total enttäuschend.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP - Dr. Tobias
Lindner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ihnen
fehlt das Gefühl für Satire! Das ist das Prob-
lem!)

Ich kann hierüber überhaupt nicht lachen. Es geht hier
nämlich um nicht weniger als die Existenz der Betriebe in
der Landwirtschaft und die seit Generationen weiter-
gegebenen Höfe. Es geht um die Versorgung mit qualita-
tiv hochwertigen und sicheren Lebensmitteln für uns.
Darüber macht man keine Witze.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Im Übrigen: Der Haushalt, sehr geehrter Herr Finanz-
minister, ist solide berechnet, finanziert alle prioritären
Ausgaben und noch weit mehr — alles ohne neue
Schulden. Wir erfüllen sämtliche Maastricht-Kriterien.
Das ist solide und nachhaltige Haushaltspolitik. Dafür
stehen die Koalition und die Union.

Über das Verhältnis zwischen Investitionen und sozia-
ler Sicherung haben wir viel gesprochen. Das müssen
wir — deswegen möchte ich es wiederholen — im Auge
behalten: Wir geben im Haushalt lediglich 12 Prozent für

 
Investitionen und über 50 Prozent für die soziale Siche-
rung aus.

Unser Fraktionsvorsitzender hat es in der Generalde-
batte gesagt: Wir müssen schauen, dass die sozialen Si-
cherungen auch erwirtschaftet werden können. Wir müs-
sen das Geld erst einnehmen, bevor wir es verteilen
können. Deswegen müssen wir auf Steuereinnahmen ach-
ten. Um Steuereinnahmen zu erzielen, brauchen wir eine
leistungsfähige, wettbewerbsfähige, auch im internatio-
nalen Vergleich wettbewerbsfähige Wirtschaft, das gilt
für die Industrie und den Mittelstand. Wir müssen natür-
lich die steuerpolitischen Entscheidungen um uns herum
betrachten. Was ist in den USA geschehen, in UK? Was
passiert in Frankreich? Deswegen werden wir uns diesem
Thema widmen müssen.

Wir müssen Investitionshemmnisse abbauen. Es liegt
bei den Investitionen nicht am zur Verfügung gestellten
Geld, vielmehr müssen wir die Umsetzung verbessern.
Langfristig planbare Kapazitäten im öffentlichen und
im privaten Bereich müssen aufgebaut und Verfahren be-
schleunigt werden. Der Haushalt, sehr geehrter Herr
Scholz, bietet dafür eine gute Grundlage. Der vorliegende
Haushalt ist gerecht, zukunftsgerichtet und setzt die rich-
tigen Prioritäten: im Bereich Klimaschutz, Bildung und
Forschung und natürlich im Bereich innere und äußere
Sicherheit.

Deswegen bleibt mir an dieser Stelle nur übrig, zu sa-
gen: Ihnen vielen Dank, sehr geehrter Herr Scholz, Ihren
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, dem Ausschusssekre-
tariat, den Fraktionsmitarbeitern und natürlich den Kolle-
ginnen und Kollegen Mitberichterstattern.

Zu guter Letzt: Der Haushalt ist sogar so vielschichtig
und vielfältig, dass man immer wieder etwas Neues ent-
deckt. Sehr geehrter Herr Maas, dieses Mal in Ihrem Etat,
im Bereich des Auswärtigen unter dem Kapitel: Pflege
kultureller Beziehungen zum Ausland. Mit der „Pflege
der kulturellen Beziehungen zum Ausland“ ist das Ree-
perbahn Festival gemeint. Ich habe mit diesem Festival
zwar immer etwas anderes verbunden, aber ich kann
Ihnen sagen: Sie können beruhigt und aus voller Über-
zeugung dem Haushalt zustimmen.

Vielen Dank für das freundliche Zuhören.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
