

Vielen Dank, Frau Kollegin Bause. — Letzter Redner zu
diesem Tagesordnungspunkt und des heutigen Tages ist
der Kollege Sebastian Brehm, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sebastian Brehm (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Unter Folter versteht man „jede Handlung,
durch die einer Person vorsätzlich große körperliche oder
seelische Schmerzen oder Leiden zugefügt werden“, so
steht es in Artikel 1 der UN-Antifolterkonvention. Das
Verbot von Folter und anderer menschenunwürdiger Be-
handlung oder Strafe ist fester Bestandteil der Allgemei-
nen Erklärung der Menschenrechte der Vereinten Natio-
nen. Diese verpflichtet die Staaten, jede Form von Folter
zu verbieten und strafrechtlich zu verfolgen.

2002 kam es zur Erweiterung der UN-Antifolterkon-
vention, die zum Ziel hat, durch ein System regelmäßiger
Besuche von Freiheitsentzugsorten vor Folter und Miss-
handlungen zu schützen. Durch die Ratifizierung im Jahr
2008 wurde das Fakultativprotokoll im deutschen Recht
verankert.

Die Bundesstelle zur Verhütung von Folter in Deutsch-
land begann ihre Arbeit im Jahr 2009, gefolgt von der
Länderkommission im Jahr 2010. Beide Institutionen
stellen den Präventionsmechanismus zur Verhütung von
Folter der Nationalen Stelle dar. Sie hat die Aufgabe, Orte
aufzusuchen, an denen Personen die Freiheit aufgrund
behördlicher oder gerichtlicher Anordnung oder mit de-
ren Duldung entzogen wurde. Jährlich wird ein ent-
sprechender Bericht dem Menschenrechtsausschuss vor-
gestellt, der dann eine Beschlussempfehlung dem
Deutschen Bundestag vorschlägt.

Heute sprechen wir über die Jahresberichte 2017 und
2018. In jedem Jahr gibt es ein Schwerpunktthema. Im
Jahr 2017 war das Schwerpunktthema die Freiheitsentzie-
hung durch Polizei. Dabei wurden bundesweit Dienststel-
len der Bundes- und Landespolizei, Kliniken der allge-
meinen und forensischen Psychiatrie, Einrichtungen des
Zolls und des Justizvollzugs sowie Abschiebungshaftein-
richtungen besucht, mit einem sehr positiven Ergebnis.

Die Zusammenarbeit der Behörden mit allen Einrich-
tungen und mit den Fachärzten war sehr gut. Daher gilt
unser Dank den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der
Polizei, des Zolls und des Justizvollzugs für diese Arbeit.
Sie sind unsere Visitenkarte in die Welt. Wenn wir zu
Recht die Einhaltung der Menschenrechte in der Welt
einfordern, dann ist es gut, wenn wir in Deutschland Vor-
bild dafür sind. Danke für diese Arbeit!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Im Jahr 2018 stand der Umgang mit den Bewohnerin-
nen und Bewohnern in Alten- und Pflegeeinrichtungen im
Mittelpunkt. Auch hier leisten viele Pflegerinnen und
Pfleger eine aufopferungsvolle Arbeit, trotz Personal-
mangel und trotz der damit verbundenen sehr hohen Ar-
beitsbelastung. Es wurden über 40 Einrichtungen be-
sucht, mit einem durchweg sehr guten Ergebnis. Dort,

 
wo Verbesserungen notwendig und möglich waren, wur-
den diese besprochen und umgesetzt. Auch hier ein herz-
liches Dankeschön an die Pflegerinnen und Pfleger in
Deutschland.

Es ist gut und richtig, dass die Nationale Stelle in
Deutschland als Kontrollinstanz sich für die Einhaltung
der Menschenrechte starkmacht. Deswegen auch hier ein
herzliches Dankeschön für diese ehrenamtliche Arbeit,
die von der Nationalen Stelle geleistet wird.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Prävention und vor allem Beratung ist der richtige
Weg, wenn es darum geht, menschenwürdiges Leben
auch und vor allem für Menschen mit Einschränkungen
zu ermöglichen. Nur so geben wir den Bürgerinnen und
Bürgern das Sicherheitsgefühl, dass Menschenrechte und
Menschenwürde selbstverständlich auch an den Orten in
unserem Land stattfinden, in welchen teilweise aus unter-
schiedlichen Gründen eine Beschränkung der Freiheit
vorgenommen werden muss.

2018 wurde aber auch der Fokus im Bericht der Na-
tionalen Stelle auf die Folterprävention weltweit gesetzt,
und da hört es leider mit den guten Nachrichten auf. Die
Verbreitung von Folter und die Anzahl von gefolterten
Personen lassen sich nicht beziffern. Die Dunkelziffer
ist wahrscheinlich sehr hoch. Wir wissen jedoch dank
Berichten von Human Rights Watch und Amnesty Inter-
national, dass in mehr als der Hälfte aller Länder der Welt
Menschen immer noch gefoltert und schwer misshandelt
werden. Nur 70 Staaten von insgesamt 103 haben einen
nationalen Präventionsmechanismus eingerichtet.

Mit großer Sorge betrachten wir, dass es weltweit
alarmierende Folterberichte gibt. Wir haben in der letzten
Woche im Rahmen des Menschenrechtsberichtes leider
über zahlreiche negative Beispiele diskutieren müssen.
Dies ist ein Zustand, liebe Kolleginnen und Kollegen,
den wir nicht akzeptieren dürfen.

Wir müssen dringend den Einsatz für die Verhütung
von Folter auf globaler Ebene stärken. Wir jedenfalls
werden auf Missstände fortdauernd hinweisen und unsere
Solidarität mit der Zivilbevölkerung, sei es zum Beispiel
in China, Syrien, im Iran, in Chile oder Venezuela, immer
wieder zeigen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der LINKEN und des Abg. Omid Nouripour
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Todesstrafe und Fol-
ter wollen wir mit aller Kraft bekämpfen und dafür sor-
gen, dass \ 1 tsverletzungen vor den Interna-
tionalen Strafgerichtshof kommen.

(Beifall des Abg. Frank Schwabe [SPD] —
Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: So ist es!)

Nächstenliebe ist ein zentrales christliches Prinzip, und
wir wollen ein Leben in Würde miteinander ermöglichen.
Gerade vor Weihnachten sollten wir daran denken.
Sebastian Brehm

Die Wiirde anderer zu verteidigen, bedeutet, unser aller
Wiirde zu verteidigen. Deswegen: Lassen Sie uns auch im
kommenden Jahr gemeinsam für diese Werte weltweit
eintreten.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Brehm. — Damit schließe
ich die Aussprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses für Menschenrechte und humanitäre Hilfe zu den Jah-
resberichten 2017 und 2018 der Nationalen Stelle zur
Verhütung von Folter. Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 1915713, in
Kenntnis der Jahresberichte 2017 und 2018 auf Druck-
sachen 19/2920 und 19/10305 eine Entschließung anzu-

 
nehmen. Wer stimmt ftir diese Beschlussempfehlung? —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthalt sich? — Dann ist diese
Beschlussempfehlung gegen die Stimmen der Fraktion
Die Linke, bei Enthaltung der Fraktionen von AfD,
FDP und Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen von
CDU/CSU und SPD angenommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind damit am
Schluss unserer heutigen Tagesordnung.

Ich wünsche Ihnen allen einen wunderbaren, entspann-
ten Abend. Es gibt ja einige Veranstaltungen, zu denen
man gehen kann. Erholen Sie sich! Wir haben morgen
einen schweren Tag.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf morgen, Donnerstag, den 19. Dezember 2019,
9 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen.

(Schluss: 19.30 Uhr)
Anlage 1

 

 

Entschuldigte

Abgeordnete(r)
Akbulut, Gökay DIE LINKE
Baerbock, Annalena BÜNDNIS 90/

DIE GRUNEN
Brandl, Dr. Reinhard CDU/CSU
Brunner, Dr. Karl-Heinz SPD
Buchholz, Christine DIE LINKE
Burkert, Martin SPD
Damerow, Astrid CDU/CSU
De Ridder, Dr. Daniela SPD
Föst, Daniel FDP
Friedhoff, Dietmar AfD
Gabelmann, Sylvia DIE LINKE
Gerdes, Michael SPD
Gohlke, Nicole DIE LINKE
Heil, Mechthild CDU/CSU
Heinrich, Gabriela SPD
Hendricks, Dr. Barbara SPD
Heßenkemper, Dr. Heiko AfD
Hitschler, Thomas SPD
Höchst, Nicole AfD
Irmer, Hans-Jürgen CDU/CSU
Konrad, Carina FDP
Korte, Jan DIE LINKE
Lehmann, Sylvia SPD
Marwitz, Hans-Georg von CDU/CSU
der
Müller-Böhm, Roman FDP
Nick, Dr. Andreas CDU/CSU
Özoguz, Aydan SPD
Petry, Dr. Frauke fraktionslos
Remmers, Ingrid DIE LINKE
Schafer (Saalstadt), Anita CDU/CSU

 
Anlagen zum Stenografischen Bericht

Abgeordnete

 

Abgeordnete(r)

 

Solms, Dr. Hermann Otto FDP
Stefinger, Dr. Wolfgang CDU/CSU

Theurer, Michael FDP
Veith, Oswin CDU/CSU
Weber, Gabi SPD
Weiler, Albert H. CDU/CSU
Wiese, Dirk SPD
Witt, Uwe AfD

Zimmermann (Zwickau), DIE LINKE
Sabine

Zimmermann, Pia DIE LINKE

Anlage 2

Schriftliche Antworten auf Fragen der Fragestunde
(Drucksache 19/15930)

Frage 1
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage
der Abgeordneten Martina Renner (DIE LINKE):
Besteht das Einreiseverbot für den Holocaustleugner G. K.
fort En //de.wikipedia.org/wiki/Gottfried K%C3%
BCss

Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse über
ein Einreiseverbot im Sinne der Fragestellung vor. Anga-
ben zu etwaigen Maßnahmen zuständiger Landesbehör-
den oblägen den jeweiligen Landesregierungen.

Frage 2
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage
der Abgeordneten Martina Renner (DIE LINKE):
Ist der Bundesregierung bekannt, ob sich G. K. seit Inkraft-

treten des Einreiseverbots in der Bundesrepublik Deutschland
aufhielt (bitte gegebenenfalls Aufenthalte aufzählen)?

Erkenntnisse zu Aufenthalten von der in der Fragestel-
lung genannten Person in der Bundesrepublik Deutsch-
land stammen aus den Jahren 2007 bis 2010. So nahm
diese Person im Jahr 2007 am zweiten Fest der Völker in
Jena und in den Jahren 2008 und 2010 am Antikriegstag
in Dortmund teil.

Frage 8
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Stephan Mayer auf die Frage
der Abgeordneten Gökay Akbulut (DIE LINKE):

Unter welchen Umständen ist der Bundesminister des In-
nern, für Bau und Heimat bereit, hinsichtlich der Initiative
einiger Bundesländer zur Aufnahme von unbegleiteten minder-
jährigen Schutzsuchenden aus den sogenannten Hotspots der
Bee Inseln SER Beepierel, de/politik/

 

staend

wollen- 175- Eier lonasrree fluechtlinge-aufnehmen/
25307810.html) sein nach $ 23 Absatz 1 Satz 3 des Aufent-
haltsgesetzes erforderliches Einvernehmen zu erklären, und
inwieweit erachtet die Bundesregierung die Übersendung von
Betten, Decken oder anderen Hilfsleistungen statt einer Über-
nahme von dort lebenden Schutzsuchenden für geeignet, um
die katastrophalen und menschenunwürdigen Bedingungen in
den Hotspots infolge der massiven Überbelegung dort zu be-
enden, auch vor dem Hintergrund, dass am 16. November 2019
ein neun Monate altes Baby, welches im Hotspot Moria unter-
gebracht war, an Dehydrierung starb (www.kee; ptalkinggreece.
com/2019/11/17/9-month-old-baby-dies-of-dehydration-in-
overcrowded-moria-camp/)?

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Hei-
mat ist bisher von keinem Bundesland um die Erteilung
des Einvernehmens nach $ 23 Absatz 1 Satz 3 des Ge-
setzes über den Aufenthalt, die Erwerbstätigkeit und die
Integration von Ausländern im Bundesgebiet ersucht
worden. Zu hypothetischen Fragestellungen nimmt die
Bundesregierung grundsätzlich nicht Stellung.

Bei einem Arbeitstreffen am 11. Dezember 2019 in
Berlin mit dem Vizepräsidenten der EU-Kommission
Schinas und der zuständigen EU-Kommissarin Johansson
und Herrn Bundesminister Seehofer bestand Einigkeit,
dass es eines gemeinsamen europäischen Ansatzes zur
Verbesserung der Situation der unbegleiteten Minderjäh-
rigen in Griechenland bedarf. Die Kommission wird ei-
nen solchen zügig prüfen.

Die administrativen, logistischen und weiteren bilate-
ralen Unterstützungsmaßnahmen etwa in Form von Sach-
leistungen sollen die neue griechische Regierung dabei
unterstützen, die Asylinfrastruktur in Griechenland zu
verbessern und ein effizientes und krisenfestes Asylsys-
tem aufzubauen, aber auch mit Blick auf den Winter in
Griechenland kurzfristige Abhilfe schaffen, um die Un-
terbringungssituation vor Ort zu verbessern.

Frage 10
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage
der Abgeordneten Sevim Dagdelen (DIE LINKE):

Wann hat die Staatsanwaltschaft Berlin nach Kenntnis der
Bundesregierung Justizbehörden der Russischen Föderation
durch ein justizielles Rechtshilfeersuchen um Mitwirkung bei
der Aufklärung des Mordes an einem Georgier im N 2019
im Berliner Tiergarten ersucht (bitte unter Angabe des Datums
die kontaktierten russischen Behörden einschließlich mögli-
cher Fristsetzung zur Reaktion auflisten), und nach welchen
Kriterien bewertet der Parlamentarische Staatssekretär beim
Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat, Dr. Günter

 
Krings, das Verhalten der russischen Seite gegenüber den Be-
mühungen bzw. der Aufforderung der Bundesregierung zur
Mitwirkung bei der Aufklärung in den vorangegangenen Mo-
naten als „dilatorisch“ (Plenarprotokoll 19/ 133, mündliche
Frage 28), wenn der ir Dr. Günter
Krings in dieser Antwort die erbetenen Daten — wie die Anga-
ben, wann welche deutschen Behörden russische Behörden mit
welcher Fristsetzung zur Reaktion offiziell no ha-
ben — nicht konkret zur Verfügung stellen konnte

Für den Bereich der justiziellen Rechtshilfe kann ich
Ihnen mitteilen, dass das erste justizielle Rechtshilfeer-
suchen der Staatsanwaltschaft Berlin am 6. Dezember
2019 und das zweite am 10. Dezember 2019 an die Ge-
neralstaatsanwaltschaft der Russischen Föderation über-
sandt worden ist.

Zum zweiten Teil der Frage weise ich nochmals darauf
hin, dass die russischen Behörden bei der Aufklärung des
Mordfalls aus Sicht der Bundesregierung bislang nur
schleppend reagiert und unzureichend kooperiert haben.
Insgesamt hatte es zwischen Ende August und November
2019 über ein Dutzend Kontaktaufnahmen deutscher Be-
hörden zu russischen Stellen mit Fragen zum Tötungs-
delikt im Kleinen Tiergarten gegeben. Allein das Bundes-
kriminalamt hat ein halbes Dutzend Erkenntnisanfragen
und Ersuchen an Interpol Moskau, das russische Innen-
ministerium bzw. das staatsanwaltschaftliche Ermitt-
lungskomitee der Russischen Féderation gerichtet. Auch

erB tund das Bundesamt für Ver-
fassungsschutz haben sich mit mehreren schriftlichen Er-
kenntnisanfragen an russische Behörden gewandt.

Einige dieser Anfragen der deutschen Behörden sind
bislang unbeantwortet geblieben, andere wurden nur mit
großer Verzögerung oder wenig plausibel beantwortet. In
der Gesamtschau ist die Bundesregierung insofern zu der
von Ihnen hinterfragten Bewertung gekommen.

Frage 11
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abge-
ordneten Sevim Dagdelen (DIE LINKE):

Inwieweit trifft es nach Kenntnis der Bundesregierung zu,
dass es sich bei der Stiftung für politische, wirtschaftliche und
soziale Forschung (SETA), unter deren Schirmherrschaft un-
längst der von der EU-Kommission mit 127 000 Euro mitfi-
nanzierte 850-seitige Bericht „European Islamophobia Report
2018“ herausgegeben wurde, um eine regierungsnahe türki-
sche Stiftung handelt, die ein politisches Instrument der türki-
schen Regierung ist, das der öffentlichen Diffamierung von
Gegnern Recep Tayyip Erdogans dient, und welche Konse-
quenzen zieht die Bundesregierung daraus, dass die SETA ei-
nen Bericht vorgelegt hat, der nach Presseberichten vom Bun-
desinnenministerium ee wird, weil er einseitig:
verzerrend und dur: rch Ve

 

1
J

5 5
selansen-an-ursula-von-der-
gelangen-an-ursula-von-der

Der Bundesregierung ist bekannt, dass die SETA-Stif-
tung eine türkische regierungsnahe Denkfabrik ist. Auch
sind personelle Verbindungen zwischen der SETA-Stif-
tung und der türkischen Regierung bekannt. Die in der
Fragestellung genannte Förderung erfolgte im Rahmen
der fünften Phase des zivilgesellschaftlichen Dialogs zwi-
schen der EU und der Türkei. Der Bundesregierung sind
keine Zweifel an einem ordnungsgemäßen Vergabever-
fahren bekannt.

SETA-Bericht „European Islamophobia Report
2018“ sieht die Bundesregierung insgesamt kritisch.
Der Bericht und die in ihm enthaltenen Wertungen sind
aus Sicht der Bundesregierung einseitig, verzerrend und
durch Voreingenommenheit gekennzeichnet. Dies ist um-
so bedauerlicher, als der Bericht damit die notwendige
Auseinandersetzung mit Muslim- bzw. Islamfeindlichkeit
erschwert.

Unter anderem findet in der Deutschen Islam Konfe-
renz des Bundesministeriums des Innern, für Bau und
Heimat eine differenzierte und konstruktive Auseinander-
setzung mit diesem Thema statt.

Die Bundesregierung wird sich weiterhin dafür einset-
zen, dass die Vergabe von EU-Fördermitteln auf Grund-
lage von transparenten und nachvollziehbaren Kriterien
erfolgt. Die Möglichkeiten der Bundesregierung, auf Ein-
zelentscheidungen Einfluss zu nehmen, werden durch
EU-interne Abstimmungsverfahren vorgegeben.

Frage 14
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abge-
ordneten Gökay Akbulut (DIE LINKE):

Ist der Bundesregierung bekannt, ob sich die türkische Re-
gierung, wie durch den AKP-Sprecher Ömer Celik am 6. De-
zember 2019 angekündigt („Unsere zuständigen Ministerämter
werden in dieser Sache aktiv werden.“; https://gazete.taz.de/
article/?article=!5648337), aufgrund der Ausstrahlung des
ARD-Beitrages zur historischen Bildung „Wie Kemal Atatürk
Aleviten ermorden ieB“ der Sendung „ttt - titel, thesen, tem-
peramente“, om 1. Dezember 2019 (www. daserste.de/
information/wi k-video-100.html)
in irgendeiner we hal Be Bundesregierung beschwert hat,
und wie reagiert die Bundesregierung auf derartige Versuche
der türkischen Regierung, nach meiner Auffassung die Presse-
und Meinungsfreiheit in Deutschland einzuschränken?

Die türkische Regierung hat sich in dieser Angelegen-
heit bisher nicht an die Bundesregierung gewandt.

Die Türkei hat die Europäische Menschenrechtskon-
vention ratifiziert. Sie hat sich damit wie Deutschland
an europäische Menschenrechtsstandards gebunden. Dies
gilt auch für die Presse- und Meinungsfreiheit. Die Bun-
desregierung erwartet, dass diese Standards geschützt
und eingehalten werden.

Presse und Rundfunk sind aus gutem Grund in
Deutschland unabhängig. Die Bundesregierung wird
auch weiterhin jedem Versuch der unzulässigen Einfluss-
nahme entschlossen entgegentreten.

Frage 15
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage des Abge-
ordneten Andrej Hunko (DIE LINKE):

Mit welchen konkreten Maßnahmen reagiert die Bundesre-
gierung auf die en US-Sanktionen gegen
Unternehmen, die am Bau von Nord Stream 2 beteiligt sind
(„Maas verurteilt ne US-Sanktionen“, www.spiegel.de,

 
12. Dezember 2019), und teilt die Bundesregierung weiterhin
ihre Einschätzung von 2017, dass diese Sanktionen „völker-
rechtswidrig“ sind („USA offenbar kurz vor Sanktionserlass
gegen deutsche Konzerne“, www.focus.de/, 2. Juni 2018)?

Das US-Repräsentantenhaus hat am 12. Dezember
dem National Defense Authorization Act zugestimmt,
der auch Sanktionen gegen natürliche und juristische Per-
sonen im Zusammenhang mit dem Projekt Nord Stream 2
vorsieht. Die Bundesregierung geht davon aus, dass US-
Präsident Trump wie angekündigt nach der gestern er-
folgten Zustimmung im Senat das Gesetz noch diese Wo-
che unterzeichnen wird. Danach wird die Bundesregie-
rung dieses Gesetz genau prüfen.

Bereits jetzt steht die Bundesregierung zu diesem The-
ma im ständigen Gespräch mit Vertretern der US-Regie-
rung und des Kongresses.

Dabei weist sie auf die Bedeutung von Nord Stream 2
für die Energieversorgungs-Sicherheit Deutschlands und
Europas hin. Die Bundesregierung betont insbesondere,
dass einseitige Schritte der US-amerikanischen Seite die
trilateralen Verhandlungen über den Gastransit durch die
Ukraine beschädigen könnten. Darüber hinaus unterstützt
die Bundesregierung direkt und über die deutsche Bot-
schaft Washington deutsche Unternehmen in ihren Kon-
takten zu US-amerikanischen Stellen.

Die Bundesregierung lehnt wie auch die EU extrater-
ritoriale Sanktionen aus grundsätzlichen Erwägungen ab.
Wir bedauern daher die Entscheidung der US-amerika-
nischen Seite und würden es begrüßen, wenn US-Präsi-
dent Trump in einem sogenannten Signing Statement
klarstellt, vorerst keinen Gebrauch von Sanktionen zu
machen.

Frage 16
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage des Abge-
ordneten Andrej Hunko (DIE LINKE):

Auf Grundlage welcher Erwägungen in Bezug auf Verbin-
dungen der Website ,,Mirotworetz“ zu ukrainischen Behörden
kam die Bundesregierung zu der Erkenntnis, ihr „beharrliches
Insistieren“ gegenüber der Regierung der Ukraine habe dahin-
gehend „Wirkung gezeigt“, dass die Website zeitweise nicht
mehr erreichbar war (Antwort der Bundesregierung auf meine
mündliche Frage 32, Plenarprotokoll 19/133), und wie fällt
angesichts der Tatsache, dass die Website nun wieder erreich-
bar ist, die Beantwortung der zweiten Teilfrage aus, die sich
darauf bezog, inwiefern es sich aus Sicht der Bundesregierung
bei der Listung ukrainischer oder ausländischer Staatsangehö-
riger, deren Wohnadressen sowie die Wohnadressen ihrer Fa-
milienmitglieder in der Rubrik „Fegefeuer“ der Website um
eine Verfolgung wegen politischer Überzeugungen handelt?

Bei „Mirotworetz“ handelte es sich um eine von Privat-
personen betriebene Webseite.

Nachdem die Webseite wieder erreichbar ist und die
Einträge einsehbar sind, lassen diese keine eindeutigen
Rückschlüsse auf die Motivation zur Listung zu.

Die Webseite ,,Mirotworetz war und ist öffentlicher
Kritik ausgesetzt, und auch die Bundesregierung hat die
auf der Webseite veröffentlichte Liste mehrfach in aller
Deutlichkeit verurteilt. Gegenüber der ukrainischen Re-
gierung hat sie sich für die Löschung der Webseite immer
wieder eingesetzt, zuletzt nach den Präsidentschaftswah-
len im Juli 2019.

Seit den diesjährigen Parlamentswahlen in der Ukraine
scheint die Medienaufmerksamkeit für die Webseite je-
doch deutlich zurückgegangen zu sein.

Die Bundesregierung setzt sich weiterhin gegenüber
ihren ukrainischen Gesprächspartnern für die Löschung
der Webseite ein, unabhängig von der Frage, ob es sich
dabei um eine Verfolgung politischer Überzeugungen
handelt.

Frage 17
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abge-
ordneten Ulla Jelpke (DIE LINKE):

Wie viele Visumsanträge zum Familiennachzug zu eritrei-
schen Flüchtlingen wurden an deutschen Auslandsvertretun-
gen in den ersten drei Quartalen 2019 gestellt, und wie wurden
die Anträge beschieden (bitte nach Quartalen und den vier
wichtigsten Ausstellungsländern aufschlüsseln)?

Die Staatsangehörigkeit der in Deutschland lebenden
Referenzperson, zu der ein Familiennachzug erfolgen
soll, wird statistisch nicht erfasst.

Es können daher keine Angaben zur Zahl der Visuman-
träge zum Familiennachzug zu eritreischen Flüchtlingen
gemacht werden.

Frage 18
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage
des Abgeordneten Tobias Matthias Peterka (AfD):

Hat die Bundesregierung Kenntnisse über etwaige Reform-
pläne innerhalb der Welthandelsorganisation (WTO), das Veto-
recht einen einzelnen Mitglieds zu beschränken, um eine
dauerhafte Blockade innerhalb der WTO zu verhindern (Bei-
spiel: Berufungsgericht WTO/USA blockieren Richter, www.
sueddeutsche.de/wirtschaft/wto-gericht-1.4716292, zuletzt
aufgerufen am 12. Dezember 2019)?

Die Bundesregierung hat keine Kenntnis von Plänen,
die Stimmrechte einzelner Mitglieder im Rahmen der
WTO einzuschränken. Soweit das WTO-Recht einstim-
mige Entscheidungen der Mitglieder fordert, können die
Mitglieder diese Regeln auch nur einstimmig ändern. Die
EU setzt derzeit verstärkt auf bilaterale und plurilaterale
Verhandlungsansätze, um Lösungen für handelspolitische
Fragen dort voranzutreiben, wo eine Zustimmung aller
WTO-Mitglieder nicht absehbar ist, etwa im Bereich
Streitschlichtung. Aus Sicht der Bundesregierung sollte
aber langfristig ein multilateraler Konsens das Ziel sein.

Frage 19
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage
der Abgeordneten Daniela Kluckert (FDP):
Wie bewertet die Bundesregierung die Auswirkungen des

Green New Deal der EU-Kommission auf die deutsche Wirt-
schaft und insbesondere auf die deutsche Automobilbranche?

 
Die Bundesregierung begrüßt, dass die EU-Kommis-
sion unmittelbar nach ihrer Amtseinführung ihre Vorstel-
lungen zum Umwelt- und Klimaschutz mit der Mitteilung
zum European Green Deal konkretisiert hat. Die Mittei-
lung ist umfassend angelegt und beinhaltet die Vorlage
zahlreicher Einzelvorschläge für den Klima- und Um-
weltschutz.

Die Bundesregierung wird die EU-Kommission bei ih-
rer Arbeit zum European Green Deal unterstützen und
den weiteren Prozess eng und konstruktiv begleiten, ins-
besondere während der deutschen Ratspräsidentschaft im
zweiten Halbjahr 2020. Die verschiedenen Vorschläge,
die in der Mitteilung behandelt werden, müssen noch
im Einzelnen sorgfältig auf ihre Folgen hin überprüft
werden. Die notwendigen tiefgreifenden Veränderungen
werden nur erfolgreich sein, wenn sie industrie- und wirt-
schaftspolitisch ausgewogen sowie sozialverträglich aus-
gestaltet sind.

Die Auswirkungen speziell auf die Automobilindustrie
können derzeit noch nicht abgeschätzt werden. Die Bun-
desregierung ist sich bewusst, dass der Strukturwandel
hin zu einer klimaneutralen Mobilität die Automobilin-
dustrie vor große Herausforderungen stellt.

Sie berät im Rahmen der Konzertierten Aktion Mobi-
lität mit Vertreterinnen und Vertretern von Unternehmen,
Gewerkschaften und Verbänden sowie mit Vertreterinnen
und Vertretern der besonders betroffenen Bundesländer
fortgesetzt über mögliche weitere Maßnahmen und In-
strumente zur Flankierung des Strukturwandels in der
Automobilindustrie.

Darüber hinaus steht die nachhaltige Sicherung des
Mobilitäts- und Produktionsstandortes Deutschland im
Fokus der laufenden Arbeiten der Arbeitsgruppe 4 der
im Koalitionsvertrag vereinbarten Nationalen Plattform
Zukunft der Mobilität. Den ersten Zwischenbericht hat
die Arbeitsgruppe im Oktober dieses Jahres vorgelegt.

Frage 20
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage
des Abgeordneten Oliver Luksic (FDP):

Welche Schlüsse zieht die Bundesregierung aus dem aktuell
angekündigten Stellenabbau i in der Automobil- und Zale
industrie (www.nzz.ch/ grosse
der- deutsche- autoindustrie- hat-begonnen-doch-in- Hiei

spiegelt-sich-das-nicht-ld.1526078), und
welche Maßnahmen sind vonseiten der Bundesregierung ge-
plant, um dieser Entwicklung entgegenzuwirken?

Die Bundesregierung verfolgt die in der Presse vermel-
deten Ankündigungen von Unternehmen der Automobil-
industrie zum Stellenabbau und zur Umstrukturierung
von Werken sehr aufmerksam.

Der Strukturwandel in der Automobilindustrie wird
unter anderem durch technologische Innovationen,
Vorschriften zur Reduzierung der CO,- und Schadstoff-
emissionen, ein verändertes Kauf-, Nutzungs- und Mobi-
litätsverhalten der Kundinnen und Kunden und außen-
wirtschaftliche bzw. handelspolitische Veränderungen
vorangetrieben. Jeder dieser Trends führt zu Veränderun-
gen in der Zusammensetzung der automobilen Wert-
schöpfungskette und zu geänderten Anforderungen an
die Zahl und Qualifikation der Beschäftigten in der Auto-
mobilindustrie und in anderen hier relevanten Industrie-
zweigen. Selbst innerhalb der einzelnen Trends gibt es
eine Vielzahl von Wirkeffekten auf die Beschäftigung.

Die Bundesregierung will, dass Deutschland ein inter-
national führender Standort der Automobilindustrie
bleibt. Sie unterstützt deshalb den Strukturwandel und
die Transformation der Unternehmen bereits mit einem
breiten Bündel an Maßnahmen von der Förderung von
Forschung und Entwicklung über Finanzierungs- und
Bürgschaftsinstrumente bis hin zur Unterstützung der
Qualifizierung der Beschäftigten.

Die Bundesregierung ist sich aber bewusst, dass der
Strukturwandel in der Automobilindustrie eine neue He-
rausforderung darstellt, weil diese Industrie eine Schlüs-
selbranche für Deutschland ist. Bereits mit dem Anfang
dieses Jahres in Kraft getretenen Qualifizierungschancen-
gesetz wurde eine eigens auch auf den Strukturwandel
abzielende neue Regelung zur Weiterbildungsförderung
von Beschäftigten durch die Bundesagentur für Arbeit
geschaffen.

Die Bundesregierung berät darüber hinaus im Rahmen
der Konzertierten Aktion Mobilität mit Vertreterinnen
und Vertretern von Unternehmen, Gewerkschaften und
Verbänden sowie mit Vertreterinnen und Vertretern der
besonders betroffenen Bundesländer fortgesetzt über
mögliche weitere Maßnahmen und Instrumente zur Flan-
kierung des Strukturwandels in der Automobilindustrie.
Beim nächsten Treffen am 15. Januar 2020 werden ins-
besondere Fragen der Beschäftigung, der Qualifizierung
der Beschäftigten sowie der Finanzierungsmöglichkeiten
von kleinen und mittleren Unternehmen besprochen.

Frage 21
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Thomas Bareiß auf die Frage
des Abgeordneten Oliver Krischer (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Inwiefern plant die Bundesregierung beim Gesetzentwurf
zum Kohleausstieg Emissionszertifikate zu löschen, und wie
viele Zertifikate sollen gebenenfalls über die Marktstabilisie-
rungsreserve entnommen werden?

Die Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Be-
schäftigung“ hat in ihrem Abschlussbericht als eine der
Maßnahmen im Zusammenhang mit der Reduzierung der
Kohleverstromung in Deutschland auch die Stilllegung
von COsZertifikaten im Rahmen des Europäischen Emis-
sionshandels empfohlen. Ein Regelungstext zur Lö-
schung von ETS-Zertifikaten im Rahmen des Referen-
tenentwurfes für ein Kohleausstiegsgesetz, der dann mit
der Länder- und Verbändeanhörung auch den Fraktionen
des Deutschen Bundestages übermittelt wird, ist zurzeit
in Abstimmung zwischen dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie, dem Bundesministerium für Um-
welt, Naturschutz und nukleare Sicherheit und dem Bun-
desministerium der Finanzen.

 
Die Entnahme von Zertifikaten durch die Marktstabi-
litätsreserve hängt neben dem Ausgang der noch ausste-
henden Überprüfung auf EU-Ebene ab von den Gesamt-
emissionen im EU-ETS in den Jahren bis zur jeweiligen
Stilllegung sowie nach der jeweiligen Stilllegung. Diese
Gesamtemissionen sind unter anderem abhängig von den
Klimapolitiken der übrigen Mitgliedstaaten, dem Kon-
junkturverlauf und den internationalen Brennstoffmärk-
ten. Aus diesem Grund kann der Anteil der durch die
Marktstabilitätsreserve entnommenen Zertifikate aktuell
nicht quantifiziert werden.

Frage 22
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage
des Abgeordneten Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Plant die Bundesregierung die Standards der neuen Finanz-
und Förderpolitik im Energiesektor für die Europäische Inves-
ttionsbank (EIB) in Bezug auf Klimaschutz auch für die Fi-

anz- und Förderpolitik der KfW verbindlich vorzuschreiben,
und. wie begründet sie ihre Entscheidungen sowohl in Bezug
auf die Förderpolitik der EIB als auch der KfW (www.eib.org/
de/press/all/2019-313-eu-bank-launches-ambitions-new-
climate-strategy-and-energy-lending-policy)?

Die Gespräche zu diesem Thema innerhalb der Bun-
desregierung laufen noch.

Frage 23
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage
der Abgeordneten Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Warum kann die Anpassung der KfW-Gebäudesanierungs-
programme an die im Rahmen des Steuerbonus für Maßnah-
men der energetischen Sanierung geplanten Förderbedingun-
gen nach mir vorliegenden Informationen nicht zum 1. Januar
2020 erfolgen, und welche Änderungen in den Förderbedin-
gungen der KfW plant die Bundesregierung?

Im Rahmen der Anpassung der bestehenden Gebäude-
förderprogramme an die Beschlüsse des Klimakabinetts
plant die Bundesregierung Anpassungen der Fördertat-
bestände im Marktanreizprogramm zur Förderung der
Nutzung erneuerbarer Energien am Wärmemarkt, im An-
reizprogramm Energieeffizienz und im CO,-Gebäudesa-
nierungsprogramm. Im Zuge der geplanten Einführung
der steuerlichen Förderung der energetischen Gebäude-
sanierung zum Steuerjahr 2020 soll unter anderem der
Fördersatz für Einzelmaßnahmen der energetischen Ge-
bäudesanierung um 10 Prozentpunkte angehoben werden.
Auch strebt die Bundesregierung die Einführung einer
Austauschprämie für Ölheizungen an, bei der bei Außer-
betriebnahme einer Ölheizung und dem Einbau einer
energieeffizienteren, auf erneuerbaren Energien basierten
neuen Heizanlage eine Förderung von bis zu 40 Prozent
erfolgen sollen.

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
befindet sich derzeit in der Abstimmung mit den anderen
zuständigen Ressorts, um die entsprechenden Förder-
richtlinien, technischen Mindestanforderungen und
Merkblätter zu ändern. Die Bundesregierung ist zuver-
sichtlich, zu Beginn des kommenden Jahres ein noch at-
traktiveres, kohärentes Förderangebot vorlegen zu kön-
nen.

Frage 24
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Lange auf die Frage
der Abgeordneten Doris Achelwilm (DIE LINKE):

Welchen Zn verfolgt die Bundesregierung für den aus-
stehenden Gesetzentwurf zum Verbot der Operationen an Kin-
dern und Den mit sogenannten intergeschlechtlichen
Merkmalen sowie für die Neuregelungen der Personenstands-
änderungen im Bürgerlichen Gesetzbuch, die das veraltete
Transsexuellengesetz (TSG) ersetzen sollen?

Im Anschluss an den im Herbst 2018 vom Bundesmi-
nisterium der Justiz und fiir Verbraucherschutz durchge-
führten Fachtag wurde ein Referentenentwurf eines
Gesetzes zum Schutz von Kindern vor geschlechtsverän-
dernden operativen Eingriffen erarbeitet, der gegenwärtig
in der Bundesregierung abgestimmt wird. Danach wird
der Entwurf an Länder und Verbände versandt werden,
um ihnen eine Stellungnahme zu ermöglichen. Es ist ge-
plant, die Reform innerhalb der Legislaturperiode abzu-
schließen.

Der Referentenentwurf eines Gesetzes zur Neurege-
lung der Änderung des Geschlechtseintrages hat nach
seiner Versendung weiteren Diskussionsbedarf innerhalb
der Bunderegierung ausgelöst. Der politische Meinungs-
bildungsprozess innerhalb der Bundesregierung ist ange-
sichts der Komplexität der zu klärenden Fragen noch
nicht abgeschlossen. Wann ein Entwurf dem Bundeska-
binett vorgelegt werden wird, steht derzeit nicht fest.

Frage 25
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Lange auf die Frage
der Abgeordneten Doris Achelwilm (DIE LINKE):

Welche ne stehen nach Ansicht des Bundesministe-
riums der Justiz un: Verbraucherschutz noch aus, um für
die Neuregelungen i im Abstammungsrecht über die vorgeburt-
liche ne in gleichgeschlechtlichen

der es im März 2019 eine öffentliche Anhörung im
Rechtsausschuss des Deutschen Bundestages gab, eine Kabi-
nettsvorlage zu erarbeiten, und bis wann ist damit zu rechnen?

as Bundesministerium der Justiz und für Ver-
braucherschutz hat am 13. März 2019 einen Diskussions-
teilentwurf zur Reform des Abstammungsrechts ver-
öffentlicht. Derzeit werden die zu diesem Entwur
eingegangenen zahlreichen und zum Teil sehr umfang-
reichen Stellungnahmen von Ressorts, Ländern und Ver-
bänden ausgewertet. Daran wird sich im Rahmen der
Überarbeitung des Entwurfs die Prüfung anschließen,
ob Veränderungen oder Präzisierungen des Reformvor-
schlags geboten sind. Ein Zeitplan steht noch nicht fest.
Der Meinungsbildungsprozess innerhalb der Bundesre-
gierung ist noch nicht abgeschlossen.

 
Frage 26
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Christian Lange auf die Frage
des Abgeordneten Stefan Gelbhaar (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wie hat sich das Bundesjustizministerium im Rahmen der
Ressortabstimmung zu $ 11 des Entwurfs eines Gesetzes zur
Vorbereitung der Schaffung von Baurecht durch Maßnahmen-
gesetz im Verkehrsbereich (MgvG) konkret positioniert, und
welche Mitwirkungsmöglichkeiten hätten die Bundesländer
aus Sicht der Bundesregierung bei einer künftigen Anderung
bzw. Erweiterung der Maßnahmengesetze, wenn nach $ 11 die
Zustimmung des Bundesrates nicht erforderlich ist?

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbrau-
cherschutz hat den Gesetzentwurf einschließlich der Re-
gelung in $ 11 bei seiner Beteiligung im Rahmen der
Ressortabstimmung geprüft. Die Prüfung des $ 11 des
Gesetzentwurfs des federführenden BMVI fokussiert sich
im Wesentlichen auf die Fragen, die auch in der 978. Sit-
zung des Rechtsausschusses des Bundesrates am 4. De-
zember 2019 diskutiert wurden, unter anderem die Be-
stimmtheit der Verordnungsermächtigung. Das Ergebnis
der Prüfung des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz im Rahmen der Ressortabstimmung
war, dass gegen dieimR f
ne Regelung in $ 11 keine wesentlichen Bedenken be-
standen, wobei BM)JV allerdings bezüglich einer Zustim-
mungspflicht des Bundesrats offen war.

 

oO

Nach weiterer Prüfung beabsichtigt die Bundesregie-
rung nun den Bedenken des Bundesrates zur Zustim-
mungspflichtigkeit der Rechtsverordnungen dahingehend
Rechnung zu tragen, dass für Rechtsverordnungen nach $
11 Absatz 1 Satz 1 MgvG, die die Eisenbahnen des Bun-
des betreffen, eine Zustimmung des Bundesrates vorge-
sehen wird.

Frage 27
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Anette Kramme auf die Frage
des Abgeordneten Oliver Luksic (FDP):

Plant die Pundeuesiz ung | Maßnahmen zur Erleichterung
des eutschland und Frankreich, ins-
besondere im Hinblick auf cA Al-Bescheinigung, und, wenn
ja, wann ist mit einer Umsetzung dieser Maßnahmen zu rech-
nen?

Nach nationalem französischen Recht muss die Al-Be-
scheinigung zwingend vor dem Beginn der Tätigkeit in
Frankreich beantragt werden. Andernfalls drohen hohe
Bußgelder. Für Entsendungen von Frankreich nach
Deutschland existiert keine vergleichbare Regelung.

Die Bundesregierung hat gegenüber Frankreich die
dortigen strengen nationalen Vorgaben zu Al-Bescheini-
gungen sowie andere nationale Entsenderegelungen
mehrfach kritisch angesprochen. Sie waren auch Thema
auf höchster Ebene beim deutsch-fi hen Minister-
rat am 16. Oktober 2019 in Toulouse. Die französische
Seite hat zugesagt, bis Januar 2020 einen Dekretentwurf
zu erarbeiten, der für deutsche Unternehmen und Arbeit-
nehmer in der Grenzregion Erleichterungen bei Entsen-
dungen vorsieht.
Frage 28
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Anette Kramme auf die Frage
der Abgeordneten Ulla Jelpke (DIE LINKE):

Inwieweit ist der Bundesregierung das mir in Einzelfällen
vorgetragene Problem bekannt, dass bei Personen, die auf Leis-
tungen nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch (SGB II)
angewiesen sind und nach Aufforderung des zuständigen Job-
centers Kindergeld beantragt und erhalten haben, das von den
SGB-Il-Leistungen als Einkommen berücksichtigt wurde, un-
ter Umständen Schulden in Höhe mehrerer (Zehn) Tausend Eu-
ro entstehen können, wenn sich im Nachhinein herausstellt,
dass Kindergeld irrtümlich gezahlt wurde (sei es aus Unwis-
senheit oder wegen eines Versäumnisses oder Behördenfeh-
lers) und weder das Jobcenter die Kindergeldrückforderung
übernimmt noch das Finanzamt einen Erlass gewährt, selbst
wenn die Betroffenen in keiner Weise einen finanziellen
Nutzen aus der irrtümlichen Gewährung hatten, weil das Kin-
dergeld wie dargelegt mit den Leistungen nach dem SGB II
verrechnet wurde (bitte die Thematik aus Sicht der Bundesre-
gierung nachvollziehbar darstellen), und welche sicheren Lö-
sungswege sieht die Bundesregierung in solchen Fallkonstel-
lationen, damit ausgeschlossen ist, dass die Betroffenen im
Ergebnis die genannten hohen Summen oftmals per langwieri-
ger Ratenzahlung begleichen müssen, selbst wenn sie nur über
das unmittelbare Existenzminimum verfügen können (bitte
aus

Kindergeld nach dem Einkommensteuergesetz und
nach dem Bundeskindergeldgesetz ist im Rahmen der
Prüfung der Hilfebedürftigkeit in der Grundsicherung
für Arbeitsuchende als Einkommen zu berücksichtigen
und wirkt sich insofern mindernd auf die Leistungen
zur Sicherung des Lebensunterhalts nach dem SGB II
aus. Eine andere Betrachtungsweise ergibt sich nicht,
wenn die Familienkasse die Kindergeldfestsetzung rück-
wirkend aufhebt und die Rückzahlung des zu Unrecht
gezahlten Kindergeldes fordert. Dies ergibt sich aus
dem Zuflussprinzip. Danach ist allein entscheidend, dass
das Kindergeld im Zeitpunkt der Berücksichtigung als
tatsächlich existenter Zufluss für die Bedarfsdeckung
zur Verfügung stand. Die erst nachträglich entstandene
Rückzahlungsverpflichtung ist für die Bestimmung der
Hilfebedürftigkeit im maßgeblichen Bedarfszeitraum un-
beachtlich, und sie ändert nichts an der Rechtmäßigkeit
des ursprünglichen Bewilligungsbescheides. Das Bun-
dessozialgericht hat dies mit Urteil vom 23. August 2011
bestätigt.

Bei der Zurückforderung von Kindergeld kommt je-
doch häufig ein Erlass aus sachlichen Billigkeitsgründen
in Betracht, etwa wenn das Kindergeld bei der Berech-
nung der Höhe des Arbeitslosengeldes II als Einkommen
angerechnet wurde, eine nachträgliche Korrektur der
Leistungen in Höhe des angerechneten Kindergeldes
nicht möglich und die Überzahlung des Kindergeldes
nicht auf das Verhalten des Berechtigten zurückzuführen
ist. Ob und in welcher Höhe eine Stundung bzw. ein Er-
lass erfolgt, entscheidet die Familienkasse bei Eingang
eines Antrags in Ausübung pflichtgemäßen Ermessens.
Entscheidend sind die gesamten Umstände des Einzel-
falls. Die Dienstanweisung zum Kindergeld enthält
entsprechende Hinweise zu Stundung bzw. Erlass von
Kindergeld und wird regelmäßig auf ihre Aktualität über-
prüft.

 
Frage 29
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Thomas Silberhorn auf die Fra-
ge der Abgeordneten Canan Bayram (BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN):

Treffen Berichte zu, dass die Bundesregierung Teile ihrer
Flugbereitschaft voraussichtlich bis 2029 vom Flughafen Ber-
lin-Tegel (militärischer Teil) aus fliegen lassen möchte, vor
allem auch nach Schließung von dessen zivilem Teil, und hat
die Bundesregierung im Hinblick auf eine etwaige Gefährdung
des Planfeststellungsbeschlusses für den Flughafen Berlin
en einen solchen Parallelbetrieb geprüft (www.
b : :

 

F „F
eer 4 4

hr-162876; Ww.
morgenpost. een Gene -Chef- Luetke-
Daldrup-Mit-Eroeffnung-landen-erste-Flieger.htm])?

Die geplante Schließung der militärischen Liegen-
schaft am Rande des Flughafens Tegel wird auf voraus-
sichtlich 2029 verschoben. Gemäß derzeitiger Planung
verbleibt die 3. Lufttransportstaffel der Flugbereitschaft
BMVsg, bestehend aus drei Hubschraubern AS 523 COU-
GAR, zunächst im militärischen Teil des Flughafens Te-
gel, bis die Zielstruktur am zukünftigen Regierungsflug-
hafen am BER fertiggestellt ist.

Nach der Schließung des zivilen Teils des Flughafens
Tegel wird der militärische Teil des Flughafens Tegel
baulich abgegrenzt und stellt dann einen militärischen
Sicherheitsbereich dar, der als solcher vollumfänglich
durch die Bundeswehr betrieben wird.

Die militärische Liegenschaft ist nicht Bestandteil des
Planfeststellungsverfahrens zur Nachnutzung des Flug-
hafens Tegel, sondern ein separater militärischer Sicher-
heitsbereich. Daher stellt der von dort durchzuführende
Flugbetrieb mit Hubschraubern keine Gefährdung des
Planfeststellungsbeschlusses für den BER oder für die
Nachnutzung des Flughafens Tegel dar.

Frage 30
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Silberhorn auf die Fra-
ge der one Canan Bayram (BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN):

Welche Folgerungen zieht die Bundesregierung — auch für
den weiteren Afghanistan-Einsatz der Bundeswehr — aus dem
kürzlich freigeklagten, geheim gehaltenen Prüfbericht von US-
Behörden über unzutreffende US-Erfolgsmeldungen zum US-
Einsatz in Afghanistan seit 2001 (Resümee: „Das amerikani-
sche Volk wurde permanent belogen“ und „uns fehlte jedes
Verständnis von Afghanistan“), und warum hält die Bundesre-
gierung gegebenenfalls einen weiteren Einsatz der Bundes-
wehr in Afghanistan für sinnvoll trotz der von dort berichteten
Rückschritte (https://taz.de/Nach-18-Jahren-US-Krieg-in-
ans 20 www.berlin-zeitung. de/politik-
hindukusch-li. 2953; www. spiegel. de/plus/afghanistan- so-
holen-sich-die-taliban-das-land-zurueck-a-00000000-0002-
0001-0000-000167210678)?

Die Bundesregierung hat die Berichterstattung zur
Kenntnis genommen.

Zum deutschen vernetzten Engagement in Afghanistan
gehört neben umfangreicher ziviler Unterstützung auch
die Teilnahme der Bundeswehr an der NATO-Ausbil-
dungs- und -Trainingsmission Resolute Support.

Auf dem Weg zu einer Verhandlungslésung zwischen
der afghanischen Regierung und den Taliban bleibt die
internationale Truppenpräsenz wichtig.

Nur mit einer tragfähigen politischen Lösung können
die Errungenschaften der letzten 18 Jahre bewahrt und
hinreichende Stabilität geschaffen werden, damit von Af-
ghanistan für Deutschland, seine Verbündeten und die
Region keine terroristische Bedrohung mehr ausgeht.

Daher bleibt der Einsatz der Bundeswehr gemäß dem
vom Bundestag erteilten Mandat bis auf Weiteres unver-
ändert.

Frage 31
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Silberhorn auf die Fra-
ge des Abgeordneten Stefan Liebich (DIE LINKE):
Plant die en einen umgehenden Abzug der

Bundeswehr nach den durch die „Washington Post“ in den
En Papers aufgedeckten Lügen (www. spiegel. de/

 

washingtonpost. com/graphies/2019/investigations

afghanistan onfidential-d
alghanısta nIdential-dAocuments,

bezüglich des Kriegs i in Afghanistan?

Die Bundesregierung hat die Berichterstattung zur
Kenntnis genommen.

Zum deutschen vernetzten Engagement in Afghanistan
gehört neben umfangreicher ziviler Unterstützung auch
die Teilnahme der Bundeswehr an der NATO-Ausbil-
dungs- und -Trainingsmission Resolute Support.

Auf dem Weg zu einer Verhandlungslösung zwischen
der afghanischen Regierung und den Taliban bleibt die
internationale Truppenpräsenz wichtig.

Nur mit einer tragfähigen politischen Lösung können
die Errungenschaften der letzten 18 Jahre bewahrt und
hinreichende Stabilität geschaffen werden, damit von Af-
ghanistan für Deutschland, seine Verbündeten und die
Region keine terroristische Bedrohung mehr ausgeht.

Deutschland als zweitgrößter Truppensteller i in Afgha-
nistan und Rahmennation im Norden ist in besonderer

Weise für eine überlegte und strukturierte Planung mit-
verantwortlich und beabsichtigt keine unilateralen Verän-
derungen des deutschen Engagements. Alle unsere Ent-
scheidungen zum Einsatz in Afghanistan werden
gemeinsam mit allen Alliierten im NATO-Rahmen ge-
troffen.

Daher bleibt der Einsatz der Bundeswehr gemäß dem
vom Bundestag erteilten Mandat bis auf Weiteres unver-
ändert.

Frage 32
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Silberhorn auf die Fra-
ge der Abgeordneten Heike Hänsel (DIE LINKE):

 
che Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus der
Veröffentlichung der sogenannten „Afghanistan Papers“ im
Hinblick aufihre Afghanistan-Politik, und wie genau evaluiert
die ee den en der Bundeswehr
(www

 

+ 5 5
afohanistan fo} i war-confidential-d
nrıdential

afghanistan
a google. com/amp/shvww. spiegel. de politik ausland

anistan papers Ww ie
desaster.

oO i die US a-ihr.
condita 1300810-amp.html)?

Die Bundesregierung hat die Berichterstattung zur
Kenntnis genommen.

Zum deutschen vernetzten Engagement in Afghanistan
gehört neben umfangreicher ziviler Unterstützung auch
die Teilnahme der Bundeswehr an der NATO-Ausbil-
dungs- und -Trainingsmission Resolute Support.

Auf dem Weg zu einer Verhandlungslösung zwischen
der afghanischen Regierung und den Taliban bleibt die
internationale Truppenpräsenz wichtig.

Nur mit einer tragfähigen politischen Lösung können
die Errungenschaften der letzten 18 Jahre bewahrt und
hinreichende Stabilität geschaffen werden, damit von Af-
ghanistan für Deutschland, seine Verbündeten und die
Region keine terroristische Bedrohung mehr ausgeht.

Daher bleibt der Einsatz der Bundeswehr gemäß dem
vom Bundestag erteilten Mandat bis auf Weiteres unver-
ändert.

Auch entwicklungspolitisch wird sich die Bundesre-
gierung weiterhin in Afghanistan, einem der ärmsten
und am wenigsten entwickelten Länder der Welt, enga-
gieren, um die mit internationaler ziviler Unterstützung
erzielten Fortschritte der letzten Jahre nicht zu gefährden.
Diese Unterstützung ebenso wie unsere Stabilisierungs-
maßnahmen werden wir aber auch künftig an Bedingun-
gen knüpfen, darunter verstärkte Maßnahmen der afgha-
nischen Regierung im Kampf gegen Korruption.

Die Bundesregierung überprüft fortlaufend ihr Enga-
gement im Rahmen des vernetzten Ansatzes in Afghanis-
tan; als Grundlage dafür dienen zum Beispiel regelmäßi-
ge Ressortabstimmungen auf unterschiedlichen Ebenen,
in denen Informationen über aktuelle Entwicklungen und
Lageeinschätzungen ausgetauscht und eingeordnet wer-
den und das Engagement in der Konsequenz entspre-
chend angepasst wird. Wir berichten dem Bundestag in
regelmäßigen Abständen hierüber.

Frage 33
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Uwe Feiler auf die Frage der
Abgeordneten Steffi Lemke (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

Inwieweit wurden die am 12. Dezember 2019 im Eckpunk-
tepapier des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit zur Ackerbaustrategie genannten Punkte
im Prozess der Erarbeitung der Ackerbaustrategie unter Feder-
führung des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirt-
schaft, wie im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und
SPD angekündigt, welche am 19. Dezember 2019 veröffent-
licht werden soll (
da-kloeckner- stellt- ackerhausstrategie- vor-89492?
crefresh=1), beriicksichtigt, und besteht zwischen diesen bei-
den Papieren eine inhaltliche Ubereinstimmung?

 
Bei dem von Ihnen zitierten am 12. Dezember 2019
veröffentlichten Eckpunktepapier zur Ackerbaustrategie
handelt es sich um eine Studie, die im Auftrag des Bun-
desministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit (BMU) erstellt worden ist.

Mit der für den 19. Dezember 2019 vorgesehenen Ver-
öffentlichung der Ackerbaustrategie unter Federführung
des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirt-
schaft wird ein intensiver Diskussionsprozess mit der Öf-
fentlichkeit eingeleitet, an den sich die Abstimmung mit
den Ressorts anschließen wird.

In diesem Zusammenhang wird auch das oben genann-
te Papier berücksichtigt werden.

Frage 34
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Uwe Feiler auf die Frage des
Abgeordneten Uwe Kekeritz (BUNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Inwiefern hält es die Bundesregierung für realistisch, ihre
Verpflichtung aus der New Yorker Walderklärung von 2014
einzuhalten, bis 2020 Entwaldung aus den Lieferketten globa-
ler Agrarrohstoffe zu eliminieren (bitte anhand aktueller Pro-
zentsätze zu entwaldungsfreien Lieferketten und geplanter
Schritte zur Zielerreichung erläutern), und welche konkreten
Fortschritte gibt es in Bezug auf die verlässliche Übe
ob importierte Agrarprodukte tatsächlich nee

ind?

Die Situation der Wälder weltweit, einschließlich der
Entwicklungstrends und des Einflusses der Importe von
Agrarprodukten in die Europäische Union sowie die
Maßnahmen der Bundesregierung zu ihrer Erhaltung sind
umfassend im Waldbericht der Bundesregierung aus dem
Jahr 2017 dargelegt. Maßnahmen und Initiativen der
Bundesregierung zur Beendigung der Waldzerstörungen,
die durch die weltweite Nachfrage nach Agrarprodukten
ausgelöst werden, sind wichtiger Bestandteil der Wald-,
Klima- und Entwicklungspolitik der Bundesregierung.

Die Bundesregierung fördert vor diesem Hintergrund
Multi-Akteursplattformen und privatwirtschaftliche Ini-
tiativen zu Soja, Palmöl, Kaffee und Kakao und hat ihre
Zusammenarbeit mit der Privatwirtschaft zum Aufbau
„entwaldungsfreier Lieferketten“ in den letzten Jahren
massiv verstärkt. Als Beispiel sei hier genannt, dass seit
Beginn der Arbeit des Forums Nachhaltiges Palmöl
(FONAP) im Jahr 2013 ein kontinuierlicher Anstieg des
Anteils an zertifiziertem Palmöl, das in Deutschland ver-
wendet wird, verzeichnet werden kann. Ziel ist es, einer-
seits den Konsum von nachhaltig produzierten Agrarpro-
dukten in Deutschland zu fördern und andererseits dem
landwirtschaftlichen Sektor in Partnerländern mehr An-
reize zum Walderhalt zu setzen und eine walderhaltende,
nachhaltigere Flächennutzung zu fördern. Auf europä-
ischer und internationaler Ebene setzt sich die Bundesre-
gierung im Rahmen der New Yorker Walderklärung und
der beiden Amsterdam-Erklärungen für diese Ziele ein.
Dies wird ergänzt durch entwicklungspolitische Maßnah-
men in ausgesuchten Partnerländern.

Trotz dieser umfassenden Aktivitäten stellt die Bun-
desregierung besorgt fest, dass bisherige Anstrengungen

 
nicht ausreichen, um internationale und EU-Ziele zum
globalen Walderhalt zu erreichen. Vor diesem Hinter-
grund hat sich die Bundesregierung aktiv dafür einge-
setzt, EU-Maßnahmen zu intensivieren, um Wälder welt-
weit vor weiterer Umwandlung und Zerstörung zu
schützen und Wälder wiederherzustellen. Hierbei kommt
dem Schutz von Primärwäldern eine besondere Beach-
tung zu.

Am 16. Dezember 2019 hat der Agrarrat der Europä-
ischen Union mit Unterstützung aller Mitgliedstaaten ent-
sprechende Ratsschlussfolgerungen angenommen, in de-
nen die neue EU-Kommission aufgefordert wird,
regulative und nicht regulative Umsetzungsmaßnahmen
zu prüfen und in Erweiterung der bisherigen EU-Maß-
nahmen vorzulegen. Auf Basis der Mitteilung der EU-
Kommission vom 23. Juli 2019 sollen die zu prüfenden
Maßnahmen die Mitverantwortung der EU durch die
Nachfrage und den Verbrauch von mit Entwaldung ver-
bundenen Agrarrohstoffen enthalten und weitere Maß-
nahmen zum Walderhalt und zur Wiederherstellung
sowohl in der EU als auch in Drittstaaten im partner-
schaftlichen Dialog einbeziehen.

Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirt-
schaft (BMEL) hatte Zertifizierungssysteme im Hinblick
auf ihre Konformität mit den Forderungen der New Yo-
rker Walddeklaration (New York Declaration on Forests)
bezüglich den Forderungen der Amsterdam-Deklaration
nach Entwaldungsstopp und entwaldungsfreien Liefer-
ketten bewerten lassen. Demnach liegen für einzelne
Rohstoffe konforme Zertifizierungssysteme vor.

Zwar sind der Bundesregierung die Begrenzungsfak-
toren der Überprüfungsmechanismen der freiwilligen
Zertifizierungssysteme bekannt. Gleichwohl sieht sie

ungen als einen wichtigen und
komplementären Baustein staatlicher Kontrollen des
Ressourcenschutzes an und setzt sich weiterhin für eine
Stärkung der Überprüfungsmechanismen sowie für Zer-
tifizierungssysteme ein, die neben Aspekten einer nach-
haltigen Ressourcennutzung auch Waldschutzkomponen-
ten umfassen.

Frage 35
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Caren Marks auf die Frage der
Abgeordneten Corinna Rüffer (BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Ist die Erklärung der Conterganstiftung für behinderte Men-
schen, dass in den ,,Sedalis-Fallen“ auf Grundlage der Stel-
lungnahmen der betroffenen Personen eine Leistungsfortzah-
lung für jeden Einzelfall entschieden wird (Presseerklärung
vom 9. Dezember 2019: www.contergan-infoportal.de/index.
php?id=1609), nach Kenntnis der Bundesregierung dahinge-
hend zu verstehen, dass nur die Fälle „großzügig und mit Wohl-
wollen“ geprüft werden, bei denen sich die angeschriebenen
Betroffenen gemäß $ 28 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
gegenüber der Stiftung äußern und bei denjenigen, die sich
nicht entsprechend äußern, die Stiftungsleistungen eingestellt
werden?

Die Prüfung wird in allen Fällen an den Belangen der
Menschen mit Conterganschädigung orientiert sein.
Im Rahmen der Rechtsaufsicht wird das Vorgehen der
Conterganstiftung für behinderte Menschen durch das
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend (BMFSFJ) geprüft.

Besonderes Augenmerk legt das BMFSFJ dabei auf die
schutzwürdigen Interessen der Betroffenen. Aus Sicht des
BMFSEJ ist es wichtig, dass alle rechtlichen Möglichkei-
ten ausgeschöpft werden, damit es nicht zum Abbruch der
Zahlungen kommt. Bis zum Abschluss der Prüfungen
werden die Leistungen vollumfänglich weitergezahlt.
Rückforderungen sind ausgeschlossen.

Frage 36
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Caren Marks auf die Frage der
Cho Corinna Riiffer (BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Ist die Erklärung der Conterganstiftung, dass sich aus den
der Stiftung vorliegenden Dokumenten ableiten lasse, Sedalis
sei das Produkt eines Lizenznehmers (Presseerklärung vom
9. Dezember 2019: www.contergan-infoportal.de/index.php?
id=1609), nach Kenntnis der Bundesregierung dahingehend
zu verstehen, dass für die Conterganstiftung bereits feststeht,
dass Sedalis definitiv kein Grünenthal-Produkt ist, obwohl es
auch viele gegenteilige Belege und Indizien gibt (siehe „Der
Spiegel“, 30. November 2019, „Sofortige Vollziehung und
„Der Spiegel“, 7. Dezember 2019, „Unsäglich‘“), oder prüft
die Conterganstiftung diese grundsätzliche Frage noch einmal
ergebnisoffen und unabhängig bzw. lässt sie prüfen?

Die Conterganstiftung hat dem BMFSFIJ hierzu Fol-
gendes mitgeteilt:

Ausgangspunkt war die Anfrage einer contergange-
schädigten Person nach dem Informationsfreiheitsgesetz.

In diesem Zusammenhang hat die Conterganstiftung
für behinderte Menschen die Firma Grünthal um Über-
sendung von Unterlagen zu der Frage gebeten, ob es sich
bei Sedalis um ein Lizenzprodukt und nicht um ein Pro-
dukt der Firma Grünenthal handelt. Aufgrund der von der
Firma Grünenthal vorgelegten Unterlagen stand für die
Conterganstiftung fest, dass es sich bei Sedalis um ein
Lizenzprodukt handelt.

Erst nach Beginn des Anhörungsverfahrens haben
neue, gegenteilige Informationen seitens der Firma Grü-
nenthal dazu geführt, dass die Conterganstiftung die Fir-
ma Grünenthal um Vorlage weiterer, den Sachverhalt auf-
klärender Unterlagen gebeten hat. Diese Unterlagen hat
die Firma Grünenthal bisher nicht vorgelegt.

Die Conterganstiftung ist auf die vollständige Aufklä-
rung des zugrundeliegenden Sachverhaltes bedacht.

Wichtig für die Betroffenen ist auch: Solange die Prü-
fung des Sachverhaltes nicht abgeschlossen ist, zahlt die
Stiftung die Leistungen in voller Höhe weiter.

Frage 37

Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Tobias Matthias Peterka (AfD):

 
Plant die ‚Bundesregierung den Netzausrüster Eriesson von
dem 5G-Netzausbau
le aus den “Jahren 2000 bis 2016 durch das US-Justizministe.
rium bekannt wurden (www.golem.de/news/korruption-
ericsson-zahlt-ueber-1-milliarde-us-dollar-strafe-in-den-usa-
1912-145417.html, zuletzt aufgerufen am: 10. Dezember

 

Die Sicherheit beim Betrieb und Ausbau des Mobilfun-
knetzes und im gesamten digitalen Bereich ist für die
Bundesregierung ein sehr hohes Gut. Der von der Bun-
desnetzagentur im Einvernehmen mit dem Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik und dem Bun-
desbeauftragten für den Datenschutz und die Informa-
tionsfreiheit vorgelegte Entwurf für einen „Katalog an
Sicherheitsanforderungen für das Betreiben von Tele-
kommunikations- und Datenverarbeitungssystemen so-
wie für die Verarbeitung personenbezogener Daten“ ge-
mäß $ 109 Telekommunikationsgesetz (TKG) ist Teil
einer weiter gehenden Überarbeitung der Sicherheitsan-
forderungen für IT-Infrastrukturen. Der Entwurf des
überarbeiteten Katalogs wurde im Zeitraum vom 15. Ok-
tober bis 22. November 2019 öffentlich konsultiert.

Der überarbeitete Sicherheitskatalog sieht hohe techni-
sche Anforderungen vor, die sowohl alle Netzbetreiber
als auch Diensteerbringer einhalten müssen. Die verbind-
lichen Vorgaben richten sich an die Systemtechnik sämt-
licher Technologien und sämtlicher Hersteller. Betreiber
von öffentlichen Telekommunikationsnetzen mit erhöh-
tem Gefährdungspotenzial (dazu zählt auch das 5G-Netz)
müssen erweiterte Sicherheitsanforderungen einhalten.
Dazu gehört auch, dass bestimmte Produkte (sogenannte
kritische Kernkomponenten) nur von vertrauenswürdigen
Lieferanten/Herstellern bezogen werden dürfen.

Darüber hinaus ist geplant, konkrete Anforderungen
auch auf Gesetzesebene abzusichern. Dazu sollen $ 109
TKG als Grundlage für den Katalog an Sicherheitsanfor-
derungen und zugleich die zentrale Vorschrift hinsichtlich
der technischen Schutzmaßnahmen, die Netzbetreiber
einzuhalten haben, geändert werden. Dabei soll deutlich
klargestellt werden, wie die Umsetzung der verbindlichen
Anforderungen des Sicherheitskatalogs durch die Netz-
betreiber zu erfolgen hat.

Ferner beabsichtigt die Bundesregierung eine Ände-
rung des Gesetzes über das Bundesamt für Sicherheit in
der Informationstechnik mit Regelungen für kritische Inf-
rastrukturen und die Vertrauenswürdigkeit von Kompo-
nenten, die in kritischen Infrastrukturen zum Einsatz
kommen. Kritische Kernkomponenten, die in kritischen
Infrastrukturen eingesetzt werden, sollen nur von ver-
trauenswürdigen Lieferanten/Herstellern bezogen wer-
den dürfen.

Diesen erweiterten Vorgaben müssen alle Hersteller
von Netzkomponenten genügen.

Frage 38
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Stephan Kühn (Dresden) (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):
Wann wird die Ressortabstimmung fiir das von Bundesmi-
nister fiir Verkehr und digitale Infrastruktur, Andreas Scheuer,
im Juni 2019 angekiindigte Gesetzvorhaben zum beschleunig-
ten Hochlauf der Elektromobilität abgeschlossen, und welche
Entscheidungen in Bezug auf die noch für das Jahr 2019 ge-
plante Einrichtung einer „Nationalen Leitstelle Ladeinfrastruk-
tur“ (www.bmvi.de/SharedDocs/DE/Anlage/G/masterplan-
Be pdf? _blob=pblicationFile, Seite 19) hat die
Bundesregierung seit Beschluss des Masterplans Ladeinfra-
struktur bereits getroffen (zum Beispiel zur geplanten organi-
satorischen Zuordnung der Leitstelle oder zur geplanten An-
zahl der Mitarbeiter)?

Das Kabinett hat am 18. November 2019 den Master-
plan Ladeinfrastruktur beschlossen. Unter dem Punkt
„Maßnahmen zur Verbesserung rechtlicher Rahmenbe-
dingungen“ sowie in den Kapiteln zu den „Maßnahmen
für den Aufbau von öffentlicher als auch nicht-öffentlich
zugänglicher Ladeinfrastruktur“ sind die Zuständigkeiten
der einzelnen Ressorts mit einem Zeitplan aufgelistet.
Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infra-
struktur bereitet derzeit unter anderem die Einrichtung
einer „Nationalen Leitstelle Ladeinfrastruktur“ vor. Die
Umsetzung befindet sich noch in der Abstimmung.

Frage 39
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Stephan Kühn (Dresden) (BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Inwieweit beabsichtigt die Bundesregierung auch Bundes-
fernstraßenvorhaben per Gesetz zu genehmigen, wie es das
derzeit geplante J
(MgvG) bereits für Bundeswasserstraßen und Bundesschie-
nenwege vorsieht, und besteht die Absicht, noch in dieser
Legislaturperiode einen entsprechenden Gesetzentwurf einzu-
bringen, sobald die Übertragung der Verwaltungsverantwor-
tung für die Bundesfernstraßen an die Autobahn GmbH des
Bundes erfolgt ist?

Eine Ausweitung des Maßnahmengesetzvorberei-
tungsgesetzes auf Straßeninfrastrukturprojekte ist nicht
geplant.

Frage 40
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Stefan Gelbhaar (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Plant die Bundesregierung das MgvG in einem späteren
Schritt auch auf Straßeninfrastrukturprojekte auszuweiten,
und wie beabsichtigt die Bundesregierung solch eine Auswei-
tung des Gesetzes mit dem Pariser Klimaschutzabkommen in
Einklang zu bringen?

Eine Ausweitung des Maßnahmengesetzvorberei-
tungsgesetzes auf Straßeninfrastrukturprojekte ist nicht
geplant

Frage 41

Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Torsten Herbst (FDP):

 
Welcher Anteil der den Ländern durch das Gemeindever-

gierung in Straßenbauprojekte investiert worden (bitte nach
Jahren aufschlüsseln sowie absolute und anteilige Zahlen an-

geben)?
In den vergangenen zehn Jahren wurden keine kommu-
nalen ‚Straßenbauprojekte mit Mitteln auf Basis des Ge-
tzes anteilig finanziert.

ore

Frage 42
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Torsten Herbst (FDP):

Wie hat sich die Anzahl der Tochterunternehmen und Betei-
ligungen der Deutschen Bahn AG nach Kenntnis der Bundes-
regierung in den vergangenen zehn Jahren entwickelt, und wie
viele Tochterunternehmen hat die Deutsche Bahn AG nach
Kenntnis der Bundesregierung im Jahr 2019 neu akquiriert?

Die Deutsche Bahn AG (DB AG) teilt mit, dass sie
innerhalb der vergangenen zehn Jahre ihr Portfolio deut-
lich verringert hat. Zum 31. Dezember 2018 entfielen auf
vollkonsolidierte Tochtergesellschaften insgesamt 475
auf 100-Prozent-Beteiligungen und 81 auf Mehrheitsbe-
teiligungen. Zum 31. Dezember 2010 waren es 735 100-
Prozent-Beteiligungen und 130 Mehrheitsbeteiligungen.

Die Beteiligungen, die die DB im Jahr 2019 neu akqui-
riert hat, werden im nachsten Integrierten Bericht aufge-
führt werden.

Frage 43
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Matthias Gastel (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Wie bewertet die Bundesregierung, dass bei der Deutschen
Bahn AG (DB AG) im Internet Verbindungen mit anderen
Eisenbahnverkehrsunternehmen insbesondere auf europä-
ischen Strecken nicht gebucht werden können (zum Beispiel
Berlin-Mailand: zu allen Verbindungen an einem Tag konnte
auf der folgenden Webseite der DB AG keine Preisauskunft
gegeben werden und nicht gebucht werden; https://preview.
tinyurl.com/vlblhgyl), und wie will die Bundesregierung in
ihrem bundeseigenen Unternehmen DB AG darauf einwirken,
dass internationale Fahrten in einem Portal der DB AG oder
anderer Anbieter gebucht werden können?

Nach Auskunft der Deutschen Bahn AG (DB AG) sind
auch Reisen mit anderen Verkehrsunternehmen bei der
DB AG im Internet buchbar. Durch technische Störungen,
Wartungsarbeiten, abweichende Fahrpläne oder das Feh-
len von Preisen und Kontingenten kann es in Ausnahme-
fällen zu zeitlich begrenzten Einschränkungen kommen.
Das Verkaufspersonal kann die Kunden beraten (DB Ser-
vice Nummer 01806 996633; 20 Cent/Anruf aus dem
Festnetz, Tarif bei Mobilfunk maximal 60 Cent/Anruf,
rund um die Uhr erreichbar).
Frage 44
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Zoeeordnelen Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wann werden die von der Bundesregierung angekündigten
„Änderungen der Signalisierung“ (Bundestagsdrucksache 19/
7577) auf der Neubaustrecke Ebensfeld-Erfurt umgesetzt, um
die dadurch mögliche Erhöhung der Grenzlast für Güterzüge
auf 1 500 Tonnen (Bundestagsdrucksache 19/7577) zu ermög-
lichen (bitte den genauen Planungsstand angeben, wenn noch
kein Zeitpunkt für die Verlegung angegeben werden kann), und
wie viele Trassenanmeldungen sind für Güterzüge auf besagter
Strecke für das Fahrplanjahr 2020 bisher berücksichtigt?

Die erforderliche Versetzung von sechs Signalen zur
Erhöhung der Grenzhakenzuglast auf 1 500 Tonnen ist in
Abhängigkeit der verfügbaren Sperrpausen im Laufe des
Jahres 2020 vorgesehen.

Für den Fahrplan 2020 liegen der DB Netz AG aktuell
keine Trassenanmeldungen für den Güterverkehr vor.

Frage 45
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Sven-Christian Kindler (BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):
Welche Fernverkehrsrelationen in Niedersachsen können

durch die Deutsche Bahn AG derzeit mit welchen Kapazitäten
zur Fahrradbeförderung angeboten werden?

 

Strecke Zugausstattung
Nord-Süd-Verkehr
Hamburg und Frankfurt 8 Fahrradstellplätze
Hamburg und München 8 Fahrradstellplätze

 

 

 

 

Hamburg bzw. Bremen und | 6 Fahrradstellplätze
München

 

Stralsund über Hamburg, |3 Fahrradstellplätze
Kassel, Marburg und

 

 

 

 

 

Frankfurt nach Karlsruhe

Direktverbindung von/nach | abschnittsweise bis zu
Westerland/Sylt 32 Fahrradstellplatze
Berchtesgaden und Oberst- | bis zu 32 Fahrradstell-
dorf platze
Ost-West-Verkehr

Köln/Ruhrgebiet nach 10-16 Fahrradstellplätze
Berlin

Andere Verkehre

 

Amsterdam nach Berlin 16 Fahrradstellplätze
über Hannover

NRW nach Magdeburg/ 9 Fahrradstellplätze
Dresden

Norddeich nach NRW 9 Fahrradstellplätze
Hamburg-Frankfurt 16-23 Fahrradstellplätze

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

Strecke Zugausstattung

Hamburg-Stuttgart 23 Stellplätze für Fahr-
räder
Bei Zügen der 20 Fahrradstellplätze
Schweizerischen Bundes-
bahnen AG (SBB)
Frage 46
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Sven-Christian Kindler (BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Über wie viele Kinderabteile bzw. Kleinkindabteile und wie
viele Sa © (die räumlich als eigenes Abteil von an-
deren B sind) ver-
fügen alle Fernverkehrsfahrzeuge, die die Deutsche Bahn AG
derzeit im Einsatz hat?

Nach Auskunft der Deutschen Bahn AG (DB AG) ver-
fügt die DB Fernverkehr AG über 411 Fahrzeuge mit
einem separaten Kleinkindabteil ohne Durchgang und
61 Fahrzeuge mit Kleinkindbereichen im Großraum mit
Durchgang, die jeweils durch eine Tür vom Rest des
Großraumwagens abgetrennt sind.

Außerdem verfügen 192 Fahrzeuge über Familienbe-
reiche in geschlossenen Abteilen ohne Durchgang,
60 Fahrzeuge über einen Familienbereich mit Raumteiler
zum übrigen Großraumbereich sowie 222 Fahrzeuge über
einen gekennzeichneten Familienbereich innerhalb des
Großraums.

Frage 47
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf
die Frage der Abgeordneten Lisa Badum (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Was kann die Bundesregierung bezüglich konkreter Klima-
schutzmaßnahmen von den Vorreiterstaaten Schweden, Ma-
rokko und Dänemark lernen, die bei dem Klimaschutz-Index
der Nichtregierungsorganisation Germanwatch e. V. auf den
vorderen Plätzen landen und damit deutlich vor Deutschland
(Platz 23) (https://germanwatch.org/de/ksi)?

Die Bundesregierung macht sich den Klimaschutz-In-
dex von Germanwatch nicht zu eigen.

Schweden hat sich frühzeitig und eindeutig auf einen
ambitionierten Klimaschutzkurs festgelegt. Dabei wur-
den unterschiedliche Maßnahmen in vielen Sektoren fest-
gelegt. Viele dieser Maßnahmen gehen bereits auf die
frühen 90er-Jahre zurück. Beispiel CO--Preis: Das Instru-
ment wurde im Jahr 1991 eingeführt und ist seitdem etab-
liert. Der Preis pro Tonne CO; ist mit inzwischen 120 Eu-
ro der weltweit höchste CO--Preis. Die gute Bewertung
Schwedens ist auch auf die Ziele zurückzuführen, die sich
das Land gesteckt hat: Klimaneutralität bis zum Jahr 2045
und Ausbau der erneuerbaren Energien im Stromsektor
auf 100 Prozent bis zum Jahr 2040.
Die Verbesserung von Dänemark zum Klimaschutz-
Index 2018 ist insbesondere auf die Verabschiedung des
neuen Klimagesetzes zurückzuführen, das ein Ziel zur
Reduzierung der Treibhausgase um 70 Prozent bis zum
Jahr 2030 (im Vergleich zu 1990) beinhaltet. Betont wer-
den auch der Beschluss zum offiziellen Kohleausstieg bis
zum Jahr 2030, Verbesserungen der Energieeffizienz und
positive Entwicklungen außerhalb des Energiesektors
wie eine breite Elektrifizierungsstrategie, ein Verbot neu-
er Autos mit Verbrennungsmotoren ab dem Jahr 2030 und
die Zusammenarbeit mit anderen Nordseeanrainern, um
das Offshorewindenergiepotenzial auszuschöpfen.
Deutschland übernimmt bei dieser Nordsee-Energieko-
operation 2020 die Präsidentschaft und hat sich zum Ziel
gesetzt, durch einen einheitlichen Rechtsrahmen das Po-
tenzial zu heben. Ähnlich wie Deutschland profitiert Dä-
nemark davon, dass es frühzeitig eine starke Windindust-
rie aufgebaut hat und diese auch gute Exportgewinne
erzielt.

Marokko hat eine niedrige Elektrifizierungsrate und
zudem weiterhin einen hohen Anteil fossiler Energieträ-
ger im Energiemix. Daraus folgt ein hohes Potenzial beim
Ausbau von erneuerbaren Energien. Folglich sind die
Rahmenbedingungen von Deutschland und Marokko zu
unterschiedlich, um Erkenntnisse aus der guten Platzie-
rung Marokkos im Klimaschutz-Index zu ziehen.

Frage 48
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf
die Frage der Abgeordneten Lisa Badum (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Unterstützt die Bundesregierung den Vorschlag der EU-
Kommission, die EU-Klimaziele für 2030 auf 50 bis 55 Prozent
zu erhöhen (www.tagesspiegel.de/wirtschaft/green-deal-der-
eu-vorgestellt-was-von-der-leyens-klimaschutz-offensive-
fuer-die- Kar bedeutet/25309132.html), und, wenn
nein, warum ni

Die Bundesregierung hat ihre Positionierung zum Vor-
schlag der EU-Kommission, die EU-Klimaziele für 2030
auf 50 bis 55 Prozent zu erhöhen, noch nicht abgeschlos-
sen.

Deutschland hat sich das Ziel gesetzt, bis zum
Jahr 2030 die Treibhausgasemissionen um mindestens
55 Prozent zu senken.

Frage 49
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf
die Frage der Abgeordneten Dr. Julia Verlinden
(BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Mit welchen Ausgaben rechnet die Bundesregierung für den
Abrechnungszeitraum 2013 bis 2020, um Zertifikate für zu viel
ausgestoßene Treibhausgase in den Bereichen, die dem soge-
nannten Effort Sharing unterliegen, zu erwerben (bitte alle be-
troffenen Bereiche separat angeben), und welche konkreten
Maßnahmen hat die Bundesregierung in diesem Jahr beschlos-
sen, um den EU-Vorgaben im Rahmen des Effort Sharing ins-
besondere im Gebäudebereich näher zu kommen und so die
Ausgaben für Ausgleichszertifikate zu reduzieren?

 
Seit dem Jahr 2016 sind die jährlichen Treibhausgase-
missionen Deutschlands höher als die zugewiesenen
Emissionseinheiten (AEA) der Lastenteilungsentschei-
dung (Entscheidung Nr. 406/2009/EG, kurz ESD). Die
Überschüsse der Jahre 2013 bis 2015 haben die Defizite
aus den Jahren 2016 bis 2017 ausgeglichen. Für das
Jahr 2018 sind ersten Schätzungen zufolge die Emissio-
nen wieder gesunken und damit deutlich niedriger ausge-
fallen als erwartet. Die finalen Emissionsdaten für das
Jahr 2018 werden Anfang 2020 vorliegen. Entsprechend
wird erst im Jahr 2020 klar sein, ob Deutschland sein
Defizit auch für das Jahr 2018 noch durch verbleibende
Überschüsse ausgleichen kann oder kurzfristig Emis-
sionsrechte ankaufen muss, um die Anforderungen nach
EU-Recht zu erfüllen.

Spätestens für das Jahr 2019 wird nach derzeitigen
Prognosen von einem Defizit ausgegangen, das durch
den Ankauf von AEAs ausgeglichen werden muss.

Für den Ankauf von Emissionsrechten nach der ESD
sind im Einzelplan 16 (BMU) in den Jahren 2020 bis 2022
jeweils 100 Millionen Euro vorsorglich eingestellt.

Das Klimaschutzprogramm der Bundesregierung zielt
darauf ab, die Klimaschutzziele 2030 zu erreichen und
somit auch die Lücke zum 2020-Ziel zu verkleinern. Da-
zu werden auch die Maßnahmen des Aktionsprogramms
Klimaschutz 2020, soweit sie sich noch in der Umsetzung
befinden, berücksichtigt. Dazu zählt ausdrücklich auch
das in der EU-Klimaschutzverordnung definierte Ziel
für die Sektoren, die nicht vom EU-Emissionshandel ab-
gedeckt werden. Dieses Ziel umfasst neben den Berei-
chen Verkehr, Landwirtschaft, kleinen Industrieanlagen
und Abfall auch den Gebäudesektor.

Frage 50
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Rachel auf die Frage
der Abgeordneten Sabine Zimmermann (Zwickau)
(DIE LINKE):
Wie stellte sich nach Kenntnis der Bundesregierung jeweils
in den Jahren 1995, 2000, 2005, 2007, 2009, 2011, 2013, 2015,
2016, 2017, 2018 und 2019 die Zahl der Ausbildungsbetriebe
und die Ausbildungsbetriebsquote dar?

Die Zahlen zu Ausbildungsbetrieben und Ausbildungs-
betriebsquoten für die Jahre 2000 bis 2017 (letzte ver-
fügbare Daten) stellen sich wie folgt dar:

Ausbildungsbetriebe und Ausbildungsbetriebsquoten in
Deutschland”

 

 

 

 

 

 

 

Jahr Ausbildungs- Ausbildungs-
betriebe betriebsquoten
2000” | 493.941 21,2
2005 482.439 24,1
2007 489.890 24,1
2009 484.935 235
2011 455.080 21,7
2013 437.721 20,7

 

 

 

 

 
 

 

 

 

Jahr Ausbildungs- Ausbildungs-
betriebe betriebsquoten
2015 427.496 20,0
2016 426.375 19,8
2017 427.227 19,8

 

 

 

 

 

) aktuellste Angaben, die im BIBB vorliegen

2 Quellen: Beschäftigten- und Betriebsstatistik der Bundesanstalt für
Arbeit (jeweils 30. Juni); Berechnungen des Bundesinstituts für Berufs-
bildun;

Quelle: Beschäftigungsstatistik der Bundesagentur für Arbeit; Stichtag
31. Dezember

Für das Jahr 1995 sind Angaben auf der Grundlage
einer einheitlichen Datenbasis nicht möglich, da diese
erst ab 1999 vorliegt.

Frage 51
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Rachel auf die Frage
der Abgeordneten Sabine Zimmermann (Zwickau)
(DIE LINKE):

Wie stellt sich nach Kenntnis der Bundesregierung derzeit

die Ausbildungsbetriebsquote bundesweit, in West- und Ost-
deutschland und nach Bundesländern dar?

Der Bundesregierung liegen nur Daten bis 2017 vor.
Die Ausbildungsquote lag demnach in Deutschland bei
19,8 Prozent, in den alten Ländern bei 21,3 Prozent und in
den neuen Ländern einschließlich Berlin bei 13,8 Prozent.

Weitere Angaben nach Bundesländern können dem Ta-
bellenanhang des Datenreports zum Berufsbildungsbe-
richt 2019 ab Seite 13 ff. entnommen werden, der im
Internet öffentlich zugänglich ist.

Frage 52
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Rachel auf die Frage
des Abgeordneten Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Inwiefern gelten für außeruniversitäre Forschungseinrich-
tungen mit Kodizes vergleich-
bar mit dem Public Corporate Governance Kodex des Bundes,
und wie stellt das Bundesministerium für Bildung und For-
schung die Einhaltung sicher?

Nur bei als GmbH verfassten außeruniversitären For-
schungseinrichtungen mit Bundesförderung handelt es
sich aufgrund der Rechtsform um Bundesbeteiligungen,
die den Public Corporate Governance Kodex des Bundes
anzuwenden haben.

Es mag weitere Kodizes aus privater und öffentlicher
Autorenschaft geben, zu denen sich auch Wissenschaft-
seinrichtungen bekennen können. So können sie sich bei-
spielsweise entscheiden, den Deutschen Nachhaltigkeits-
kodex anzuwenden. Das Bundesministerium für Bildung
und Forschung sieht jedoch keine übergreifenden Kodi-
zes, die für die Wissenschaftseinrichtungen allgemein
gelten

 
Frage 53
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Michael Meister auf die
Frage des Abgeordneten Kai Gehring (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Welche Standards für die Geschäftsführung wurden in den
Überwachungsorganen der Zentren des Hermann-von-
Helmholtz-Gemeinschaft Deutscher Forschungszentren e. V.
entwickelt, um finanzielle Schieflagen wie die aktuelle beim
Helmholtz-Zentrum München (vergleiche „Abendzeitung“
München, 27. August 2019) zukünftig zu verhindern, und
aus welchen Gründen existiert am Helmholtz-Zentrum Mün-
chen laut Organigramm inzwischen kein Wissenschaftlich-
Technischer Rat mehr (www.helmholtz-muenchen.de/ueber-

f isation/ ien/index.html)?

 

&

Die Bundesregierung legt besonderen Wert auf eine
dauerhaft solide Finanzgeschäftsführung und hat daher
unter anderem übergreifend veranlasst, dass 2018 ent-
sprechende Orientierungssätze formuliert und in den
Überwachungsorganen der Helmholtz-Einrichtungen er-
örtert wurden.

Der aktuell geltende Gesellschaftsvertrag des Helm-
holtz-Zentrums München (HMGU) sieht in der Tat kei-
nen Wissenschaftlich-Technischen Rat mehr vor. Dieser
ist ersetzt worden durch ein Management Committee, in
dem leitende Führungskräfte aus Wissenschaft und Ad-
ministration vertreten sind.

Es berät die Geschäftsführung und bereitet die Ent-
scheidungen der Geschäftsführung vor. Näheres regelt
die Geschäftsordnung der Geschäftsführung. Damit ist
eine effektive Form der Beteiligung der Wissenschaftler
im HMGU gegeben.

Frage 54
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Rachel auf die Frage
der Cea Sylvia Kotting-Uhl (BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN):

Decken nach Kenntnis der Bundesregierung die angekün-

men des Green New Deals von EU-Kommissionspräsidentin
Ursula von der Leyen dienen sollen (siehe Mitteilung der Eu-
ropäischen Kommission vom 11. Dezember 2019 zum Green
New Deal: https://ec.europa

green-deal- -communication.ı de.pdf), auch die atomkraftbezo-
gene Forschung und Innovation — wie zum Beispiel das Pro-
gramm der Europäischen Atomgemeinschaft für Forschung
oder Mittel fiir den Kernfusionsreaktor ITER — ab, und wel-
chen Prozentanteil an „Horizont Europa“ machen nach Kennt-
nis der Bundesregierung alle von der EU-Kommission vorge-
sehenen Investitionen in die atomkraftbezogene Forschung
und Innovation aus?

Das Euratom-Programm fiir Forschung und Ausbil-
dung für den Zeitraum von 2021 bis 2025 verfügt gemäß
Vorschlag der EU-Kommission über ein eigenes Budget
in Höhe von 2,4 Milliarden Euro. Für „Horizont Europa“
sind im Zeitraum von 2021 bis 2027 davon unabhängig
94,1 Milliarden Euro (in laufenden Preisen) als Gesamt-
budget vorgeschlagen worden.

Die Frage, ob und gegebenenfalls welche Mittel aus
den einzelnen Sektorprogrammen auf die EU-Klimaquo-
te angerechnet werden, wird tibergeordnet im Rahmen
der Verhandlungen zum mehrjährigen Finanzrahmen
(MFR) der EU geprüft und entschieden werden.

Gemäß dem Arbeitspapier der Europäischen Kommis-
sion an die Ad-hoc-Arbeitsgruppe des Rates zum
MFR 2021 bis 2027 vom 23. Juli 2018 (WK 9265/
2018) sind die Ausgaben für das Projekt ITER nicht Be-
standteil der Klimaquote von 35 Prozent des Programms
„Horizont Europa“. Das Gleiche trifft auf die Ausgaben
für die Erforschung der Fusionsenergie nach dem Eura-
tom-Programm für Forschung und Ausbildung zu.

Frage 55
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Norbert Barthle auf die Frage
des Abgeordneten Uwe Kekeritz (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus dem
Ergebnis des ersten Teils des Monitoringverfahrens, das im
Rahmen des Nationalen Aktionsplans „Wirtschaft und Men-
schenrechte“ durchgeführt wurde, für die zweite Monitorin-
grunde, und welcher Zeitplan ist für den geplanten Gesetzent-
wurf von Bundesentwicklungsminister Dr. Gerd Müller und
von Bundesminister für Arbeit und Soziales, Hubertus Heil,
vorgesehen (Referententwurf, Stellungnahmeverfahren, Kabi-
nettsbeschluss)?

In den kommenden Wochen wird der Interministerielle
Ausschuss Wirtschaft und Menschenrechte (IMA) den
umfassenden Berichtsentwurf zu den Ergebnissen der Er-
hebung 2019 hinsichtlich weiterer Schlussfolgerungen
für das Verfahren beraten. Die Bundesregierung hält an
dem Fahrplan für das NAP-Monitoring fest, der eine
zweite Unternehmensbefragung im Frühjahr 2020 und
den Endbericht im Sommer 2020 vorsieht. Falls die wirk-
same und umfassende Überprüfung des NAP 2020 zu
dem Ergebnis kommt, dass die freiwillige Selbstver-
pflichtung der Unternehmen nicht ausreicht, werden wir
national gesetzlich tätig und uns für eine EU-weite Rege-
lung einsetzen.

Frage 56
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Norbert Barthle auf die Frage
des Abgeordneten Dr. Rainer Kraft (AfD):

Welche Konsequenzen für die Bundesrepublik Deutschland
hätte nach Kenntnis der Bundesregierung ein vom Bundesmi-
nister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
gefordertes europaweites Verbot von Müllexporten in Ent-
wicklungsländer (www.tagesschau.de/mulitimedia/video
video-615873.html)?

Bundesminister Miiller hat seine Uberlegungen zu ei-
nem europaweiten Exportstopp von Plastikmüll in Ent-
wicklungsländer als Diskussionsbeitrag zu einer Lösung
der weltweiten Plastikmüllproblematik eingebracht. Die-
ser Exportstopp hätte für deutsche Unternehmen die Kon-
sequenz, dass gewerbliche Abfallerzeuger, duale Systeme
sowie Sortier- und Behandlungsanlagen, die bisher Plas-
tikabfälle in Entwicklungsländer exportiert haben, diese
nur noch in Deutschland oder anderen EU- oder OECD-
Staaten recyceln und verwerten könnten.

 
Frage 57
Antwort

der Staatsministerin Dorothee Bar auf die Frage des Ab-
geordneten Dr. Rainer Kraft (AfD):

Was versteht die Bundesregierung unter einer oe
lungspflicht“, und welche Datenstrategie bzw. Datenschutz-
strategie verfolgt die Bundesregierung im Detail (www.
tagesspiegel. de/ fi f-braun-zum

wir-wollen-mit-china-ni ht-konk ieren/

WOlien-mit-Cnina-nicnt

25259882.html)?

Die Digitalisierung ist eines der zentralen Politikfelder
der Bundesregierung. Die Schaffung des Kabinettaus-
schusses Digitalisierung, des Amtes der Staatsministerin
bei der Bundeskanzlerin und Beauftragten der Bundesre-
gierung für Digitalisierung, die Einrichtung der unter
anderem für die Digitalpolitik der Bundesregierung zu-
ständigen Abteilung 6 im Bundeskanzleramt und des Di-
gitalrates, auf dessen Einberufung sich die Regierungs-
parteien im Koalitionsvertrag verständigt haben, haben
das Thema auf die höchste politische Ebene gehoben.
Ein ganz zentraler Bestandteil der Digitalisierungspolitik
der Bundesregierung ist die sogenannte Datenstrategie,
welche dazu anregen soll, das Potenzial von Daten sinn-
voll und verantwortungsbewusst auszuschöpfen. Die Da-
tenstrategie beabsichtigt auch, durch präzise Definitionen
einen Beitrag zu begrifflicher Klarheit im Bereich der
Datennutzung zu leisten. Da sich die Datenstrategie aber
noch in der Erarbeitungsphase befindet, lassen sich der-
zeit noch keine abschließenden Aussagen über bestimmte
Definitionen und die ganz konkrete Ausgestaltung der
Strategie treffen. Die Eckpunkte einer Datenstrategie
wurden am 18. November 2019 vom Bundeskabinett be-
schlossen.

Frage 58
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Sarah Ryglewski auf die Frage
der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Könnte nach Kenntnis der Bundesregierung und ausgehend
vom letzten Stand der Verhandlungen im Rat der Europäischen
Union die Verordnung des Europäischen Parlaments und des
Rates über die Einrichtung eines Rahmens zur Erleichterung
nachhaltiger Investitionen, wenn sie letztendlich die Einstu-
fung der Atomkraft als nachhaltige Wirtschaftstätigkeit er-
laubt, zu einer unbeabsichtigten Erhöhung der Finanzierung
atomkraftbezogener Projekte durch deutsche Anleger führen,
und erwartet die Bundesregierung in diesem Falle eine Zunah-
me bzw. Beschleunigung des Baus von Atomkraftwerken in
Nachbarländern?

Zur geplanten Verordnung über die Einrichtung eines
Rahmens zur Erleichterung nachhaltiger Investitionen
(Taxonomie-Verordnung) wurde in den Trilogverhand-
lungen zwischen dem Europäischen Parlament, dem Rat
und der EU-Kommission keine vorläufige Einigung er-
zielt (Stand: 17. Dezember 2019, Vormittag). Die Bun-
desregierung hat sich von Anfang an dafür eingesetzt,
dass Kernkraft nicht als nachhaltig eingestuft werden
kann. Losgelöst hiervon ist eine Prognose, wie sich die
zukünftige Finanzierung von weiteren Kernkraftwerken
in Europa allein aufgrund dieser Regelungen entwickeln
könnte, nicht möglich. Die Planung und der Bau von
Kraftwerken hängen von mehr Faktoren ab als nur von
diesem einen Regelungswerk.

Frage 59
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Sarah Ryglewski auf die Frage
des Abgeordneten Stefan Schmidt (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wann plant die Bundesregierung, einen Gesetzentwurf zur
Umsetzung einer einmaligen solidarischen Altschuldenhilfe
für die etwa 2 700 betroffenen Kommunen vorzulegen — ange-
sichts der Feststellung vom Bundesminister der Finanzen, Olaf
Scholz, am 11. Dezember 2019 im Finanzausschuss des Deut-
schen Bundestages, wonach eine grundsätzliche Bereitschaft
aller Bundesländer erklärt wurde, der Bundeshilfe zur kommu-
nalen Altschuldenbeseitigung auch dann nicht im Wege zu
stehen, wenn dadurch nicht alle Bundesländer bzw. Kommu-
nen mit zusätzlichen Finanzmitteln bedacht werden -, und in
welcher Form soll diese Beteiligung des Bundes an der Ent-
schuldung der Kommunen umgesetzt werden?

Die Bundesregierung wird erst dann einen Gesetzent-
wurf zur Umsetzung einer einmaligen solidarischen Alt-
schuldenhilfe des Bundes vorlegen, wenn sich — ausge-
hend von der grundsätzlich erkennbaren Solidarität der
Länder — auch in den Grundzügen der konkreten Ausge-
staltung ein nationaler Konsens abzeichnet.

 
Hierzu sind, auch was die von Ihnen angesprochene
Form der Beteiligung des Bundes betrifft, zunächst noch
weitere Gespräche mit den Ländern erforderlich.

Diesen kann hier nicht vorgegriffen werden.

Frage 60
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Sarah Ryglewski auf die Frage
des Abgeordneten Stefan Schmidt (BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Wie beurteilt die Bundesregierung die Ergebnisse der ak-
tuellen Abfrage der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs-
aufsicht zu Abschlussprovisionen an Versicherungsvermittler
vom 11. Dezember 2019 (www.bafin.de/SharedDocs/
Veroeffentlichungen/DE/Meldung/2019/
meldung 191211_abschlussprovision_abfrage.html) vor dem
Hintergrund, dass die Zahlungen sowohl im Durchschnitt als
auch absolut weiter gestiegen sind, und wie sieht der weitere
Zeitplan der Bundesregierung für den geplanten Gesetzentwurf
zur Deckelung der Abschlussprovision von Lebensversiche-
rungen und Restschuldversicherungen aus?

Die Ergebnisse der aktuellen Abfrage der BaFin be-
stätigen die Erkenntnisse aus der Evaluierung des LVRG
und unterstreichen den Handlungsbedarf. Das BMF hat
einen entsprechenden Referentenentwurf vorgelegt, mit
dem die Provisionen gedeckelt und eine wichtige Maß-
nahme aus dem Eckpunktepapier zur LVRG-Evaluierung
umgesetzt werden soll. Die Ressortabstimmung zu dem
Referentenentwurf ist noch nicht abgeschlossen.

