
Nachfrage?

Detlev Pilger (SPD):

Ich kann das bestätigen. Aber im Bereich des Hallen-
badausbaus reichen die Summen bei Weitem nicht aus.
Um eine Zahl zu nennen: 60 Prozent der Zehnjährigen
können nicht mehr schwimmen. Das ist in einem so rei-
chen Land alarmierend.

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Es gibt auch
noch Länder und Kommunen!)

Ich bitte da nochmals, Frau Bundeskanzlerin, ein Pro-
gramm aufzulegen — wir haben den Goldenen Plan -,
das insbesondere den Ausbau von Hallenbädern fördert.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Ich nehme Ihren Wunsch zur Kenntnis.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
