
Jetzt hat das Wort die Kollegin Josephine Ortleb, SPD.

(Beifall bei er SPD)

Josephine Ortleb (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Alle
zwei Jahre ein Menschenrechtsbericht, alle zwei Jahre
ein Blick auf die Menschenrechtslage weltweit. Oft schen
wir dabei vor allen Dingen „die anderen“: Wir sehen die
fehlenden Frauenrechte in Saudi-Arabien, die einge-
schränkte Meinungsfreiheit in China oder die abnehmen-
den Rechte der indigenen Bevölkerung in Brasilien. Das
ist wichtig.

Ich will meine drei Minuten Redezeit dazu nutzen, den
Blick auf uns selbst zu richten; denn der Blick auf unsere
eigene Gesellschaft und auf unsere eigenen Probleme bei
der Umsetzung menschenrechtlicher Garantien fällt uns
oft schwer. Blicke ich auf die vergangen Jahre zurück, so
sehe ich eine Gesellschaft, in der Rassismus in Sprache
und Taten zunimmt. Deutschland hat ein Problem, und
dieses Problem heißt Rassismus. Und Rassismus greift
das an, was jedem Menschenrecht innewohnt: die Garan-
tie, für alle universell zu gelten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Die Zahl der fremdenfeindlichen Gewalttaten hat sich
im Jahr 2018 nach Angaben des Bundeskriminalamtes im
Vergleich zum Jahr 2012 mehr als verdoppelt. Mehr als
190 Menschen wurden nach Angaben der Amadeu-Anto-
nio-Stiftung seit der Wiedervereinigung durch rechte Ge-
walt ermordet, mehrheitlich aus rassistischen Motiven.
Rassismus ist tödlich; das wissen wir nicht erst seit dem
NSU. Wir müssen dafür sorgen, dass er es nicht bleibt.
Wir haben die historische und politische Verantwortung,
den Blick ganz genau auf uns selbst zu richten; denn es
Josephine Ortleb
liegt an uns, Rassismus und andere gruppenbezogene
Menschenfeindlichkeiten entschlossen zu bekämpfen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Auch dazu ermahnt uns dieser Bericht.

Die Bundesregierung hat ihre Anstrengungen weiter
verstärkt: in der Strafverfolgung, in der politischen Bil-
dung, in der Verfolgung von Hasskriminalität im Internet.
Doch trotz dieser Anstrengungen sind rassistische Über-
griffe auch heute noch an der Tagesordnung: ob in Chem-
nitz, wo Menschen mit mutmaßlichem Migrationshinter-
grund durch die Straßen gejagt wurden, oder im Netz, wo
rassistische Beleidigungen zur Normalität gehören. Das
dürfen wir nicht akzeptieren.

(Markus Frohnmaier [AfD]: Fake News! Herr
Maaßen hat was ganz anderes gesagt!)

Der vorliegende Menschenrechtsbericht der Bundesre-
gierung zeigt uns, dass der Kampf gegen Rassismus wei-
terhin unserer besonderen Aufmerksamkeit bedarf. Wir
brauchen einen Grundkonsens im Kampf gegen Rassis-
mus.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Deshalb ist es gut, dass wir die Mittel gegen rechts im
Förderprogramm „Demokratie leben!“ erhöht haben,

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Erhöht? Gekürzt!)

um rassistische Strukturen zu bekämpfen. Damit stärken
wir die, die unsere Demokratie stärken. Lassen Sie uns
gemeinsam klarmachen, dass Rassismus in all seinen For-
men ein Angriffauf die Universalität der Menschenrechte
ist. Und lassen Sie uns gemeinsam für das Versprechen
der Menschenrechte eintreten — das Versprechen, dass
alle Menschen gleich an Würde und Rechten geboren
sind.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
