
Herr Kollege.

Johannes Schraps (SPD):

Wir sollten den Kurs — damit komme ich zum Ende,
Frau Präsidentin — des ukrainischen Präsidenten deshalb,
so wie es der Außenminister in den letzten Tagen enga-
giert getan hat, unbedingt auf allen diplomatischen We-
gen unterstützen und uns gemeinsam mit unseren europä-
ischen Partnern für eine nachhaltige Konfliktlösung
einsetzen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Gunther
Krichbaum [CDU/CSU])

Vizeprasidentin Claudia 
