
Vielen Dank, Barbara Hendricks. — Nächster Redner:
für die AfD-Fraktion: Dr. Anton Friesen.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Anton Friesen (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren Abgeordnete! Liebe Bürger! Deutschland
spielt für die Ukraine als wichtiger Partner eine besondere
Rolle — bei der Anerkennung der ukrainischen Unabhän-
gigkeit vor über 100 Jahren genauso wie heute. Diesen
Worten des ukrainischen Botschafters Dr. Andrij Melnyk
kann man nur zustimmen.

Deutschland hat ein grundlegendes Interesse an einer
stabilen Ukraine und an einer europäischen Friedensord-
nung mit Russland. Alle politischen Entwicklungen soll-
ten sich an diesem Maßstab orientieren. Bei den Ergeb-
nissen des jüngsten Normandie-Gipfels kann man in
diesem Sinne vorsichtig optimistisch sein. Zunächst ein-
mal ist es ein Erfolg, dass die beiden Seiten überhaupt
miteinander sprechen. Das letzte Treffen im Normandie-
Format fand bekanntlich im Oktober 2016 statt. Damals
hieß der ukrainische Präsident Petro Poroschenko. Unter
der Deckung der Vereinigten Staaten und seiner persön-
lichen Freundin Frau Merkel gelang es Poroschenko, jeg-
liche Fortschritte bei der Umsetzung von Minsk II zu
verhindern.

(Beifall bei der AfD)
Dr. Anton Friesen

Aus dieser selbstverschuldeten Sackgasse befreite sich
und sein Land der neue Präsident Selenskyj. Er war es,
der bereits im Wahlkampf den Herzenswunsch der über-
wältigenden Mehrheit des ukrainischen Volkes nach Frie-
den in der Ostukraine aufgriff.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: So ist es!)

Innerhalb eines halben Jahres gelangen unter seiner Füh-
rung mehr Fortschritte bei der Konfliktlösung als in fünf
Jahren Poroschenko:

(Beifall bei der AfD)

der ukrainisch-russische Gefangenenaustausch, die ange-
kündigte Umsetzung der Steinmeier-Formel und natür-
lich auch der Normandie-Gipfel. Wie so oft bei interna-
tionalen Verhandlungen über Friedensprozesse sind es
kleine Schritte, die von allen Seiten gemeinsam gegangen
werden müssen. Dazu zählen natürlich die Ausdehnung
der OSZE-Beobachtermission, die Truppenentflechtung,
der Gefangenenaustausch und nicht zuletzt auch der Nor-
mandie-Gipfel, der innerhalb von vier Monaten hier in
Berlin stattfinden soll und bei dem es vor allem um die
Durchführung von Regionalwahlen im Donbass gehen
wird.

Hier steckt der Teufel jedoch im Detail: Laut dem
Minsker Abkommen sollen die Wahlen vor der Übernah-
me der Grenzkontrolle durch die Ukraine stattfinden. Aus
ukrainischer Sicht sollte es genau umgekehrt sein. Ein
Kompromiss könnte darin bestehen, eine neue Spezial-
mission der OSZE einzurichten, die die Grenzkontrolle
wahrnimmt, wie es auch der ukrainische Außenminister
vorgeschlagen hat.

(Beifall bei der AfD)

Dies wäre sicherlich auch für die russische Seite gesichts-
wahrend.

Der Donbass ist und bleibt ein integraler Bestandteil
der Ukraine. Damit er wieder vollständig in den ukraini-
schen Staat integriert wird, braucht es jedoch nicht nur
Fortschritte auf internationaler Ebene. Der ehemalige
polnische Außenminister Waszczykowski hat es auf den
Punkt gebracht: Zentral ist die wirtschaftliche und soziale
Attraktivität der Ukraine selbst. Hierzu hat der Ost-Aus-
schuss — Osteuropaverein der Deutschen Wirtschaft —
kürzlich wichtige Vorschläge gemacht wie die Einrich-
tung einer Sonderwirtschaftszone in der Ostukraine, eine
internationale Investitionskonferenz und einen internatio-
nalen Wiederaufbaufonds. Präsident Selenskyj wiederum
hat angekündigt, den Bezug von Renten auch den vielen
Senioren im Donbass zu ermöglichen. Die Blockadepo-
litik Poroschenkos, welche nur die Spaltung der Ukraine
verschärft hat, ist damit endgültig passe.

(Beifall bei der AfD)

Deutschland sollte Selenskyj bei seinen konstruktiven
und mutigen Schritten unterstützen. Wir sollten aufjeden
Fall darauf hinwirken, dass mit den Fortschritten bei der
Umsetzung von Minsk II auch die Sanktionen schrittwei-
se aufgehoben werden.

Vielen Dank.

 
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
