

Vielen Dank, Christoph Matschie. — Letzter Redner in
dieser Debatte: Dr. Volker Ullrich für die CDU/CSU-
Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Im nächsten Jahrzehnt wird die Frage der Cyber-
sicherheit mit das bestimmende Thema werden. Digitali-
sierung und KI bringen große Chancen, die wir aber auch
absichern müssen. Wir brauchen Sicherheit für den Ein-
zelnen. Der Kernbereich der Persönlichkeit muss ge-
Dr. Volker Ullrich

schiitzt werden, also wenn es um digitale Krankenakten,
E-Mails und das Einkaufsverhalten geht. Die Persönlich-
keit kann vollständig vermessen werden. Deswegen ist
die Frage des Schutzes eine der zentralen der Cybersi-
cherheit.

Es geht aber auch um die kritische Infrastruktur, nicht
nur um Strom- und Versorgungsnetze, sondern auch um
Nahrungsmittelketten, um Zulieferung und um unser Ge-
sundheitswesen. Deswegen brauchen wir hier eine Fort-
schreibung des IT-Sicherheitsgesetzes, um das grundle-
gende Zusammenleben in unserem Land absichern zu
können, und deswegen brauchen wir übrigens auch eine
klare Balance zwischen Freiheit und Sicherheit.

Es war falsch und es ist nicht in Ordnung, wie auch hier
über unsere Sicherheitsbehörden gesprochen wird. Wir
brauchen gerade aufgrund der Herausforderungen durch
Terrorismus und Kriminalität einen Abgleich zwischen
Freiheit und Sicherheit und rechtsstaatliche Befugnisse
für unsere Behörden, um schwere Straftaten aufzuklären
und zu verhindern.

(Beifall bei der CDU/CSU -— Manuel Höferlin
[FDP]: Aber verfassungskonforme Varianten
davon!)

Und ja, wir müssen auch über 5G reden. Es ist klar,
dass dieses Netz mit das wichtigste Infrastrukturprojekt
der nächsten Jahre werden wird. Es geht darum, ob wir als
Industriegesellschaft den Anschluss schaffen oder den
Anschluss verlieren. Das hängt auch vom Netzausbau
ab; das ist gar keine Frage. Aber ich glaube, wir sollten
über diese Frage sehr differenziert und besonnen spre-
chen. Ich glaube, dass es wichtig ist, dass wir zwischen
dem Zugangsnetz und dem Kernnetz aufteilen. Je intensi-
ver und sensibler die jeweilige Netzinfrastruktur wird,
desto klarer muss ein Schutz gewährleistet sein: vor Zu-
griffen, vor Sabotage und vor dem Abfluss von Daten.

Aber es geht nicht allein um die Frage, wie wir unser
Netz vor Zugriffen schützen können, sondern auch da-
rum, dass wir uns nicht in eine einseitige Abhängigkeit
begeben dürfen.

(Beifall der Abg. Elisabeth Motschmann
[CDU/CSU] und Olaf in der Beek [FDP])

Eine Monopolstruktur in diesem Bereich kann dazu füh-
ren, dass wir verwundbar werden. Das müssen wir unter
allen Umständen vermeiden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Olaf in der Beek [FDP])

Es gibt aber noch weitere Fragen, meine Damen und
Herren. Wir müssen uns fragen: Welche Fähigkeiten ha-
ben wir in Deutschland und in Europa selbst?

Es geht um die Frage, ob wir imstande sind, ein Netz
selbst zu bauen und zu betreiben, und zwar nicht in Ab-
hängigkeit von einem Unternehmen, sondern durch tech-
nologische und intellektuelle Souveränität in Europa.
Diese Frage werden wir in den nächsten Jahren noch
deutlicher zu diskutieren haben.

Wir müssen uns fragen: Welche industriepolitische
Strategie braucht es, um Europa im Bereich der 5G-Net-

 
ze — und perspektivisch auch der 6G- und 7G-Netze — zu
einem Weltmarktführer zu machen? Welche Fähigkeiten
brauchen wir dafür? Was müssen wir heute im Bereich
Wirtschaft, aber auch in den Bereichen Bildung und For-
schung tun, um hier deutlich vorne zu liegen? Das wird
die große industriepolitische Frage des kommenden Jahr-
zehnts sein, und die müssen wir für uns positiv beantwor-
ten. Das gelingt nicht mit kurzfristigem Denken, sondern
wir müssen klar und deutlich machen, dass wir bei diesem
Thema nicht naiv sein dürfen, meine Damen und Herren.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das ist wichtig!)

Insgesamt gilt: Wir müssen das Thema 5G im Gesamt-
zusammenhang diskutieren. Wir müssen über Zertifizie-
rung, über Verschlüsselung, über Softwarecodes spre-
chen, aber insgesamt eine klare Haltung haben, dass die
digitale Souveränität unseres Landes im Mittelpunkt
steht.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
