
Vielen Dank, Niema Movassat. — Nächster Redner:
Alexander Hoffmann für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Alexander Hoffmann (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Geschätzte Kolleginnen und Kolle-
Alexander Hoffmann

gen! Bei der Frage „Wie aktiv geht diese Regierungskoa-
lition mit dem Thema Netzwerl

um?“ lohnt sich ein Blick in die Chronologie dieses Ge-
setzes. Wir haben dieses Gesetz in der letzten Legislatur-
periode auf die Schiene gesetzt, und wir haben immer
gesagt: Das ist für uns das letzte Mittel; das letzte Mittel
deshalb, weil Gespräche mit Facebook, YouTube und Co
einfach nicht, trotz wiederholten Stattfindens, den ge-
wünschten Erfolg gebracht haben — immer nur freund-
liches Lächeln, freundliche Sätze, aber keinerlei Ergeb-
nisse.

Ich empfehle Ihnen — gerade denjenigen, die meinen,
man müsse dieses Gesetz wieder abschaffen -: Unter-
halten Sie sich einmal mit einem Betroffenen! Mir hat
vor 14 Tagen ein Familienvater berichtet, dass er über
Monate hinweg versucht hat, verleumderische Inhalte
auf YouTube löschen zu lassen. Seine Wortwahl war in-
teressant, er hat gesagt: Ich habe über Monate hinweg
YouTube angefleht — „angefleht‘‘ war die Wortwahl —
diese Inhalte herauszunehmen, auch im Interesse meiner
Familie, und es ist nichts passiert.

Heute, in der Rückschau, glaube ich: Unsere Entschei-
dung, die wir uns nicht leicht gemacht haben, ist richtig
gewesen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Marianne Schieder [SPD])

Wir haben es uns allein deshalb schon nicht leicht ge-
macht, weil wir von Anfang an gesagt haben: Das ist
ein komplexes Thema, das ist Neuland, es geht auch um
Meinungsfreiheit, und deswegen vereinbaren wir eine
Evaluierung.

Bei der Opposition war es aber so, ehrlich betrachtet,
dass Sie ab dem ersten Tag an diesem Gesetz kein gutes
Haar gelassen haben.

(Anke Domscheit-Berg [DIE LINKE]: Doch,
zwei!)
Bevor die ersten Ergebnisse der Evaluation überhaupt auf

den Tisch gekommen sind, kamen Anträge auf sofortige
Abschaffung des Net

 

ove

Und dann kam es doch, im Mai 2019, zu einer, wie ich
finde, sehr bemerkenswerten Anhörung. Diese Anhörung
war allein schon deswegen bemerkenswert, weil da zeit-
weise bestimmte Fraktionen der Opposition gar nicht ver-
treten waren.

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Das stimmt! Ich
weiß sogar, welche! — Carsten Müller [Braun-
schweig] [CDU/CSU]: Das stimmt!)

Sie war aber vor allem auch deswegen bemerkenswert,
weil alle Sachverständigen, bis auf einen, dem Grunde
nach sagten: Der Schritt zum Netzwerkdurchsetzungsge-
setz ist der richtige. Es mag sein, dass in diesem Gesetz
nicht alles richtig ist. Aber es ist wichtig, dass es solche
Regelungen gibt.

Bemerkenswert war auch, dass zutage gefördert wur-
de: Das, was | Sie prophezeit pee nämlich dass das
Ende der Meinungs-
freiheit im Netz sei — das war doch die Originalaussage —,

 

 
dass es zu Overblocking kommen wird, all das ist nicht
eingetreten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Es hat — das will ich ehrlicherweise sagen, auch positiv
in Ihre Richtung — bei Ihnen ja ein Lernprozess stattge-
funden. Der Kollege Müller hat kritisch angemerkt, dass
Sie sicher im Lauf der Zeit noch mehr hätten zugeben
können und auch mehr hätten lernen können. Aber ges-
tern war es zum Beispiel so, dass ein Vertreter der AfD im
Ausschuss sogar erklärt hat, dass man eben nicht mehr für
eine völlige Abschaffung des Netzwerkdurchsetzungsge-
setzes ist.

(Sebastian Steineke [CDU/CSU]: Hört! Hört!
Hört! — Ulli Nissen [SPD]: Hört! Hört!)

Deswegen muss man, liebe Kolleginnen und Kollegen,
im Ergebnis sagen, dass wir zwar Neuland betreten haben

(Zuruf)

— Sie waren gestern nicht dabei, als der Kollege Brandner
das gesagt hat —, aber wir alle haben Erfahrungen sam-
meln können, und die ursprüngliche Idee war die richtige.
Hätten wir Ihren Intentionen am Anfang Folge geleistet,
wären das jeweils übereilte Entscheidungen gewesen.
Wenn wir heute zurückschauen, ist es, glaube ich, richtig,
dass wir Qualität vor Eile stellen. Es geht in der Tat um
wichtige Rechtsgüter wie Meinungsfreiheit.

Kollege Müller hat es vorhin skizziert: Bereits in den
nächsten Wochen werden wir unsere Vorschläge ins par-
lamentarische Verfahren einbringen. Wir werden das zu-
dem um umfassende Maßnahmen zur Bekämpfung von
Hassreden im Netz ergänzen.

Wir müssen uns auch um das StGB Gedanken machen.
Da gibt es gute Vorschläge aus Bayern. Wir müssen ein-
fach konstatieren, dass es etwas anderes ist, ob es zu
Beleidigungen, übler Nachrede und Verleumdungen vor
sechs Personen in der analogen Welt oder eben im Inter-
net kommt. Deswegen glaube ich, dass wir uns Zeit für
diese Lösungen nehmen sollten, und es gibt eigentlich
überhaupt keinen Grund für diese Aufregung.

Ich glaube, dass das, was wir hier vorhaben — und das
meine ich auch fraktionsübergreifend -, ein wichtiges ge-
sellschaftspolitisches Projekt ist, weil die Gesetze am
Ende darüber entscheiden, welche Gesellschaft wir in
der analogen Welt haben und welche Gesellschaft wir
in der digitalen Welt haben. Das ist unsere Verantwor-
tung, und lassen Sie uns das bitte gemeinsam gestalten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
