
Vielen Dank. — Als Nächste spricht für die Fraktion der
CDU/CSU die Kollegin Emmi Zeulner.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Emmi Zeulner (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wenn die Fraktionsvorsitzende der Grünen
sagt, dass sie Land und Stadt näher zueinander bringen
möchte, dann frage ich mich schon, was es dann soll, dass
Sie 21 Cent mehr für den Liter Heizöl fordern, was eine
Rentnerin an die Grenze ihrer fi
bringt. Hier sieht man wieder ganz klar: Auf der einen
Seite das Fordern nach einem Mehr an Gesellschaft, nach
mehr Zusammenrücken und auf der anderen Seite die
Politik, die Sie in der Realität machen — das ist einfach
ein Widerspruch in sich. Deswegen haben wir als Union
andere Antworten darauf.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir versuchen, den Klimawandel nicht mit Verboten,
sondern mit Anreizen zu gestalten. Wir versuchen auch,
den gesellschaftlichen Zusammenhalt in diesem Bereich
zu fördern.

Wir beraten heute verschiedene Anträge der Opposi-
tionsfraktionen. Mir geht es vor allem persönlich nahe,
wenn uns Untätigkeit vorgeworfen wird. Wir haben in
dieser Legislatur verschiedenste Maßnahmen auf den
Weg gebracht, unter anderem — ich möchte das einfach
nur mal aufzählen, weil immer wieder so getan wird, als
hätten wir nicht gehandelt —: Wir haben über die Sonder-
AfA eine steuerliche Begünstigung für den Mietwoh-
nungsbau auf den Weg gebracht. Damit kann auch der
Dachgeschossausbau gefördert werden.

Wir haben zweitens eine Baulandkommission einge-
richtet, um diesen gesellschaftlichen Konsens im Bauge-
setzbuch widergespiegelt zu bekommen; denn dafür
braucht es Beratungen mit allen gesellschaftlichen Akteu-
ren und auch mit Bund und Ländern. Die Baugesetzbuch-
novelle werden wir entsprechend auf den Weg bringen.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wann denn? Noch in dieser Legislatur-
periode?)

Als Drittes haben wir das Bundeseisenbahnvermögen.
Wir werden Grundstücke für den sozialen Wohnungsbau
verbilligt an die Kommunen abgeben. Das Gleiche ma-
chen wir auch über die Bundesanstalt für Immobilienauf-
gaben. Auch das ist bereits beschlossene Sache. Wir wer-
den zukünftig für die Bediensteten des Bundes,
beispielsweise für unsere Bundespolizisten, Wohnraum
zur Verfügung stellen. Wir haben das Wohngeld ab
2020 erhöht. Wir haben das Baukindergeld eingeführt.
Entgegen allen Unkenrufen stärkt das tatsächlich gerade
Familien, die ein mittleres Einkommen haben, dabei, zu
Wohneigentum zu kommen. Wir geben nächstes Jahr
1 Milliarde Euro für den sozialen Wohnungsbau aus, zu-
sammen mit den Ländern. Hier wollen wir nicht nach-
lassen.

 
(Beifall der Abg. Sybille Benning [CDU/CSU])

Unser Bundesbauminister, Horst Seehofer, hat bereits an-
gekündigt, dass er dafür noch weiter kämpfen wird.

Auch im Bereich Mietrecht haben wir etwas getan. Es
ist zum Beispiel eine Verlängerung der Mietpreisbremse
angedacht. Wir werden zukünftig dafür sorgen, dass das
Herausmodernisieren — auch das ist schon in Gesetz ge-
gossen — erschwert wird. Wir sorgen dafür, dass zukünftig
die Maklerkosten aufgeteilt werden; denn wir wollen,
dass mehr Menschen zu Wohneigentum kommen. Wir
wollen die Zugangsmöglichkeiten dafür erleichtern.

Auch im Bereich Städtebauförderung sind Vereinfa-
chungen angedacht. Ich möchte kurz darauf eingehen,
weil gerade die Städtebauförderung eine Erfolgsge-
schichte ist. Die Städtebauförderung ist uns wirklich
wichtig. Es kommt auf die Instrumente an, die wir anbie-
ten, und die Städtebauförderung ist ein wichtiges Instru-
ment. Sie ist sowohl für die Städte als auch für die länd-
lichen Räume ein wesentliches Instrument, um für mehr
gesellschaftlichen Zusammenhalt zu sorgen.

R 1

Im Zuge der Sonder haben wir
die Verwaltungsvereinbarung fir die a
für das Jahr 2020 zwischen Bund und Ländern abge-
stimmt. Vonseiten der Kommunen ist immer wieder an
uns herangetragen worden, dass es vor allem darum geht,
Flexibilität zu wahren. Die Kommunalpolitiker vor Ort
wollen eine strategische Ausrichtung der Städtebauförde-
rung, aber innerhalb des Systems soll Flexibilität möglich
sein.

Sie vonseiten der FDP fordern in Ihrem Antrag, dass
man die Vorgaben des BBSR zugrunde legt, um verschie-
dene Regionstypen einzurichten. Das geht aber genau
entgegen der Forderung der Kommunalpolitiker. Die sa-
gen: Wir wollen größtmögliche Flexibilität. - Außerdem
gibt es bei den Regionstypen — das sind fiktive Zahlen - in
der BBSR-Betrachtung faktisch Unterschiede, und die
können tatsächlich nur unsere Bürgermeister vor Ort er-
kennen. Sie wissen, was ländlicher Raum ist und was
städtisch geprägt ist. Ich glaube, wir als Koalition geben
eine gute Antwort darauf. Wir sagen: Wir wollen keine
Regionstypen. Wir reduzieren die Programme auf drei.
Das ist die strategische Ebene. Wir wollen ganz gezielt
Rahmen bzw. Leitplanken setzen, um die Möglichkeiten
vor Ort flexibel zu halten.

Auch die Digitalisierung ist ein Thema. Wir wollen
nicht zwingend vorschreiben, wie Digitalisierung auszu-
sehen hat. In meinem Bundestagsbüro ist es so, dass ich
ab und zu mit Petenten zu tun habe, die noch keine E-Mail
haben, aber ich möchte diese Menschen nicht ausschlie-
Ben. Die Information zum Beispiel über Städtebaukon-
zepte muss auf der einen Seite gegebenenfalls über das
Internet abrufbar sein, aber auf der anderen Seite muss
auch eine Broschüre zur Verfügung gestellt werden, die
ganz konkret helfen kann. Auch darüber muss vor Ort
entschieden werden.

Die verschiedenen Maßnahmen, die wir in allen Be-
reichen des Städtebaus, aber auch in allen Bereichen der
Wohnungsbaupolitik auf den Weg gebracht haben, sind
gute Maßnahmen. Ich hoffe, dass die Grünen sich ihrer
Emmi Zeulner

Verantwortung in den Ländern — da fallen mir viele Bei-
spiele ein: geringe Förderung von studentischem Woh-
nungsbau in Baden-Württemberg beispielsweise, dort
gibt es einiges nachzuholen — bewusst werden und dass
sie vor Ort entsprechend unterstützen.

(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Die Bauministerin in Baden-
Württemberg ist von der CDU!)

Denn klar ist: Wohnen ist die soziale Frage unserer Zeit.
Deswegen arbeiten wir hart daran, viele Maßnahmen auf
den Weg zu bringen, um eine Antwort auf sie zu geben.

Vielen Dank.

Endgiiltiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen: 649;

ja: 569
nein: 77
enthalten: 3

Ja
CDU/CSU

Dr. Michael von Abercron
Stephan Albani
Norbert Maria Altenkamp
Philipp Amthor

Artur Auernhammer
Peter Aumer

Dorothee Bär

Thomas Bareiß
Norbert Barthle

Maik Beermann
Manfred Behrens (Börde)
Veronika Bellmann
Sybille Benning

Dr. Andr& Berghegger
Melanie Bernstein
Christoph Bernstiel
Marc Biadacz

Steffen Bilger

Peter Bleser

Norbert Brackmann
Michael Brand (Fulda)
Dr. Reinhard Brandl
Silvia Breher
Sebastian Brehm
Heike Brehmer

Ralph Brinkhaus

Dr. Carsten Brodesser
Gitta Connemann
Alexander Dobrindt
Michael Donth
Marie-Luise Dött
Hansjörg Durz

Thomas Erndl

Hermann Färber

Uwe Feiler

Enak Ferlemann

Axel E. Fischer (Karlsruhe-
Land)

Dr. Maria Flachsbarth

Thorsten Frei

Dr. Astrid Freudenstein

Dr. Hans-Peter Friedrich
Ho

Michael Frieser
Hans-Joachim Fuchtel
Ingo Gädechens

Dr. Thomas Gebhart
Alois Gerig

Eberhard Gienger
Eckhard Gnodtke
Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe
Klaus-Dieter Gröhler
Michael Grosse-Brömer
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Manfred Grund
Oliver Grundmann
Monika Grütters

Fritz Güntzler

Olav Gutting
Christian Haase
Florian Hahn

Jürgen Hardt
Matthias Hauer

Mark Hauptmann

Dr. Matthias Heider
Thomas Heilmann
Frank Heinrich (Chemnitz)
Rudolf Henke
Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Christian Hirte

 
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizeprasident Thomas 
