
Danke schön, Stefan Keuter.

Auf der Ehrentribüne möchte ich ganz herzlich den
Finanzminister Marokkos mit einer Delegation begrü-
Ben: Herzlich willkommen, bienvenue Mohamed Ben-
chaaboun!

(Beifall)

Nächste Rednerin: Antje Tillmann für die CDU/CSU-
Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Antje Tillmann (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Anders als es die Opposition hier darstellen möchte, ist
dieser Haushalt ein ausgeglichener Dreiklang zwischen
Konsolidierung, Investitionen und finanziellen Entlastun-
gen der Bürgerinnen und Bürger. Diese Investitionen wer-
den wir im ganz wesentlichen Umfang dem Thema wid-
men, das die Bürgerinnen und Bürger beschäftigt,
nämlich dem Thema Wohnen.

Neben dem sozialen Wohnungsbau — dort stellen wir
den Ländern seit Jahren Gelder zur Verfügung — werden
auch in diesem und im nächsten Haushalt weitere Pro-
gramme von 2 Milliarden Euro aufgelegt, damit Bürger-
innen und Bürger eine vernünftige und preiswerte Woh-
nung finden. Wir haben es ergänzt um die steuerliche
Sonderabschreibung im Mietwohnungsneubau. Es ist ei-
ne jährliche Steuerentlastung von 235 Millionen Euro.
Daraus werden geschätzt Investitionen von 2,3 Milliarden
Euro, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP. Nach
unserem Wirtschaftsgefühl sind Investitionen nicht nur

 
dann gut, wenn sie staatlich sind, sondern wir motivieren
auch Privatpersonen, in den Mietwohnungsneubau zu in-
vestieren. Das ist auch sinnvoll fiir die Menschen in die-
sem Land.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Der Gebäudesektor ist für 14 Prozent des CO2-Aus-
stoßes verantwortlich. Deshalb ist es richtig, dass wir
die steuerliche Förderung der energetischen Gebäudesa-
nierung auf den Weg bringen. Mit bis zu 40 000 Euro
können Einzelmaßnahmen gefördert werden, die Bürger
an ihren eigenen Wohnungen vollziehen. Das ist eine
Jahresauswirkung von über 200 Millionen Euro, die
wahrscheinlich das Zehnfache an Investitionen nach sich
zieht.

Und: für Familien das Baukindergeld. Familien können
zehn Jahre lang 1 200 Euro pro Kind für Wohneigentum
bekommen. Im Bundeshaushalt stehen 860 Millionen Eu-
ro zur Verfügung. Das hilft Familien, Eigentum zu schaf-
fen, wie Sie, Herr Schäffler, es eben gefordert haben.
Deshalb wundert es mich schon, dass Sie ausgerechnet
an der Stelle den Familien das Baukindergeld nicht gön-
nen. Wir halten Mietwohnungsneubau und Eigentumsför-
derung für eine richtige Kombination. Das Ganze wird
unterstützt durch KfW-Programme für diejenigen, die
nicht Eigenheime kaufen oder bauen, sondern Kredite
aufnehmen wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Carsten Schneider [Erfurt] [SPD])

Langfristig ergänzen wir das auch für Familien, die
jetzt noch nicht bereit sind, ihre Wohnung zu kaufen,
durch die Wohnungsbauprämie. Damit haben wir in den
ersten zwei Jahren dieser Legislaturperiode fast alle Maß-
nahmen, die steuerlich für den Wohnungsbau im Koali-
tionsvertrag vorgesehen waren, erreicht. Nach zwei Jah-
ren sind fast alle Maßnahmen, die wir versprochen haben,
durchgesetzt.

Eine Maßnahme bleibt übrig, um die wir uns aber naht-
los weiter kümmern: Das ist der Freibetrag bei der Grund-
erwerbsteuer. Wir möchten, dass Familien, die Eigentum
erwerben, einen Freibetrag bekommen. Wir werden die
Länder motivieren, diesen Freibetrag für Familien im
Grunderwerbsteuergesetz auch anzuwenden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Um Familien geht es auch bei den weiteren Unterstüt-
zungen. Das Familienentlastungsgesetz, das wir verab-
schiedet haben, wird 2020 das erste Mal die volle Jahres-
wirkung zeigen — 10 Milliarden Euro, die wir den
Familien wiedergeben, davon 2,2 Milliarden Euro Kin-
dergeld und Kinderfreibetrag. Wir werden da weiter-
machen. 2021 wird die Erhöhung von Kindergeld und
Kinderfreibetrag den Familien weitere 3 Milliarden Euro
wiedergeben. Dazu kommt der Kinderzuschlag mit
900 Millionen Euro; auch dieser Zuschlag ist eine mas-
sive Entlastung für Familien in den unterschiedlichsten
Lebenssituationen.

Also, wenn die Opposition uns vorwirft, wir würden
das Geld verprassen, dann sage ich: Wir „verprassen“ das
Geld in diesem Jahr ganz wesentlich, um die Menschen in
Antje Tillmann

diesem Land zu unterstützen, um ihnen Geld wiederzu-
geben, das ihnen zusteht und womit sie natürlich auch
Investitionen auf den Weg bringen können.

Nicht Barleistungen, sondern Naturalien, Sachleistun-
gen, sind die Investitionen, die wir in Kindergärten und
Schulen vornehmen. Nachdem wir mit 4,4 Milliarden Eu-
ro den Bau von 500 000 Kindergartenplätzen finanziert
haben, haben jetzt die letzten Länder das Gute-KiTa-Ge-
setz unterschrieben. Am 20. November ist die letzte Un-
terschrift auf den Weg gebracht worden, sodass wir den
Ländern jetzt 5,5 Milliarden Euro geben, die sie für die
Verbesserung des Fachkräfteschlüssels in den Kindergär-
ten, für die Gewinnung von Fachkräften und für die Ent-
lastung von Eltern bei den Gebühren ausgeben. 60 Millio-
nen Euro geben wir, damit zusätzliche Erzieherinnen und
Erzieher in den Kindergärten angestellt werden können.
Auch damit verbessern wir die Qualität.

Bei den Schulen haben wir ein ähnliches Bild: 3,5 Mil-
liarden Euro haben die Kommunen von uns bekommen,
um Schulsanierung voranzutreiben. Jetzt kommt eine
weitere Milliarde Euro für das Ganztagsprogramm in
Grundschulen. Wir möchten, dass Frauen, die das wollen,
verbindlich sicher sein können, dass ihre Kinder in der
Schule ein Mittagessen zur Verfügung gestellt bekommen
und auch nachmittags betreut werden. Dies finanzieren
wir mit 1 Milliarde Euro.

Mit dem DigitalPakt Schule kommt die Schule endlich
in der Zukunft an. Mit weiteren 5 Milliarden Euro werden
Schulen moderner. Die letzten Schulen sind im Moment
auf dem Weg, Konzepte zu erstellen. Das Geld wird dann
hoffentlich zügig abgerufen.

Allerdings — und das ist ein Wermutstropfen — hat uns
der Bundesrechnungshof auch schon ermahnt, dass wir in
diesen Bereichen — Kinderbetreuung und Schule — ganz
massiv in kommunale und Landesaufgaben hineinfinan-
zieren. Ich zitiere — mit Genehmigung der Präsidentin —
den Bundesrechnungshof:

Alle wesentlichen Aufgabenbereiche der Länder
und Kommunen werden mittlerweile durch Bundes-
mittel alimentiert ...

Und: „Der Bund sollte über seine vielfältigen Aktivitäten
zugunsten der Unterstützung ...“ sich auf seine Kernauf-
gaben und seine eigenen Aufgaben konzentrieren.

Zu diesen eigenen Aufgaben des Bundes fallen mir
gleich zwei im Bereich des Steuerrechts ein. Die erste
ist, dass wir die vielen Ehrenamtlichen in unserem Land
entlasten wollen. Wir wollen ein Gemeinnützigkeits-
gesetz auf den Weg bringen, wir wollen die Ehrenamt-
spauschale, die Übungsleiterpauschale überdenken, und
wir wollen vor allen Dingen Vereine von Bürokratie ent-
lasten, damit viele in diesem Land weiter ihre Zeit opfern
können für andere Menschen, um dieses Gesellschafts-
system menschenfreundlich und friedlich zu halten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Johannes Kahrs [SPD])

Die zweite — und das ist uns als CDU/CSU-Bundes-
tagsfraktion besonders wichtig —: Um in dem hohen Aus-
maß Steuermittel für Investitionen zur Verfügung stellen

 
zu können, müssen wir auch sicherstellen, dass Wirt-
schaft und Unternehmen weiterhin hohe Steuern zahlen
können, dass sie wettbewerbsfähig sind. Da ist in diesem
Haushalt einiges passiert. Deutschland gehört zu den fünf
Ländern auf der Welt, die am meisten für Forschung und
Entwicklung ausgeben. Neben Programmen wie ZIM und
INNO-KOM, aber auch dem Programm zur Existenz-
gründung von innovativen Unternehmen und dem Pro-
gramm Mittelstand-Digital, haben wir jetzt endlich die
steuerliche Forschungsförderung auf den Weg gebracht.
Das heißt, Unternehmen können, wenn sie forschen und
entwickeln, das Ganze steuerlich geltend machen und
damit Steuergelder zur Unterstützung erhalten.

Und: Wir haben endlich eine EU-rechtskonforme Lö-
sung für Landwirte gefunden, sodass sie die Gewinnglät-
tung über mehrere Jahre vornehmen können. In den Jah-
ren, in denen der Gewinn niedrig ausfällt wegen Dürre
oder auch manchmal wegen Stürmen, können sie weniger
Steuern zahlen und den Gewinn im nächsten Jahr ver-
steuern.

Wir haben im Bürokratiebereich einiges getan. Ich
nenne die Bonpflicht; ein Beispiel, das jetzt durch die
sozialen Medien geht. Nein, es ist nicht erforderlich, dass
der Bäcker einen Bon ausdruckt. Er kann sich von der
Bonpflicht befreien lassen. Außerdem haben wir die
Kleinunternehmergrenze angepasst und die Lohnsteuer-
pauschalierungen verbessert.

Das alles reicht natürlich nicht. Wir brauchen eine Un-
ternehmensteuerreform. Gott sei Dank ist nächste Woche
der 6. Dezember, danach geht das Leben weiter, und ich
hoffe, dass es mit einer Unternehmensteuerreform wei-
tergeht, und zwar einer, die seriös finanziert ist, anders als
die der FDP mit ihren 200 Milliarden. Das kann eigentlich
nur nach einem Reeperbahnbesuch ausgedacht worden
sein. Wir wollen eine vernünftige Finanzierung, die wer-
den wir sicherstellen. Ich freue mich sehr, diese Beratun-
gen mit Ihnen fortsetzen zu können.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
