
Britta Dassler, FDP, ist jetzt die nächste Rednerin.

(Beifall bei der FDP)

Britta Katharina Dassler (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrte Damen und Herren! Wir alle wissen um die ge-
sellschaftliche und integrative Bedeutung des Sports für
unser Land. Auch dank der Unterstützung der Freien De-
mokraten ist es uns gelungen, dass der Bundeshaushalt
nun knapp 35 Millionen Euro bereitstellt, um Berlin bei
der Austragung der Special Olympics 2023, des weltweit
größten Sportereignisses geistig behinderter Menschen,
zu unterstützen. Meine Damen und Herren, dieses große
Sportvorhaben zeigt deutlich den inklusiven Charakter
des deutschen Sports, und das verdient unsere Anerken-
nung.
Britta Katharina Dassler

(Beifall bei der FDP)

Dennoch steht der Sport vor großen Herausforderun-
gen. Um es klar zu sagen: Wenn die Bundesregierung
jetzt nicht reagiert, wird es in Zukunft, Herr Seehofer,
viele Sportvereine so nicht mehr geben. Das wäre ver-
heerend, gerade für den ländlichen Raum. Auch der Frei-
burger Kreis, ein Zusammenschluss großer Sportvereine,
berichtet seit Jahren über erhebliche Finanzierungslücken
bei vereinseigenen Sportanlagen. Beim Spitzensport ist
die Finanzsituation ähnlich angespannt. Auch hier muss,
obwohl wir schon viel gemacht haben, dringend weiter
verstärkt investiert werden.

(Beifall bei der FDP)

Liebe Bundesregierung, Deutschland ist eine Sportna-
tion. Wir alle freuen uns über sportliche Höchstleistungen
unserer Athletinnen und Athleten, und es ist Ihre Auf-
gabe, die Sportler dabei zu unterstützen, auch in Zukunft
erfolgreich zu sein. Das geht nur mit moderner Ausstat-
tung und zeitgemäßer Infrastruktur.

Ebenso engagiert, wie der Leistungssport in Deutsch-
land gefördert werden muss, muss endlich auch die Anti-
dopingarbeit vorangetrieben werden. Wir brauchen hier
einen Mentalitätswandel, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen; denn wir haben es heute mit international agierenden
Dopingnetzwerken zu tun, die immer perfidere Methoden
entwickeln. Wenn wir eine schlagkräftige Dopingbe-
kämpfung wollen, dann müssen wir sie auch mit moder-
ner und innovativer Technik ausstatten.

(Beifall bei der FDP)

Dazu muss investiert werden, besonders in die For-
schung; denn ein Dopingvergehen ist nicht nur moralisch
verwerflich, es sollte auch unser Anspruch sein, konse-
quent Betrügern das Handwerk zu legen.

Zum Schluss noch ein wichtiger Punkt, der häufig
übersehen wird. Sportlicher Erfolg hat einen Wegbereiter:
das Ehrenamt. In Zeiten, in denen wir uns doch alle einig
sind, dass wir den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft
stärken müssen, kommt dem Sport und den Sportvereinen
eine Schlüsselrolle zu. Warum geht die Bundesregierung
da nicht mit gutem Beispiel voran und sorgt endlich für
eine finanzielle Entlastung im Ehrenamt? Und warum
folgt die Bundesregierung nicht endlich dem Beschluss
des Bundesrates, die Ehrenamts- und die Übungsleiter-
pauschale zu erhöhen? Freiwillig engagierte Menschen
sind der Kitt unserer Gesellschaft. Lassen wir diese Men-
schen doch nicht im Stich! Ihre Arbeit ist heute wichtiger
als je zuvor.

(Beifall bei der FDP)

Das sind die großen Herausforderungen, die vor Ihnen
und vor uns liegen. Wir Freie Demokraten bleiben kon-
struktiv-kritisch, und Sie, lieber Herr Seehofer, werden
sich auch in Zukunft an Ihren Taten messen lassen müs-
sen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Eberhard
Gienger [CDU/CSU])

 
Präsident Dr. Wolfgang 
