
Jetzt stellt der Kollege Tobias Peterka, AfD, die nächs-
te Frage.

Tobias Matthias Peterka (AfD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Frau Ministerin, Sie
haben eingangs erneut betont: Sie treten vor allem dafür
ein, vermeintliche oder tatsächliche Strafbarkeitslücken
zu schließen. Da gibt es sinnvolle konkrete Ansätze,
wie zum Beispiel die Strafbarkeit des Upskirtings bei
Frauen. Derzeit steht ein sehr unkonkreter Ansatz im
Raum, nämlich die Wiedereinführung der Strafbarkeit
des bloßen Gutheißens von Straftaten. Er wird unter an-
derem prägnant vertreten durch den Bundesinnenminis-
ter.

Jetzt meine Frage: Teilen Sie meine Befürchtung und
meine Meinung, dass dies mit dem Recht auf freie Mei-
nungsäußerung in Konflikt steht und dass das bei dieser
allgemeinen Formulierung des bloßen Gutheißens von
Straftaten sehr schnell der Fall ist? Das geht über die
§§ 111 und 140 des Strafgesetzbuchs hinaus.

Präsident Dr. Wolfgang 
