
Danke schön, Herr Dr. Krings. — Vielen Dank, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Damit beende ich die Fragestunde und rufe gleich den
nächsten Tagesordnungspunkt, Zusatzpunkt 1, auf:

Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion DIE LINKE

Immer mehr Rentnerinnen und Rentner leben
von der Tafel — Altersarmut bekämpfen

Dann bitte ich die Kollegen und Kolleginnen, die sich
an der Aktuellen Stunde beteiligen möchten, Platz zu
nehmen; die anderen mögen ihre Debatten bitte draußen
führen.

Ich rufe die erste Rednerin, Susanne Ferschl, für die
Fraktion Die Linke auf.

(Beifall bei der LINKEN)

Susanne Ferschl (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Es gibt immer mehr Menschen in
Deutschland, die auf die Tafeln angewiesen sind. Mittler-
weile gibt es 1,6 Millionen „Kunden“. Das ist eine ziem-
lich beschönigende Bezeichnung für Menschen, die arm
sind und ihren Lebensunterhalt sonst nicht bestreiten
könnten. Das, meine Damen und Herren, ist nicht nur in
der Vorweihnachtszeit eine Schande für dieses reiche
Land!

(Beifall bei der LINKEN)

Eine besonders große Gruppe derjenigen, die auf die
Tafeln angewiesen sind, sind die Rentnerinnen und
Rentner. Hier ist die Zahl im Vergleich zum Vorjahr um
20 Prozent gestiegen.

(Max Straubinger [CDU/CSU]: 10 Prozent!)

Hinter dieser anonymen Zahl verbergen sich Schicksale,
verbirgt sich Armut. Ältere Menschen, die Flaschen sam-
meln, sind in den Großstädten mittlerweile ein alltägli-
ches, trauriges Bild. 1 Million Rentnerinnen und Rentner
usanne Ferschl

haben einen Minijob; die Zahl hat sich seit 2003 verdop-
pelt. Diese Menschen tun das sicher mehrheitlich nicht
aus Spaß oder Langeweile, sondern aus purer Existenz-
not. Dass Tafeln überhaupt notwendig sind, ist ein Sym-
bol eines Sozialstaates, der an entscheidenden Stellen
nicht mehr richtig funktioniert, und das werden wir als
Linke niemals akzeptieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Diese Situation ist nicht vom Himmel gefallen, son-
dern politisch verursacht worden durch unterschiedliche
Regierungskoalitionen, die die gesetzliche Rentenver-
sicherung demontiert haben, und eine verfehlte Arbeits-
marktpolitik, die Befristung, Leiharbeit und andere
Formen der prekären Beschäftigung gefördert hat.
Deutschland hat mittlerweile einen der größten Niedrig-
lohnsektoren in Europa. Mittlerweile arbeitet jeder Fünfte
in Deutschland zu einem Niedriglohn, in Ostdeutschland
sogar jeder Dritte. Das offenbart doch das sozialpolitische
Versagen; denn wer von seiner Arbeit schon nicht leben
kann, wird auch im Alter arm sein. Um es deutlich zu
machen: Wer ein Leben lang unter 12 Euro pro Stunde
gearbeitet hat, dem bleibt nichts anderes übrig, als im
Alter aufs Amt zu gehen und Grundsicherung zu bean-
tragen.

Meine Gewerkschaft NGG führt zurzeit Tarifverhand-
lungen in der Systemgastronomie — Burger King, McDo-
nald’s, Starbucks usw. Die Kolleginnen und Kollegen
kämpfen gegen die Hungerlöhne in dieser Branche. Kein
Lohn unter 12 Euro pro Stunde; denn damit ist Alters-
armut vorprogrammiert!

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Ich wünsche den Kolleginnen und Kollegen an der Stelle
ganz viel Erfolg.

Um Altersarmut zu verhindern, müssen die Löhne,
muss der Mindestlohn steigen. Wir fordern schon lange
einen Mindestlohn von 12 Euro. Auch bei SPD und Grü-
nen scheint diese Einsicht jetzt zu reifen; wir haben ja
schon öfter die Vorreiterrolle innegehabt. Die Union be-
hauptet allerdings nach wie vor scheinheilig, dass die Er-
höhung des Mindestlohns Aufgabe der Tarifpartner sei,

(Max Straubinger [CDU/CSU]: Natürlich!)

und trägt die Tarifautonomie wie eine Monstranz vor sich
her,

(Max Straubinger [CDU/CSU]: Sie kommen
doch von der Gewerkschaft, Frau Ferschl!)

wohl wissend, dass die Mindestlohnkommission gegen
das Veto der Arbeitgeber den Mindestlohn eben nicht
mit einer kräftigen Erhöhung auf ein armutsfestes Niveau
anheben kann.

(Beifall bei der LINKEN - Max Straubinger
[CDU/CSU]: Wollen Sie, dass die Gewerk-
schaften keine Arbeit mehr haben? — Matthias
W. Birkwald [DIE LINKE]: Sie hat recht! Ein-
fach politisch festsetzen!)

Selbst Ihr eigener Arbeitnehmerflügel gesteht ein: „Die
Entwicklung des Mindestlohns ist eine Riesenenttäu-

 
schung.“ Also: Zeit zu handeln, meine Damen und Her-
ren!

(Beifall bei der LINKEN — Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE], an die CDU/CSU ge-
wandt: Fragen Sie Herrn Laumann!)

Aber stattdessen blockieren Sie von der Union wieder
jeglichen Fortschritt.

(Max Straubinger [CDU/CSU]: Was? Der
Fortschritt ist die Union!)

Neun Monate lang haben Sie in der Großen Koalition um
den Kompromiss zur Grundrente gerungen. Neun Mona-
te! Herausgekommen ist dabei wahrlich kein großer
Wurf, aber immerhin eine Verbesserung für fast 1,5 Mil-
lionen Menschen. Und jetzt stellt Ihre Parteichefin Anne-
gret Kramp-Karrenbauer diesen kleinen Kompromiss
wieder infrage, nur weil ihr das Verhalten der SPD an
dieser Stelle nicht gefällt. Es geht Ihnen also nicht um
Respekt vor der Lebensleistung; es geht Ihnen auch nicht
darum, die Lebensbedingungen der Menschen zu verbes-
sern.

(Max Straubinger [CDU/CSU]: Dafür sorgen
wir die ganze Zeit, Frau Ferschl!)

Dafür sollten Sie sich als Union wirklich schämen!

(Beifall bei der LINKEN -— Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Unchristlich! — Antje
Lezius [CDU/CSU]: Wir haben ja einen Kom-
promiss! Wir wollen ihn nur nicht wieder auf-
schnüren!)

Länder wie Österreich beweisen uns, dass es anders
möglich ist: mit einer Versicherung, in die alle einbezah-
en,

(Max Straubinger [CDU/CSU]: Jetzt kommt
die alte Leier wieder!)

Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer genauso wie
Selbstständige, Beamte und, ja, auch Politikerinnen und
Politiker.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich bin der Meinung, wir Abgeordnete sollten bei uns
selber anfangen.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: Ar-
me Rentner!)

Ich will es an einem Beispiel klarmachen: Ich habe in den
27 Jahren, in denen ich im Betrieb gearbeitet habe, einen
ähnlich hohen Rentenanspruch erworben, wie ich ihn
nach vier Jahren im Bundestag haben werde. Das ist wirk-
lich absurd, meine Damen und Herren.

(Max Straubinger [CDU/CSU]: Glauben Sie
doch selber nicht, was Sie jetzt gesagt haben! —
Gegenruf des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE]: Doch, da hat sie recht! — Gegenruf des
Abg. Max Straubinger [CDU/CSU]: Nein, hat
sie nicht. Sie hat die Betriebsrente vergessen!)

—Ich kann Ihnen den Rentenbescheid zeigen, wenn Sie es
nicht glauben. - Um eine Lebensstandardsicherung im
usanne Ferschl
Alter zu erreichen, brauchen wir höhere Löhne durch eine
hohe Tarifbindung — der Mindestlohn kann letztendlich
nur die Auffanglinie sein — und eine starke gesetzliche
Rentenversicherung mit einem höheren Rentenniveau
und einer Mindestrente.

(Beifall bei der LINKEN)
Dafür steht Die Linke.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
