
Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Neustruk-
turierung des Zollfal Der Finanz-
ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/16116, den Gesetzentwurf der Bundesre-
gierung auf Drucksache 1912088 in der Ausschussfas-
sung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetz-
entwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um
das Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält
sich? — Damit ist der Gesetzentwurf bei Enthaltung der
Fraktion Die Linke mit den Stimmen der Koalitionsfrak-
tionen gegen die Stimmen von Bündnis 90/Grüne, FDP
und AfD angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Damit ist der
Gesetzentwurf wiederum bei Enthaltung der Fraktion
Die Linke mit der Mehrheit der Koalitionsfraktionen an-
genommen.

Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
Bungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/
16143. Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? —
Das sind die Fraktionen FDP, Bündnis 90/Grüne und Lin-
ke. Wer stimmt dagegen? — Das sind die Koalitionsfrak-
tionen und die AfD. Wer enthält sich? — Keine Enthal-
tung. Damit ist dieser Entschließungsantrag mit der
Mehrheit des Hauses abgelehnt.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 16 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Inneres und Heimat
(4. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Andre Hahn, Gökay Akbulut, Ulla Jelpke,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE
Vizepräsident Thomas Oppermann
Die Bundesbehörde Zentrale Stelle für Infor-
mationstechnik im Sicherheitsbereich — ZI-
TiS — auflösen

Drucksachen 19/8270, 19/9293

Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten be-
schlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat als erster
Redner der Kollege Christoph Bernstiel für die Fraktion
der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Christoph Bernstiel (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Wir reden heute auf Antrag der Fraktion Die
Linke über die Zentrale Stelle für Informationstechnik im
Sicherheitsbereich. Sie möchten ZITiS, wie diese Behör-
de kurz genannt wird, abschaffen.

Auf gut einer Seite Ihres Antrags stellen Sie dar, aus
welchen Gründen die für uns sehr wichtige Behörde ab-
geschafft werden sollte, und ich muss Ihnen sagen: Da
stehen so viele unwahre Behauptungen drin, dass ich
Ihnen vielleicht noch mal kurz erkläre, lieber Herr Hahn —
Sie werden ja noch sprechen —, was die Behörde eigent-
lich macht und was ihr Zweck ist.

(Dr. Andre Hahn [DIE LINKE]: Stimmt alles,
was da steht!)

ZITiS ist in erster Linie eine Forschungs- und Wissen-
schaftsstelle für unsere Sicherheitsbehörden. Sie ist dazu
da, digitale Forensik zu betreiben, unsere Behörden bei
de lel ikationsüberwachung zu unterstützen,
bei der Kryptoanalyse und im Fall von Big Data, das heißt
bei der Analyse großer Datenmengen, wie sie zum Bei-
spiel bei Großereignissen schnell zusammenkommen,
wenn Zeugen zum Beispiel Videos oder Fotos in rauen
Mengen bei unseren Sicherheitsbehörden einreichen.
Dann zählt bei der Verfolgung eines potenziellen Täters
jede Stunde, dann geht es darum, diese Datenmengen
schnell analysieren zu können. Genau das macht ZITiS
unter anderem.

Was ZITiS nicht ist —- so wie Sie es behaupten -: ZITiS
ist keine Behörde, die einen Hackback durchführt, die ein
Arsenal aufbaut, wie es nur Staaten verfügen können.
ZITiS ist keine Behörde, die über irgendeine operative
Befugnis verfügt. Nehmen Sie das bitte erst einmal zur
Kenntnis.

(Zuruf von der LINKEN: Ich war dort!)

Dann sprechen wir darüber: Warum braucht es über-
haupt ZITiS? Das ist ein ganz interessanter Punkt. Denn
heutzutage haben wir es häufig mit Handys zu tun; das ist
eine Binsenweisheit. Kriminelle haben sich natürlich
längst die neuen Kommunikationswege erschlossen, ver-
wenden Messenger-Dienste und verschlüsselte E-Mails.
Wir hatten jüngst den schweren Terroranschlag in meiner
Heimatstadt Halle an der Saale. Der Täter hatte natürlich
auch ein Mobiltelefon. Jetzt stellt sich die Frage: Wie
kommt man an diese Daten ran? Sie können die Telekom-
munikationsanbieter fragen, können natürlich auch die

 
Unternehmen fragen. Das ist genau das, was zumeist
von der Opposition kritisiert wird. Da geht es um Daten-
sicherheit.

Genau diese Datensicherheit haben wir schon: Weil
nämlich die Unternehmen nicht mit dem Staat kooperie-
ren, wenn es darum geht, ihre Verschliisselung preiszu-
geben. In diesem Fall gibt es zwei Möglichkeiten: Ent-
weder Sie kommen gar nicht an die Daten und können die
Netzwerke nicht aufdecken, Sie können die Hintergründe
nicht aufdecken, und Sie können keine Strafverfolgung in
dem Moment machen.

(Dr. Andr& Hahn [DIE LINKE]: Oder Sie bre-
chen das Gesetz!)

Oder Sie versuchen, mit den Möglichkeiten, die ein
Rechtsstaat hat, Methoden zu entwickeln, um genau an
diese Daten heranzukommen, wenn das kriminelle Ge-
genüber eben nicht kooperieren will. Genau das macht
ZITiS.

Meine lieben Kollegen, ein weiteres Beispiel ist der
Fall Nordkreuz. Herr Hahn, Sie beschweren sich im In-
nenausschuss immer, man müsse die Netzwerke aufde-
cken. Sie wissen noch viel besser als ich, dass auch da die
entsprechenden Protokolle natürlich verschlüsselt sind
und dass wir da nicht an die Geräte herankommen. Ich
bin gespannt darauf, wie Sie uns nachher erklären wollen,
wie es möglich sein soll, an diese Daten heranzukommen
ohne eine so wichtige Behörde wie ZITiS.

Dann möchte ich noch etwas zum Duktus Ihres An-
trages sagen. Sie sprechen hier von einer Behörde, die
ein „Arsenal“ aufbaut, die ein „verlängerter Arm der Ge-
heimdienste“ ist, und Sie unterstellen der Bundesregie-
rung Verschleierungstaktik, weil sie genau diese Behörde
mit einem ganz normalen Erlass errichtet hat. Wissen Sie,
das ist selbst für Ihre Verhältnisse nicht würdig und der
Debatte nicht angemessen. Sie sollten sich bei den Mit-
arbeitern dieser Behörde wirklich einmal entschuldigen!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Martin Hebner [AfD])

Meine Damen und Herren, Sie sprechen weiterhin
von — angeblich — fehlender parlamentarischer Kontrolle
dieser Behörde.

(Dr. Andr& Hahn [DIE LINKE]: Genau!)

Sie haben dazu eine Kleine Anfrage gestellt. Daraus
möchte ich einmal zitieren, was Sie sich unter parlamen-
tarischer Kontrolle dieser Behörde vorstellen. Sie haben
konkret die Frage gestellt, wie viel Werbemittel die ZITiS
bisher ausgereicht hat, und erwarten daraus einen Er-
kenntnisgewinn für die digitale Souveränität unseres
Landes. Also wirklich, wenn das die Qualität ist, mit
der Sie parlamentarische Kontrolle ausüben, dann brau-
chen wir die von Ihrer Seite, glaube ich, überhaupt nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Dr. André Hahn [DIE LINKE]: Das war die
einzige Frage, die beantwortet wurde! Die ein-
zige Frage von 24!)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin selbst
ein großer Fan von James Bond. Niemand würde auf die
Christoph Bernstiel

Idee kommen, ihm die Abteilung Q zu streichen. Und
nichts anderes macht auch ZITiS. Wir sind der Meinung,
ZITIS ist eine gute Behérde. Wir möchten an dieser Stelle
die Gelegenheit nutzen, dieser Behörde einfach einmal zu
danken, den Mitarbeitern, die dort tätig sind, die jeden
Tag einen Mehrwert dazu beitragen, dass unser Land si-
cherer wird, dass wir Kriminellen im Cyberraum eben
keine Verstecke liefern, keine Schlupflöcher liefern, dass
wir zeigen: Der Staat kann sich sehr wohl wehren.

Ihr Antrag, diese Behörde abzuschaffen, sorgt nicht für
mehr Sicherheit, sondern für weniger Sicherheit. Deshalb
werden wir Ihren Antrag konsequent ablehnen.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU - Zurufe von der
LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
