
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Sandra Weeser,
FDP.

(Beifall bei der FDP)

Sandra Weeser (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Herr Frohnmaier, niemand möchte, glaube ich, T-
Shirts aus menschenunwürdigen Produktionen kaufen.
Mir fehlen bei Ihren Ausführungen, um ehrlich zu sein,
aber die Lösungsansätze.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD — Michael Grosse-Brömer [CDU/
CSU]: Welche Lösungen?)

Das Wort „Wirtschaft“ kommt in dem Bericht öfter vor
als das Wort „Arbeit“, nämlich ganze 274-mal. Die Lin-
ken fordern nun ein abstruses Lieferkettengesetz, das sich
anlässt wie eine Zwangsjacke, und zwar ab Größe S. Es
würde nämlich Unternehmen ab 250 Mitarbeitern treffen
und damit in Deutschland mehr als 15 000 Unternehmen.

(Beifall bei der FDP)

Wir müssen uns doch hier fragen: Was bedeutet das für
deutsche Unternehmen? Das bedeutet vor allen Dingen
viel Bürokratie, das bedeutet mehr Berichtswesen, mehr
Prozesse.

(Markus Frohnmaier [AfD]: Frau Weeser, das
abe ich schon erklärt!)

— Ja, aber ich erkläre es jetzt gern noch einmal und setze
auch meine Lösungsansätze dazu, wenn Sie mir noch
einen Augenblick zuhören.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Lösun-
gen sind die nicht gewohnt!)

Der Staat wälzt mit diesem Gesetz seine Aufgaben auf
die Unternehmen ab, und da vergeht kleinen Unterneh-
men, ehrlich gesagt, die Lust aufs Weitermachen. Heute
denkt jedes fünfte Familienunternehmen bei der Nach-
folge darüber nach, dichtzumachen. Und was ist der
Grund? Zu viel Bürokratie!

(Beifall bei der FDP)

 
Manch ein Mittelständler wird dann eben nicht mehr in
den schwierigen Ländern in Asien oder Afrika produzie-
ren. Ohne deutsche Investitionen gäbe es aber auch in
diesen Produktionsländern keine dualen Ausbildungs-
zentren mehr, und es gäbe auch keine Community-Arbeit
mehr. Stattdessen überlassen wir hier Unternehmen aus
weniger regulierten Ländern mit fragwürdigen Standards
wie zum Beispiel China das Feld. Gut gemeint ist eben
nicht gut gemacht.

(Beifall bei der FDP)

Deutschland hat mit seiner Freihandelspolitik zu Wohl-
stand auf der ganzen Welt beigetragen und dafür gesorgt,
dass weniger Menschen weltweit in menschenunwürdi-
gen Bedingungen leben. In den Freihandelsabkommen
der EU setzt sich Deutschland für moderne Nachhaltig-
keitskapitel mit Arbeits- und Umweltstandards ein. Herr
Heil kann nicht die Aufgabe des Staates, Menschenrechte
durchzusetzen, durch ein nationales Lieferkettengesetz
auf den Mittelstand übertragen, meine Damen und Her-
ren.

(Beifall bei der FDP)

Werten Sie doch erst einmal alle Ihre Fragebögen aus —
vorausgesetzt, dass Sie das auch an die richtige E-Mail-
Adresse schicken —, und machen Sie dann eine politische
Bewertung. Denn das Ergebnis könnte vielleicht sein,
dass die Regierung Unternehmen bessere Informationen
zu Menschenrechtsrisiken liefern müsste und dass zwi-
schenstaatliche Kooperationen wie zum Beispiel durch
Freihandelsabkommen strategischen Einfluss bringen.

Klar ist: Die Achtung der Menschenrechte ist für die
Wirtschaft unabdingbar, und ganz besonders im aktuellen
Systemwettbewerb zwischen unterschiedlichen Gesell-
schaftsmodellen. Ein Lieferkettengesetz ist aber nicht
der richtige Ansatz. Es würde deutschen Unternehmen
und Produktionsländern schaden. Deswegen: Unterstüt-
zen Sie bitte den ehrbaren Kaufmann!

Danke schön.

(Beifall bei der FDP — Dr. Diether Dehm [DIE
LINKE]: o ein Quatsch! „Ehrbarer

Kaufmann“! — Gegenruf der Abg. Sandra

Weeser [FDP]: Das ist kein Schimpfwort!)

Prasident Dr. Wolfgang 
