
Stefan Keuter, AfD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der AfD)

Stefan Keuter (AfD):

Herr Präsident ! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Liebe Bürgerinnen und Bürger! Kurz vor Weihnach-
ten müssen wir uns mit diesem FDP-Antrag beschäftigen,

(Zuruf von der FDP: Sie müssen das nicht! Sie
müssen gar nichts!)

der Anfang der Woche noch gar keine Drucksachennum-
mer hatte. Ich dachte erst einmal, das ist wieder mit der
heißen Nadel gestrickt.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Ja, das
ist bei Ihnen auch keine Ausnahme!)

Wir haben uns den Gesetzentwurf angeschaut, und er ist
gar nicht so schlecht. Aber dazu kommen wir später.

Worum geht es hier? Es geht um ein Gesetz aus dem
Jahr 2016, das Gesetz zum Schutz vor Manipulation an
digitalen Grundaufzeichnungen. Das heißt, es soll ver-
hindert werden, dass Kassenaufzeichnungen im Nachhi-
nein verändert werden können und so Steuern verkürzt
werden können. Das geht mit einer Zertifizierung von
Kassensoftware einher. Es sollen Einzelaufzeichnungen
so verschlüsselt werden, dass sie in einer logischen Folge
zu der Vor- und der Nachtransaktion stehen, und es sollen
digitale Schnittstellen zu den Kassensystemen geschaffen
werden, die es Finanzbeamten ermöglichen, mit einem
Datenstick oder per Datenfernübertragung diese Daten
zu bekommen, automatisch auszuwerten und Unregelmä-
Bigkeiten aufzuzeigen. „Es ist eine gigantische Arbeits-
beschaffungsmaßnahme für die Finanzinspektoren“, so
hat es das „Handelsblatt“ richtig festgestellt. Der Witz
ist: Nur wer eine elektronische Kasse hat, ist dazu ver-
pflichtet, diese jetzt auch aufzurüsten. Jetzt kommt noch
die Belegausgabepflicht hinzu, bei der Unmengen Papier
produziert werden. Aber dazu komme ich später.

Sie alle kennen den Begriff Crowdfunding. Was ich
hier mache, ist Crowdspeaking. Ich habe Anfang der Wo-
che in den sozialen Netzwerken veröffentlicht, dass ich
heute zu diesem Thema eine Rede halte. Ich spreche sonst
häufiger zu finanzpolitischen Themen und musste fest-
stellen, dass Finanzthemen nicht immer ganz so charmant
und sexy sind wie vielleicht Migrationspolitik, Sozialpo-
litik, Altersarmut. Das sind emotionale Themen. Aber
dieses Thema, die Belegausgabepflicht und die Verände-
rung der Kassensysteme, hat einen regelrechten Sturm in
der Bevölkerung ausgelöst. Ich habe jede Menge Zu-

 
schriften von Bürgern bekommen, die mir Zeitungsartikel
zugeschickt haben, mich über Sachverhalte informiert
haben und mir viele Anregungen für die Rede gegeben
haben. Ich habe versucht, sie hier aufzunehmen. Ich
möchte einmal über diese Auswirkungen sprechen.

Das Bäckerhandwerk allein rechnet pro Jahr mit 5 Mil-
liarden Bons, wovon circa 97 Prozent im Müll landen
werden. Der deutsche Einzelhandel spricht von Bonlän-
gen in Höhe von 2 Millionen Kilometern pro Jahr. Das ist
50-mal die Bons am Äquator um die Erde gelegt. Wir
reden heutzutage über Müllvermeidung, über Papier- statt
Plastikstrohhalme. Was passiert hier? Wir produzieren
riesige Papier- und Müllberge. Außerdem handelt es sich
bei den Bons größtenteils um Thermopapier. Das dient
nicht der Müllvermeidung. Thermopapier ist wegen der
Zusatzstoffe nicht so einfach recycelbar.

Wir haben gerade von Herrn Michelbach gehört, dass
hier Befreiungen vorgesehen sind. Das ist alles nicht so
einfach. Was Sie uns verschweigen, ist, dass dies die
Oberfinanzdirektion machen muss. Kompetenzen zwi-
schen den Ländern sind nicht abgestimmt. Der Bund
stiehlt sich aus seiner Verantwortung. Wie mir die Parla-
mentarische Staatssekretärin Ryglewski auf eine Anfrage
mitteilte, gibt es gar keine Regelungs- und Abstimmungs-
pläne zwischen Bund und Ländern. Das ist mit der heißen
Nadel gestrickt. Das ist unvollständig. Das können wir
Ihnen so nicht durchgehen lassen.

(Beifall bei der AfD)

Was wir hier beobachten, ist eine weitere Kontrolle des
mündigen Bürgers, ein zusätzlicher Bürokratieaufbau,
der mit uns nicht zu machen ist. Das ist ein Weg in den
Sozialismus. Die SPD-Führung mit ihrer neuen charisma-
tischen Spitze wird das vielleicht freuen, uns als AfD
nicht. Was ich Ihnen damit sagen will: Wenn Sie einen
solchen Gesetzentwurf ins Parlament bringen, arbeiten
Sie weiter am Projekt „einstellig“. Diese Regelung ist
genauso unnötig wie die Kassenzettel und gehört auf
den Müll.

Jetzt kann ich nur sagen, dass wir als AfD dem FDP-
Antrag zustimmen.

Ich wünsche Ihnen allen frohe Weihnachten!

Abschließend eine kleine Anekdote. Ich bin daraufhin-
gewiesen worden — weil wir beim Thema Crowdspeaking
sind —, dass die SPD wahrscheinlich eine größere Betei-
ligung an einem Unternehmen hält, das solche Zertifizie-
rungen durchführt. Da könnte es gegebenenfalls zu einem
Interessenskonflikt kommen.

(Marianne Schieder [SPD]: Was wir alles ha-
ben! Das kann man sich gar nicht vorstellen!)

Ich würde mich freuen, wenn dazu gleich ein Redner der
SPD Stellung nimmt.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Als Letztes: Alles Gute nach Großbritannien. Boris
Johnson: Well done!

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Präsident Dr. Wolfgang 
