
Guten Tag, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Die Fraktionen haben sich darauf verständigt, die Ple-
narsitzungen an Donnerstagen zu straffen und dafür als
Ausgleich bereits mittwochs mehrere Tagesordnungs-
punkte zu beraten. Diese sollen jeweils mittwochs ab
16.30 Uhr aufgerufen werden. Die Fragestunde soll auf
60 Minuten reduziert werden.

Des Weiteren haben sich die Fraktionen mehrheitlich
darauf verständigt, die bisherigen 38-Minuten-Punkte in
30 Minuten zu beraten, wobei die den Tagesordnungs-
punkt aufsetzende Fraktion eine zusätzliche Minute er-
halten soll. Die Fraktion der AfD hat dem letztgenannten
Vorschlag der anderen Fraktionen widersprochen.

Für die heutige 133., die morgige 134. und die 135. Sit-
zung am Freitag konnte folglich zwischen den Fraktionen
im Ältestenrat keine Tagesordnung vereinbart werden.
Ich habe also den Bundestag mit der vorgeschlagenen
Tagesordnung einschließlich der genannten Debattenzei-
ten einberufen. Nach $ 21 Absatz 3 der Geschäftsordnung
ist für die Genehmigung der Tagesordnung ein Plenarbe-
schluss erforderlich.

Interfraktionell ist vereinbart worden, die noch zu be-
schließende Tagesordnung um die in der Zusatzpunkte-
liste aufgeführten Punkte zu erweitern:

Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion DIE LINKE

Immer mehr Rentnerinnen und Rentner leben
von der Tafel — Altersarmut bekämpfen

ZP2 Beratung des Antrags der Abgeordneten Katja
Suding, Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar),
Mario Brandenburg (Südpfalz), weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP

PISA-Sofortprogramm — Reformagenda fiir
eine Bildungsnation

Drucksache 19/15767

 
3.00 Uhr

ZP 3

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Bildung, Forschung und Technikfolgenabschatzung (f)
Ausschuss fiir Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Ausschuss Digitale Agenda

Haushaltsausschuss

Weitere Uberweisungen im vereinfachten Ver-
fahren

(Ergänzung zu TOP 31)

2)

b)

c)

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Renata Alt, Alexander Graf Lambsdorff,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Kooperation mit Mitteleuropa braucht
neue Dynamik

Drucksache 19/14933

Uberweisungsvorschlag:

Auswärtiger Ausschuss (f)

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss Digitale Agenda

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Marcus Faber, Alexander Graf
Lambsdorff, Grigorios Aggelidis, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Schutz der Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr durch die Beschaffung von
bewaffneten Drohnen stärken

Drucksache 19/15675

Überweisungsvorschlag:
Verteidigungsausschuss (f)

Ausschuss ftir Recht und Verbraucherschutz
Haushaltsausschuss

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Michael Theurer, Grigorios Aggelidis,
Renata Alt, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

China auf Augenhöhe begegnen — Multila-
terale Klage vor der WTO anstrengen

Drucksache 19/15764
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

ZP 4

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie

d

Sa

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Marco Buschmann, Stephan Thomae,
Grigorios Agglelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Mehr Transparenz bei Lobbyismus her-
stellen

Drucksache 19/15773

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung

e

Du

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Bettina Stark-Watzinger, Christian Dürr,
Dr. Florian Toncar, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Transparenz ist keine Einbahnstraße — Of-
fenlegungsstandards für Sustainable Fi-
nance-Beirat der Bundesregierung

Drucksache 19/15769

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Weitere abschließende Beratung ohne Aus-
sprache

(Ergänzung zu TOP 32)

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr und digitale
Infrastruktur (15. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Stefan Gelbhaar, Daniela Wagner,
Matthias Gastel, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Verkehrswende in Städten, mehr Raum für
das Rad - Einführung von Fahrradstraßen er-
leichtern und Fahrradzonen etablieren

Drucksachen 19/5893, 19/14674
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl der Mitglieder des Kuratoriums der Stif-
tung „Deutsches Historisches Museum“

Drucksache 19/14332
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der FDP

Auseinandersetzungen in der Großen Koali-
tion über den Kurs in der Haushalts- und Fi-
nanzpolitik und die schwarze Null

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Christian Dürr, Dr. Florian Toncar, Frank
Schäffler, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Berücksichtigung von Negativzinsen im
Steuerrecht

Drucksache 19/15771

 
ZP 10

ZP 11

ZP 12

ZP 13

Uberweisungsvorschlag:
Finanzausschuss

Beratung des Antrags der Abgeordneten Nicole
Bauer, Katja Suding, Daniel Föst, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP

Frauenhäuser als Teil des staatlichen Schutz-
auftrages wahrnehmen

Drucksache 19/15770

Überweisungsvorschla

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Haushaltsausschuss

Beratung des Antrags der Abgeordneten Katrin
Helling-Plahr, Stephan Thomae, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Modernes Adoptionsrecht schaffen — Gemein-
same Adoption für nichteheliche Paare sowie
Einzeladoption für Ehegatten ermöglichen

Drucksache 19/15772

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Beratung des Berichts des Ausschusses für Recht
und Verbraucherschutz (6. Ausschuss) gemäß
$ 62 Absatz 2 der Geschäftsordnung zu dem
von den Abgeordneten Dr. Petra Sitte, Anke
Domscheit-Berg, Simone Barrientos, weiteren
Abgeordneten und der Fraktion DIE LINKE ein-
gebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Teilauf-
hebung des Netzwerl

Drucksachen 19/218, 19/15780

Bericht des Ausschusses für Recht und Verbrau-
cherschutz (6. Ausschuss) gemäß $ 62 Absatz 2
der Geschäftsordnung zu dem von den Abgeord-
neten Stephan Brandner, Marcus Bühl, Joana
Eleonora Cotar, weiteren Abgeordneten und der
Fraktion der AfD eingebrachten Entwurf eines
Gesetzes zur Aufhebung des Netzwerkdurch-
setzungsgesetzes

Drucksachen 19/81, 19/14723

os

Beratung des Antrags der Abgeordneten Beate
Walter-Rosenheimer, Kai Gehring, Margit
Stumpp, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Vom Aufstiegs-BAföG zum Weiterbildungs-
BAföG

Drucksache 19/15803

Überweisungsvorschlag

Ausschuss für Bi ans Forschung und Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales

Haushaltsausschuss

a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Dritten Gesetzes zur Änderung des Waf-
fengesetzes und weiterer Vorschriften
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

 

(Drittes Waff htsänd tz -
3. WaffRAndG)

Drucksache 19/13839

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Inneres und Heimat (4. Aus-
schuss)

Drucksache 19/15875

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Inneres und
Heimat (4. Ausschuss)

— zu dem Antrag der Abgeordneten Martin
Hess, Dr. Bernd Baumann, Dr. Gottfried
Curio, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD

Für ein Waffengesetz mit Augenmaß —
Kein Generalverdacht gegen legale
Waffenbesitzer

— zu dem Antrag der Abgeordneten
Konstantin Kuhle, Stephan Thomae,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der FDP

Freiräume für Jäger und Sportschüt-
zen — Für eine schonende Umsetzung
der EU-Feuerwaffenrichtlinie

— zudem Antrag der Abgeordneten Dr. Irene
Mihalic, Dr. Konstantin von Notz, Claudia
Roth (Augsburg), weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN.

Tödliche Gefahr durch Schusswaffen
eindämmen

Drucksachen 19/14504, 19/14035, 19%
14092, 19...

ZP 14 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn, Christian Kühn
(Tübingen), Anja Hajduk, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Berichterstattung weiterentwickeln und alle
Wohnungslosen statistisch erfassen

Drucksache 19/15783

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen

Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll, so-
weit erforderlich, abgewichen werden.

Interfraktionell ist des Weiteren vereinbart worden,
dass die Unterrichtung der Bundesregierung über die
Stellungnahme des Bundesrates auf der Drucksache 19/
15705 zu dem bereits überwiesenen Entwurf eines Vier-
ten Gesetzes zur Änderung der Handwerksordnung und
anderer handwerksrechtlicher Vorschriften dem feder-
führenden Ausschuss für Wirtschaft und Energie sowie
dem Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz, dem
Haushaltsausschuss, dem Ausschuss für Bildung, For-

 
1 1 nt] 1 y

schung und Ti g, dem Aus-
schuss fir die Angelegenheiten der EU und dem Aus-
schuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und
Kommunen zur Mitberatung überwiesen werden soll.

Der Tagesordnungspunkt 7 soll abgesetzt und stattdes-
sen an dieser Stelle der Antrag auf der Drucksache 19/
15767 mit dem Titel „PISA-Sofortprogramm — Reforma-
genda für eine Bildungsnation“ im Umfang von 30 Minu-
ten debattiert werden. Der Tagesordnungspunkt 11 soll
vor dem Tagesordnungspunkt 10 und der Tagesordnungs-
punkt 15 vor dem Tagesordnungspunkt 12 mit einer De-
battenzeit von jeweils 60 Minuten aufgerufen werden.
Der Tagesordnungspunkt 12 c soll abgesetzt werden.
Der Tagesordnungspunkt 9 soll vor dem Tagesordnungs-
punkt 16 im Umfang von nunmehr 30 Minuten debattiert
werden. Der Tagesordnungspunkt 25 soll abgesetzt und
an dessen Stelle die Beschlussempfehlung zum Waffen-
rechtsänderungsgesetz mit einer Debattenzeit von 60 Mi-
nuten aufgesetzt werden.

Schließlich mache ich noch auf eine aufgehobene und
mehrere nachträgliche Ausschussüberweisungen im
Anhang zur Zusatzpunkteliste aufmerksam:

Die am 29. November 2019 gemäß $ 92 der Geschäfts-
ordnung überwiesene nachfolgende Verordnung soll zu-
sätzlich dem Ausschuss für Wirtschaft und Energie
(9. Ausschuss) zur Mitberatung überwiesen werden:

Beratung der Verordnung der Bundesregierung

Verordnung zur Bestimmung von Mindestanfor-
derungen für energetische Maßnahmen bei zu
eigenen Wohnzwecken genutzten Gebäuden nach
$ 35c des Einkommensteuergesetzes (Energeti-
sche Sanierungsmaßnahmen-Verordnung -
ESanMV)

Drucksachen 19/15312, 19/15584 Nr. 2

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen

Der am 28. November 2019 (131. Sitzung) überwiese-
ne nachfolgende Antrag soll zusätzlich dem Ausschuss
für die Angelegenheiten der Europäischen Union
(21. Ausschuss) zur Mitberatung überwiesen werden:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Marco Buschmann, Stephan Thomae,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP

Einsetzung eines Kanzleramtsausschusses
Drucksache 19/15437

Übe tweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung (f)
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Der am 14. November 2019 (127. Sitzung) überwiese-
ne nachfolgende Gesetzentwurf soll zusätzlich dem Fi-
nanzausschuss (7. Ausschuss) zur Mitberatung überwie-
sen werden:
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Errich-
tung der Deutschen Stiftung für Engagement
und Ehrenamt

Drucksachen 19/14977, 19/15660

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)

Ausschuss für Inneres und Heimat

Sportausschuss

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Finanzausschuss

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Ausschuss für Kultur und Medien

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen

Haushaltsausschuss

Die am 29. November 2019 gemäß $ 80 Absatz 3 der

Geschäftsordnung erfolgte Überweisung der nachfolgen-
den Unterrichtung soll aufgehoben werden:

Unterrichtung durch die Bundesregierung

Entwurf eines Gesetzes zur Einführung und
Verwendung eines Tierwohlkennzeichens
(Tierwohlkennzeichengesetz — TierWKG)

Drucksache 19/14975

hier: Gegenäußerung der Bundesregierung zu
der Stellungnahme des Bundesrates

Drucksachen 1915272, 19/15584 Nr. 1.5

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Jetzt liegen mir Wortmeldungen zur Geschäftsordnung
vor. Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Baumann, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Bernd Baumann (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Ältes-
tenrat konnten sich die Fraktionen nicht über die Debat-
tenzeit einigen — zum ersten Mal seit 70 Jahren.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Stimmt nicht!)

Woran liegt das? Als die AfD in den Bundestag kam, stieg
das Interesse an den Parlamentsreden auf einmal dras-
tisch. Die oft als langweilig empfundenen links-grünen
Einheitsbreireden der Altparteien wurden aufgemischt
von einer echten Opposition,

(Beifall bei der AfD)
deren Reden die Bürger wieder hören wollten.

Meine Damen und Herren, das ist eine Belebung des
Parlaments, eine Belebung der Demokratie. Die Leute
interessieren sich wieder für Politik. Sie gucken sich jetzt
die Reden wieder an. Sie gehen wieder zur Wahl. Das ist
unsere Leistung.

(Beifall bei der AfD)

Aber jetzt plötzlich wollen alle Fraktionen außer der
AfD die Debattenzeit verkürzen, in der die Regierung in
offener Redeschlacht kritisiert werden kann und Alterna-
tiven aufgezeigt werden können. Meine Damen und Her-
ren, diese Kürzung lassen wir uns nicht gefallen. Sie ist

 
gegen unseren Willen und gegen das Interesse einer jeden
echten Opposition.

(Beifall bei der AfD)

Warum machen Sie das? Ein erster Hinweis ergibt sich,
wenn man schaut, wie unterschiedlich sich die Bürger
und Wähler für die Reden der einzelnen Fraktionen inte-
ressieren. Fast 90 Prozent der Bevölkerung sind heute im
Internet, und auf der Hauptplattform für Parlamentsreden,
auf YouTube,

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ach da!)

zeigt sich: Im letzten Monat kamen CDU/CSU und SPD,

also die Regierungsfraktionen, zusammen auf gerade mal
35 000 Videoaufrufe.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir arbeiten ja!)
Die AfD-Fraktion kam allein auf 1,9 Millionen.
(Beifall bei der AfD)
Unsere Fraktion ist 50-mal interessanter als die GroKo
zusammen. 50-mal! Kein Wunder, dass CDU/CSU und
SPD das Hauptdebattenformat jetzt kürzen wollen. Wir

wollen das nicht, und viele Wähler draußen auch nicht,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Aber warum machen FDP, Grüne und Linke dabei mit?
Die müssten doch ihre Oppositionsrechte und Rederechte
verteidigen. Warum machen sie das nicht? Auch da hilft
ein Blick auf die Zahlen: Die AfD-Fraktion hat da drau-
Ben alleine viermal so viele Zuschauer wie alle alten Op-
positionsfraktionen zusammen.

(Der Redner hält ein Schaubild hoch)
Sie sehen hier die Regierung — das Interesse ist kaum
darstellbar -, hier die Opposition — das ist die AfD. So
sieht das Interesse in der Republik aus, meine Damen und
Herren.
(Beifall bei der AfD)
Das ist der Hintergrund der heutigen Debatte. Den ei-
nen nutzt die Redezeit, den anderen nutzt sie nicht.
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Jetzt ma-
chen Sie doch Video! Jetzt ist doch gut!)
Die Zahlen zeigen es. Ihre Reden will kaum einer mehr
hören; das ist Ihr Problem.
(Beifall bei der AfD)

Der ganze Vorgang zeigt aber auch, wie zahnlos, wie
angepasst die alte Opposition ist. Im Altparteienzirkus
sind Sie die Hündchen der Regierung.

(Beifall bei der AfD)
Dabei war der Ausgangspunkt der heutigen Diskussion
eigentlich rational, er war vernünftig.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, da sind Sie ja jetzt dagegen! Ist es
Dr. Bernd Baumann
nicht Ihr Vorschlag, stimmen Sie gleich dage-
gen!)
Donnerstags in den Sitzungswochen dauerten die Debat-
ten bis spät in die Nacht. Auch für die Angestellten des
Bundestages bedeutete das eine hohe Belastung. Mein
Vorschlag war, ein paar Debatten von Donnerstagnacht
auf den Mittwochnachmittag und -abend zu verlegen.

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Machen wir! — Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wir machen
das gleich!)

Stattdessen haben Sie am Mittwoch noch die Fragestunde
gekürzt. Das, Frau Haßelmann, hätte dicke gereicht. Sie
wollen aber jetzt die Gelegenheit nutzen, für alle Tage die
Debattenzeit zu verstümmeln; das ist das Problem. An
allen Tagen!

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wer
schreibt Ihnen diesen Unsinn eigentlich auf?)

Selbst wichtige Gesetzesvorlagen werden in Zukunft
nicht mehr 38 Minuten, sondern nur noch 30 Minuten
debattiert werden können.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ein bisschen Niveau wäre angebracht!)

Eine Kürzung um 20 Prozent! Warum? Weil Sie wissen:
Parlamentszeit ist AfD-Zeit, meine Damen und Herren.
Da gewinnen wir, wie alle Statistiken zeigen, nicht Sie.

(Beifall bei der AfD - Lachen bei der CDU/
CSU und der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN - Dr. Joe Weingarten [SPD]:
Gott sei Dank nicht!)

Liebe Kollegen, die Welt draußen ist doch aus den
Fugen. Wir müssen länger und intensiver debattieren,
um Lösungen ringen. Stellen Sie sich vor, Polizisten
und Lehrer würden sagen: Die Probleme wachsen uns
über den Kopf, wir verkürzen mal unsere Arbeitszeit.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Fünf Minuten können ganz schön lang
sein!)
Das ist doch absurd. 80 Millionen Bürger erwarten, dass
Sie hier Ihre Pflicht tun, und das tun Sie nicht.

(Beifall bei der AfD — Niema Movassat [DIE
LINKE]: Was für ein billiger Populismus! —
Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Mann! Mann! Mann! Da lehnt der den
Vorschlag ab!)

Präsident Dr. Wolfgang 
