
Michael Groß, SPD, hat als nächster Redner das Wort.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Axel E.
Fischer [Karlsruhe-Land] [CDU/CSU])

Michael Groß (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kurth,
Sie werden erleben, dass wir zum ersten Mal in dieser
Republik ein Klimaschutzgesetz auf den Weg bringen.
Das haben Sie noch nicht hingekriegt; wir machen das.

(Beifall bei der SPD)

Wir machen das in der nächsten Zeit, verlässlich für die
Bürger und verlässlich für die Industrie. Und wir werden
es auch schaffen, Arbeitsplätze zu erhalten.

Punkt zwei, zur AfD: Ich bin froh, dass sich die SGB-
II-Leistungen und die Leistungen zu den Kosten der Un-
terkunft nicht nach der AfD richten, sondern nach der
Wirtschaftsprognose. Sie haben damit gar nichts zu tun,
sondern das basiert auf einer Entwicklung, und die zeich-
net sich ab oder nicht.

Ich bin dankbar für den Etat, den Hubertus Heil und
sein Haus vorgelegt haben. Das ist ein Etat— Axel Fischer
hat es schon gesagt -, der für den sozialen Zusammenhalt,
für das Zusammenleben in Deutschland genau richtig ist.
Das ist genau die richtige Antwort in einem demokrati-
schen Staat, in einem sozialen Staat. Herzlichen Dank an

 
das Haus; wir brauchten nur wenig zu korrigieren. Das ist
ein guter Etat.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich will kurz das aufzeichnen, was noch nicht ange-
sprochen worden ist, Sie vielleicht auch ein bisschen mit
Zahlen langweilen:

102 Milliarden Euro sind für die gesetzliche, umlage-
finanzierte Rente vorgesehen. Davon profitieren 21 Mil-
lionen Rentnerinnen und Rentner im Jahr in Deutschland.

Wir geben 10 Milliarden Euro für die Wiedereinglie-
derung von Menschen in den Arbeitsmarkt aus, für die
Unterstützung, für die Begleitung. Davon ist 1 Milliarde
Euro für das Erfolgsmodell des sozialen Arbeitsmarktes,
für dieses Regelinstrument, vorgesehen, und das ist gut
so.

(Beifall bei der SPD)

Wir werden die jungen Menschen im SGB-II-Bereich,
die für den Arbeitsmarkt schlecht zu erreichen sind, mit
50 Millionen Euro unterstützen und die Jugendberufsa-
genturen weiterhin fördern, indem wir die Servicestellen
unterstützen, und zwar über Jahre hinaus.

Wir werden dafür sorgen, dass insbesondere die Inklu-
sion von Menschen mit Behind gen aufder Grundlage
des Bundesteilhabegesetzes stattfinden kann: 100 Millio-
nen Euro für die Modellprojekte im Rahmen von rehapro.
Die Teilhabe am Leben und am Arbeitsmarkt soll durch
diese Modellprojekte gefördert werden. Das ist ein wei-
terer wichtiger Schritt zur Stärkung der Teilhabe dieser
Menschen, die unsere Unterstützung brauchen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Axel E.
Fischer [Karlsruhe-Land] [CDU/CSU])

Wir werden auch — das halte ich für außerordentlich
wichtig, auch wenn das ein kleiner Betrag ist — die Men-
schen, die aus Mittel- und Osteuropa zu uns zum Arbeiten
kommen, weiterhin mit dem Angebot „Faire Mobilität“
begleiten, weil es wichtig ist, dass diese Menschen er-
fahren, welche Ansprüche sie in Deutschland haben.

(Beifall bei der SPD)

Ich kann Ihnen sagen, dass dieses Projekt besonders
wichtig ist. Ich stand in der letzten Woche am Tor eines
großen Unternehmens aus der Fleischindustrie und habe
gemeinsam mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern,
die noch tarifgebunden tätig sind, für besseren Lohn ge-
streikt. Ich habe erfahren, dass dieses Beratungsangebot
immer noch von besonderer Bedeutung ist, weil man so
erfahren kann, ob man einen Anspruch auf Lohn hat,
welchen Anspruch man hat und wie lange man arbeiten
muss. Das ist ein wichtiges Angebot, das es auszubauen
gilt.

An dieser Stelle kann ich die Bundesanstalt für Arbeit
nur auffordern und darin unterstützen, die Leiharbeit
noch stärker zu kontrollieren. Ich bin froh, dass Olaf
Scholz noch mehr Zollbeamte zur Verfügung stellt, um
zu überprüfen, ob die Mindestlöhne eingehalten werden.

(Beifall bei der SPD)
Michael Groß

Ich will noch kurz auf drei Dinge eingehen:

Für uns ist die umlagefinanzierte Rente das Fundament
der Altersvorsorge — mit einem festen Mauerwerk. Ein
winter- und wetterfestes Dach wird die Betriebsrente
sein, und demnächst werden auch Bundestagsabgeordne-
te in die Rente einzubezahlen haben; dafür müssen wir
sorgen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN — Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE]: Ja, dann legt doch mal was vor!)

— Ja, das machen wir. — Sie werden erleben, dass wir von
der Rentenkommission sehr gute Ergebnisse bekommen
werden, und Sie werden erleben, dass wir entsprechende
Vorschläge gemäß unserem Sozialstaatspapier machen
werden.

(Uwe Witt [AfD]: Ob wir das noch erleben
werden, ist fraglich!)

— Ja, Sie werden das noch erleben.

Weil hier vorhin das Bild benutzt worden ist, Hubertus
Heil galoppiere in die falsche Richtung, will ich insbe-
sondere betonen: Nein, Hubertus, du nimmst die richtigen
Oxer. — Du hast jetzt ein Erfolgsmodell auf den Weg ge-
bracht, nämlich den sozialen Arbeitsmarkt, und manch-
mal ist man Opfer seines eigenen Erfolges. Ich kann dir
nur sagen: Der soziale Arbeitsmarkt ist ein richtiges Mo-
dell für Menschen - zum Beispiel bei uns im Ruhrgebiet,
die lange arbeitslos waren. Diese Menschen sind wieder
stolz auf sich, und die Kinder sind stolz auf ihre Eltern.
Ich muss dir aber leider sagen: Wir brauchen hier mehr
Geld und mehr Personal. Darüber müssen wir noch reden.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
SPD - Kerstin Tack [SPD]: Das ist doch deine
Aufgabe, Michael!)

— Ich werde dafür sorgen, ja.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
SPD)

Ein letzter Punkt. Die Kritik, dass Hubertus Heil nicht
die Anforderungen des Arbeitsmarktes sieht, ist völlig
aus der Luft gegriffen. Es gibt in diesem Haus eine Denk-
fabrik, es gibt eine KI-Strategie — eine Künstliche-Intelli-
genz-Strategie —, es gibt die Auseinandersetzung mit der
Zukunft des Arbeitsmarktes. Die Frage der Sozialstan-
dards und die Frage, wie sich Menschen weiterbilden
müssen, sind zu klären. Das ist der richtige Weg. — Herz-
lichen Dank, Hubertus.

Glück auf!
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
