

Vielen Dank, Tabea Rößner. — Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Carsten Müller.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Carsten Müller (Braunschweig) (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Wir haben i in der Tat in den letzten
Wochen das Net tz vielfältig dis-
kutiert, im Übrigen auch im Rechtsausschuss. Das ganze
Thema zieht sich intensiv bearbeitet durch die ganzen
letzten sechs Monate.

 

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Sie verweigern
sich doch jeder Debatte in den Ausschüssen!)

Insofern wundert es mich, Frau Kollegin Rößner, dass Sie
das überhaupt nicht mitbekommen haben.

Wir reden heute tatsächlich über insgesamt vier An-
träge der Opposition. Aber, Hand aufs Herz: Über diese
Anträge ist die Zeit hinweggegangen, und zwar nicht erst
in den letzten sechs Monaten, sondern schon vor zwei
Jahren.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Dann lehnen
Sie doch ab! Sie können doch eine Meinung
dazu haben! Beraten Sie sie doch!)

— Stellen Sie doch eine Zwischenfrage!

Ich will im Einzelnen zu den antragstellenden Fraktio-
nen kommen. Der Antrag der Grünen enthält tatsächlich,
das muss man sagen, den einen oder anderen Vorschlag,
den die Unionsfraktion auch für sinnvoll hält und im
Übrigen zur Diskussion gestellt hat. Sehr geehrte Frau
Rößner, das wollen wir Ihnen gerne zugestehen.

Aber Sie müssen sich den Geist vergegenwärtigen, der
auch in Ihrer Rede ein bisschen durchgeschienen ist. Ich
zitiere gerne Ihren Fraktionskollegen von Notz, der bei
der Einführung des Net tzes von
massiven Schäden durch das Gesetz geredet hat. Er hat
eine wesentliche Beschneidung der Meinungsfreiheit ge-
sehen und ein massives Overblocking vorausgesagt. Gott
sei Dank ist er nicht Wahrsager geworden. Er wäre ar-
beitslos. All das ist nämlich nicht eingetreten,

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

um nicht zu sagen: Er lag meilenweit daneben. Und Sie
lagen heute zu meiner Überraschung auch ein gutes Stück
weit daneben.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Man ist doch noch gar nicht fertig mit
der Analyse!)

Wahrscheinlich hätten Sie — die Kollegin Künast sitzt
hinter Ihnen — nach Eintritt der Causa Künast das Thema
etwas anders anmoderiert. Sie haben die Möglichkeit, zur
Koalition aufzuschließen.

Im Gesetzentwurf der Linken ist die Rede von einer
teilweisen ‚Abschaffung. Meine Damen und Herren, das
tz hat sich in praktisch allen
Teilen bewährt. Aber Gutes kann man besser machen.

 

Ich will in aller Kürze zu der sogenannten Alternative und
zu den Kollegen der FDP sagen: Wie gesagt, die Zeit ist
über Ihre Ideen hinweggegangen.
Carsten Müller (Braunschweig)
(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Warum
weichen Sie dann so feige aus?)

Das trifft bei Ihnen ganz besonders zu, weil Sie eine Ab-
schaffung des tzes vor eini-
ger Zeit vorgeschlagen hatten. Sie haben die Zeit bislang
leider nicht genutzt, diese irrigen Weichenstellungen, die
Sie für sich vornehmen wollen, zu korrigieren. Meine
Damen und Herren, wir machen das.

 

Wir machen ein zweistufiges Verfahren. Wir reden zu-
nächst über das „Maßnahmenpaket zur Bekämpfung des
Rechtsextremismus und der Hasskriminalität“ und wer-
den die notwendigen Nachjustierungen im strafrechtli-
chen und strafprozessualen Bereich sehr kurzfristig vor-
nehmen. Das basiert auf Vorschlägen des Innenministers
und der Justizministerin. Meine Damen und Herren, was
hat das Paket zum Inhalt? Die strafrechtlich relevanten
Einträge sollen nicht nur gelöscht werden, sondern wir
wollen diejenigen, die diese Hetze verfassen, konsequent
verfolgt sehen. Deswegen werden Diensteanbieter ver-
pflichtet werden, Strafverfolgungsbehörden unverzüglich
Auskunft zu erteilen und Bestandsdaten für die Ermitt-
lung zu überstellen. Meine Damen und Herren, uns ist
wichtig, dass es sich nicht nur um eine formale Unter-
richtung der Strafverfolgungsbehörden handelt, sondern
dass wir materiell etwas damit anfangen können. Diese
Meldepflicht soll sich auf Offizialdelikte erstrecken.

Meine Damen und Herren, das ist mir sehr wichtig: Wir
sind darauf angewiesen, dass auch die 16 Bundesländer
hierbei mitziehen und dem bestimmt nicht geringen An-
fall dieser Meldungen so begegnen, dass wir personell
und sachlich eine hervorragende Ausstattung in den Län-
dern und bei den möglicherweise zu bildenden Schwer-
punktstaatsanwaltschaften antreffen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, in einem zweiten Schritt —
den hatten wir Ihnen in diesem Hause schon mehrfach
dargelegt — kommt genau das, was wir vor zwei Jahren
bei der Einführung des NetzDG zugesagt haben: eine
Evaluierung und eine deutliche Verbesserung. Das wird
auf Drängen der Unionsfraktionen noch im ersten Quartal
2020 erfolgen.

Ich will Ihnen dazu einige wenige Themen nennen. Wir
werden die Transparenzberichte vergleichbar und klar ge-
staltet sehen. Wir werden eine Regelung zum Put-back-
Verfahren, zum einfachen Wiedereinstellen, treffen. Wir
werden die Kommunikation zwischen den Beteiligten
und der Aufsichtsbehörde, dem Bundesamt für Justiz,
deutlich erleichtern. Und wir werden Forscherinnen und
Forschern Zugang zu Daten gewähren, um diesen wich-
tigen Bereich der Netzpolitik wissenschaftlich begleitet
zu unterstützen.

Meine Damen und Herren, für uns ist eines klar: Wir
regeln das Verhältnis von Gemeinschaftsregeln zu gesetz-
lichen Regelungen, und zwar unter der großen Über-
schrift, die überhaupt gar nicht verrückt werden kann:
Niemand steht über dem Gesetz.

(Beifall des Abg. Alexander Hoffmann [CDU/
CSU])

 
Es gilt für uns: Gesetz vor Gemeinschaftsregeln.

Ebenfalls wichtig ist eine staatsferne Selbstregulie-
rung. Wir sprechen hier von der Einrichtung der regulier-
ten Selbstregulierung, und wir sind sicher, dass wir mit
einem sehr sachlich geführten Diskurs das Netzwerk-
durchsetzungsgesetz, das sich im Übrigen tatsächlich
von einem Prototyp zu einem weltweit viel beachteten
Modell entwickelt hat, erheblich verbessern können.

Wir werden, wie gesagt, dieses Thema in den nächsten
wenigen Wochen intensiv beraten, im Übrigen nicht nur
in den Fachausschüssen, sondern auch hier im Plenum.
Darauf freuen wir uns.

Ich will Ihnen gerne auch noch mal zurufen: Schließen
Sie sich der hohen Geschwindigkeit der Koalition an! Sie
können es noch schaffen. Schmeißen Sie alte Anträge
über Bord! Diesen kann nämlich bedauerlicherweise so-
zusagen wegen sachlicher Erledigung nicht zugestimmt
werden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
