
Vielen Dank.

Ich rufe die nächste Frage, die Frage 7, ebenfalls der
Kollegin Filiz Polat, Bündnis 90/Die Grünen, auf:

Plant das Bundesministerium des Innern, für Bau und Hei-
mat, dem Ersuchen mehrerer Bundesländer zur Aufnahme von
unbegleiteten minderjährigen. Geflüchteten aus Griechenland
zuzustimmen (www. in-den

een ‘dramatisch- ‘berlin- nimmt-70-
tlin

h
vechtling

Herr Staatssekretär.

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Frau Kol-
legin Polat, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Derzeit
liegen auf Bundesebene keine Planungen für ein Sofort-
programm zur Übernahme von unbegleiteten Minderjäh-
rigen aus Griechenland vor. Bei einem Arbeitstreffen am
11. Dezember 2019 in Berlin mit dem Vizepräsidenten
der EU-Kommission Schinas und der zuständigen EU-
Kommissarin Johansson und Herrn Bundesminister Horst
Seehofer bestand Einigkeit, dass es eines gemeinsamen
europäischen Ansatzes zur Verbesserung der Situation

Minderjährigen in Griechenland bedarf.
Die Kommission wird einen solchen zügig prüfen.

Vizepräsident Thomas 
