
Katrin Staffler, CDU/CSU, ist die nächste Rednerin.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Katrin Staffler (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
bin ja fast sprachlos: Ein Lob von Herrn Dr. Sattelberger
zu bekommen, zeigt: Wir sind offensichtlich auf einem
guten Weg.

 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —

Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das wa-

ren mehrere! — Marianne Schieder [SPD]: Das

glaube ich nicht! — Michael Grosse-Brömer

[CDU/CSU]: Also, er ist auf einem guten

Weg!)
Gestern haben wir hier im Plenum die Änderung der
Handwerksordnung beschlossen und damit den Weg frei-
gemacht für die Wiedereinführung der Meisterpflicht. Für
das Führen eines Betriebs in den jetzt wieder zulassungs-
pflichtigen Gewerken, also zum Beispiel Fliesen- und
Parkettleger, Schilder- und Lichtreklamehersteller, Est-
richleger, wird nun wieder ein Meisterbrief erforderlich
sein. Damit verpflichten wir diejenigen, die solch einen
Betrieb führen wollen, dass sie sich fortbilden, dass sie
eine Aufstiegsfortbildung machen.

Letztens hat mir in diesem Zusammenhang ein Bürger
aus meinem Wahlkreis geschrieben. Er hat gefragt, ob wir
denn bei dieser ganzen Debatte über die Stärkung der
beruflichen Bildung und gerade bei den Aufstiegsfortbil-
dungen wie dem Meister vergessen haben, dass das Gan-
ze was kostet. Er hat gesagt, dass die Kostenpflicht der
Meisterschule immer noch junge Menschen davon ab-
schrecken würde, diesen Weg einzuschlagen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, er hat natürlich völ-
lig recht. Wenn wir darüber sprechen, dass wir die beruf-
liche Bildung stärken wollen, wenn wir darüber sprechen,
dass die berufliche Bildung gleichwertig mit der akade-
mischen Bildung sein soll, dann müssen wir natürlich
auch die Frage der Finanzierung mitdenken; Beate
Walter-Rosenheimer hat es gesagt: Nicht nur mitdenken,
sondern auch mitmachen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Genau das tun wir. Wir arbeiten an der Finanzierung der
beruflichen Aufstiegsfortbildung. In der akademischen
Bildung unterstützen wir unsere Studenten sehr wohl
schon finanziell. Daher sehen wir uns als Union, im Sinne
der Gleichwertigkeit, natürlich in der Pflicht, dass wir
auch denjenigen finanziell genauso unterstützen, der
durch eine berufliche Ausbildung aufsteigen will. Genau
diesen Menschen soll das Aufstiegs-BAf6G jetzt zugute-
kommen.

Mit der Modernisierung des Berufsbildungsgesetzes in
diesem Jahr haben wir schon wichtige Strukturen und
Maßnahmen geschaffen, um die berufliche Bildung zu
stärken. Die Diskussionen zu den neuen Abschlussbe-
zeichnungen haben wir sicherlich alle noch gut in Erin-
nerung. Mit der Novelle des Aufstiegs-BAföG setzen wir
genau da wieder an: Wir unterstützen den beruflichen
Aufstieg jetzt auch finanziell.

Die Ministerin und der Kollege Albani haben die wich-
tigsten Punkte der Novelle schon genannt. Zum Ab-
schluss möchte ich die für mich wichtigsten Themen noch
mal zusammenfassen: Wir wollen zukünftig nicht nur
eine Fortbildungsstufe fördern, sondern mehrere. Wir
wollen diejenigen unterstützen, die sich selbstständig ma-
chen oder einen Betrieb übernehmen wollen, indem wir
ihnen die Kosten der Fortbildung nach drei Jahren erlas-
sen. Wir wollen auch die Leistungen an sich verbessern —
Katrin Staffler
mit höheren Zuschussanteilen, mit höheren Freibeträgen
und mit höheren Darlehenserlassen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Die aktuellen Zahlen des Bundesinstituts für Berufs-
bildung zeigen uns ja eines: Demografiebedingt sinken
die Schulabgängerzahlen, und das schlägt heute schon auf
den Ausbildungsmarkt durch. Wir hatten im Ausbil-
dungsjahr 2018/19 erstmals weniger als 600 000 junge
Leute, die sich für eine Karriere in der beruflichen Bil-
dung entschieden haben. Auch die Zahl der abgeschlosse-
nen Ausbildungsverträge ist erneut
kret um 6 300 auf jetzt 525 100 unterschriebene
Das sind 1,2 Prozent weniger als noch im letzten Jahr.
Deswegen ist es, glaube ich, heute wichtiger denn je, die
Arbeit am eigenen Bildungsaufstieg, dass also jeder Ein-
zelne daran arbeitet, auf seinem beruflichen Weg aufstei-
gen zu können, attraktiver zu machen und diesen Weg für
mehr Menschen zu öffnen.

 

 

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar] [FDP])

Es ist außerdem auffällig, dass von den jungen Men-
schen, die gerne eine berufliche Ausbildung machen und
diesen Weg einschlagen möchten, aber keinen für sie
persönlich passenden Ausbildungsplatz gefunden haben,
zwei Drittel den mittleren Schulabschluss oder sogar eine
Hocl 1 hatten. Diesen Ju-
gendlichen fehlen i in vielen Berufen einfach die klaren
Aufstiegsperspektiven. Deswegen: Wir brauchen abge-
stimmte und lebensnahe Fort- und Weiterbildungsange-
bote, die einen Aufstieg mit System vorwegdenken. Da-
mit können wir dann die Attraktivität der beruflichen
Bildung für die potenziellen Fachkräfte von morgen, für
die Fachkräfte der Zukunft, steigern.

Die Chancen für junge Menschen sind nach 14 Jahren
unionsgeführter Regierungen so gut wie nie zuvor. Mit
dem Aufstiegs-BAföG hat die Regierung jetzt das letzte
wichtige Gesetzesvorhaben zur Stärkung der beruflichen
Bildung vorgelegt, im Übrigen nach nicht einmal zwei
Jahren Regierungszeit.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir halten Wort. Wir machen Lust auf Bildung, egal ob
im Ausbildungsbetrieb, im Hörsaal oder in der Meister-
und Technikerschule.

Deswegen kann ich mit gutem Gewissen dem Bürger
aus meinem Wahlkreis, der mir geschrieben hat, antwor-
ten: Nein, wir haben die Meisterschüler eben nicht ver-
gessen. Es tut sich etwas, nicht nur in der beruflichen
Bildung an sich, sondern auch beim Bildungsaufstieg. —
Das ist eine gute Botschaft für die Menschen in unserem
Land.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

 
Prasident Dr. Wolfgang 
