
Vielen Dank, Dr. Gesine Lötzsch. — Nächste Rednerin:
für Bündnis 90/Die Grünen Ekin Deligöz.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ekin Deligöz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich fand es fast schon amüsant, wie die
Koalition hier versucht, diesen Etat zu rechtfertigen und
ihn besser darzustellen, als er ist. Sie reden da etwas
schön. Das sollten Sie aber nicht tun.

Sie haben — da hat der Kollege von der FDP recht - eine
Steigerung um ganze 19 Millionen Euro.
Ekin Deligéz
(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Kompensa-
tionsmittel!)

Ja, Sie argumentieren, dass die Kompensationsmittel
nicht mehr im Etat sind. Aber warum sinkt denn der Etat
in Wirklichkeit nicht ab? Weil Sie 500 Millionen Euro in
das Ganztagsschulprogramm gegeben haben. Diese Mit-
tel sind aber gesperrt, weil wir noch gar kein Gesetz dazu
haben; die können noch gar nicht abgerufen werden. Und
dann gibt es ein Aufsti

für das zusätzlich 126 Millionen Euro hinterlegt sind.
Angesichts dessen sinkt der Etat nicht ab, aber hier kön-
nen wir doch nicht von großartigen, bahnbrechenden,
neuen Investitionen in Forschung und Wissenschaft re-
den.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das ist da gar nicht drin. Das können Sie drehen und
wenden, wie Sie wollen.

Zusätzlich müssen Sie auch noch die globale Minder-
ausgabe von 548 Millionen Euro einsparen.

(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Die ist schon
eingerechnet!

— Ja. Die müssen Sie aus den Programmmitteln im Laufe
des nächsten Haushaltsjahres aber erst entnehmen! Auch
das schwächt diesen Etat.

Von dem Ziel, für Forschung und Entwicklung 3,5 Pro-
zent des Bruttoinlandsprodukts vorzusehen, auf das Sie
sich eigentlich mal committet haben, sind wir noch sehr
weit weg in diesem Land. Und wenn Sie so weiter-
machen, dann werden wir auch in Zukunft sehr weit
weg davon bleiben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Überhaupt
nicht! Wir sind auf dem besten Weg dahin!)

Das Besondere am Haushaltsverfahren ist eigentlich,
dass man an dem Etat ablesen kann, welche Schwerpunk-
te eine Ministerin setzt, wo sie etwas neu machen will, wo
sie innovativ sein möchte. Wenn wir uns diesen Etat an-
schauen, stellen wir fest: Diese Ministerin verwaltet den
Etat, aber sie gestaltet nicht - weil sie keine Gestaltungs-
ideen hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Und wenn sie mal die Initiative ergreift, dann geht das
schief. Entweder sie ist sehr ungeschickt oder — wahlwei-
se — agiert intransparent. Ich will Ihnen zwei Beispiele
geben:

Im August haben Sie groß in der Zeitung angekündigt,
dass Sie zusätzlich 1,4 Milliarden Euro im Bereich Kli-
maforschung investieren wollen. Das hat uns Grüne er-
freut. Das ist eine gute Sache. Wir haben nachgefragt,
gehofft, gebangt, uns an Ihre Seite gestellt. Herausge-
kommen ist absolut nichts. Gar nichts!

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Unglaublich!)

Sie werden diese 1,4 Milliarden Euro nirgends finden.
Versprochen, gebrochen, definitiv nicht eingehalten.

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Und das, obwohl es wirklich Grund gabe, da mehr Geld
zu investieren. Das zeigt Ihnen auch Ihr Klima-Monito-
ringbericht, den Sie selber endlich einmal lesen und ernst
nehmen sollten.

Ein zweites Beispiel: Batteriezellenforschung. Eine
halbe Milliarde — das ist viel Geld - ist für diese zukunfts-
weisende Technologie vorgesehen. Das unterstützen wir.
Das ist ein Teil des Innovationsstandorts Deutschland.
Das ist eine gute Sache. Ich frage mich aber, wie man
so viel Geld ausgeben und das kommunikativ so in den
Sand setzen kann. Anstatt etwas Positives zu verkaufen,
haben Sie es zerredet. Sie haben das durch Ihre intranspa-
rente Art kaputtgesprochen. Jetzt fließt zwar das Geld,
aber keiner möchte es mit großer Freude nehmen. Wa-
rum? Sie haben dafür gesorgt, dass das keiner richtig
nachvollziehen kann. Es ist gut und richtig, und ich freue
mich darüber, dass der Haushaltsausschuss der Idee der
Grünen gefolgt ist, den Bundesrechnungshof zu bitten, da
Sachlichkeit reinzubringen. Das ist das, was wir in die-
sem Land brauchen: Transparenz und Sachlichkeit. Das
steigert auch die Akzeptanz.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was mich an diesem
Etat am meisten stört, ist, dass Sie mit dem, was Sie
machen, auf die Zukunftsfragen unserer Zeit keine Ant-
worten geben. Sie sind sich noch nicht mal der Potenziale
bewusst, die in diesem Etat stecken. Sie sind sich noch
nicht mal dessen bewusst, wie wichtig dieser Etat ist, um
den Innovationsstandort Deutschland voranzubringen.
Dafür brauchen wir Forschung und Wissenschaft. Und
für unsere Kinder brauchen wir — auch das ist eine Inves-
tition — die besten Schulen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

In den Fragen der sozialen und ökologischen Wende
bleiben Sie weit hinter dem zurück, was eigentlich mög-
lich wäre. Sie bleiben weit dahinter zurück. Das sage
nicht nur ich, das sagen auch viele Wissenschaftsinstitu-
tionen. Heute habe ich im „Handelsblatt“ gelesen, dass
das sogar die deutsche Wirtschaft sagt.

Frau Ministerin, Zukunft gibt es nicht zum Nulltarif.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wer Zukunft will, muss investieren und muss Mut zum
Gestalten haben. Sie haben weder Mut noch haben Sie
Ideen. Deshalb werden wir dem Etat auch nicht zustim-
men können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Claudia 
