
Vielen Dank. — Eine Rückfrage von Frau Rößner, und
dann kommt die SPD dran.

Tabea Rößner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, dass ich die Rückfrage noch stellen darf. —
Der Wissenschaftliche Dienst hat dazu ein Gutachten er-
stellt und hat darauf hingewiesen und es als problema-
tisch eingestuft, dass seit 1993 keine Anpassung der Ver-
sicherungssumme erfolgt ist, obwohl der Reisemarkt sehr
stark gewachsen ist, es eine Inflation gegeben hat usw. In
das gleiche Horn bläst übrigens auch die Stellungnahme
des Bundesrates aus dem Jahr 2016, in der ebenfalls die
festgelegte Höchstgrenze als zu niedrig bemessen ange-
sehen wurde. Deshalb meine Frage: Wer trägt dafür in der
Bundesregierung die Verantwortung, und wer vermittelt
das den Steuerzahlern?

Vizepräsidentin Claudia 
