

Vielen Dank, Herr Kollege Jung. — Als nächster Redner
hat das Wort der Kollege Stephan Brandner, AfD-Frak-
tion.

(Beifall bei der AfD — Zuruf von der SPD:
Nicht vor Weihnachten! — Weitere Zurufe von
der SPD)

Stephan Brandner (AfD):

Was ist denn mit Ihnen los? Ich habe doch noch gar
nichts gesagt. - Meine Damen und Herren! Was fir ein
dreistes Vermittlungsverfahren zum sogenannten Klima-
schutzprogramm 2030! Was fur eine Dreistigkeit — alleine
der Name! Gar nichts, null und tiberhaupt nichts wird
dieses Programm zum Weltklima beitragen. Das verspre-
che ich Ihnen von hier vorne.

(Beifall bei der AfD — Widerspruch bei der
SPD)

Allein positiv: keine neue Grundsteuer — ist in Ord-
nung -, etwas billigere Bahnfahrkarten - ist in Ordnung -,
höhere Pendlerpauschale — ist in Ordnung -, billigerer
Strom — auch in Ordnung. Das waren aber nur kleine Teile
von dem, was da vermittelt oder gemauschelt wurde, mei-
ne Damen und Herren.

(Sören Bartol [SPD]: Sie waren doch dabei! Sie
sind nur zu spät gekommen! Das ist das Prob-
lem!)

Alles andere hingegen, was geregelt werden soll, ist

anmaßend, überflüssig, kompliziert, teuer und bürger-
feindlich, meine Damen und Herren.

 
(Beifall bei der AfD)

Mit anderen Worten: Typischer Altparteienunsinn im Ge-
folge der vor allem in Deutschland grassierenden Klima-
hysterie! Hysterie ist immer ein schlechter Antreiber für
Gesetzgebung. Wir erwarten Milliardenkosten.

(Zuruf des Abg. Timon Gremmels [SPD])

Hunderte Milliarden Euro an Kosten für alle Bürger in
diesem Land, null Klimaeffekt: Das sage ich Ihnen von
hier vorne voraus.

Genauso hysterisch übrigens wie Ihre Klimahysterie ist
das Vermittlungsverfahren. Eine Vielzahl von Minister-
prasidenten wollte das Vermittlungsverfahren — aus unter-
schiedlichen Gründen; eine wahre Kakofonie. Bei der
ersten Sitzung des Vermittlungsausschusses am 9. De-
zember musste erst mal geklärt werden: Wer ist jetzt
aus welchem Grund wogegen und teilweise wofür?

(Zuruf des Abg. Timon Gremmels [SPD])

Hektisch wurde dann eine Arbeitsgruppe eingesetzt, die
am Tag darauf vormittags tagte. Wir als AfD hatten nicht
mal die Chance, dafür ein Mitglied von uns zu benennen.
Die zweite Sitzung war am 12. Dezember, die dritte Sit-
zung am 16. Dezember.

(Christian Petry [SPD]: Peinlich!)

Das hört sich demokratisch an, ist aber mitnichten demo-
kratisch;

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

denn am 16. Dezember wurde ein Ergebnis vorgelegt, das
am 15. Dezember, am dritten Advent, irgendwo ausge-
mauschelt worden war.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist aber erlaubt!)

„Von wem?“, wollte ich gestern im Vermittlungsaus-
schuss wissen. Wer hat wo wann auf welcher Grundlage
am 15. Dezember was verhandelt? Die Antwort war: Herr
Brandner, das sagen wir Ihnen nicht. — Meine Damen und
Herren, so läuft Demokratie in Deutschland, im Deutsch-
land der Altparteien.

(Sören Bartol [SPD]: Sie haben es immer noch
nicht verstanden!)

Hinter verschlossenen Türen unter Ausschluss großer
Teile der Opposition wird gemauschelt, geschachert und
gefeilscht,

(Beifall bei der AfD — Widerspruch bei der
SPD - Zuruf von der AfD: Riesensauerei ist
das!)

und das nicht etwa zum Wohle Deutschlands, sondern
zum ideologiedurchtränkten Schaden, zum ideologiege-
triebenen Schaden für alle Bürger.

Meine Damen und Herren, wir haben versucht, dieses
grob schändliche Gesetzgebungsverfahren zu stoppen.
Wir hatten aber leider keine Chance.

(Timon Gremmels [SPD]: Gut so! — Zuruf von
der AfD: Noch nicht!)
Stephan Brandner

Wir versuchen es dennoch hier in Zukunft auch weiter
und versprechen den Bürgern: Mit uns gibt es keine Kli-
mahysterie, mit uns gibt es keine Milliardenkosten mit
null Effekt.

(Beifall bei der AfD)

Deshalb stehe ich hier vorne und darf namens der AfD-
Fraktion verkünden, dass wir das gesamte Klimaschutz-
programm 2030 genauso ablehnen wie das gestern ver-
kündete, von Ihnen hinter verschlossenen Türen ausge-
mauschelte Vermittlungsergebnis.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Sören Bartol [SPD]: Ihr
Opfer! Peinlich!)

Vizepräsident Wolfgang 
