
Margit Stumpp, Bündnis 90/Die Grünen, ist die nächs-
te Rednerin.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Margit Stumpp (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Die Stärkung der publizistischen Vielfalt ist für
uns Grüne ein wichtiges Anliegen.

(Stephan Brandner [AfD]: Für uns auch! Sind
wir einer Meinung!

Redaktionell unabhängige Medien sind eine Grund-
voraussetzung für eine informierte Öffentlichkeit und ei-

 
ne funktionierende Demokratie. Der vorliegende Gesetz-
entwurf täuscht die Absicht, die unabhängige Presse zu
stärken, leider nur vor. Wieder eine Episode der Mission
„Iarnen und Täuschen“!

Täuschung zum Ersten: Die Vorschläge sind völlig un-
zureichend, um die Medienvielfalt zu stärken. Wo ist die
Forderung nach gemeinnützigem Journalismus? Wo ist
die Forderung nach der so dringend benötigten Reform
des Medien! trati ts?

(Stephan Brandner [AfD]: Sie können Ände-
rungsanträge einbringen, Frau Stumpp! Nutzen
Sie Ihre Chance!)

Wo ist in diesem Entwurf die Forderung nach einer
stärkeren Regulierung von Onlineplattformen? Fehlan-
zeige!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Täuschung zum Zweiten: Die Themen „Presse- bzw.
Medienvielfalt“ und „Beteiligung von Parteien an Me-
dienunternehmen“ werden in geradezu unlauterer Weise
vermengt. Dahinter steckt die Absicht, die demokrati-
schen Parteien im Allgemeinen und die SPD im Besonde-
ren zu diskreditieren.

(Stephan Brandner [AfD]: Brauchen wir gar
nicht! Das schaffen sie schon selber!)

Die Rechten behaupten doch allen Ernstes, dass die an-
teilig sehr kleinen Kapitalbeteiligungen an Medienunter-
nehmen die Medienvielfalt gefährden würden. Sie unter-
stellen, ein Großteil der privaten Medienunternehmen in
Deutschland würde auf Parteilinie berichten und eine par-
teinahe Einstellungspraxis bei der Besetzung ihrer Re-
daktionen verfolgen.

(Stephan Brandner [AfD]: Scheinbar fast alle!)
Völlig absurd!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Stephan Brandner [AfD]: In welcher Blase le-
ben Sie denn?)

Damit sollen gezielt Zweifel gegen unsere unabhängi-
ge Medienlandschaft geschürt werden. Dieses Mal trifft
es die privaten Medien, die mutmaßlich unter einer Decke
mit der Politik und — nicht zu vergessen! — mit dem links-
griinen Establishment stecken sollen.

(Stephan Brandner [AfD]: Genau so ist es!)

Es ist schräg, mit welchem Aufwand die Rechten im-
mer wieder versuchen, die Medien in unserem Land als
gesteuert und abhängig zu diffamieren. Sie haben in die-
sem Jahr über Monate hinweg fast 400 Anfragen an die
Bundesregierung gestellt

(Stephan Brandner [AfD]: Wie viele Anfragen
haben Sie an die Bundesregierung gestellt?
Keine 400!)

und wollten unter anderem wissen, wie oft die Bundesre-
gierung und nachgeordnete Behörden zum Beispiel Kor-
rekturbitten an Redaktionen geschickt haben. 400 Anfra-
gen — welch ein Aufwand an Arbeitszeit und Steuergeld!
Das Ergebnis: nicht eine einzige Korrekturbitte,
Margit Stumpp
(Stephan Brandner [AfD]: Wollen Sie die An-
fragen abschaffen, oder was?)

kein einziger Versuch der politischen Einflussnahme,
nichts.

Aber Fakten spielen keine Rolle. Die Zweifel sind so
sehr gewollt, dass Zusammenhänge konstruiert und Lü-
gen als Wahrheiten verkauft werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Dies alles dient der Erzählung, die AfD sei die Ausge-
stoßene des Mainstreams und das ewige Opfer der links-
grün dominierten Medien.

(Zuruf von der AfD: So ist es!)

Mir kommen die Tränen. Die AfD geriert sich hier als
verlängerter Arm der Verschwörungstheoretiker im Par-
lament.

(Stephan Brandner [AfD]: Das ist Herr
Ozdemir mit den Verschwörungstheorien!)

Der Deutsche Bundestag ist aber weder Breitbart noch
Russia Today deutsch. Ihr Kulturpessimismus und Ihre
Verschworungstheorien finden hier keinen Widerhall.
Die einzig angebrachte Reaktion ist Widerspruch.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Stephan Brandner [AfD]: Und Widerstand!)

Tarnung zum Ersten: Die Rechtsextremen geben sich
als Hüter der Transparenz. Wie scheinheilig! Wir Grünen
haben in dieser Legislaturperiode unter anderem einen
Antrag zur Verbesserung der Transparenz der Parteien-
finanzierung vorgelegt, dem Sie nicht zugestimmt haben.
Natürlich nicht! Wäre ja auch zu dumm, wenn nach dem
Auffliegen der illegalen Parteispenden einer Schweizer
Pharmafirma an die AfD und der Parteispendenaffäre
um die GOAL auch noch 6ffentlich wiirde, wie die AfD
offensichtlich gezielt Transparenzlücken im Parteien-
recht ausnutzt. Anonymität von Großspendern ist Ihnen
im Zweifel doch wichtiger als Transparenz.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Tarnung zum Zweiten: Die sogenannte Vereinigung
der Freien Medien hat vor der Landtagswahl in Thüringen
eine halbe Million Exemplare ihrer Gratiszeitung „Der
Wahlhelfer“ unter das Volk gebracht. Darin: Empfehlun-
gen zur Wahl der AfD und für eine nationalkonservative
Koalition zwischen der CDU und der AfD.

(Stephan Brandner [AfD]: Da können wir doch
nichts für!)
Der Herausgeber: unbekannt. Er tarnt sich mit einem
Pseudonym. Woher das Geld für 1 Million gedruckte
Wahlzeitungen kommt: ebenfalls unbekannt.

(Stephan Brandner [AfD]: Wo kommt denn das
Geld für den Bundesparteitag her?)

Die Vereinigung der Freien Medien ist kein Verein, son-
dern eine Briefkastenfirma in Berlin-Mitte. Diese dubiose
Organisation sieht sich selbst als Dachverband für neue

 
rechte Medien wie Journalistenwatch, PI-News und
„Compact“. Sie trat im Mai dieses Jahres bei einer
Medienkonferenz der AfD im Bundestag offiziell als
Partner auf.

(Stephan Brandner [AfD]: Ganz transparent bei
uns!)

Auch zwischen der AfD und dem „Deutschland Ku-
rier“ gibt es nachgewiesene Verbindungen. Im „Deutsch-
land Kurier“, ebenfalls ein Gratisblatt, wird gegen
Menschen mit Migrationshintergrund, gegen die ver-
meintliche Lügenpresse und die Politik gehetzt. Es wurde
nachgewiesen, dass es Absprachen zwischen AfD-Mit-
gliedern und dem Herausgeber des „Deutschland Ku-
riers“ zur Verteilung des Gratisblattes gab.

(Beatrix von Storch [AfD]: Das ist falsch! Alles
Fake!

Die Berliner Staatsanwaltschaft ermittelt gegen die AfD
auch hier wegen Verdachts auf illegale Parteienfinanzie-
rung.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Das ist Clan-Krimi-
nalität!)

Wie sehr den Rechten eine freie Presse und der Schutz
von Medienschaffenden am Herzen liegen, demonstrie-
ren sie auch mit ihrem Meldeportal gegen Journalistinnen
und Journalisten. Freiheit braucht keinen Druck und kei-
ne Denunzianten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD - Stephan
Brandner [AfD]: Und keine Grünen!)

Tarnen und Täuschen — mit diesem Gesetzentwurf prä-
sentiert uns die AfD zur Weihnachtszeit

(Stephan Brandner [AfD]: Eine richtig ökoso-
zialistische Hetzrede, die Sie halten!)

wieder einmal das Märchen von der demokratischen, die
Freiheit der Presse verteidigenden Partei. Dass dieses
Märchen auf absehbare Zeit wahr wird, glaubt in diesem
Parlament niemand: nicht vor Weihnachten und auch
nicht nach Weihnachten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
