

Vielen Dank, Herr Kollege Kober. — Als nächste Red-
nerin spricht für die Fraktion Die Linke die Kollegin
Jessica Tatti.

(Beifall bei der LINKEN)

Jessica Tatti (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Beate Müller-Gemmeke, der Antrag der
Grünen greift hervorragende Vorschläge von Arbeits- und
Sozialwissenschaftlern, des DGB und der Personalräte
der Jobcenter auf, die sie zur Verbesserung der Beratung
und der Arbeitsförderung in den Jobcentern vorgelegt
haben. Daher vielen Dank für die Einbringung dieses An-
trags.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Da es aus meiner Sicht nicht möglich ist, alle Forderun-
gen in einem Schritt umzusetzen, will ich auf die aus
meiner Sicht drängendsten Punkte eingehen.

Der Vermittlungsvorrang im SGB II muss abgeschafft
werden.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Es muss endlich Schluss damit sein, dass es das oberste
Ziel ist, dass Menschen jeden noch so miesen Job anneh-
men.
Jessica Tatti
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der LINKEN)

Dadurch entsteht ein frustrierender Drehtiireffekt zwi-
schen Hartz IV und prekärer Beschäftigung. Stattdessen
muss die Priorität endlich darauf gesetzt werden, dass
Erwerbslose in Arbeit kommen, die ihr Leben und das
ihrer Familien nachhaltig verbessert.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Daher ist es völlig absurd, dass Menschen in Hartz IV den
letzten traurigen Platz bei der Teilnahme an Weiterbil-
dung belegen. Es muss aufhören, dass sie einfach abge-
schrieben werden. Anstatt belangloser Maßnahmen nach
dem Prinzip „schnell und unsinnig“ brauchen wir endlich
einen Rechtsanspruch auf abschlussbezogene Weiter-
bildungen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Ebenfalls schnell einführen müssen wir die Freiwillig-
keit von Beratung. Ohne Freiwilligkeit ist keine erfolg-
versprechende Beratung möglich.

(Beifall bei der LINKEN)

Wie sollen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Jobcen-
ter Menschen gut und vertrauensvoll beraten, solange sie
gleichzeitig für deren Sanktionierung zuständig sind?

(Martin Reichardt [AfD]: Das klappt doch bei
freiwilligen Sprachkursen so gut!)

Das ist ein unmöglicher Spagat. Deshalb gehören Sank-
tionen abgeschafft.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Was fehlt im Antrag? Mir fehlt die bessere Ausbildung
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Jobcentern;
denn es gibt keine flächendeckenden Ausbildungs- oder
Studiengänge für Beraterinnen und Berater. Zwar qualifi-
zieren die Jobcenter intern sehr intensiv, aber eben vor
allem für Informationen und Stellenvermittlung.

(Martin Reichardt [AfD]: Unqualifizierte fin-
den doch einen Platz in der Linksfraktion,
oder?)

Gerade in Bezug auf die individuelle Beratung und die
Weiterbildungsberatung ist das unzureichend.
(Beifall bei der LINKEN)

Deshalb sollten wir gemeinsam mit den Jobcentern und
den Personalräten über die Entwicklung und die Einfüh-
rung von Studiengängen ins Gespräch gehen.

Nach dem ehrlichen Lob für Ihren Antrag, Kolleginnen
und Kollegen der Grünen, muss ich Ihnen aber doch noch
eine sehr ernste politische Frage stellen.

(Pascal Kober [FDP]: Jetzt bin ich gespannt!)

Mit wem wollen Sie das eigentlich umsetzen? Sie haben
eben die Rede von Herrn Zimmer von der Union gehört.
Sie sollten Ihre Liebäugelei mit Schwarz-Grün oder

 
Grün-Schwarz schleunigst beenden; denn der Antrag wä-
re dann nicht mehr als reine Verhandlungsmasse.

(Beifall bei der LINKEN)

Wer wirklich will, dass Sozialleistungsberechtigte in
den Fokus der Politik rücken — genau das verdienen sie —,
der braucht eine andere politische Mehrheit -

Vizepräsident Wolfgang 
