
Vielen Dank, Tobias Lindner. — Nächster Redner in der
Debatte: Bundesminister Olaf Scholz.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolle-
ginnen und Kollegen! Wir werden heute über den Bun-
deshaushalt abschließend entscheiden, und das wird dazu
beitragen, dass die Regierung im nächsten Jahr ihre Ar-
beit konsequent fortsetzen kann.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Stefan
Müller [Erlangen] [CDU/CSU] - Karlheinz
Busen [FDP]: Welche denn?)

Das ist eine gute Grundlage für das, was wir uns vorge-
nommen haben. Ich will deshalb die wichtigsten Aspekte
einmal benennen, die für diesen Haushalt prägend sind.

Wir entlasten die Bürgerinnen und Bürger. Das haben
wir in dieser Legislaturperiode immer wieder getan. Wir
werden es auch weiter tun. Am Ende wird das allein im
steuerlichen Bereich eine Entlastung von 25 Milliarden
Euro pro Jahr sein. Ein riesiger Batzen. In dieser Größ-
enordnung ist das in früheren Legislaturperioden noch
nicht gelungen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Es ist auch eine Entlastung, die vor allem bei denen an-

kommt, um die es geht: den Beziehern kleiner und mitt-
lerer Einkommen, den Familien, die diese Entlastung
Bundesminister Olaf Scholz
auch dringend nötig haben. Wir haben uns vorgenommen,
das für die nächste Zeit weiter so zu machen

Dies ist ein Haushalt, der - einige beklagen das, andere
loben das; ich will es trotzdem herausstellen — auch sehr
davon geprägt ist, dass die sozialen Aufgaben dieses
Landes erfüllt werden. Das ist auch wichtig. Wir sollten
den Sozialstaat, den wir haben, nicht als eine Last begrei-
fen, sondern als eine der großen Errungenschaften unse-
rer Demokratie. Er trägt dazu bei, dass dieses Land zu-
sammenhält. Er ist nicht nur für diejenigen nützlich, die
sehr wenig Geld haben. Vielmehr ist unser ganzes Zusam-
menleben bis in die Mittelschicht hinein auf die Funk-
tionsfähigkeit dieses Sozialstaates angewiesen.

(Beifall bei der SPD)

Deutschlands Sozialstaatskultur hat sehr viel zu tun mit
Sozialversicherungen. Das ist der Pfad, den wir im vor-
letzten Jahrhundert eingeschlagen haben. Aber natürlich
ist es wichtig, dass ihn auch diejenigen mitfinanzieren,
die über ganz besonders hohe Einkommen und Vermögen
verfügen. Deshalb ist es richtig, dass der Bundeshaushalt,
der ja aus Steuern finanziert wird, einen solchen wichti-
gen Beitrag zur Finanzierung des Gesamtsystems Sozial-
staat leistet. Ich finde, wir können darauf stolz sein. Wir
sollten das nicht beklagen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das Dritte, was diesen Haushalt ausmacht, ist, dass er
die Investitionen massiv ausgeweitet hat. Das werden wir
im nächsten Jahr und auch in den folgenden Jahren sehen.

(Anja Hajduk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das kann auch schiefgehen!)

Wir verfolgen eine expansive Investitionsstrategie. Ich
sage deshalb: Ein wenig irritierend ist, dass einige das
immer schnell beiseitepacken, um dann zu überlegen,
warum sie neue Schulden machen müssen, statt zu sagen,
sie finden es richtig, dass wir so sehr und in solchem
Umfang investieren. Es ist wichtig für die Zukunft unse-
res Landes.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Johannes Kahrs [SPD]: So ist
das! - Anja Hajduk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es reicht nicht! Ganz einfach!)

Wir investieren in die Infrastruktur. Es ist wichtig für
gleichwertige Lebensverhältnisse, dass nicht nur die
prosperierenden Regionen, sondern auch diejenigen, die
wirtschaftlich weniger stark sind, davon profitieren.

Wir investieren in Forschung und Entwicklung; ich
will das ausdrücklich hervorheben. Es wird für die Zu-
kunft unseres Landes von allergrößter Bedeutung sein,
dass wir die Ausgaben in dem Bereich ständig verbessern
und erhöhen und dass wir das zusammen mit der Wirt-
schaft tun. Deutschland hat es jetzt geschafft, mehr als
3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Forschung und
Entwicklung auszugeben. Unser Ziel sind 3,5 Prozent.
Mit der steuerlichen Forschungsförderung, die auch in
diesem Haushalt abgebildet ist, leisten wir den Beitrag
dazu, dass die Grundlagen künftigen Wohlstands gewähr-

 
leistet werden. Auch das ist eine richtige Weichen-
stellung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Eine Sache wird dabei eine große Rolle spielen, näm-
lich der ökologische Umbau unserer Industriegesell-
schaft. Wir müssen zeigen und wir müssen erreichen, dass
es uns gelingt, dass tatsächlich dieses Land dasjenige ist,
das seinen Wohlstand sichern kann und 2050 klimaneut-
ral produziert. Die Forschung, die wir hier unterstützen,
und das, was wir an Investitionen in die Infrastruktur
tätigen, sind die Grundlagen dafür, dass unser Wirt-
schaftsmodell klimaneutral funktioniert. Die Weichen da-
für sind gestellt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wenn wir über die Zukunft diskutieren, wissen wir
auch: Industrie ist das eine. Die werden wir weiter stärken
müssen, gerade unter den Perspektiven, die sich mit dem
ökologischen Wandel verbinden. Das andere ist, dass wir
als Land wirtschaftlich erfolgreich sind, weil wir auch
kulturell vorankommen. Aus meiner Sicht ist es deshalb
wichtig, dass auch solche Details in dem Gesamthaushalt
mit enthalten sind, die dazu beitragen, dass Deutschland
in dieser Hinsicht vorankommt.

Ich bin dem Bundestag sehr dankbar, dass er etwas,
was mir als Hamburger sowieso ans Herz gewachsen
ist, unterstützt; denn die wichtige Popmesse, die das Ree-
perbahn Festival für Deutschland darstellt, ist ein ganz
zentraler Beitrag, mit dem wir weit über Deutschland
hinaus leuchten.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU und der FDP)

Meine Damen und Herren, der Haushalt trägt uns also
in das nächste Jahr und in die nächsten Jahre. Er schafft
Voraussetzungen dafür, dass wir die ganz wichtigen Vor-
haben, die wir angefangen und angekündigt haben, auch
in der nächsten Zeit umsetzen können. Davon will ich
einige noch einmal benennen. Wir haben uns als Regie-
rung entschieden, dass wir das deutsche Rentensystem
durch eine Respektrente ergänzen wollen, eine Grund-
rente, die dazu beiträgt, dass diejenigen, die sehr fleißig
gewesen sind während ihres Berufslebens, den Respekt
auch in ihrem Rentenbescheid wiederfinden. Ich glaube,
das ist ein richtiger sozialpolitischer Fortschritt. Die Ge-
setzgebung muss jetzt beginnen. Das Haushaltsjahr, das
jetzt vor uns liegt, bildet die Grundlage dafür, dass wir das
umsetzen können.

(Beifall bei der SPD)

Wir haben auch Gesetzesvorhaben, die erst mal nicht
den Haushalt berühren werden, aber die dazu beitragen
können, dass unser Leben besser wird und dass die Bür-
gerinnen und Bürger besser planen können. Eines der
großen Vorhaben der Regierung für die nächste Zeit,
das wir neu anpacken wollen, ist: Wir wollen die unglaub-
lich vielen befristeten Arbeitsverhältnisse zurückdrän-
gen. Deshalb haben wir uns vorgenommen, im nächsten
Jahr sicherzustellen, dass die sachgrundlos befristeten
Bundesminister Olaf Scholz

Arbeitsverhältnisse nicht mehr die Perspektiven so vieler
Familien beeinträchtigen. Dieses Vorhaben wollen wir im
nächsten Jahr umsetzen, auf der Basis der Arbeit, die wir
jetzt finanzieren.

(Beifall bei der SPD)

Wir haben uns auch vorgenommen, etwas dafür zu tun,
den Wandel, der jetzt stattfindet und über den ich gerade
gesprochen habe, so zu gestalten, dass die Bürgerinnen
und Bürger auch weiterhin gute Arbeitsplätze finden. An-
gesichts dieser großen Veränderungen zum Beispiel in der
Automobilindustrie und der großen Veränderungen in an-
deren Wirtschaftszweigen durch die Digitalisierung wird
es verdammt noch mal unsere Aufgabe sein, dafür Sorge
zu tragen, dass die Beschäftigten dieser Unternehmen
nicht unter diesem Wandel zu leiden haben. Deshalb wer-
den wir sie in dem Transformationsprozess unterstützen
müssen. Deshalb werden wir sie mit Kurzarbeitergeld
unterstützen und durch Qualifizierungsmaßnahmen in
die Lage versetzen müssen, dass es gelingt, dass sie an-
dere Qualifikationen erwerben, die sie für die Zukunft
brauchen.

(Beifall bei der SPD)

Zu den Vorhaben, die wir auf dieser Basis anpacken
wollen, gehört natürlich auch, dass wir sicherstellen, dass
es weitere Reformen gibt beim Kindergeld — das steht
demnächst an -, dass wir sicherstellen wollen, dass es
mit der Ganztagsbetreuung in den Grundschulen klappt.
Das sind wichtige Vorhaben für unsere Familien. Für all
das schafft dieses Gesetz eine Grundlage. Ich glaube, wir
sollten das für den Fortschritt in unserem Land und für
seine Zukunft tun.

Schönen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
