
Vielen Dank, Herr Kollege. — Der nächste Redner: der
Kollege Karsten Hilse, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)
Karsten Hilse (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe
Landsleute! Ich beginne mit einem Zitat von Henryk
Broder - ich habe es hier schon einmal vorgetragen; aber
es passt natürlich, bildlich gesprochen, heute wie die
Faust aufs Auge —:

Diese Klima-Geschichte hat alle Ingredienzien, alle
Kennzeichen einer Glaubensbewegung: Da gibt es
die glaubigen Massen, die ihre Kirchentage abhalten
... da gibt es Helden wie die kleine Greta aus Schwe-
den, da gibt es die Geistlichen wie Herrn Schellnhu-
ber und andere Wissenschaftler oder Mehr-oder-we-
niger-Wissenschaftler, die die Rolle der Priester
übernehmen, und dann gibt es die Ketzer, die Häre-
tiker ...

(Ulli Nissen [SPD]: Oh Gott!)

Als umweltpolitischer Sprecher der AfD-Bundestags-
fraktion bin ich für Sie und für viele gläubige Journalisten
der Oberketzer, weil ich einfach nicht an Ihren Unfug
glauben will, sondern Beweise für Ihre abstruse Theorie
einfordere, die Sie aber trotz jahrzehntelanger und mil-
liardenschwerer Forschung nicht vorlegen können.

(Beifall bei der AfD)

Stattdessen sollen sich die Menschen mit abenteuerli-
chen Vorhersagen zufriedengeben, obwohl der Weltkli-
marat selbst zugibt, dass es sich beim Klima um ein ge-
koppeltes, chaotisches, nichtlineares System handelt und
deswegen Vorhersagen zu zukünftigen Klimazuständen
nicht — nicht! — möglich sind. Trotzdem veranstalten die
Gläubigen regelmäßig ihre Kirchentage, auf denen ihre
Priester wider besseres Wissen den Menschen Angst vor
dem vermeintlich bevorstehenden Weltuntergang ma-
chen, ihnen die Schuld daran geben und von ihnen Buß-
fertigkeit und Ablass für ihre Sünden fordern.

Als Oberketzer der AfD hatte ich das zweifelhafte Ver-
gnügen, an diesem Kirchentag teilzunehmen. Ich durfte
alles, wovon Henryk M. Broder sprach, live miterleben:

(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Warum fahren Sie dann auf die Klimakonfe-
renz?)

Tausende Gläubige, die zum allergrößten Teil schon
durch ihre Reise zum Kirchentag sündigten, weil sie da-
durch viel mehr vom Teufelszeug CO, emittierten, als
wenn sie zu Hause geblieben wären. Die Heldin Greta
und viele andere kleine Heldinnen von „No Education
Friday“, Klimaschutzjugend, Naturschutzjugend

(Zuruf der Abg. Ulli Nissen [SPD])

- ein bisschen weniger Alkohol in der Mittagspause; dann
funktioniert es, Frau Nissen -,

(Heiterkeit und Beifall bei der AfD — Katja
Mast [SPD]: Unverschämt! — Weitere Zurufe
von der SPD - Lisa Badum [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Hallo?)

Kämpferinnen für Gendergerechtigkeit beim Klima usw.
usf. Ich lernte auch die „Mehr-oder-weniger-Wissen-

 
schaftler“ kennen, die sich erstaunlicherweise gar nicht
über Wissenschaft unterhalten wollten,

(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Herr Präsident, haben Sie nicht zugeh6rt? — Zu-
rufe von der SPD)

sondern harsch von mir forderten, die wissenschaftliche
Diskussion doch jetzt endlich zu lassen und mich statt-
dessen — —

(Weitere Zurufe von der SPD)

— Was ist denn los?

(Saskia Esken [SPD]: Ich erwarte, dass Sie ein-
greifen, Herr Präsident! — Dr. Anja Weisgerber
[CDU/CSU]: Es kann nicht sein, dass das Prä-
sidium schweigt!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
