
Guten Morgen, verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Bitte nehmen Sie Platz. Ich eröffne die Sitzung.

Wir setzen die Haushaltsberatungen — Tagesordnungs-

punkt I — fort:

a)

b)

Zweite Beratung des von der Bundesregie-
rung eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes tiber die Feststellung des Bundes-
haushaltsplans fiir das Haushaltsjahr
2020 (Haushaltsgesetz 2020)

Drucksachen 19/11800, 19/11802,
19/14232 Nr. 1.1

Zweite Beratung des von der Bundesregie-
rung eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zur Ergänzung des Entwurfs eines
Gesetzes über die Feststellung des Bun-
deshaushaltsplans für das Haushaltsjahr
2020

Drucksachen 1913800, 19/13802,
19/13801, 19/14939 Nr. 2

Beratung der Beschlussempfehlung des
Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) zu der
Unterrichtung durch die Bundesregierung

Finanzplan des Bundes 2019 bis 2023

Drucksachen 19/11801, 19/11802, 19/14232
Nr. 1.1, 19/13927

Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 1.18:

Einzelplan 11

Bundesministerium für Arbeit und Soziales
Drucksachen 19/13911, 19/13924

Berichterstatter sind die Abgeordneten Ekin Deligöz,
Axel E. Fischer, Michael Groß, Ulrike Schielke-Ziesing,
Otto Fricke und Dr. Gesine Lötzsch.

Es liegt zum Einzelplan 11 ein Entschließungsantrag
der Fraktion der FDP vor, über den wir nach der Schluss-
abstimmung abstimmen werden.
9.00 Uhr

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind fiir die
Aussprache 90 Minuten vorgesehen. — Das findet keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Abgeordneten Uwe Witt, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Uwe Witt (AfD):

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Gäste des Hohen Hauses! Lieber Minister Heil, wenn
man sich Ihren überarbeiteten Haushaltsplan anschaut,
erkenne ich mit Wohlwollen, dass Sie einen Teil meiner
Anregungen aus meiner letzten Rede zum Einzelplan 11
aufgenommen haben;

(Bettina Hagedorn, Parl. Staatssekretärin: Ha,
ha, ha!)

denn Sie haben die im Haushaltsentwurf vorgenommenen
Einsparungen beim Arbeitslosengeld-II-Bezug wieder
gestrichen.

Alle Analysen zeigen weitestgehend, dass deutsche
Unternehmen in diesem und im kommenden Jahr einen
Arbeitsplatzabbau von mindestens 125 000 Stellen kon-
kret angekündigt haben. Mit dem Klimaschutzprogramm
2030 hat die Regierung das Ende der deutschen Auto-
mobilindustrie beschlossen.

(Dr. Joe Weingarten [SPD]: Unsinn!)

Die Sogwirkung ist im ganzen Land zu spüren, und para-
doxerweise trifft es sogar die ach so nachhaltigen Wind-
energieversorger.

(Dr. Matthias Bartke [SPD]: Falsche Interpre-
tation!)

Ihr vermeintlicher Klimaschutz sorgt für die Verarmung
Deutschlands. Wie das dann in fünf Jahren die Grünen
ihren Wählern erklären wollen, die sich von Hartz IV
keine hippen Ökolifestyleprodukte mehr leisten können,
steht auf einem anderen Blatt.

(Beifall bei der AfD — Dr. Joe Weingarten
[SPD]: Sie sorgen für geistige Verarmung!)

 
Uwe Witt

Zurück zum Haushaltsentwurf. Dieser zeigt immer
noch gravierende Schwachstellen — und nicht nur das,
Sie betreiben zum wiederholten Mal Klientelpolitik.
Wie ich bereits in meiner Rede am 12. Oktober 2018
deutlich und belegbar nachgewiesen habe, ist die SPD
in Besitz des größten Medienverbundes in Deutschland.
Die ddvg besteht aus einer Verflechtung im Presse- und
Medienbereich, die einen Ordner von 452 Seiten füllt.
Was Sie da genau planen, wird dem Plenum meine Kolle-
gin Frau Ulrike Schielke-Ziesing in ihrer nachfolgenden
Rede explizit erläutern.

Der nächste Punkt sind die Bildungs- und Weiter-
bildungsmaßnahmen, die von den Jobcentern, aber auch
der Bundesagentur für Arbeit finanziert werden. Hier ha-
ben wir wieder einmal ein Konvolut aus Programmen, die
für die Maßnahmeteilnehmer leider selten zielführend
sind. Warum? Weil diese Maßnahmen sich nicht am tat-
sächlichen Bedarf orientieren. Das zehnte Bewerbungs-
training für einen Langzeitarbeitslosen bringt ihn niemals
zurück in den ersten Arbeitsmarkt. Es fehlen seit Jahren
wichtige Aus- und Fortbildungsangebote für die Heraus-
forderungen der Digitalisierung der Arbeitswelt.

Stattdessen investieren Sie wieder einmal in den fikti-
ven sozialen Arbeitsmarkt und versuchen so, 150 000
Langzeitarbeitslose kurzfristig in nichts anderes als AB-
Maßnahmen zu bringen. Seit 30 Jahren sind nachweisbar
all Ihre Versuche mit Arbei
nachhaltig gescheitert, und das, Herr Heil, ist bewiesen.
Das erinnert mich an das Zitat von Thomas Carlyle: „Der
schlimmste aller Fehler ist, sich keines solchen bewusst
zu sein.“ Ich kann Ihnen grundsätzlich einen guten Rat
geben, Herr Minister Heil: Fördern Sie bedarfsgesteuerte
Aus- und Weiterbildung für Langzeitarbeitslose, und un-
terstützen Sie finanziell die kleinen und mittelständischen
Unternehmen, die diese neu qualifizierten Fachkräfte
dringend benötigen. Dann klappt es auch mit der Vermitt-
lung von Langzeitarbeitslosen.

(Beifall bei der AfD)

Zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Ent-
wicklung hat der Sachverständigenrat in seinem Anfang
November vorgelegten Jahresgutachten verlangt, „attrak-
tive Rahmenbedingungen zu setzen, die unternehmer-
isches Handeln und Innovationsfähigkeit fördern. Dazu
gehören der Abbau von Markteintrittsbarrieren und von
Defiziten bei der Gründungsfinanzierung sowie die För-
derung lebenslangen Lernens.“

 

Grundsätzlich gewinnt man bei Ihnen jedoch den Ein-
druck, dass die Erwerbstätigen und KMU in Deutschland
lediglich zur Zahlung immer neuer Steuern und Abgaben
herangezogen werden. Wenn man dann denkt: „Er tut ja
doch etwas für die Arbeitnehmer“, greifen Sie stattdessen
nur rechtswidrig eklatant in die soziale Marktwirtschaft
ein wie bei der Schaffung des Pflegelöhneverbesserungs-
gesetzes. Hier unterstützen Sie die SPD-nahe Gewerk-
schaft Verdi damit, dass Sie versuchen, knapp 1 Million
neue Mitglieder für Verdi aus dem Pflegepersonal zu ge-
nerieren.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: Ta-
rifverträge gehören zur sozialen Marktwirt-
schaft! Das wisst ihr wohl nicht!)

 
Die betroffenen fleißigen Pflegemitarbeiter werden
keinen merkbaren Nettozuwachs in ihrer Geldbörse
haben. Sie, Herr Minister Heil, verursachen jedoch Zu-
satzkosten für den Steuerzahler in Höhe von sage und
schreibe 5 Milliarden Euro. Zusätzlich hemmen Sie die
Investitionsbereitschaft der kleinen und mittelständi-
schen Unternehmen im Bereich der Altenpflege. Das
hat nichts mit sozialer Marktwirtschaft zu tun, kommt
aber den sozialistischen Enteignungsgedanken ihres Ju-
so-Vorsitzenden Kühnert recht nahe.

(Beifall bei der AfD - Lachen der Abg. Kerstin
Tack [SPD])

Der nächste große Werbecoup für die SPD wäre dann ja
die Respekt- oder Grundrente. Die SPD schreibt auf ihrer
Homepage, 1,2 bis 1,5 Millionen Rentnerinnen und
Rentner haben einen Anspruch auf die Grundrente. Aber
warum müssen so viele Rentner mit so wenig Rente aus-
kommen? Hauptverantwortlich ist die schrittweise
Absenkung des Rentenniveaus unter der rot-grünen
Schröder-Regierung und den kläglichen Regierungsver-
suchen der Großen Koalition der letzten Jahre. Lag das
Rentenniveau 1977 noch bei 60 Prozent, so erwarten wir
2020 47,6 Prozent, Tendenz fallend, bis 2030 auf
44,4 Prozent.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Dieser Satz zeigt,
dass Sie keine Ahnung haben!)

Da können Sie sich alle hier auf die Schultern klopfen.

Herr Heil, Ihre Grundrente ist das Armutszeugnis Ihrer
Vorgänger, die dafür gesorgt haben, dass knapp 22 Prozent
der deutschen Arbeitnehmer, die im Niedriglohnbereich
arbeiten, nie die Chance haben werden, sich einen exis-
tenzsichernden Rentenanspruch zu erarbeiten. Herr Heil,
ich hoffe, dass dieser für unsere Bevölkerung katastro-
phale sozialistische Experimentierkasten auf Ihrem SPD-
Parteitag zu Nikolaus in den besagten Sack gesteckt wird
und Sie aus jeglicher Regierungsverantwortung entlassen
werden. Denn Sie schaden massiv, bewusst und wieder-
holt dem Wirtschaftsstandort Deutschland und den damit
verbundenen Arbeitsplätzen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Dr. Joe Weingarten
[SPD]: Die AfD ist der größte Schaden für
den Wirtschaftsstandort Deutschland! Weiterer
Zuruf von der SPD: Das war eine sehr schwa-
che Rede!)

Präsident Dr. Wolfgang 
