

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächster Redner hat
der Kollege Dr. Andre Berghegger, CDU/CSU-Fraktion,
das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Andre Berghegger (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich würde ganz
gerne zu unserer Bundesanstalt für Immobilienaufgaben,
zu unserer BImA, reden. Die Frage lautet: Alles prima bei
der BImA?

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Oder müssen wir die BImA grundlegend reformieren, wie
es die Grünen beantragen?

Als ich den Antrag zur Reform der BImA gelesen habe,
habe ich festgestellt: Sie haben fast alles aufgeschrieben,
was Sie zur BImA wissen. Teilweise sind die Argumente
nur völlig überholt und teilweise realistischerweise über-
haupt nicht umzusetzen.

 
(Karlheinz Busen [FDP]: Hört! Hört!)

Worum geht es im Kern? Im Kern sagen Sie von den
Grünen, dass der Bund über die BImA eine Vorbildfunk-
tion übernehmen soll, eine nachhaltige Liegenschaftspo-
litik ausüben soll

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
enau!

und günstigen Wohnraum zur Verfügung stellen soll.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

— Applaus bei den Grünen. - Ich sage Ihnen: Das machen
wir längst — vielleicht nicht in Ihrem Sinne; aber wir
machen es längst -, im Rahmen der gesetzlichen Mög-
lichkeiten. Sie erwecken den Eindruck, dass die BImA
mit ihren Grundstücken und ihren Immobilien einen maß-
geblichen Einfluss auf die Grundstücks- und Wohnungs-
situation in unserem Land hat.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie erwecken den Eindruck, drum he-
rumzureden! — Daniela Wagner [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Die öffentliche Hand hat ins-
gesamt viel Einfluss darauf! — Gegenruf des
Abg. Eckhardt Rehberg [CDU/CSU]: Hören
Sie mal zu!)

Das Gegenteil ist der Fall: Die BImA ist ein Teil, ein
Partner von ganz vielen Spielern auf diesem Gebiet,
und das will ich Ihnen gerne belegen.

Sie behaupten, die BImA habe 25 700 Grundstücke.
Das ist richtig. Aber Sie erwähnen nicht, dass diese
Grundstücke unterschiedlich sind. Teilweise sind sie nur
1 Quadratmeter groß; teilweise werden sie genutzt, um
die Erschließung für andere Grundstückskomplexe über-
haupt zu ermöglichen. Das macht einen Riesenunter-
schied. Sie können nicht einfach behaupten, 25 700
Grundstücke stünden für großräumigen Wohnungsbau
zur Verfügung. Es ist unseriös, etwas in dieser Art zu
behaupten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Florian Toncar [FDP] — Eckhardt Rehberg
[CDU/CSU]: So sind die Grünen eben!)

In die gleiche Richtung ging die Kollegin Lay von den
Linken vorhin. Sie haben aufgeführt, wie viele Veräuße-
rungen — Sie nannten es „Privatisierungen“ - erfolgt sind.
Gucken Sie sich die Fälle mal im Einzelnen an; da werden
Sie Erstaunliches lernen.

Ein weiteres Problem: Die Grundstücke halten sich
nicht an politische Vorstellungen. Die Grundstücke sind
im ganzen Bundesgebiet, in der ganzen Republik verteilt.
Deswegen kann die BImA immer nur punktuell helfen.
Der Wohnraummangel ist doch in den Ballungsgebieten,
in den Hotspots zu verzeichnen. Schauen wir uns das
genauer an, beispielsweise in Berlin, München, Köln,
Stuttgart: Da besitzt die BImA 0,28 bis 0,48 Prozent der
Mietwohnungen. Das ist nun kein maßgeblicher Einfluss
auf diesen Wohnungsmarkt.

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ja,
aber sie haben viel mehr Grundstücke, viel
Dr. André Berghegger
mehr Flache! — Oliver Krischer [BUNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Auch wenn es wenig ist: Man
kann es trotzdem! Ich verstehe es nicht!)

Sie behaupten, der Bund beteilige sich an der Preis-
treiberei und unterstütze die Kommunen nicht ausrei-
chend. Das, finde ich, ist ehrlicherweise ein starker Vor-
wurf und großer Unfug. Lesen Sie einmal die
Verbilligungsrichtlinie, die Jahr für Jahr erweitert wird.
Seit 2012 können entbehrliche Grundstücke an die Kom-
munen beim Erstzugriff zum Verkehrswert veräußert
werden. Das ist ein Privileg. Die Kommunen müssen sich
nicht dem Wettbewerb mit privaten Investoren stellen.

(Daniela Wagner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist auch gut so!)

Konversionsliegenschaften können unter Verkehrswert
veräußert werden; das gilt ebenfalls zum Zwecke des
sozialen Wohnungsbaus. Und die kommunale Nachfrage
steigt: Allein in den ersten drei Vierteln dieses Jahres sind
genauso viele Verkaufsfälle zu verzeichnen wie in insge-
samt zwei Jahren zuvor. Warten Sie doch einmal ab, und
nehmen Sie diese Entwicklung zur Kenntnis.

(Beifall bei der CDU/CSU — Renate Künast
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Reden Sie
doch mal zur Sache! — Bernhard Daldrup
[SPD]: Den Mietendeckel gibt es auch noch!)

Die BImA betreibt eine aktive Wohnungsfürsorge für
die Bundesbediensteten. Die Miete in hochpreisigen La-
gen wird an der unteren Grenze des Mietpreisspiegels
bemessen; dazu haben wir im Haushaltsausschuss Be-
schlüsse gefasst.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sind Sie eigentlich deren Pressespre-
cher, oder so?)

Die BImA erwirbt Belegungsrechte für ihre Bediensteten.
Sogar bei angespannten Wohnungsmarktsituationen
steigt sie in den Wohnungsbau ein, um bezahlbaren
Wohnraum für Bundesbedienstete zur Verfügung zu stel-
len. Das nenne ich eine Vorbildwirkung, und das müssen
Sie einmal zur Kenntnis nehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Daniela Wagner
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das wird doch
gar nicht bestritten!)

Der Wohnungsbestand wird auch nicht mehr veräußert,
sondern gehalten, saniert und hergerichtet. Immer wird
der Kontakt zunächst mit den Kommunen gesucht.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nachdem sie gerade verkauft haben!)

— Frau Künast, hören Sie doch einmal zu.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich höre zu!)

Erst wenn mit den Kommunen keine gemeinsame Lösung
erarbeitet werden kann, werden andere Interessenten ge-
sucht.

Die Grünen fordern Dinge, die schon längst umgesetzt
worden sind. Der verbilligte Erwerb kann bei Grund-
stücken unter bestimmten Voraussetzungen sogar auf ei-

 
nen Verkaufswert von bis zu 0 Euro heruntergehen.
Grundstücke können an Dritte weitergegeben werden,
wenn sie die öffentlichen Aufgaben übernehmen. All
das fordern Sie in Ihrem Antrag.

Ich komme zu folgendem Zwischenergebnis: Die BI-
mA ist äußerst flexibel und kommunalfreundlich. Vom
Hausmeister über die Reinigungskraft bis zum
Bundesförster wird ein verdammt guter Job gemacht.
Das kann man an dieser Stelle einmal sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

In einem Punkt komme ich Ihnen entgegen: Die Ver-
billigungsrichtlinie ist sehr kompliziert und komplex.
Lassen Sie sie uns angehen, vereinfachen und zusammen-
fassen, dann ist sie für alle und auch für Sie viel verständ-
licher. Lassen Sie uns da einen Schritt nach vorne gehen.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aha!)

Inhaltlich können wir mit der BImA alles leisten, was Sie
sich vorstellen.

Ich komme zur Ausgangsfrage zurück -—:

Vizepräsident Wolfgang 
