
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.

Damit kommen wir zur Feststellung der Tagesord-
nung — —

(Zuruf von der AfD: Durch die Altparteien! —
Gegenrufe von der CDU/CSU und der SPD)
— Moment, liebe Kolleginnen und Kollegen. Wenn Sie es
mir bitte erlauben, würde ich jetzt gerne die Abstimmung
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

über die Feststellung der Tagesordnungen für die 133.
bis 135. Sitzung mit den genannten Ergänzungen vorneh-
men - falls Sie die Ergänzungen noch im Kopf haben;
sonst muss ich sie noch einmal vorlesen.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Nein!)

— Das ist nicht erforderlich. Gut. Wer stimmt für die von
mir vorgetragene Tagesordnung mit den Ergänzungen? —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann sind die
Tagesordnungen für die 133. bis 135. Sitzung mit den
genannten Ergänzungen gegen die Stimmen der AfD
mit den Stimmen des übrigen Hauses

(Zuruf von der AfD: Blockparteien!)
so beschlossen.
Jetzt rufe ich den Tagesordnungspunkt 1 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Einfüh-
rung eines Freibetrages in der gesetzlichen
Krankenversicherung zur Förderung der be-
trieblichen Altersvorsorge

(GKV-Betriel tenfreibet t -
GKV-BRG)

Drucksache 19/15659

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Gesundheit (f)
Finanzausschuss

Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie
Ausschuss fiir Arbeit und Soziales
Haushaltsausschuss

Eine Aussprache ist fiir heute nicht vorgesehen.

Wir kommen also gleich zur Uberweisung. Interfrak-
tionell wird die Uberweisung des Gesetzentwurfs auf der
Drucksache 19/15659 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere Vor-
schläge? — Das ist nicht der Fall. Dann verfahren wir wie
vorgeschlagen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:
Befragung der Bundesregierung

Die Bundesregierung hat mitgeteilt, dass heute die
Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz,
Frau Christine Lambrecht, zur Verfügung steht. — Frau
Bundesministerin, wenn Sie mögen, haben Sie das Wort
zu einleitenden Ausführungen, die bitte auf fünf Minuten
beschränkt sein sollten.

Einen Moment noch, Frau Bundesministerin. Wer
nicht an der Befragung der Bundesregierung teilnehmen
möchte, möge den Saal verlassen oder Platz nehmen. Das
gilt ausnahmslos für alle Kolleginnen und Kollegen.

Frau Bundesministerin, Sie haben das Wort.

Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und für Verbraucherschutz:

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Vielen Dank für die Gelegenheit, Ihnen den aktuellen
Sachstand einiger weniger Punkte meines Ressortbe-
reichs darzustellen. Ich möchte insbesondere kurz auf
das Maßnahmenpaket gegen rechts eingehen.

 
Die Bundesregierung hat Ende Oktober ein Eckpunkte-
papier gegen Hass und Hetze und gegen sich immer
breiter machende Bedrohungslagen beschlossen, aber
auch gegen die Versuche, Menschen mundtot zu machen.
Insbesondere bei Kommunalpolitikerinnen und Kommu-
nalpolitikern drückt sich das mittlerweile sehr bedrohlich
aus, auch für die Demokratie. Deswegen haben wir dieses
Maßnahmenpaket als Eckpunktepapier beschlossen. Die
Fragen, für die mein Ressort zuständig ist, habe ich mitt-
lerweile in einem Referentenentwurf zusammengefasst.
Gestern habe ich die Ressortabstimmung eingeleitet.
Ein wesentlicher Punkt dieses Paketes bezüglich meines
Ressorts ist die Meldepflicht für Provider. In Zukunft
können Inhalte, die als löschenswürdig oder sperrenswür-
dig eingeordnet wurden und gemeldet wurden, bei einer
Zentralstelle des BKA gemeldet werden, damit der Ver-
folgungsdruck entsprechend aufgebaut werden kann und
nicht nur gesperrt oder gelöscht wird, sondern dass dem
entsprechend nachgegangen werden kann. Diese Rege-
lung werden wir im NetzDG schärfen, damit nicht nur
gesperrt, sondern auch gelöscht wird.

Darüber hinaus habe ich einen Vorschlag unterbreitet,
dass Beleidigungen im öffentlichen Raum strafrechtlich
besonders gewürdigt werden. Das ist eine Entwicklung,
die uns alle sehr betroffen macht. Eine Beleidigung ruft
offensichtlich andere dazu auf, noch widerlicher, noch
schärfer zu beleidigen. Es gibt also eine Spirale. Es ist
ein Unterschied zwischen einer Beleidigung in einem ge-
schlossenen Raum, vielleicht in irgendeiner Kneipe, und
einer Beleidigung in einem öffentlichen Raum, nämlich
im Internet. Das wollen wir strafschärfend stellen. Dafür
ist $ 185 StGB vorgesehen. Wir wollen Kommunalpoliti-
kerinnen und Kommunalpolitiker unter den besonderen
Schutz des $ 188 StGB stellen, indem wir klarstellen, dass
politisches Leben bis in die kommunalpolitische Ebene
hineinreicht. Das wurde in der Rechtsprechung bisher
nicht so gesehen. Deswegen war diese Klarstellung not-
wendig.

Das sind nur einige wenige Punkte, die ich einführend
nennen möchte. Ich möchte Sie aber auch über einen
Sachverhalt in Kenntnis setzen, den wir heute im Kabinett
zum Gegenstand hatten. Ich kann Ihnen mitteilen, dass
das Bundeskabinett heute meinem Vorschlag zugestimmt
hat, dass wir Thomas-Cook-Kunden nicht im Regen ste-
hen lassen wollen. Die Kunden haben zu Recht darauf
vertraut, dass durch die Sicherungsscheine ihre Anzah-
lung gegen eine Insolvenz des Reiseveranstalters abge-
sichert ist.

(Beifall bei der SPD)

Es war nicht vorhersehbar, dass die Höhe des Versiche-
rungsschutzes nicht ausreichend ist. Es ist streitig, ob die
Höhe der Haftungssumme, die der Kundenversicherer an-
setzt, um auszugleichen, richtig berechnet ist. Es stellt
sich beispielsweise die Frage, ob die Kosten für die Rück-
holung von Urlauberinnen und Urlaubern on top zu den
110 Millionen Euro kommen oder ob sie darin enthalten
sind. Wir als BMJV vertreten die Meinung, dass sie zu-
sätzlich zu den 110 Millionen Euro gerechnet werden
müssen. Darüber hinaus ist auch noch streitig, ob es bei-
spielsweise Ansprüche gegenüber andere Beteiligte gibt.
Bundesministerin Christine Lambrecht

Mit diesen offenen Rechtsfragen und auch mit dieser
unsicheren Situation wollen wir die Kundinnen und Kun-
den, die Reisenden, nicht alleine, nicht im Regen stehen
lassen, sondern wir wollen als Staat diese Anspriiche ver-
treten und geltend machen. Wir erwarten aber auch, dass
die Reisenden ihre Anspriiche wiederum an den Staat
abtreten. So können wir eine Klageflut vermeiden, die
ein nicht kalkulierbares Prozesskostenrisiko mit sich
bringt. Das wollen wir vermeiden, um den Schaden für
den Steuerzahler so gering wie möglich zu halten.

Ich kann Ihnen ankündigen, dass wir im BMJV mit
Hochdruck daran arbeiten, zu klären, wie wir die Um-
setzung der EU-Reiserichtlinie entsprechend ausgestal-
ten, damit solche Fälle in Zukunft durch den Schutz über
eine Versicherung oder eine Fondslösung oder auch bei-
des - dies beraten wir derzeit unter Hochdruck - abgew-
endet werden können.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
