

Damit schließe ich die Aussprache.

Wir kommen zur Absti güber den Einzelplan 06 —
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat - in
der Ausschussfassung. Es liegen vier Änderungsanträge
vor, über die wir zuerst abstimmen.

Ich rufe den Änderungsantrag der Fraktion der AfD auf
der Drucksache 19/15504 auf. Wer stimmt für diesen Än-
derungsantrag? — Wer stimmt dagegen? - Enthaltungen? —
Dann ist der Änderungsantrag gegen die Stimmen der
AfD mit den Stimmen der übrigen Fraktionen abgelehnt.

Ich rufe den Änderungsantrag der Fraktion der AfD auf
der Drucksache 19/15505 auf. Wer stimmt für diesen Än-
derungsantrag? — Wer stimmt dagegen? - Enthaltungen? —
Dann ist der Änderungsantrag mit der gleichen Mehrheit
abgelehnt.

Ich rufe den Änderungsantrag der Fraktion der FDP auf
der Drucksache 19/15471 auf. Wer stimmt für diesen Än-
derungsantrag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält
sich? — Dann ist der Änderungsantrag bei Enthaltung
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen
der FDP mit den Stimmen der übrigen Fraktionen abge-
lehnt.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Das macht den Da-
tenschutz in Ostdeutschland platt! Johannes
Kahrs hat gewonnen!)

Ich rufe den Änderungsantrag der Fraktion der FDP auf
der Drucksache 19/15472 auf. Wer stimmt für diesen Än-
derungsantrag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält
sich? — Dann ist dieser Änderungsantrag bei Enthaltung
der Fraktion Die Linke gegen die Stimmen von AfD,
FDP, Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen der Koa-
litionsfraktionen abgelehnt.

Damit kommen wir zur Abstimmung über den Einzel-
plan 06 in der Ausschussfassung. Wer stimmt für den
Einzelplan 06 in der Ausschussfassung? — Wer stimmt
dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist der Einzelplan 06
gegen die Stimmen der Opposition mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen angenommen.

 
Wir kommen zur Abstimmung tiber den Einzelplan 21 —
Bundesbeauftragter fiir den Datenschutz und die Informa-
tionsfreiheit — in der Ausschussfassung. Wer stimmt für
diesen Einzelplan? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltun-
gen? — Dann ist der Einzelplan 21 einstimmig angenom-
men.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 1.14 auf:

Einzelplan 07
Bundesministerium der Justiz und für Ver-
braucherschutz

Drucksachen 19/13907, 19/13924

Einzelplan 19
Bundesverfassungsgericht

Drucksachen 19/13417, 19/13924

Berichterstatter zum Einzelplan 07 sind die Abgeord-
neten Esther Dilcher, Markus Uhl, Martin Hohmann,
Dr. Stefan Ruppert, Victor Perli und Dr. Danyal Bayaz.

Berichterstatter zum Einzelplan 19 sind die Abgeord-
neten Dennis Rohde, Carsten Körber, Dr. Birgit Malsack-
Winkemann, Dr. Stefan Ruppert, Heidrun Bluhm-Förster
und Dr. Danyal Bayaz.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 90 Minuten vorgesehen. — Ich höre vieles,
aber keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Wenn Sie es erlauben, insbesondere die Kolleginnen
und Kollegen an der Regierungsbank, die sich offenbar
eines großen Andrangs von Abgeordneten verschiedener
Fraktionen erfreut, würde ich jetzt gern die Aussprache
eröffnen.

(Glocke des Präsidenten)

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Abge-
ordnete Tobias Peterka, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Tobias Matthias Peterka (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Kollegen! Liebe Bürger!

(Ulli Nissen [SPD]: Und Bürgerinnen!)

Dieser Justizhaushalt wurde mit Regierungsmehrheit be-
reits eingetütet und hat auch nur marginale Anderungen
im Haushaltsausschuss erfahren.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Nur
gute!)

Große Würfe wurden nicht gemacht. Diese können unter
den derzeitigen Vorzeichen auch gar nicht stattgefunden
haben; denn — so macht man sich zumindest frei — sehr
viel liegt in der Länderzuständigkeit, und von der anderen
Seite schreibt uns die EU sowieso 80 Prozent der Gesetze
zur Umsetzung vor, und — so lautet der Ansatz — ganz
allgemein sollte man sich tunlichst von jeder Initiative
fernhalten, solange diese nicht ohnehin bereits im Feuil-
leton von jedem Dach gepfiffen wird. So heult die „taz“
zum Beispiel auf, dass mal die falsche Fahne angezündet
wurde, nämlich die der EU. Und prompt gibt es dazu
Aktivitäten im Justizministerium.
Tobias Matthias Peterka

Halbwegs seriöse Zeitungen berichten zu Recht über
das grassierende Fotografieren unter die Röcke von
Frauen. Jetzt merkt man auf einmal: Hoppla, man muss
mal was tun. — Ganz genau, und das ist auch richtig. Aber
schon hier zeigt sich bei der Ursachenbenennung ganz
schnell das Beamtenmikado in seiner Unterform der po-
litischen Angststarre. Wo ist sie denn, die finanzierte
Werbekampagne an Bahnhöfen in der Richtung „Bei
uns ist Freizügigkeit kein Freibrief‘“? Davon sehe ich rein
gar nichts. Viel zu heikel! Lieber die bekannten Groß-
plakate mit der Formulierung „Bei uns ist man unschul-
dig, bis das Gegenteil feststeht“,

(Dr. Jürgen Martens [FDP]: Das ist auch so!)

und daneben ist ein beleidigt dreinblickender Angeklag-
ter zu sehen. Ja, die Aussage ist natürlich richtig; aber sie
ist auch feige, weil beliebig, und sie bestärkt gerade die
Falschen in ihrer Meinung, unser Rechtsstaat sei schwach
und in der Waldorfschule groß geworden.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Meine Damen und Herren, es ist nicht damit getan, den
deutschen Rechtsstaat nur zu verwalten. Man muss ihn
auch entschieden verteidigen, und zwar mit offenem Vi-
sier und in die richtige Richtung, dorthin nämlich, wo es
auch einmal der links-mittigen Komfortzone wehtut. Ja,
natürlich, wenn sich jemand illegal mit Waffen eindeckt
und sein eigenes Fantasieland ausruft, dann ist dieser de-
finitiv ein Feind unseres Rechtsfriedens. Aber wenn sich
hier jemand eine weitgehend gesetzlose ethnische Enkla-
ve schafft, mit eigenen Regeln, eigenen Werten und eige-
nen Erwerbsbiografien

(Konstantin Kuhle [FDP]: Reichsbürgerpartei!
Das ist eure Truppe!)

— ich habe es gerade auch erwähnt -, dann ist dieser erst
recht ein gefährlicher Feind an der Wurzel unseres
Grundkonsenses. Da schauen Sie dann bitte genauso ent-
schlossen hin! Denn da schlägt der Puls unserer Zeit — und
uns vor allem zunehmend bis zum Hals.

Wenn erst einmal eine kritische Masse unserer Bürger
nicht mehr an unser Rechtssystem glaubt, dann wird es
irgendwann im Museum verschwinden. Und ironischer-
weise planen Sie ja gerade auch ein solches Museum.
Aber diese kritische Masse wird gerade nicht durch
Reichsbürger aus dem Bayerischen Wald erreicht, son-
dern durch Clanmitglieder in Berlin und Bottrop.

(Beifall bei der AfD — Dr. Marco Buschmann
[FDP]: Ich würde sagen: Beides!)

Das wissen Sie auch, Frau Ministerin.

Sie wissen ferner ganz genau, dass die vielzitierte Ver-
brechensstatistik mit gesunkenen Fallzahlen durch resig-
nierte Bürger, die gar keine Anzeige mehr erstatten, zu-
stande kommt. Sie wissen genau, dass Upskirting ein
importiertes Problem ist und dass früher im Sommer
das Freibad nicht jeden zweiten Tag geräumt werden
musste.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wo haben Sie denn das her?)

 
Also bitte, Frau Lambrecht, wirkungsvolle Gesetze ge-
gen aggressive, kriminelle Parallelgesellschaften!

(Beifall bei der AfD — Ulli Nissen [SPD]: Was
machen wir gegen die aggressive AfD?)

Verteidigen Sie zum Beispiel offensiv den richtigen Para-
digmenwechsel bei der Beweislastumkehr bei illegal er-
worbenen Vermögensgegenständen! Eine veränderte Ge-
sellschaft braucht auch verändertes, mutiges Recht.

(Beifall bei der AfD)

Nehmen Sie Geld in die Hand, um mal sinnvolle Pla-
kate zu schalten! Bieten Sie Staatsanwälten und Richtern
in diesem Land eine breite Rückendeckung; da lässt sich
auch mit der Bundeszuständigkeit einiges denken. Kurz
gesagt: Vermitteln Sie endlich den Bürgern, dass diese
nicht alleingelassen werden! Oder, noch besser: Lassen
Sie sie nicht allein!

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
