

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Letzter Redner zu die-
sem Tagesordnungspunkt ist der Kollege Erich Irlstorfer,
CDU/CSU-Fraktion.

Erich Irlstorfer (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kol-
legen! Die Fakten sind klar. Der Haushalt des Bundesge-
sundheitsministerrums hat die Größenordnung von
15,3 Milliarden Euro. Das ist ein hoher Betrag. Wir wis-
sen auch, dass es Zuwächse in unserem Etat gibt. Das ist
wichtig, das ist richtig.

Herr Kollege Schinnenburg, das Wort „situationselas-
tisch“ ist wirklich gut. Ich nehme das auch sehr oft her,
meist gegen Sie; nein, Schmarrn. Auf jeden Fall ist es so,
dass mich das Wort „situationselastisch‘“ in einer Haus-
haltsdebatte fast ein bisschen beunruhigt. Ich glaube, die-
ser Haushalt ist nicht „situationselastisch“, sondern ge-
prägt von Weitblick und Augenmaß. Bei einem so
wichtigen Thema ist das auch notwendig.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich glaube, dass es gut ist, dass wir die Aufgaben in
allen Bereichen immer wieder überdenken und neu
sortieren. Wir nehmen für den Bereich der Prävention,
für Aidshilfe, für Drogenberatung, für digitale Anwen-
dungen und natürlich auch für den Bereich der IT-Infra-
struktur Geld in die Hand. Wir starten auch Kampagnen,
tun also etwas im niedrigschwelligen Bereich. Der Kolle-
ge hat die Kampagne „Jugend gegen AIDS“ schon ange-
sprochen. Ich glaube, es ist notwendig, in die Prävention
zu investieren. Was ist die Zielsetzung? Wir investieren in
die Prävention, weil wir nicht nur kranke Menschen be-
handeln, gesund machen, heilen möchten — das ist unser
Auftrag —, sondern auch gesunde Menschen möglichst
lang gesund erhalten möchten. Deshalb ist dieser Haus-
halt zukunftsweisend.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist auch
unsere Aufgabe, mit diesen Mitteln sorgfältig umzugehen
und mit dem Geld auszukommen. Ich bin schon der Mei-
nung, dass im Gesundheitssystem genügend Geld vor-
handen ist.

 
Es muss schon einmal gesagt werden, dass es in
Deutschland möglich ist, zu nahezu jedem Zeitpunkt me-
dizinisch versorgt zu werden, und zwar in einer guten,
angemessenen Qualität. Das ist ein hohes Gut. Mit die-
sem Haushalt geben wir hier das Versprechen ab, dass das
auch in Zukunft so sein soll.

Vor dem Hintergrund der finanziellen Ressourcen ist es
bedeutsam, Gewichtungen vorzunehmen; denn diese
Haushaltsausgaben sind de facto Investitionen in die
Menschen in unserem Land. Ich glaube, dass der Präven-
tionsbereich extrem notwendig ist; ich bin ein Verfechter
davon. Hierfür müssen wir Geld in die Hand nehmen. Wir
treffen aber auch zukunftsweisende Entscheidungen im
Bereich der Forschung. Auch das ist ein Signal an die
junge Generation: Wir haben in den Bereichen Gesund-
heit und Pflege auch künftig einen wertvollen Arbeits-
markt; es ist sinnvoll, in diese Berufe zu gehen, diese
Berufe auszuüben, weil das Berufe der Zukunft sind.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Als Berichterstatter für Pflege freut es mich umso
mehr, dass wir auch für die Pflegevorsorge Geld in die
Hand nehmen. Das ist ein Signal an alle Bürgerinnen und
Bürger: Die Politik stellt sich aktiv auf die Problemlagen
ein. Wir diskutieren nicht nur, sondern wir handeln. Man
muss sehen, dass wir hier einen gewissen Absicherungs-
mechanismus fördern; das muss man so sagen. Aber man
muss das im Kontext sehen; denn man muss auch sagen,
dass uns bei den Themen Gesundheit und Pflege die Ei-
genverantwortung immer wieder leiten muss.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Zum Abschluss. Ich glaube, wir legen einen guten
Haushalt vor, einen Haushalt, der in die richtige Richtung
zeigt, gerade auch im Bereich der seltenen Erkrankungen,
im Bereich der Männergesundheit. Beim Thema Prosta-
ta — das ist vorhin angesprochen worden — und bei den
entsprechenden Operationen gibt es Verbesserungen, die
wir den Menschen vermitteln müssen. Hier müssen wir
Ängste abbauen, damit man sich traut, zur Vorsorge zu
gehen. All diese Dinge sind in diesem Haushalt berück-
sichtigt. Die Gesundheit der Menschen in der Bundes-
republik Deutschland ist uns dieses Geld wert. Die Men-
schen sind es uns wert. Deshalb bitte ich um Zustimmung.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
