
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Aydan Özoguz,
SPD.

(Beifall bei der SPD)

Aydan Ozoguz (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Zunächst einmal freue ich mich, dass es den
Regierungsfraktionen gelungen ist, das Thema Men-
schenrechte einmal zu einer solchen Zeit im Plenum zu
debattieren, zu der es Aufmerksamkeit bekommt, und
nicht immer nur um 22 Uhr oder ganz spät abends, wenn
es niemand mehr mitbekommt,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)

auch wenn es eine recht kurze Debattenzeit für ein riesi-
ges Thema ist.

Die Einhaltung und Wahrung von Menschenrechten
gehört zu unseren allerhöchsten Werten. Es wurde schon
mehrfach gesagt: Sie sind universell und nicht teilbar. Das
Besondere ist doch: Sie gelten eben auch für diejenigen,
die sie mit Füßen treten oder gar abschaffen wollen. Das
ist die Schwierigkeit der Menschenrechte. Deswegen
brauchen wir weltweit eine breite Basis, an der wir immer
wieder arbeiten müssen. Es ist keine Selbstverständlich-
keit, dafür zu streiten, wie wir heute Morgen oft genug
gehört haben.

Wir erleben immer wieder das Gegenteil: Sie werden
nicht eingehalten, sie werden verletzt. Das begleitet uns
natürlich im Menschenrechtsausschuss Woche für Wo-
che: Folter, sexuelle Gewalt, Tötungen, Genitalverstüm-
melung, Kinderarbeit, Organraub. Man kann gar nicht all
die vielen schrecklichen M | 1 letzungen
aufzählen, die es in dieser Welt gibt. Wir können uns
nur einem Bruchteil zuwenden.

Das Wichtigste sind doch die Transparenz, also dass
wir davon wissen, und die Bestrafung von Menschen-
rechtsverletzungen. Das ist die Grundlage für die Ein-
haltung. Deshalb haben wir als SPD-Fraktion in den
Menschenrechtsausschuss das Thema Straflosigkeit ein-
gebracht, mit dem wir uns in den letzten Monaten be-
schäftigt haben. Wir alle wissen: Viel zu oft bleiben Men-
schenrechtsverletzungen weltweit, aber eben auch bei uns
ungestraft, Täter bleiben unbekannt. Das ist ein furcht-
barer Zustand.

(Beifall bei der SPD)

Wir müssen uns daher umso mehr damit befassen, wie
deutsche Gerichte und Strafverfolgungsbehörden bei der
Aydan Özoguz

Ahndung schwerster völkerrechtlicher Straftaten auch
vonseiten der Gesetzgebung unterstützt werden können.
Aus diesem Grund wurde 1998 der Internationale Straf-
gerichtshof mit Sitz in Den Haag gegründet. In unserer
gemeinsamen Anhörung zu diesem Thema wurde unter
anderem deutlich: Wir brauchen viel mehr gut ausgebil-
dete Richterinnen und Richter, und wir müssen die Rech-
te der Opfer stärken.

Der ehemalige Richter am Internationalen Strafge-
richtshof Flügge machte deutlich, dass sich vor 30 Jahren
viele nach so etwas wie dem Internationalen Strafge-
richtshof gesehnt haben, es aber kaum jemand für mög-
lich gehalten hätte, dass es dies einmal geben könnte.
Heute ist es Realität, aber leider unter schwierigen Vo-
raussetzungen. Professor Safferling aus Nürnberg hat
deutlich aufgezeigt, dass auch der Generalbundesanwalt
an der Internationalen Akademie Nürnberger Prinzipien
Fortbildungsmaßnahmen für andere Staaten unterstützt.
Seine Expertise ist nachgefragt und somit die Erfahrun-
gen Deutschlands. Das ist ein wichtiges Gut und sollte
unbedingt weiterhin unsere Unterstützung erhalten.

(Beifall bei der SPD)

Leider erfährt der Internationale Strafgerichtshof noch
keine Unterstützung durch die Mitglieder des Sicherheits-
rates USA, Russland und China; auch nicht durch das
bevölkerungsreiche Land Indien, wie wir wissen. Hier
gilt es, beharrlich zu bleiben und nach Lösungen zur Ein-
bindung zu suchen. Denn Straflosigkeit ist nur mithilfe
einer internationalen Strafjustiz beizukommen.

Am Ende möchte ich den digitalen Raum erwähnen.
Anfeindungen im Netz sind ja leider ein alltäglicher Be-
standteil unseres Lebens geworden. Wohl niemand kann
ernsthaft in Zweifel ziehen, dass wir Menschenrechte in-
zwischen auch online verteidigen müssen. Auch das freie
Internet — Herr Braun hat es angesprochen -, auch das
weltweite Internet, ist kein rechtsfreier Raum.

Zum Schluss möchte ich — Herr Präsident, mit Ihrer
Erlaubnis; es geht auf Weihnachten zu — den missio-Prä-
sidenten Dirk Bingener zitieren, der zum Tag der Men-
schenrechte sagte:

Wer sich für Religionsfreiheit engagiert, ... muss
sich für die Religionsfreiheit der Angehörigen aller
Religionen einsetzen. Wer auf die Lage von be-
drängten Christen in Indien hinweist, darf nicht das
Schicksal der muslimischen Rohingya in Myanmar
oder der Jesiden im Irak vergessen.

Heute wurden auch die Uiguren in China erwähnt.

Zudem darf die Religionsfreiheit nicht gegen andere
Menschenrechte wie etwa das der Meinungsfreiheit
ausgespielt werden — und umgekehrt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich glaube, wir haben da noch viel zu tun.
Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

 
Prasident Dr. Wolfgang 
