
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Joana Cotar,
fD.

(Beifall bei der AfD)

Joana Cotar (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kollegen! Heute
besprechen wir die Zwischenbilanz der Enquete-Kom-
mission „Künstliche Intelligenz“. Es geht um gesell-
schaftliche Verantwortung, um wirtschaftliche, soziale
und ökologische Potenziale.

Die einen sehen in der KI die großen Chancen für die-
ses Land, die anderen haben eher Angst davor. Was bringt
uns die künstliche Intelligenz? Wo kann sie uns nutzen?
Was passiert, wenn Millionen von Arbeitsplätzen weg-
fallen? Wie können neue entstehen? Wie kann die KI
unser Alltagsleben erleichtern, in der Medizin helfen,
bei der Verkehrssteuerung, in Unternehmen? Wie beein-
flusst die künstliche Intelligenz die Demokratie, wenn
lernende Algorithmen bestimmen, was wir online sehen
und was nicht? Es liegt an uns, den Umgang mit der
künstlichen Intelligenz aktiv zu gestalten. Es liegt an
uns, die Chancen, die die KI uns bietet, zu nutzen. Und
dabei steht immer eins im Mittelpunkt: der freie Mensch.

Wir brauchen einen ideologiefreien Umgang mit der
künstlichen Intelligenz. Sie soll den Menschen nicht er-
ziehen, ihm keine Haltung antrainieren, sie soll ihm die
Freiheit zum eigenständigen Denken und Handeln lassen.
Wir müssen daraufachten, dass Algorithmen diskriminie-
rungsfrei sind, und zwar in alle Richtungen. Wir brauchen
die Medien- und die Meinungsvielfalt, auch wenn uns
einige Meinungen nicht passen. Das ist Freiheit.

(Beifall bei der AfD)

Und wir dürfen auch keine Panik schüren vor Wahlen,
wie wir das in letzter Zeit so gerne tun: Social Bots,
Mikrotargeting und angebliche Filterblasen würden die
Demokratie zerstören. Wie wir in den letzten Vorträgen
der Sachverständigen gehört haben, ist das durchaus nicht
der Fall. Ein wenig mehr Gelassenheit würde uns hier
guttun.

(Beifall bei der AfD — René Réspel [SPD]: Das
liegt daran, dass wir eine starke Demokratie
haben!)

Thema Daten. Sie sind die Grundlage für die künstliche
Intelligenz. Je mehr Daten zur Verfügung stehen, desto
besser kann man die KI trainieren. In China und in den
USA ist der Zugriff auf Daten meistens kein Problem;
Joana Cotar

hier können Forscher oft aus dem Vollen schöpfen. An-
ders ist das in der EU und in Deutschland. Hier macht vor
allem die DSGVO den Forschern das Leben ein bisschen
schwer. Verstehen Sie mich nicht falsch! Wir brauchen
einen guten Datenschutz. Aber in Deutschland neigen wir
dazu, das Sammeln und das Auswerten von Daten ge-
nerell zu verteufeln. Wenn aber Datenerhebungen in
Krankenhäusern dazu führen, dass die Zahl der Todes-
fälle zurückgeht, dass neue Behandlungsmethoden ge-
funden werden, dann ist das etwas Gutes. Wir müssen
deutsche Firmen, die auf Kl-Lösungen setzen, die uns
welterbringen, im globalen Wettbewerb stärken; das
heißt, wir müssen die Datenschutz-Grundverordnung
überarbeiten und das Thema Datenspende auf die Tages-
ordnung setzen.

(Beifall bei der AfD)

Damit die Menschen die Angst davor verlieren, wichtige
Daten anonymisiert oder pseudonymisiert zur Verfügung
zu stellen, muss die Politik sie frühzeitig mitnehmen. Es
fehlt an Aufklärungskampagnen, an koordinierten Bil-
dungsangeboten. Es fehlt an Medienkompetenz. Hier ist
dringender Handlungsbedarf geboten.

Auch auf anderen Gebieten muss die Regierung han-
deln, damit uns China und die USA nicht endgültig ab-
hängen. Wir brauchen mehr Investitionen. Allein die
chinesische Stadt Tijan plant für die KI-Förderung
12,8 Milliarden Euro. Wir brauchen Bürokratieabbau.
Wir brauchen mehr Sandboxes, in denen neue Ideen aus-
probiert werden können.

Wir dürfen nicht weiter zulassen, dass gut ausgebildete
Fachkräfte und Entwickler Deutschland verlassen, weil
die Bedingungen, die sie hier vorfinden, nicht passen.
Wir müssen den Wissenstransfer von den Universitäten
und der Forschung in die Wirtschaft besser unterstützen.
Wir brauchen ein bis zwei Leuchtturmprojekte mit or-
dentlichem Budget zwecks internationaler Sichtbarkeit.
Bei Plattformen und Co haben uns andere Länder abge-
hängt. Bei der Industrie 4.0 haben wir noch eine Chance,
wenn wir es denn wollen.

Die Enquete-Kommission wird ihren Teil dazu beitra-
gen, auch wenn ich mir wünschte, dass wir manchmal
mehr PS auf die Straße bringen und weniger über den
Istzustand als über das reden, was sein könnte.

Dann ist die Regierung gefragt. Sie muss endlich aus
ihrem Dornröschenschlaf aufwachen. Sie muss in Sachen
Digitalisierung und KI einen Sprint hinlegen, damit wir
mit anderen Ländern gleichziehen können. Setzen Sie den
richtigen Fokus, werte Regierungsvertreter! Denken Sie
groß! Die Zeit drängt!

Zum Schluss möchte ich mich noch bei meinen En-
quete-Kollegen und bei den Sachverständigen für die gute
Zusammenarbeit der letzten Monate bedanken, auch und
gerade in der Projektgruppe „KI und Medien“, die ich
leiten darf, ebenfalls natürlich bei den guten Geistern
hinter den Kulissen, dem Sekretariat, das dafür sorgt, dass
diese Enquete-Kommission überhaupt läuft.

Vielen Dank und Ihnen allen ein fröhliches Weih-
nachtsfest!

 
(Beifall bei der AfD)

Prasident Dr. Wolfgang 
