
Von Herrn Bernstiel.

Dr. André Hahn (DIE LINKE):
Ja, aber immerzu, wenn Sie meine Zeit anhalten.

Christoph Bernstiel (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Kollege Hahn, Sie haben ja gerade
eben ausgeführt, was ZITiS macht: Handys entschlüsseln.
Jetzt haben wir gerade heute und auch in den letzten
Tagen darüber gesprochen, dass wir ein zunehmendes
Problem mit Rechtsextremisten haben, die sich unterei-
nander vernetzen.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Was ist eigent-
lich mit Linksextremisten?)

Können Sie mir bitte erklären, welche Behörde wie in der
Lage sein soll, an passwortgeschützte Daten, die sich auf
einem Handy von Rechtsextremisten befinden, die straf-
fällig geworden sind und dann gefasst wurden, in irgend-
einer Weise heranzukommen - natürlich mit richterlich-
em Beschluss? Wer soll das machen, wenn ZITiS
aufgelöst ist? Das würde mich brennend interessieren.

Dr. Andre Hahn (DIE LINKE):
Sie wissen doch ganz genau, Herr Kollege, dass es
ausreichend rechtliche Möglichkeiten gibt,

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Techni-
sche!

bestimmte Abhörmaßnahmen durchzuführen durch rich-
terlichen Beschluss, durch die G 10-Kommission usw.
Wir haben diese Möglichkeiten bereits.

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Aber nicht
ie technischen!)

Für uns ist wichtig, dass eine Behörde, die gegründet
worden ist ohne gesetzliche Grundlage — das ist der erste
Punkt -, die keine klare Aufgabenzuweisung hat, nicht
machen kann, was sie will,

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Das ist
überhaupt keine Behörde!)

und dabei gegen Grundrechte verstößt, ohne dass sie die
rechtlichen Möglichkeiten dazu hat.

(Manuel Höferlin [FDP]: Ohne gesetzliche
Befugnisse!)

Vorhin ist hier gesagt worden, die dürfen nichts tun.
Wenn sie das machen, was Sie wollen,

(Manuel Höferlin [FDP]: Was denn jetzt?)

dann hätten sie Eingriffsbefugnisse, die ihnen nicht zu-
stehen, weil es ein entsprechendes Gesetz gerade für ZI-
TiS nicht gibt. Aus diesem Grund haben wir große Skep-
sis gegenüber der Behörde. Da bin ich auch dankbar für
das, was der Kollege der FDP hier gesagt hat, weil natür-
lich sehr viele offene Fragen bestehen. Ich werde gleich
noch was zur Kontrolle sagen, die eben in der jetzigen
Situation überhaupt nicht gegeben ist.

Wenn Sie wollen, dass ein Forschungsinstitut etwas
macht, dann müssen Sie natürlich auch sagen, woran
Dr. André Hahn

die forschen sollen und wie es weitergehen soll. Dann
sind wir auch bereit, darüber nachzudenken, ob es hier
Dinge gibt, die für Sicherheitsbehörden — aus unserer
Sicht in erster Linie für die Polizei — notwendig wären.

(Manuel Höferlin [FDP]: Genau!)

Dann sind wir bereit, das zu diskutieren — aber nicht ohne
gesetzliche Grundlage und nicht, wenn die machen kön-
nen, was sie wollen.

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Das stimmt
doch gar nicht!)

Das ist aber gegenwärtig die Rechtslage - leider Gottes.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Manuel Höferlin [FDP] — Zuruf von der LIN-
KEN: Super herausgearbeitet!)

Herr Karl — damit komme ich zurück zu meinem Rede-
text — wie auch Teile der Union fordern, dass staatliche
Behörden die Befähigung zu Cybergegenangriffen, zu
sogenannten Hackbacks, erhalten sollen. Statt an Maß-
nahmen für eine bessere Computersicherheit und eine
Härtung von IT-Systemen gegen Cyberangriffe wird hier
tatsächlich immer mehr an der Entwicklung von Cyber-
waffen gearbeitet. Das trifft auf unseren entschiedenen
Widerstand. Der Staat darf unter keinen Umständen
zum digitalen Angreifer werden.

(Beifall bei der LINKEN)

ZITiS ist auch verlängerter Arm und technischer Zu-
träger der Geheimdienste. Die Bundesregierung hat das
lange zu verschleiern versucht. Erst durch meine parla-
mentarischen Anfragen kam heraus, dass auch der BND
und der Militärische Abschirmdienst dort mitwirken. Da-
durch wird das verfassungsrechtliche Trennungsgebot
zwischen Polizei und Geheimdiensten in unverantwortli-
cher Weise ausgehöhlt.

Schließlich ist ZITiS auch eine weitgehend unkontroll-
ierbare Institution. Die Bundesregierung sagt, die Behör-
de sei kein Geheimdienst; eine Zuständigkeit des Parla-
mentarischen Kont sei somit nicht gegeben.
Zugleich werden Antworten auf nahezu alle — auch mei-
ne — parlamentarischen Anfragen zur ZITiS-Tätigkeit, zu
deren konkreten Projekten von der Bundesregierung un-
ter Verweis auf angebliche Staatswohlinteressen für so
geheim erklärt, dass sie nicht einmal in der Geheim-
schutzstelle des Deutschen Bundestages eingesehen wer-
den können. Damit wird jede Kontrolle ad absurdum ge-
führt.

(Ralph Lenkert [DIE LINKE]: Hört! Hört! —
Kerstin Kassner [DIE LINKE]: Unfassbar!)

Aus all diesen Gründen beantragen wir heute, ZITiS
aufzulösen und das Personal an andere Bundesbehörden
überzuleiten. ZITiS steht nicht für Cybersicherheit, son-
dern ist Bestandteil einer Anticybersicherheitsstrategie
dieser Bundesregierung. Lassen Sie uns deshalb das Per-
sonal und das viele Geld, das für ZITiS vorgesehen ist, in
die Grundlagen für einen sicheren digitalen Raum inves-
tieren. Dort wäre es besser eingesetzt.

Herzlichen Dank.

 
(Beifall bei der LINKEN)

Vizeprasident Thomas 
