
Vielen Dank, Marco Bülow. — Nächste Rednerin: für
die CDU/CSU-Fraktion Nadine Schön.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Nadine Schön (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das ist keine Haushaltsdebatte wie jede ande-
re; denn mit diesem Haushalt starten wir in das nächste
Jahrzehnt: ein Jahrzehnt, das darüber entscheiden wird,
ob wir künftig eine relevante Rolle in der Welt spielen;
ein Jahrzehnt, das darüber entscheiden wird, ob wir in
puncto Innovation und Wirtschaft führend sind oder am
Tropf anderer hängen; ein Jahrzehnt, das uns auch gesell-
schaftspolitisch fordern wird.

Unser Ziel als CDU/CSU-Fraktion ist es, dass wir im
Jahr 2030, wenn wir auf die jetzt vor uns und dann hinter
uns liegenden zehn Jahre zurückschauen, sagen: Ja, 2020
gab es eine wirtschaftlich unruhige Zeit und auch gesell-
schaftliche Spannungen. Aber wir haben es geschafft,
neue Dynamik zu bekommen. Wir haben es geschafft,
das riesengroße Potenzial, das in unserem Land liegt
und das auf unserem Kontinent liegt, zu entfachen und
zu nutzen, und wir haben es geschafft, mit einer positiven
Zukunftseinstellung als Gesellschaft insgesamt voranzu-
kommen und dabei zusammenzuwachsen. — Das ist unser
Ziel für 2030, und das ist unsere Aufgabe für die nächsten
zehn Jahre.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Nadine Schén

Was brauchen wir dafür? Wir brauchen dafür vor allem
mehr Selbstbewusstsein in Deutschland und in Europa —
und eine neue Haltung; denn Fakt ist: Wir kreisen zu sehr
um uns selbst. Die Dynamik der IT-Giganten aus dem
Silicon Valley betrachten wir mit Faszination und die
Emporkömmlinge aus China mit gebotener Skepsis.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: „Empor-

kömmlinge‘“? Was für ein Quatsch! So eine Ab-

wertung!)
Wir müssen aber global denken und brauchen einen eige-
nen europäischen Weg zwischen den USA und China,
einen Weg, der auf unseren Werten basiert, auf dem wir
aber trotzdem wettbewerbsfähig sind. Wir brauchen einen
Sprung nach vorn. Und dieser Haushalt, den wir heute
verabschieden, setzt hier ganz entscheidende Akzente.

Mit Gaia-X hat sich Peter Altmaier auf den Weg ge-
macht, eine eigene europäische Dateninfrastruktur und
damit auch ein neues europäisches Selbstbewusstsein in
der Digitalpolitik zu entwickeln. Die Ausgaben für Bil-
dung und Forschung klettern auf einen neuen Höchst-
stand, erreichen ein neues Rekordniveau. Wir probieren
ganz neue Sachen. Die Agentur zur Förderung von
Sprunginnovationen etwa wird dafür sorgen, dass aus
Ideen schneller Geschäftsmodelle werden.

Als Unionsfraktion denken wir weiter. Mit der Digital-
charta, die wir als Partei am letzten Wochenende auf un-
serem Parteitag verabschiedet haben, schlagen wir einen
eigenen, einen ganz neuen Ansatz vor und leiten damit
einen Paradigmenwechsel ein: Statt wie die USA auf Da-
tensilos und Log-in-Effekte setzen wir auf offene Stan-
dards, offene Schnittstellen, auf die Vielfalt unserer Start-
ups und Unternehmen sowie auf europäische Souveräni-
tät dort, wo es notwendig ist. Weg von der Datensparsam-
keit hin zur Datensouveränität — das ist unser digitalpoli-
tischer Ansatz, den wir vorschlagen für Deutschland und
auch für Europa. Das ist der Vorschlag, von dem wir
glauben, dass er den Unterschied macht zwischen den
Vorgehensweisen in den USA und China und der uns
einen europäischen Weg weisen kann.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir brauchen außerdem Investitionen in die Zukunft.
Deshalb bin ich unserem Fraktionsvorsitzenden dankbar,
dass er bei den Verhandlungen zur Grundrente gesagt hat:
Wir können nicht nur in Rente investieren, sondern wir
müssen auch dafür sorgen, dass wir in zehn Jahren hier
noch Jobs haben, dass wir wettbewerbsfähig sind, dass
wir Zukunft haben. — Deshalb hat Ralph Brinkhaus dafür
gesorgt, dass wir als Deutschland 10 Milliarden Euro
Wagniskapital, also Investitionskapital, zur Verfügung
stellen, damit neue Geschäftsmodelle entstehen und
wachsen können. Zu den 10 Milliarden aus Deutschland
kommen 5 Milliarden Euro aus Frankreich. Auch das ist
ein deutliches Zeichen für das Einschlagen eines neuen
digitalpolitischen Weges und für ein neues Selbstbe-
wusstsein gegenüber den USA und China.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Von diesen Zukunftsinvestitionen braucht es mehr. Da-
für sorgen wir auch: im Breitbandausbau, im Mobilfunk-
ausbau, beim DigitalPakt Schule, bei vielen anderen Zu-

 
kunfts- und Innovationsthemen. Ralph Brinkhaus hat es
gesagt: Hier liegt unsere Priorität als Unionsfraktion. Alle
anderen Themen sind wichtig; aber die Investitionen in
die Zukunft entscheiden über die Zukunftsfähigkeit unse-
res Landes und entscheiden darüber, ob wir 2030 auf gute
zehn Jahre zurückblicken werden.

Es kann nicht sein, liebe Kollegen von den Grünen und
anderen Parteien, dass die einzige Idee, die Sie für Zu-
kunftsinvestitionen haben, die ist, dass man einfach neue
Schulden macht. Auch das ist Politik auf dem Rücken der
nächsten Generation. Wir müssen es doch schaffen, Zu-
kunftsinvestitionen zu stemmen und trotzdem die schwar-
ze Null zu halten. Das, was wir geschafft haben — eine
tolle Errungenschaft —, dass wir keine neuen Schulden
machen, können wir doch nicht einfach so über Bord
werfen, sobald es mal ein bisschen schwierig wird. Un-
sere Aufgabe ist, dass wir beides schaffen: Zukunftsin-
vestitionen und einen ausgeglichenen Haushalt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das zwingt uns vielleicht dazu, mal darüber nachzu-
denken, ob wir in unserem Land nicht strukturell etwas
ändern müssen. Es ist ja nicht so, dass wir nicht genug
Geld hätten. Wir sehen doch nur, dass wır das Geld teil-
weise nicht ausgeben können, dass wir offensichtlich
strukturelle Probleme haben, die dazu führen, dass wir
zu langsam sind, dass es nicht vorangeht, dass die Men-
schen das Gefühl haben: Wir kreisen nur um uns selbst
und bekommen keine Investitionen mehr verwirklicht.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Man könnte das
Geld den Bürgern zusichern! Man könnte die
Steuern senken, wenn man das Geld gar nicht
ausgeben kann!)

Ein bisschen stimmt das ja auch. Deshalb müssen wir weg
von der Absicherungsmentalität. Wie viele Gesetze haben
wir in Deutschland und in Europa in den letzten Jahren
geschaffen, die nur dazu dienen, uns abzusichern?

Datenschutz-Grundverordnung: Fühlen Sie sich durch
die Datenschutz-Grundverordnung wirklich besser ge-
schützt? Die meisten werden das mit Nein beantworten.
Wir brauchen ein neues Datenschutzregime, das zwar den
Einzelnen schützt, das es aber trotzdem möglich macht,
mit Daten zu arbeiten. Deshalb setzen wir mit der Digi-
talcharta auf Datensouveränität, auf Datentreuhändertum
und auf Datenportabilität. Das ist unser neuer Ansatz. Das
schützt die Menschen, ermöglicht zugleich aber Innova-
tionen. Hier brauchen wir einfach mal strukturelle Verän-
derungen. Mit Geld allein kann man die Probleme nicht
lösen.

Wir brauchen einen ermöglichenden Staat, einen agilen
und innovativen Staat, der auch mal Sachen ausprobiert,
der Experimentierräume eröffnet und es ermöglicht, dass
Menschen auch mal fernab von festgefahrenen Regulie-
rungen neue Geschäftsmodelle, innovative Ideen auspro-
bieren können. Deshalb bin ich dankbar, dass Peter
Altmaier mit den Reallaboren genau diesen Weg geht.
Davon brauchen wir viel mehr. Wir brauchen mehr
Mut, mehr Zukunftsfreude, mehr Zukunftsinvestitionen.
Vizeprasidentin Claudia 
