
Vielen Dank, Herr Kollege. — Damit schließe ich die
Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs
auf Drucksache 1915827 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge? — Ich sehe, das ist nicht der
Fall. Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 2 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Beate
Müller-Gemmeke, Sven Lehmann, Dr. Wolfgang
Strengmann-Kuhn, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Arbeitsförderung und Beratungsqualität in
den Jobcentern gesetzlich verbessern

Drucksache 19/15975

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales

Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten be-
schlossen.

Es wäre schön, wenn der Platzwechsel zügig stattfin-
den könnte. Das gilt natürlich auch für die Sozialdemo-
kraten und Bündnis 90/Die Grünen, liebe Kolleginnen
und Kollegen. — Ich meinte damit jetzt nicht Sie, Frau
Kollegin Müller-Gemmeke, sondern die hinter Ihnen ste-
henden und den Saal demnächst verlassenden Kollegin-
nen und Kollegen.

Gleichwohl eröffne ich die Aussprache und erteile als
erster Rednerin der Kollegin Beate Müller-Gemmeke,
Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Beate Müller--Gemmeke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! In letzter Zeit haben wir hier im Bun-
destag viel über die Sanktionen geredet, und unsere grüne
Position ist eindeutig: Wir wollen die Sanktionen ab-
schaffen. Das reicht aber nicht. Deshalb wollen wir bei
Hartz IV auch die gesetzlichen Grundlagen im Bereich
der Arbeitsförderung verändern; denn diese Grundlagen
werden weder den Langzeitarbeitslosen noch der enga-
gierten Arbeit der Jobcenterbeschäftigten gerecht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Menschen sind aus ganz unterschiedlichen Gründen
langzeitarbeitslos. Manche haben keine Ausbildung, an-
dere haben gesundheitliche Probleme, und manchmal ist
es einfach nur das Alter. Auf diese unterschiedlichen
Problemlagen aber hat die Arbeitsförderung heute immer
die gleiche Antwort, und die heißt: Aktivierung — Akti-
vierung durch verschiedene Maßnahmen, Aktivierung hi-
nein in Jobs, egal ob sie prekär oder nur von kurzer Dauer
sind. Und genau diese Logik wollen wir verändern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Denn Langzeitarbeitslosigkeit ist kein rein individuel-
les, sondern ein gesellschaftliches Problem, weil unsere
Arbeitswelt nicht inklusiv ist. Und deshalb brauchen
Menschen, die lange arbeitslos sind, Beratung auf Augen-
höhe, individuelle Unterstützung, und das alles mit Res-
pekt und Wertschätzung. Dafür braucht es im SGB II
einen Perspektivwechsel. Nötig sind auch bessere
Arbeitsbedingungen für die Beschäftigten in den Job-
centern. Und genau das fordern wir mit unserem Antrag.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Drei Punkte möchte ich kurz ansprechen:

Erstens. Wir brauchen Freiwilligkeit in der Arbeitsför-
derung. Es muss Schluss sein mit den standardisierten
mit seitenlanger Rechts-
folgenbelehrung. Die Jobcenterbeschäftigten und Er-
werbslosen sollen stattdessen realistische Ziele und
Teilschritte vereinbaren, und zwar gemeinsam, auf
Augenhöhe. Denn nur dann, wenn die Arbeitslosen ein-
zelne Integrationsschritte nachvollziehen können, wenn
die Angebote für die Menschen Sinn machen, wenn sie
Chancen und Perspektiven eröffnen, entsteht Motivation
für den schwierigen Weg zurück in die Arbeitswelt.

 

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Zweitens. Der Vermittlungsvorrang muss abgeschafft
werden; denn die Vermittlung in Arbeit funktioniert nicht
für alle in einem Schritt und auf direktem Weg. Und es
entmutigt auch, wenn die Jobaufnahme immer wieder
scheitert. Deshalb brauchen viele langzeitarbeitslose
Menschen Zwischenschritte und geschützte Räume, in
denen sie sich ausprobieren und gute Erfahrungen sam-
meln können. Andere hingegen brauchen echte Qualifi-
zierung, beispielsweise eine Berufsausbildung. Dafür
braucht es Anreize. Wir wollen ein Weiterbildungsgeld,
das über dem Arbeitslosengeld II liegt. Grundlage dafür
ist ein Recht auf Qualifizierung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Drittens wollen wir auch die Jobcenter stärken. Sie
müssen mehr Freiheiten und Gestaltungsmöglichkeiten
bekommen; denn die Jobcenter sollen ja die Arbeitslosen
individuell entsprechend ihren Stärken und Schwächen
unterstützen. Das geht eben nicht mit bundesweiten Maß-
nahmen von der Stange. Notwendig sind Angebote, die
regional entwickelt und ausgeschrieben werden und dann
Beate Miiller-Gemmeke
zu den Menschen passen, damit Integration tatsächlich
gelingen kann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir wollen Hartz IV überwinden. Dabei geht es um die
Sanktionen, um einen Regelsatz, der vor Armut schützt,
und mit diesem Antrag auch um einen Perspektivwechsel
bei der Arbeitsförderung. Das ist unser Gesamtkonzept.
Ich freue mich auf die Beratungen im Ausschuss. Es wird
bestimmt spannend und auch kontrovers.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abg. Jessica Tatti [DIE LINKE])

Vizeprasident Wolfgang 
