
Gestatten Sie — —

Jens Spahn, Bundesminister fiir Gesundheit:

Keine weiteren Fragen jetzt. Sie haben gerade auch
schon geredet. — Ich möchte ein zweites Thema aufgrei-
fen, bei dem ich mir mal Fakten wünschen würde. Ja, Sie
haben recht: Durch Migration kommen manchmal auch
Infektionen mit ins Land. Da gibt es auch nichts, worüber
man sich empören müsste; es ist so. Die Frage ist, wie wir
damit umgehen.

Wir haben in den Gemeinschaftseinrichtungen etwa für
Asylsuchende natürlich die ärztlichen Kapazitäten. Die
meisten dort sind übrigens besser geimpft als vielleicht
mancher hier im Saal, weil wir in den Gemeinschafts-
unterkünften mittlerweile dafür sorgen, dass geimpft
wird.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Als wir über die Masernimpfung abgestimmt haben,
haben wir über eine verpflichtende Impfung gegen Ma-
Bundesminister Jens Spahn

sern in den Gemeinschaftsunterkiinften abgestimmt.
Wenn das, was Sie hier gerade erzählt haben, irgendwas
mit dem zu tun hätte, was Sie politisch tatsächlich tun,
dann hätten Sie dem Maserngesetz zugestimmt und nicht
wachsweich drumherum geredet.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Entweder man muss die Dinge dann auch zusammenbrin-
gen, oder man ist einfach ruhig.

Das bringt mich zum dritten Thema - davon haben Sie
heute nicht gesprochen; das tun Sie sonst immer —: inter-
nationale Gesundheitspolitik. Wenn es um die Frage von
Ebola, von Infektionsbekämpfung in der Welt und unsere
Beiträge an die Weltgesundheitsorganisation geht, dann
sage ich Ihnen: Ja, das machen wir aus humanitärem In-
teresse, weil wir Menschen helfen wollen. Aber wir ma-
chen das auch aus eigenem nationalen Interesse. In Zeiten
wie diesen ist eine Erkrankung wie Ebola mit einem Flie-
ger in wenigen Stunden in anderen Ländern und auf an-
deren Kontinenten.

Deswegen: Ja, wir helfen, weil wir Menschen helfen
wollen; wir helfen aber auch aus eigenem nationalen In-
teresse international. Das ist unsere Politik: Wir überneh-
men Verantwortung — aus eigenem Interesse und um
Menschen zu helfen. Das machen wir in der internationa-
len Gesundheitspolitik.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn Sie bereit sind, das mal zur Kenntnis zu nehmen!
Posten Sie, Frau Kollegin, nach Ihrem Video bei Face-
book gleich meine Rede bitte auch noch, damit Ihre Leute
in der Blase mal sehen, was einerseits die Argumente sind
und was andererseits die Theorien dazu sind. Dann wäre
schon eine Menge erreicht.

Ich glaube, all diese Themen, die ich gerade angespro-
chen habe, bilden sich auch in unserem Haushalt ab.

Ich bin sehr für Kreativität, Frau Klein-Schmeink, aber
nicht für Kreativität bei der Haushaltsführung. Beim
Haushalt sollten wir nicht kreativ, sondern solide sein.
Das ist dieser Haushalt des Bundesministeriums für Ge-
sundheit, und deswegen bitte ich um Zustimmung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Thomas 
