
Vielen Dank, Peter Weiß. — Nächste Rednerin: für die
AfD-Fraktion Ulrike Schielke-Ziesing.

(Beifall bei der AfD)

Ulrike Schielke-Ziesing (AfD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Bürger!

Wir sprechen heute über das Thema Altersarmut, weil
die Tafeln aktuell Alarm geschlagen haben, weil sie dem
Ansturm auf ihre Lebensmittel nicht mehr gewachsen
sind und weil es immer mehr alte Menschen sind, die dort
anstehen müssen, Menschen im Rentenalter. Diese Men-
schen haben oft ein ganzes Leben lang gearbeitet und sind
nun trotzdem auf gespendete Lebensmittel angewiesen.

Mit der gleichen Berechtigung, liebe Kolleginnen und
Kollegen, könnten wir heute eine Aktuelle Stunde abhal-
ten, weil das DIW vor Kurzem festgestellt hat, dass mehr
Menschen keine Grundsicherung im Alter beantragen,
obwohl sie Anspruch darauf hätten, als es Menschen gibt,
die tatsächlich zum Amt gehen und Hilfe beantragen. Mit
der gleichen Berechtigung könnten wir jede Woche eine
Aktuelle Stunde abhalten, weil immer mehr alte Men-
schen ihre Miete nicht bezahlen können oder ihre Strom-
rechnung. Und mit der gleichen Berechtigung könnten
wir heute eine Aktuelle Stunde beantragen, weil
Senioren, die Pfandglas aus den Mülleimern ziehen, in-
zwischen — auch in der Vorweihnachtszeit — zum Bild
deutscher Innenstädte dazugehören.

(Beifall bei der AfD)

Mit anderen Worten: Wir reden hier über das völlige Ver-
sagen in der Renten-, Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik und
das jahrzehntelange Kaputtsparen der gesetzlichen Ren-
tenversicherung.

 
(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Was ist das Konzept
der AfD? — Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie wollen die Rentenversicherung
ganz zerschlagen!)

Nirgendwo in Europa zahlen die Bürger so hohe Bei-
träge von ihrem Einkommen, nirgendwo in Europa erhal-
ten sie im Vergleich so wenig an Leistungen und nirgend-
wo in Europa müssen sie so lange dafür arbeiten.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wenn es
nach Herrn Meuthen ginge, würde es nur noch
schlimmer!)

Das ist seit 2001 politisch so gewollt; das ist die traurige
Bilanz Ihrer Politik.

(Beifall bei der AfD)

Die gesetzliche Rentenversicherung, ehemals verlässli-
che Basis für die Altersversorgung aller Beitragszahler,
ist nur noch eine Säule. Für die anderen Säulen, das heißt
die betriebliche und die private Altersvorsorge, durften
die Menschen dann in aller Wahlfreiheit selbst aufkom-
men.

(Dr. Achim Kessler [DIE LINKE]: Was hat
denn die AfD für ein Rentenkonzept?)

Mit den Hartz-IV-Reformen wurde von der SPD ein
dauerhafter Niedriglohnsektor geschaffen. Dieser Nied-
riglohnsektor ist keine Randerscheinung, sondern bis
heute ein strukturelles Problem. 2017 hatten über 32 Pro-
zent der Menschen in meinem Bundesland, in Mecklen-
burg-Vorpommern, weniger als 2 000 Euro brutto zur
Verfügung. Wohlgemerkt: Die 2 000 Euro beziehen sich
auf qualifizierte Angestellte, geringqualifizierte Arbeit-
nehmer verdienen natürlich weniger. Wissen Sie, in wel-
chen Berufen die Menschen in Deutschland sehr wenig
verdienen? Das sind die Reinigungsberufe, gefolgt von
der Tourismusbranche, also den Angestellten in Hotels
und Gaststätten. Der Tourismus ist bei uns in Mecklen-
burg-Vorpommern ein bedeutender Wirtschaftszweig, da
können die Angestellten der Tourismusbranche sogar in
Zwölf-Stunden-Schichten schuften, allerdings für einen
Hungerlohn.

Was hat das nun mit dem Thema Rente zu tun? Nun,
aus niedrigen Löhnen werden später niedrige Renten.
Hinzu kommt eine kontinuierliche Absenkung des
Rentenniveaus von 55 Prozent im Jahr 1990 auf rund
48 Prozent heute. Und wer die Möglichkeit hatte, privat,
zum Beispiel mit einer Betriebsrente, vorzusorgen, dem
wurden durch die Doppelverbeitragung der Kranken- und
Pflegeversicherung die Zahlbeträge um rund 19 Prozent
gekürzt. Und wer als Kleinanleger seine Rente mit einem
Aktiensparplan aufbessern möchte, so wie es die Politik
seit Jahren fordert, dem wird demnächst der Ertrag weg-
gesteuert.

(Ulli Nissen [SPD]: „Ertrag weggesteuert‘“?
Was ist das für ein Unsinn?)

Außerdem wurde die Deutsche Rentenversicherung
über Jahre hinweg mit immer mehr versicherungsfrem-
den Leistungen belastet. Die Zahlen dazu sind inzwischen
bekannt: 2017 waren das über 31 Milliarden Euro, und
Ulrike Schielke-Ziesing

dieses Jahr werden es tiber 34 Milliarden Euro sein; Geld,
mit dem die Altersarmut gemildert werden könnte, wenn
es die Rentenversicherung denn hätte. Insofern ist es gut —
und ich begrüße das —, dass wir hier und heute die Ge-
legenheit haben, darüber zu reden, vor allem, da die Koa-
litionsfraktionen derzeit mehr mit sich selbst und ihren
Beziehungsproblemen beschäftigt sind als mit einem ver-
nünftigen Rentenkonzept.

(Beifall bei der AfD)

Ich finde es erfrischend ehrlich, dass die Grundrente
das Erste ist, was die CDU/CSU über Bord werfen möch-
te, wenn sich die SPD aus der Regierung verabschiedet.
Das ist verständlich; denn das Konzept ist Mist. Es ist
teuer, wirkungslos und sozial ungerecht.

(Beifall des Abg. Norbert Kleinwächter [AfD])

Da sind sich alle Experten, angefangen von der Bertels-
mann-Stiftung bis hin zur OECD, einig.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen nicht nur von
der Linksfraktion, dann frage ich Sie doch: Wenn Ihnen
die Bekämpfung der Altersarmut so sehr am Herzen liegt,
warum haben Sie dann unserem Antrag im Ausschuss
nicht zugestimmt, der genau das enthält, was einhellig
von Experten gefordert wird, nämlich eine Freibetrags-
lösung für die Grundsicherung im Alter?

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Weil wir
einen viel besseren Antrag haben und ein bes-
seres Konzept!)
Das wäre doch der einfachste und sicherste Weg für die
Entlastung der Rentner mit niedrigem Einkommen. Kann
es sein, dass Sie dem Antrag nur deshalb nicht zuge-
stimmt haben, weil er von uns kommt?

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Genau!)
Sie sollten Ihre Einstellung gegenüber den armen Rent-
nern noch einmal überdenken.
(Beifall bei der AfD)
Die heutige Aktuelle Stunde sollte Ihnen Gelegenheit da-
zu geben.
Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
