
Vielen Dank. — Letzter Redner in der Debatte ist der
Kollege Sebastian Brehm für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sebastian Brehm (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Immer wenn eine EU-Richtlinie in nationales
Recht umgesetzt wird, empfiehlt es sich natürlich, nicht
mehr zu machen, als nach der Richtlinie notwendig ist,
und Gleiches gilt auch, wenn eine Gerichtsentscheidung
getroffen wurde. Beides ‚haben wir hier bei der Neustruk-
turierung des Zollfal t Wir setzen
einerseits eine Richtlinie aus der EU und andererseits
das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum Bundes-
kriminalamtgesetz vom 20. April 2016 um. Beide haben
eine Neustrukturierung des Zollfahndungsdienstgesetzes
erforderlich gemacht.

Darüber hinaus ist eine Neustrukturierung des Zolls
aber auch deshalb notwendig, weil der Zoll immer wieder
vor neue Herausforderungen gestellt wird. Daher kommt
es nun zu dieser notwendigen Neustrukturierung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in Deutschland si-
chern rund 39 000 Zöllnerinnen und Zöllner täglich die
Leistungsfähigkeit unseres Gemeinwesens. Sie fördern
den Wirtschaftsstandort Deutschland und tragen zur Sta-
bilisierung der Sozialsysteme bei. Die Männer und
Frauen des Zolls schützen unsere Wirtschaft vor Wett-
bewerbsverzerrungen, sie schützen die Verbraucher vor
mangelhaften Waren, und sie schützen die Bevölkerung
eben auch vor den Folgen grenzüberschreitender organis-
ierter Kriminalität.

Die Anforderungen an den Zoll entwickeln sich ständig
weiter, und auch in den letzten Jahren kamen weitere
Sebastian Brehm

Anforderungen dazu: die Uberwachung des Mindest-
lohns, die Verwaltung der Kfz-Steuer und anderes. Zur
Erfüllung dieses sehr breiten Spektrums — insbesondere
auch des Zollfahndungsdienstes — bedarf es einer moder-
nen und flexiblen Organisationsstruktur, und es braucht
auch eine entsprechende Unterstützung seitens der Poli-
tik.

Lassen Sie mich an dieser Stelle für die CDU/CSU-
Bundestagsfraktion meinen Dank an alle diese 39 000
Zöllnerinnen und Zöllner im Land richten, die auch heute
unsere Staatsfinanzen und Sozialsysteme schützen sowie
den Umwelt- und Verbraucherschutz gewährleisten - und
das teilweise übrigens auch unter Einsatz ihres Lebens.
Sie machen ihre Arbeit hervorragend. Herzlichen Dank
dafür!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der Abg. Ingrid Arndt-Brauer
[SPD])

Der vorliegende Gesetzentwurf ist eine Verbesserung
der Grundlagen für die praktische Arbeit der Zöllnerinnen
und Zöllner. Er verbessert aber vor allem auch die Mög-
lichkeiten zur Bekämpfung der organisierten Kriminali-
tät. Künftig sind die Ermittler des Zolls mit ihren Kolle-
ginnen und Kollegen des Bundeskriminalamts de facto
gleichgestellt.

Die Befugnisse des Zolls werden gestärkt durch den
Einsatz verdeckter Ermittlerinnen und Ermittler. Ver-
deckte Ermittler sind aber nicht nur zum Zwecke der
Strafverfolgung notwendig, sondern auch zur Gefahren-
abwehr, und das leistet der Zoll.

(Dr. Thomas de Maiziere [CDU/CSU]: Genau!)

Erfolgen soll diese Gefahrenabwehr eben auch durch
mögliche Telel ül wachung, und diese
Überwachung muss durch verdeckte Ermittler erfolgen;
denn nur die kennen die Codeworte der Drogendealer und
derjenigen, die über WhatsApp und Messenger-Dienste
entsprechende Kennungen senden. Sie behaupten nun,
das werde einfach bei jedem Bürger gemacht. Das ist
falsch. Es ist natürlich immer nur in begründeten Fällen
möglich, und das muss man hier in diesem Zusammen-
hang auch mal deutlich sagen, lieber Kollege Herbrand,
liebe Frau Paus.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Markus Herbrand [FDP]: Steht
leider nicht so im Gesetzentwurf!)

Es ist gut und richtig, dass dieses Gesetz neu geregelt
wird — für eine effektive Verbrechensbekämpfung. Wer
heute diesen Gesetzentwurf also ablehnt, liebe Kollegin-
nen und Kollegen der Opposition, der läuft Gefahr, Ver-
brechensbekämpfung zu verhindern. Das sollten Sie bei
der Abstimmung mitbedenken, und das kann doch nicht
in unserem Sinne sein.

Wir stärken den Zoll; Sie reden davon, lehnen dann
aber das Gesetz ab. Lieber Herr Gottschalk, das ist un-
glaubwürdig, und deswegen sollten Sie entweder zustim-
men oder nicht solche Reden im Parlament führen.

 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
er SPD)

Wir wollen einen starken Zoll. Der vorliegende Gesetz-
entwurf verbessert die Grundlagen fiir eine effektive Ar-
beit unserer Zöllnerinnen und Zöllner, und das ist gut und
richtig. Deshalb begrüßen wir diesen Gesetzentwurf, und
wir stimmen selbstverständlich zu.

Ich danke den Berichterstattern, insbesondere
Dr. Thomas de Maiziére, der als zuständiger Berichter-
statter dieses Gesetz mit groBem Sachverstand begleitet
und verhandelt hat.

Lassen Sie uns ein deutliches Zeichen fiir den Zoll und
fiir den Zollfahndungsdienst sowie gegen die organisierte
Kriminalität in Deutschland setzen! Deswegen bitte ich
um breite Zustimmung.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
