
Der nächste Redner: für die SPD-Fraktion der Kollege
Oliver Kaczmarek.

(Beifall bei der SPD)

Oliver Kaczmarek (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Haushalts-
debatten haben manchmal die Eigenart, dass wir über
einzelne Positionen gar nicht mehr so richtig im Blick
haben, was eigentlich die politischen Ziele sind, die wir
mit diesem Haushalt verbinden, und wie wir sie zu er-
reichen versuchen. Deswegen will ich da anknüpfen, wo
mein Kollege Swen Schulz schon begonnen hat, und ei-
nige Ziele noch mal aufgreifen.

Erstes Ziel. Wir haben mit der Änderung des Grund-
gesetzes ein neues Kapitel für die Zusammenarbeit zwi-
schen Bund und Ländern in der Bildung aufgeschlagen.
Wir wollen mehr Vergleichbarkeit. Wir wollen mehr Zu-
sammenarbeit. Wir wollen mehr Investitionen in die
Bildungsinfrastruktur. Wir sehen beim DigitalPakt
Schule gerade, wie das in den Schulen in unseren Wahl-
kreisen auch ankommt. Wir wollen keinen Zentralismus
aus Berlin, sondern wir wollen einen neuen, einen koope-
rativen Bildungsföderalismus statt der Egotrips einzelner
Bundesländer, die wir im Moment gerade besichtigen
können.

(Beifall bei der SPD - Dr. Gesine Lötzsch [DIE
LINKE]: Sie können die Bundesländer mal
beim Namen nennen: Bayern und Baden-Würt-
temberg!)

Deshalb noch ein Hinweis zum Nationalen Bildungs-
rat — Frau Ministerin, es hat mich gewundert, dass Sie
dieses Thema gar nicht angesprochen haben —: Unser Ziel
ist, mit dem Nationalen Bildungsrat einen bereichsüber-
greifenden Blick auf Bildung zu bekommen, weil sich
Bildung eben nicht mehr an einzelne Sektoren koppeln
lässt. Wir wollen die Wissenschaft einbeziehen, also das
ergänzen, was die KMK an dieser Stelle strukturell gar
nicht leisten kann.

Wenn es nach der SPD ginge, dann hätten wir — Sie
kennen unseren Kompromissvorschlag — sofort mit dem
Bildungsrat starten können. Nur leider haben sich Bayern
und Baden-Württemberg entschieden, eine schwarz-grü-
ne Verhinderungsallianz zu bilden. Deswegen sage ich an
dieser Stelle auch: Diese taktischen Spiele dürfen nicht
auf dem Rücken der Bildungschancen von jungen Men-
schen ausgetragen werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Deswegen ist meine Erwartungshaltung, Frau Ministe-
rin, dass jetzt nicht allein die Länder gefordert sind. Sie
sind die Bundesministerin. Wir haben einen Koalitions-
vertrag. Sie haben den Auftrag, weiterhin fiir den Natio-
nalen Bildungsrat entschieden zu kämpfen.
Oliver Kaczmarek
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
LINKEN)

Zweites Ziel. Das deutsche Wissenschaftssystem be-
kommt fiir ein Jahrzehnt Planungssicherheit. Hochschu-
len können verlässlich planen. Mit dem Zukunftsvertrag
Studium und Lehre haben wir eine solide Grundlage für
die Verbesserung der Lehrqualität. Wir wissen nicht, was
in zehn Jahren ist, beispielsweise politisch. Aber die For-
schungseinrichtungen in diesem Land wissen heute
schon, dass sie in den nächsten zehn Jahren ihre Budgets
nicht nur halten werden, sondern sie jährlich um drei Pro-
zent erhöht bekommen. Das ist ein einzigartiges Commit-
ment, das wir zwischen Bund und Ländern mit den Part-
nern in Wissenschaft und Forschung geschaffen haben.
Das bringt die Forschung richtig voran.

(Beifall bei der SPD)

Unsere Erwartung jetzt ist ganz klar: Wir wollen Ver-
besserungen bei der Qualität der Lehre. Wir wollen das
auch durch mehr unbefristete Beschäftigungsverhältnisse
für Daueraufgaben erreichen. Da müssen wir als Bund die
Hochschulen an dieser Stelle zusammen mit den Ländern
fördern.

Drittes Ziel. Wir sind in diesen zwei Jahren unserer
Regierungsverantwortung der Gleichwertigkeit berufli-
cher und akademischer Bildung deutlich nähergekom-
men. Das Berufsbildungsgesetz schafft einen modernen
Rahmen für die berufliche Bildung. Es hat eben nicht nur
die Mind g itung eingeführt, was ein
Wert an sich ist, und es sist ein großer bildungspolitischer
Erfolg, dass wir das geschafft haben. Das Gesetz hat eben
auch die Rahmenbedingungen für die Auszubildenden
und für die Prüferinnen und Prüfer insgesamt besser ge-
staltet. Es schafft Aufstiegswege für beruflich Qualifi-
zierte. Deswegen werden wir noch in diesem Jahr — die
Vorsorge dafür ist in diesem Haushalt schon angelegt;
Herr Schulz hat es gerade angesprochen — das Auf-
stiegs-BAföG anfassen und strukturell verbessern, weil
wir wollen, dass Meister und Master wirklich gleichwer-
tige Optionen werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Viertes Ziel. Investitionen in Bildung und Forschung
leisten natürlich auch einen erheblichen Beitrag zur Inno-
vationsfähigkeit unseres Landes und unserer Volkswirt-
schaft. Dauerhaft und garantiert setzen wir daran mit dem
Pakt für Forschung und Innovation an, was hier auch
schon gerade erwähnt worden ist. Wir investieren darüber
hinaus in Zukunftsfelder: Mobilitätsforschung, künstli-
che Intelligenz, die Arbeitsforschung, um die Transfor-
mation zu begleiten. Wir setzen die Hightech-Strategie
um und vieles andere mehr.

Uns ist an dieser Stelle besonders wichtig, dass wir mit
diesem Haushalt die Leistungen der Hochschulen für an-
gewandte Wissenschaften und Fachhochschulen deutlich
anerkennen und deutlich stärken. Wir erhöhen jetzt im
Bundeshaushalt kräftig den Forschungstitel für die Fach-
hochschulen. Wir haben uns gleichzeitig als Koalition
darauf verständigt, dass wir künftig dauerhaft mit einem
verlässlichen Aufwuchs operieren wollen, auch für die

 
Fachhochschulen, weil es deren strukturpolitische Bedeu-
tung in einer Zeit des Wandels deutlich unterstreicht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich komme zum Schluss auch noch mal zu der steuer-
lichen Forschungsförderung, weil es mich gestern in der
Generalaussprache doch ein bisschen irritiert hat, dass die
Bundeskanzlerin — Herr Brinkhaus hat sich ähnlich ge-
äußert — die Unternehmensbesteuerung insgesamt anfas-
sen will. Ich habe die entsprechende Stelle dazu im Koa-
litionsvertrag gar nicht gefunden.

Ich hätte mir eigentlich gewünscht, dass hier in der
Debatte deutlich gemacht worden wäre: Wir haben die
Unternehmen an dieser Stelle entlastet, und zwar insbe-
sondere die, die in Forschung und Innovation investieren.
Wir sind der Meinung: Wir brauchen keine Entlastung mit
der Gießkanne, sondern wir brauchen gezielte Förderung
von Forschung und Innovation. Das haben wir mit ei-
ner Milliarde Euro für die Forschungsförderung ge-
schaf!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Deshalb: Die Richtung stimmt. Es gibt aber noch viel
zu tun.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
