
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Konstantin von
Notz, Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Konstantin von Notz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit der ersten
Lesung dieses Haushaltes ist viel passiert: immer mehr
Hinweise auf rechtsextremistische, militante, terroristi-
sche Strukturen in Deutschland, über ein halbes Dutzend
rechtsterroristischer Verfahren beim Generalbundesan-
walt und der grauenvolle Anschlag von Halle. Die Auf-
gaben liegen eigentlich klar auf dem Tisch: mit Geld
hinterlegte bessere Schutzkonzepte für jüdische Einrich-
tungen, eine Stärkung der Programme gegen Antisemitis-
mus und Rassismus, eine konsequente Aufklärung und
Zerschlagung der rechtsterroristischen Netzwerke, die
es in diesem Land leider zweifellos gibt, all das braucht
es jetzt.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vieles davon liefern Sie leider nicht. Die 440 Stellen —
sie wurden hier angesprochen -, mit denen Sie sich, Herr
Seehofer, von Pressekonferenz zu Pressekonferenz ge-
hangelt haben, schrumpfen in ihrer Anzahl um ein Drittel,
und die von Ihnen stets propagierten Erweiterungen von
Befugnissen — Vorratsdatenspeicherung, Staatstrojaner
für den Verfassungsschutz, flächendeckende Gesichtser-
kennung und Ähnliches — gehen knallhart an der Recht-

sprechung des Bundesverfassungsgerichts und des EuGH
vorbei.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der FDP und der LIN-
KEN)

Die naheliegenden Dinge, die machbaren Dinge, die
effektiven Schritte zur Erhöhung der Sicherheit in unse-
rem Land gehen Sie eben nicht an. Eine Taskforce i im
Innenministerium zur
lage gibt es bis heute nicht. Eine zentrale Beratungs- und
Hilfestelle fiir die von Rechtsextremen bedrohten Men-
schen fehlt, und auch das reformbediirftige NetzDG
bleibt dieses Jahr entgegen vielen Ankündigungen von
vielen Seiten unverändert. Was ist eigentlich mit der in
diesem Haus längst fraktionsübergreifend beschlossenen
Umsetzung der Maßnahmen gegen Antisemitismus? Ei-
nen entsprechenden . Beauftragten gibt es, und das ist gut.
Die beschl I — auch das will ich an
dieser Stelle sagen — sind gut. Aber viele andere Punkte
des hier gefassten Beschlusses sind nicht umgesetzt, und
da miissen wir ran.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

 

Dazu kommen Geschichten, die man bestenfalls als
kurioses Irrlichtern beschreiben kann. In Zeiten, in denen
es wie nie zuvor wirklich einer seriösen und rechtsstaat-
lichen Innenpolitik bedarf, versucht ein CDU-Landesmi-
nister jemanden in die Regierung zu holen, der dem
Dr. Konstantin von Notz

rechtsextremistischen „Compact“-Magazin Interviews
gibt und aktuell ein beamtenrechtlich relevantes Diszip-
linarverfahren an der Hacke hat. Nun fordern Mitglieder
der sogenannten WerteUnion den Rücktritt dieses Lan-
desinnenministers. Das ist das innenpolitische Fallrück-
ziehereigentor des Jahres, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen der Union.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der FDP)

In diesen Zeiten braucht es eine seriöse und rechtsstaat-
liche Politik zur Bekämpfung der sehr realen Gefahren
durch gut vernetzte Rechtsextremisten, Rechtsterroristen,
Dschihadismus, Antisemitismus und Rassismus in unse-
rem Land. Das heißt, es braucht eine gute personelle und
materielle Ausstattung, also einen wissenschaftlichen,
faktenbasierten In- und Output, eine bessere Analysefä-
higkeit, rechtsstaatliche und individuelle Beobachtungs-
instrumente statt anlasslose Massenüberwachung, und ein
Demokratieförderungsgesetz, das die Präventionsarbeit
endlich verstetigt, statt in diesem Bereich Chaos und Ver-
unsicherung zu stiften.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Im Bereich der IT-Sicherheit brennt die Hütte lichter-
loh. Da ist viel zu tun, was Sie nicht angehen. Sie spre-
chen jetzt hier beim IGF von der Notwendigkeit eines
offenen Netzes, von den Chancen von Open Data und
E-Government und von effektivem Grundrechtsschutz.
All das liefern Sie in der Realpolitik hier im Haus nicht
ab, und das geht so nicht. Wo ist Ihr Sicherheitsgesetz 2.0,
das Sie versprochen haben, Herr Seehofer? Wir warten
bis heute darauf. Das zweite Open-Data-Gesetz, die IT-
Konsolidierung des Bundes - ein einziges Desaster. Die
Kakofonie bei Huawei zeigt: In diesem Bereich sind wir
schlecht aufgestellt. Das muss sich ändern. Insofern kön-
nen wir nicht zustimmen.

Herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
