
Vielen Dank, Katja Keul. — Letzter Redner in dieser
Debatte: Florian Hahn für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Florian Hahn (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am Dienstag ist Heiligabend, und rund 4 000 Soldatinnen
und Soldaten verbringen die Feiertage in Auslandseinsät-
zen von Mali bis Afghanistan. Darüber hinaus versehen
viele Tausende auch im Inland ihren Dienst über die
Feiertage. Sie alle zusammen verdienen unseren Respekt
Florian Hahn

und unsere Aufmerksamkeit, unseren herzlichen Dank;
denn sie alle verteidigen zusammen mit unseren Verbün-
deten unser aller Freiheit und unsere Art, zu leben. Dafür
möchte ich mein herzliches „Vergelts Gott!“ sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Aber was steht nicht nur zu Weihnachten auf dem
Wunschzettel unserer Soldaten? Wenn man das Gespräch
mit ihnen sucht, hört man sehr schnell wichtige Punkte:
mehr Anerkennung, eine optimale Ausstattung und Aus-
rüstung. Dies haben sie auch verdient; denn sie wären
bereit, ihr Leben für unser Land und unsere Demokratie
zu geben. An der Erfüllung ihrer Wünsche arbeiten wir
auch ständig. Dass Bundeswehrsoldaten in Uniform ab
Januar kostenlos Bahn fahren können, ist ein wichtiges
Zeichen des Respekts und der Anerkennung. Ich bedanke
mich beim Bundesverkehrsminister Andreas Scheuer und
bei unserer Bund teidigungsministerin Annegret
Kramp-Karrenbauer ganz herzlich,

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Jetzt mal nicht von den Drohnen ablenken!)

dass sie dieses Anliegen der CSU und der gesamten CDU/
CSU-Bundestagsfraktion so schnell umgesetzt haben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wenn man sich — wie die Verteidigungsministerin in
Afghanistan Anfang Dezember — direkt bei den Soldaten
umhört, was für sie zur bestmöglichen Ausstattung ge-
hört, dann ist die Antwort eindeutig: bewaffnete Drohnen.
Deshalb kommt diese Debatte genau zur richtigen Zeit.
Unsere Drohnen dienen bisher nur der Aufklärungsarbeit
und zum Selbstschutz unserer Truppen. Die Bundeswehr
hat mit der Drohne des Typs Heron TP eine optimale
Aufklärungsdrohne gefunden und mit ihrer Anschaffung
einen richtigen Schritt gemacht. Heron TP verfügt näm-
lich auch über die Möglichkeit, bewaffnet zu werden.
Dies ist der nächste folgerichtige Schritt.

(Zuruf von der LINKEN: Leider!)

Für mich steht außer Frage, dass wir unseren Soldaten
im Auslandseinsatz alles zur Verfügung stellen müssen,
was ihr Leben schützt, auch bewaffnete Drohnen. Leider
sind wir mit unserem Koalitionspartner bei diesem The-
ma in der laufenden Legislaturperiode noch nicht richtig
vorangekommen.

(Wolfgang Hellmich [SPD]: Das stimmt!)

Aber ich bin zuversichtlich, dass wir nach einer, wie im
Koalitionsvertrag vereinbart, ausführlichen Debatte ge-
meinsam zu der vernünftigen Einsicht kommen,

(Zuruf von der FDP: Wann?)

dass ein unbemanntes, aber von Menschenhand fernge-
steuertes Luftfahrzeug kein autonomes Waffensystem ist,
sondern eine Fähigkeit, die denselben Einsatzregeln un-
terliegt wie jedes andere Waffensystem auch.

(Wolfgang Hellmich [SPD]: Das ist das Prob-
lem!)

 
Lassen Sie mich noch kurz etwas zu den vorliegenden
Anträgen sagen. Der Antrag der FDP ist inhaltlich richtig.
Ich hoffe, dass die Liberalen die kommende Debatte in
diesem Sinn positiv mitgestalten.

(Beifall des Abg. Ulrich Lechte [FDP] -—
Dr. Marcus Faber [FDP]: Das machen wir
gern!

Zustimmen können wir diesem Antrag natürlich nicht;
denn für uns ist Vertragstreue ein wichtiges Gut. Dafür
sollte gerade die FDP Verständnis haben. Das gilt auch für
Koalitionsverträge.

Anträge zu Nikolaus zu schreiben, lieber Herr Faber,
ist schön und gut. Aber vielleicht sollten Sie, wenn Sie
ernsthaft Dinge umsetzen wollen, beim nächsten Mal ein-
fach mehr Mut zum Regieren haben.

(Zurufe von der FDP: Oah!)

Vielleicht haben Sie beim nächsten Mal wieder die Ge-
legenheit dazu.

(Beifall bei der CDU/CSU - Michael Theurer
[FDP]: Hätten denn die Grünen zugestimmt?
Mit den Grünen war es auch nicht einfach!
Was sagen denn die Grünen zu dem Antrag?)

Der Antrag der AfD ist schlicht abzulehnen. Sie for-
dern in Ihrem Antrag, auf die Beschaffung und den Be-
trieb der unbewaffneten Heron TP zu verzichten. Das ist
blanker Unsinn und höchst gefährlich. Unsere Soldatin-
nen und Soldaten brauchen in jedem Fall die Aufklä-
rungsfähigkeit der Heron TP, ob bewaffnet oder unbe-
waffnet.

(Michael Theurer [FDP]: Erklären Sie einmal,
wie Sie das mit den Grünen umsetzen wollen!)

Zum Antrag der Linken, liebe Kolleginnen und Kol-
legen. Die Linke lehnt die Beschaffung einer bewaff-
nungsfähigen Drohne schlichtweg ab.

(Beifall bei der LINKEN)

— Sehen Sie! — Sie will in Wahrheit auch gar keine Diskus-
sion darüber führen, sondern — das verwundert nicht — sie
will keine Beschaffung, weil sie nie einer Beschaffung
von militärischer Ausrüstung für unsere Bundeswehr zu-
gestimmt hat. Sie will die Bundeswehr schlicht nicht.

(Zuruf von der FDP: Sie will die Rote Armee
hier!)

Dass Sie ihre Ideologie haben — geschenkt; dieses Recht
haben Sie. Aber was ich Ihnen nicht durchgehen lasse, ist,
in welches Licht Sie unsere demokratische Armee und
unsere Soldatinnen und Soldaten stellen.

(Zurufe von der LINKEN)

Sie schreiben in Ihrem Antrag: „Bewaffnete Drohnen die-
nen nicht dem Schutz der Soldatinnen und Soldaten, son-
dern dem Angriff“ und auch, dass eine Drohne bei den
befehlshabenden Militärs zu einem hemmungslosen Ein-
satz tödlicher Gewalt führen würde. Damit verunglimp-
fen Sie bewusst unsere Truppe
Florian Hahn
(Tobias Pfliiger [DIE LINKE]: Das ist doch
Quatsch!)

und alles wofür der Staatsbürger in Uniform und die In-
nere Führung stehen. Das ist schäbig und unanständig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
