
Herr Peterka.

Tobias Matthias Peterka (AfD):

Vielen Dank. Es ist ja im Aufenthaltsgesetz auch vor-
gesehen — deswegen wundert mich die Zahl -, dass bei
einer Ausweisung sogar quasi mit Ermessensreduzierung
eine Einreisesperre zu erfolgen hat. Deswegen wundert
mich, dass dies nicht einmal die Hälfte dieser Personen
betrifft.

Aber wenn jetzt schlussendlich der Straftatbestand der
Wiedereinreise trotz Einreisesperre erfolgt: Haben Sie da
Zahlen oder eine Schätzung, in wie vielen Fällen nicht nur
zur Geldstrafe, sondern auch zur Freiheitsstrafe gegriffen
wurde? Und: Wirken Sie vielleicht auch darauf hin, dass
diese Freiheitsstrafe dann im Herkunftsland angetreten
wird?

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern, für Bau und Heimat:

Ich möchte zunächst einmal darauf hinweisen, dass wir
Wiedereinreisesperren verhängen, wenn es um nicht frei-
willige Ausreisen geht; dann ist das noch einmal ein an-
derer Sachverhalt.

Wiedereinreisesperren können, natürlich auch auf-
grund der europäischen Vorgaben, nicht unbegrenzt aus-
gesprochen werden, sondern nur für eine bestimmte An-
zahl von Jahren. Das kann jedenfalls einen Großteil der
von Ihnen angesprochenen Diskrepanz erklären.

 
Im Übrigen haben wir keine Aufschlüsselung darüber,
welche Strafen in den Verurteilungen in den von Ihnen
genannten Fällen verhängt wurden.

Vizepräsidentin Claudia 
