
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Ende.

Karsten Möring (CDU/CSU):

Ich will schlichtweg sagen: Wir sollten bei all den
Maßnahmen - auch bei der Pendlerpauschale — nicht ver-
gessen, dass wir im ländlichen Raum noch mehr Proble-
me haben, was Mobilität und Heizung angeht. Wir müs-
sen beim Thema „gleichwertige Lebensverhältnisse“
noch einiges tun. Das müssen wir zusammendenken.
Vielleicht können wir alle, auch die Kollegen von der
AfD, über Weihnachten mit etwas Besinnung darüber
nachdenken.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
