
Herr Dr. Hoffmann, noch mal oder nicht?

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Dann vielleicht noch eine andere Frage; denn da kom-
men wir nicht weiter, das merke ich schon. Zu klären, wie
sich die 160 Millionen genau zusammensetzen, das haben
wir jetzt nicht geschafft.

Somit vielleicht noch eine Frage zum Thema „Schutz
des Waldes in Brasilien“. Wie ist denn da der aktuelle
Stand? Herr Bolsonaro hat ja verkündet, dass er weitere
Teile des Amazonasgebietes für die landwirtschaftliche
Produktion freigeben und Rodungen zulassen will, und
ermuntert Kleinbauern auch dazu. Welchen Plan hat die
Bundesregierung, dem entgegenzuwirken?
Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister fiir wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Diese Frage ist eine, die uns im Moment in unseren
Gesprachen im Kontext der COP 25 in Madrid sehr stark
beschäftigt. Für uns steht außer Zweifel, dass der Schutz
der Wälder als grüner Lunge eine hohe Priorität hat. Auf
der anderen Seite müssen wir gerade mit einem Land wie
Brasilien in stetem Austausch und Kontakt bleiben, auch
wenn wir eine schwierige Situation haben, und versu-
chen, möglichst große Teile unserer Auffassung in den
Gesprächen mit den Partnern, auch mit schwierigen Part-
nern, Realität werden zu lassen.

Vizepräsidentin Claudia 
