
Vielen Dank. - Ich rufe die Frage 6 der Abgeordneten
Filiz Polat, Bündnis 90/Die auf:

Welche der in der Antwort der B Frage3a
der Kleinen Anfrage der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
‚Maßnahmen zur Stärkung der Teilhabe in der Einwande-
ee (Bundestagsdrucksache 19/14008) ange-
kündigten Fachgespräche des Bundesministeriums des Innern,
für Bau und Heimat mit circa 20 Dachverbänden von Migran-
tenorganisationen haben seit Mai 2019 stattgefunden, und wel-

che Zwischenergebnisse gibt es nach aktuellem Stand?

Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort.

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretit beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heim

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr en Frau Kol-
legin Polat! Ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Seit Mai
2019 hat keine weitere Sitzung der Fachgesprächsreihe
mit Migrantenorganisationen stattgefunden. Die Sitzun-
gen sind für ein- bis zweimal jährlich, die nächste Sitzung
für das erste Halbjahr 2020, geplant. Zurzeit finden darü-
ber hinaus zahlreiche Begegnungen im Rahmen der The-
menforen und entsprechenden Veranstaltungen des Na-
tionalen Aktionsplans Integration statt.

Die Fachgesprächsreihe versteht sich als offenes Dia-
logforum, in dem Fragen von beiderseitigem Interesse
thematisiert werden können. Sie ist nicht nur auf die Er-
zielung konkreter Ergebnisse, sondern auch auf die Ent-
wicklung einer kooperativen Dialogkultur ausgerichtet.
Bislang konnte als Ergebnis erreicht werden, Migrante-
norganisationen bei sie interessierenden Gesetzesvorha-

 
ben besser einzubinden. So wurden alle teilnehmenden
Organisationen beim Fachkrä

im Zuge der Verbändebeteiligung auf Initiative des Bun-
desministeriums des Innern, für Bau und Heimat berück-
sichtigt.

Vizepräsident Thomas 
