

Vielen Dank, Herr Schneider. — Herr Kollege Dürr,
ganz kleinen Moment. — Ich muss darauf hinweisen, weil
sich Herr Brandner mehrfach zu Wort gemeldet hat: Es
handelt sich hier um Erklärungen nach $ 10 Absatz 2 der
Geschäftsordnung des Vermittlungsausschusses. Es han-
delt sich nicht um eine Aussprache. Deshalb sind weitere
Wortmeldungen in diesem Fall nicht zulässig.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Martin
Rabanus [SPD]: Mann, der weiß ja gar nichts!
Was kann der denn überhaupt?)

Als nächster Redner hat das Wort der Kollege Christian
Dürr, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Christian Dürr (FDP):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Union und Grüne haben nach diesem Kompro-
miss erklärt, der CO,-Preis solle jetzt noch einmal stei-
gen, aber dennoch würden alle entlastet und dem Klima
geholfen. Beides, meine Damen und Herren, ist schlicht
falsch.

 
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Diese Lösung hat drei Verlierer.

Das sind zum Ersten die Millionen an Pendlern in
Deutschland, die weniger als 21 Kilometer zur Arbeit
fahren. Die Mehrheit der Pendler in Deutschland wird
durch diesen Kompromiss nicht entlastet, liebe Kollegin-
nen und Kollegen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Sie werden nur durch höhere Spritpreise belastet.

Es sind zum Zweiten die Millionen an Nutzern von
Fernbussen in Deutschland. Dass es bei diesem Kompro-
miss nicht um Klimaschutz geht, zeigt die Entscheidung,
dass die Mehrwertsteuersenkung für den Fernverkehr der
Bahn kommt, aber nicht für die Fernbusse in Deutsch-
land. Das wäre übrigens auch sozial gerecht gewesen;
denn gerade Menschen mit kleinen Einkommen nutzen
die Fernbusse. Diese lassen Sie komplett außen vor. Das
ist das Gegenteil von Gerechtigkeit, Herr Kollege
Schneider.

(Beifall bei der FDP - Timon Gremmels [SPD]:
Die zahlen auch keine Maut!)

Der dritte Verlier ist der Klimaschutz. Dieser Kompro-
miss zwischen Union und Grünen — die SPD hat bei die-
sem Kompromiss in Wahrheit ja keine Rolle gespielt —

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

zementiert ein Regime, das keinerlei ökologische Lenk-
ungswirkung hat, weil es kein CO2-Limit in Deutschland
geben wird, meine Damen und Herren. Mit Klimaschutz
hat das bedauerlicherweise nichts zu tun. Sie haben nichts
für das Klima erreicht, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD — Zurufe von der SPD)

Durch diesen Beschluss sollen allein im ersten Jahr,
also ab 2021, bei der sogenannten CO>-Bepreisung statt
5 Milliarden Euro, wie ursprünglich geplant, jetzt fast
10 Milliarden Euro eingenommen werden. Mit 10 Milliar-
den Euro werden die deutsche Wirtschaft, der Mittelstand
und die Verbraucherinnen und Verbraucher zusätzlich be-
lastet, ohne dass es eine individuelle Entlastung für jeden
Einzelnen gibt. Das ist das Gegenteil von Klimaschutz,
das ist das Gegenteil von sozialer Gerechtigkeit, und das
ist das Gegenteil von Ausgleich, wie Sie hier behauptet
haben, liebe Kollegen.

(Beifall bei der FDP)

Was Sie wirklich geschafft haben, ist etwas historisch
Einmaliges. Noch nie in der Geschichte der Bundesre-
publik Deutschland ist eine Steuer noch vor ihrer ersten
Erhebung bereits zum ersten Mal erhöht worden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD — Zuruf von der SPD: Das ist doch gar
keine Steuer!)

Das schafft wenig Vertrauen. Das ist ein Pyrrhussieg, den
Sie da fiir Klima und Steuerentlastung erreicht haben.
Christian Dürr

Wir werden erleben, dass Deutschland damit erneut
seine sich selbst gesetzten Klimaziele reißen wird. Die
anderen EU-Staaten machen es uns vor. Lassen Sie uns
auf das setzen, was die Europäische Kommission, was
Europa vorschlägt: ein gemeinsamer Emissionshandel
für alle Sektoren.

(Sören Bartol [SPD]: Das schlagen die gar nicht
vor!)

Das ist marktwirtschaftlich, kostengünstig und ökolo-
gisch treffsicher. Das wäre Ihr Auftrag gewesen.

(Beifall bei der FDP)

Zum Schluss, Herr Präsident — Herr Schneider hat es ja
gerade gesagt -: Es bleibt eine erhebliche Rechtsunsi-
cherheit.

(Sören Bartol [SPD]: Quatsch!)

Selbst die Grünen haben öffentlich erklärt, dass diese Art
der CO,-Bepreisung mit großer Wahrscheinlichkeit ver-
fassungswidrig ist. Meine Damen und Herren, Sie feiern
sich also für eine erhöhte CO,-Bepreisung, von der Sie
selbst sagen, dass sie rechtlich nicht haltbar ist. Auch da
ein Pyrrhussieg.

(Beifall des Abg. Alexander Graf Lambsdorff
[FDP])

Jetzt kommt wirklich mein letzter Satz. Herr
Schneider, Sie haben ja gerade aus Ihrem Herzen keine
Mördergrube gemacht. Sie haben hier vorne gestanden
und gesagt: Es geht um eine Besteuerung beim CO;. —
Das wäre verfassungswidrig. Offener Verfassungsbruch
beim Klimaschutz hilft weder den Menschen in Deutsch-
land noch dem Weltklima.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
