

Okay. Vielen Dank. — Nächste Rednerin für die CDU/
CSU-Fraktion ist die Kollegin Professor Claudia
Schmidtke.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Claudia Schmidtke (CDU/CSU):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Eines
der besten Gesundheitssysteme der Welt ist in diesem
Jahr wieder ein wenig besser geworden. Das liegt zualler-
erst an den vielen engagierten Menschen, die unsere Ge-
sundheitsversorgung jeden Tag und jede Nacht am Lau-
fen halten,

(Beifall der Abg. Kordula Schulz-Asche
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

an den Menschen in Pflege, Heilberufen und Versorgung,
die uns alle so engagiert, oft gegen alle Widrigkeiten,
therapieren, verbinden, füttern, anziehen und uns in
schweren Stunden beistehen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sie verdienen unsere gesellschaftliche und politische Un-
terstützung. Dazu fühlen wir uns als CDU/CSU-Fraktion
weiterhin verpflichtet. Doch auch wir als Koalitionsfrak-
tionen haben im vergangenen Jahr mit schier unglaublich-
em Tempo und einer unglaublichen Fülle von Gesetzen
dazu beigetragen, unsere Gesundheitsversorgung zu ver-
bessern: vom größten Brocken, dem TSVG, über das Im-
plantateregister-Errichtungsgesetz bis hin zum DVG in
der vorletzten Sitzungswoche.

Lieber Herr Schinnenburg, das alles geht nicht ohne
Personal. Gesetze sind kein Selbstzweck, sondern dienen
der besseren Versorgung. Ohne Personal keine Gesetze
und keine bessere Versorgung. Ich kann mir kaum vor-
stellen, dass Sie das nicht wollen. An dieser Stelle kann
man vielleicht auch mal einen Dank den Mitarbeitern,
dem Personal im BMG, das bis an seine Grenzen gear-
beitet hat, aussprechen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Heute beschließen wir den Haushalt 2020. Nach der
Performance der vergangenen beiden Jahre fragt sich
der eine oder die andere vielleicht: Kann da noch mehr
kommen? Die Antwort ist Ja; denn diejenigen von uns,
die sich in der Gesundheitspolitik engagieren, sehen sich
täglich mit den großen Herausforderungen unseres Ge-
sundheitssystems konfrontiert.

Ich nenne beispielhaft drei Dinge: Erstens. Ich nenne
die Sorge, ob unsere Versorgungsstrukturen auf die Kos-
ten der Präzisionsmedizin vorbereitet sind. Zweitens. Ich
nenne den Eindruck der Unüberwindbarkeit von Sekto-
rengrenzen, der sich jedes Mal ergibt, wenn wir ihre
Mauern einreißen wollen. Und ich nenne drittens natür-
lich die großen Fragen, die uns mit der Digitalisierung
erreichen: von der digitalen Patientensicherheit bis hin
zur Sorge vieler älterer Patientinnen und Patienten, ihren
gewohnten Zugang zur Gesundheitsversorgung zu verlie-
ren.

 
Das A und O bei der Beantwortung der Fragen sind
Forschung und Innovation; und damit nehme ich den
schwarzen Faden auf, lieber Herr Franke. Sie sind die
Basis aller Erkenntnisse, die wir benötigen, um in der
Versorgung Risiken abzuwenden und um Qualität und
Sicherheit zu steigern. Ich freue mich daher, dass es auch
für das kommende Jahr wieder gelungen ist, diese Inves-
titionsmittel im Haushalt für das Bundesgesundheitsmi-
nisterium zu erhöhen. So steht jetzt mit 130 Millionen
Euro für Forschungs- und Entwicklungsvorhaben erneut
mehr Geld zur Verfügung als im vergangenen Jahr.

Exemplarisch möchte ich Ihnen die Bedeutung der För-
derung an einem Projekt verdeutlichen: 1,7 Millionen Eu-
ro sind für das neue Projekt „genomDE“ enthalten. Hier
können wir endlich in einem Bereich Boden gutmachen,
in dem wir als Wissenschaftsland viel zu weit zurückge-
fallen sind. Es hat das Potenzial, unzählige Menschen-
leben zu retten oder wieder lebenswert zu machen. Die
Genomsequenzierung hilft uns bei der personalisierten
Therapie von Krebs ebenso wie bei der Diagnose und
Behandlung seltener Erkrankungen. Bei aller exzellenten
Forschung, über die wir in diesem Bereich verfügen, ge-
hen wir damit nun endlich die breite Anwendung und
Versorgung durch effektive Vernetzung an. Die bloße Er-
höhung der Projektförderung wird aber nicht ausreichen,
um unsere Forschungslandschaft zukunftsfähig zu ma-
chen. Die große Gemeinsamkeit von Versorgung, For-
schung und Entwicklung ist unsere Stärke und Schwäche
zugleich; denn dort, wo diejenigen forschen, die gleich-
zeitig versorgen, ist die verfügbare Zeit ein natürlicher
Engpassfaktor. Wir müssen deshalb insbesondere bei
der Universitätsmedizin mittelfristig Antworten auf die-
ses strukturelle Manko entwickeln.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Unsere Ausgangslage können Sie besichtigen: Ich habe
jüngst in meinem Wahlkreis in Lübeck an der Neueröff-
nung des Universitätsklinikums Schleswig-Holstein teil-
nehmen können. Bis vor einer Woche wurden Patienten in
einem der größten Maximalversorger Deutschlands teil-
weise noch in alten Lazarettbaracken behandelt. Nun be-
finden sich 14 Kliniken unter einem Dach mit Hubschrau-
berlandeplatz, mit einem Zentral-OP mit 20 Sälen und mit
modernster digitaler Infrastruktur. Hier wird auch die ePA
bereits gelebt, die Patienten können ihre Unterlagen digi-
tal mitnehmen. All das steht bereit für Hochleistungsme-
dizin und Forschung von Weltrang. Hier müssen wir uns
als Bund überlegen, wie wir die Universitätsmedizin bei
den großen Herausforderungen der personalisierten Me-
dizin im Übergang zum Zeitalter der Algorithmen gezielt
unterstützen können; gezielt, wie bei der mit diesem
Haushalt ebenfalls beschlossenen Förderung des neuen
Universitären Herzzentrums Berlin. Wir haben es schon
gehört: Es wird mit 100 Millionen Euro gefördert. Das ist
ein starkes Zeichen, nicht allein für die Versorgung der
Volkskrankheit Nummer eins, sondern auch grund-
sätzlich für das unverzichtbare Zusammenspiel von Ver-
sorgung, Forschung und Innovation in unseren Universi-
tätskliniken. Das ist der Weg, um neben einer exzellenten
Krankenversorgung auch international innovative Spit-
zenleistungen in der Forschung zu erbringen.
Dr. Claudia Schmidtke

Wir sind als Unionsfraktion und einem äußerst enga-
gierten und auch beliebten Bundesgesundheitsminister
weiterhin hochmotiviert, gemeinsam mit der SPD diese
Herausforderungen anzugehen. Und wenn man sich vor
Augen führt, wie viele Erfolge wir bereits in dieser Wahl-
periode gemeinsam erreicht haben, sollten wir das auch.
Ich freue mich auf das Haushaltsjahr 2020. Es wird ein
weiteres gutes Jahr für unsere Gesundheitsversorgung in
Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
