
Vielen herzlichen Dank, Sönke Rix. — Nächster Red-
ner: Marcus Weinberg für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Marcus Weinberg (Hamburg) (CDU/CSU):

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Es ist ja eine schöne
Tradition, dass wir nach den Haushaltsberatungen immer
zwei Dinge feststellen: Alois Rainer bekommt bekannter-
maßen — zu Recht — viel Lob von den weiblichen Haus-
haltspolitikerinnen der SPD. Das ist sehr auffällig. Und
wir haben natürlich wieder einen Haushalt — für mich
Marcus Weinberg (Hamburg)

persönlich ist es der 14. —, mit dem wir die Familienpo-
litik stärken, und zwar nicht nur, weil wir mehr Geld für
Familien in die Hand nehmen, sondern weil wir auch die
Leistungen, das, was wir für Familien machen, besser
strukturiert und zielgenauer einsetzen.

Ich willam Anfang meiner Rede gern den Bundestags-
präsidenten Wolfgang Schäuble zitieren, der sich in seiner
Antrittsrede Gedanken darüber gemacht hat, was die Auf-
gabe des Parlamentes ist: Das Parlament, der Deutsche
Bundestag, muss bündeln, fokussieren und sich konzent-
rieren auf die wichtigen Fragen unserer gesellschaftlichen
Zukunft.

Es stellt sich natürlich die Frage, was die wichtigsten
Fragen der Zukunft sind. Eine der wichtigsten Fragen,
wenn nicht sogar die wichtigste Frage in diesen Zeiten,
betrifft den Zusammenhalt unserer Gesellschaft, die Spal-
tung zwischen Jung und Alt, Land und Stadt, zwischen
Wohlhabenden und weniger Wohlhabenden, Alteingeses-
senen und neu Zugezogenen sowie den politisch Linken
und Rechten. Diese Spaltung schwächt unsere Gesell-
schaft, und die Spalter gefährden unsere Gesellschaft.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP - Dr. Alexander
Gauland [AfD]: Da müssen Sie nicht bei uns
gucken!)

Deswegen ist es unsere Aufgabe, hier im Parlament
den Zusammenhalt wieder zu stärken, das Zusammen-
wachsen dieser Gesellschaft zu fördern; denn wir wollen
eine demokratische Gesellschaft sein, die Solidarität, Ge-
rechtigkeit und Freiheit lebt. Es geht also um das Zusam-
menwachsen der verschiedenen Teile der Gesellschaft,
und zwar auch mit Blick auf das, was wir in den nächsten
Jahren erreichen wollen. Um das zu erreichen, muss man
sich auf Werte verlassen können. Respekt, Toleranz, Ver-
antwortung, Vertrauen müssen gerade in der Familienpo-
litik wieder in den Fokus gerückt werden.

Unsere Familienpolitik — das darf ich für die Union
sagen — wird getragen von diesen Werten. Denn wir wis-
sen: Eine starke Familie bedeutet auch, dass wir den Zu-
sammenhalt der Gesellschaft stärken. Insofern bedeutet
dieser Haushalt, den wir jetzt gemeinsam mit dem Koa-
litionspartner vorlegen, eine Stärkung des Zusammenhal-
tes, und das ist uns als Union wichtig.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Nun können wir lange über Summen diskutieren. Was
sind 12,1 Milliarden Euro? Wie kann man das denn grei-
fen? Mir geht es gar nicht so sehr um die Summe. Sie ist
wieder mal gewachsen. Mir geht es um die Betrachtung
der letzten Jahre. Diese Summe ist fast dreimal so hoch
wie noch 2005, als wir den Regierungsantritt von Frau
Merkel hatten. Ich will an dieser Stelle fünf Teilbereiche
ansprechen.

Der erste Teilbereich ist die Förderung der Familie mit
Blick auf die finanziellen Möglichkeiten. Ein Großteil
des Geldes entfällt auf die Förderung der Familie: Eltern-
geld, Kindergeld, Kinderzuschlag, Unterhaltsvorschuss.
Ich könnte viele einzelne Maßnahmen benennen. Jede
einzelne Maßnahme ist gut begründet. Der Unterhaltsvor-

 
schuss ist speziell für eine Gruppe gedacht, die — in dem
Fall muss man sagen: leider — auf den Unterhalt ihres
Ehepartners verzichten muss. Der Kinderzuschlag ist
für eine spezielle Gruppe gedacht.

Es ist schon sinnvoll und klug, dass man Sozialleistun-
gen und familienpolitische Leistungen sehr zielgenau,
sehr früh und sehr bedarfsorientiert einsetzt. Denn wir
wissen: Es gibt nicht nur die Grenzen des Wachstums,
sondern es wird irgendwann auch die Grenzen der Aus-
weitung der sozialpolitischen Leistungen geben. Ich kann
uns nur warnen: Wenn die Zeiten wieder andere werden
und die ökonomische Situation sich verändert, dann soll-
ten wir sehr klug sein und darüber nachdenken, wie wir
die einzelnen Mittel sehr gezielt einsetzen. Ich warne da-
vor, das Füllhorn oder auch die Gießkanne zu groß
streuen zu lassen. Wenn man jetzt Ideen hat, wie man
diese sehr zielgenauen Maßnahmen erweitert und noch
mal 11 Milliarden Euro obendrauf packt, dann wird man
möglicherweise irgendwann in die Situation kommen,
dass man wieder kürzen muss. Diese Debatte würde für
den Zusammenhalt dieser Gesellschaft, glaube ich, nicht
gerade förderlich sein.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Thomas Jurk [SPD])

Im Übrigen: Viele Leistungen haben wir ja im Gute-
KiTa-Gesetz. Das ist also woanders im Haushalt unterge-
bracht. Ich will mich, was das Gute-KiTa-Gesetz angeht,
ein wenig der leichten Kritik anschließen. Wir haben ja
gesagt, dass die Mittel dafür über die Umsatzsteuer an die
Länder fließen. Die Länder haben dann auch die Verant-
wortung, diese Mittel einzusetzen. Ich warne so ein biss-
chen davor, dass es möglicherweise zu Fehlsteuerungen
kommt. Wenn die Länder, die in der Frage der Qualität,
des Betreuungsschlüssels eh schon ganz weit unten sind,
das Geld dann ausschließlich zur Senkung der Beiträge
einsetzen, während andere Länder, die eine hohe Qualität
und einen guten Betreuungsschlüssel haben, diese Mittel
zur weiteren Qualitätssteigerung einsetzen, dann muss
man mit Blick auf die Lebensverhältnisse im Bundesge-
biet die Sorge haben, dass sie sich noch weiter auseinan-
derentwickeln. Insofern kann man nur herzlich an die
Länder appellieren, dieses Geld bitte in die Qualität zu
stecken; denn frühe Bildung ist wichtig für uns. Ich kann
Ihnen nur ans Herz legen, einmal die DIW-Studie zur
Frage der ineffizienten Mitnahmeeffekte zu lesen. Einige
Länder und einige Ministerpräsidenten, die Erfahrung in
der Familienpolitik haben, sollten sich die genau an-
schauen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Zweiter Teilbereich ist die Familienarmut. Selbstver-
ständlich setzen wir uns dafür ein, dass kein Kind in
Armut aufwächst. Aber Zusammenhalt — ich habe am
Anfang den Zusammenhalt genannt - heißt auch, Eltern
und Kinder nicht gegeneinander auszuspielen, nicht im
Grundgesetz, aber auch nicht bei der Frage von Grund-
sicherungsleistungen. Zusammenhalt heißt auch, dass wir
sehr genau gucken müssen in Bezug auf Kindergeld, Kin-
derzuschlag, Bildungs- und Teilhabepaket, kostenlose
Kindertagesbetreuung, Lernmittelfreiheit, Fahrten, Mit-
tagessen. Es gibt Kinder, die darauf angewiesen sind, dass
Marcus Weinberg (Hamburg)
das kostenfrei ist, weil ihre materielle Situation, die Si-
tuation ihrer Eltern es nicht anders hergibt.

Wichtig wird für uns sein — darum ging es in der De-
batte —, das nicht mit der Gießkanne zu entwickeln, son-
dern hier genau zu schauen, um früh, zielgenau und be-
darfsorientiert zu fördern. Das Familienstärkungsgesetz
war genau richtig. Es entbürokratisiert. Es weitet die
Maßnahmen aus. Der Anteil der Kinder, die davon profi-
tieren, wird sich deutlich erweitern. Dieses Familienstär-
kungsgesetz war ein gutes Gesetz. Ich möchte appellie-
ren, dieses Gesetz nicht kleinzureden, sondern damit zu
arbeiten, bevor man dann die möglicherweise nächste
Maßnahme in die Debatte führt, deren Finanzierung noch
gar nicht gesichert ist. Da muss man auch ernsthaft sagen,
wo das Geld herkommen soll. In diesen Zeiten wird Geld
knapper werden. Das werden wir merken. Da muss man
sagen, wo 11 Milliarden Euro herkommen sollen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Nächster Teilbereich. Kinderschutz wurde schon ange-
sprochen, eine Herzensangelegenheit der Union und auch
der Großen Koalition. So viel haben wir — wir müssen es
ja tun — fiir den Kinderschutz noch nie getan.

Vizepräsidentin Claudia 
