
Für die FDP-Fraktion hat das Wort als Nächstes die
Kollegin Katharina Willkomm.

(Beifall bei der FDP — Dr. Stefan Ruppert
[FDP]: Jetzt wird es noch ein bisschen besser!)

Katharina Willkomm (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Zweck der Vergleichsmiete ist eine Orien-
tierung im Mietmarkt. Sie aber klempnern sich daraus
eine zusätzliche Mietpreisbremse.

(Ulli Nissen [SPD]: Ist doch gut so!)

Sie erreichen damit nur, dass sich der Mietspiegel von der
tatsächlichen Marktmiete entkoppelt. Dies wird dazu füh-
ren, dass Vermieter bei Neuvermietungen die Plus-10-
Prozent-Spanne voll ausreizen, um nicht unter Wert zu
vermieten. Der Mietspiegel wird so an Akzeptanz verlie-
ren.

Der eigentliche Zweck der Vergleichsmiete ist, best-
möglich die reale Marktmiete darzustellen, damit der
Mieter und der Vermieter auf Augenhöhe miteinander
verhandeln können; denn der Mietspiegel erlaubt, ein
Mietangebot mit den tatsächlich gezahlten Mieten in ei-
ner Region zu vergleichen. Ein guter Mietspiegel ist der
beste Schutz der Mieter vor überzogenen Mietforderun-
gen und Garant für einen fairen Wohnungsmarkt.
Katharina Willkomm
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Dr. Jan-
Marco Luczak [CDU/CSU])

Also: Manipulieren Sie den Mietspiegel nicht! Machen
Sie ihn besser!

(Ulli Nissen [SPD]: Das machen wir!)

Setzen Sie ihn mit uns Freien Demokraten auf eine neue
Grundlage!

Was wollen wir verbessern?

Erstens. Heute basiert der Mietspiegel auf wenigen,
freiwilligen Angaben. In Berlin stützt sich der Mietspie-
gel auf eine Stichprobe von gerade einmal 3 000 Woh-
nungen.

Zweitens. Es ist sehr teuer, einen Mietspiegel wissen-
schaftlich zu erstellen. Deshalb begnügen sich viele klei-
ne, ärmere Gemeinden mit einfachen Mietspiegeln, die
vor Gericht wenig Beweiskraft haben, oder sie verzichten
ganz darauf.

Unser Antrag setzt bei der Datenbasis an. Dafür muss
der Vermieter ein paar zusätzliche Angaben bei der Steuer
machen, jedenfalls dann, wenn eine Gemeinde beschlos-
sen hat, einen Mietspiegel zu erstellen.

Bei seiner jährlichen Steuererklärung muss der Ver-
mieter ohnehin Einkünfte aus der Vermietung angeben.
Falls er neu vermietet oder eine Bestandsmiete ändert,
muss er künftig einige weitere, wesentliche Merkmale
der Wohnung, wie Lage oder Baujahr, angeben. Weil
das Ganze der Verbesserung des Mietspiegels dienen soll,
machen wir eine Ausnahme für Wohnungen, die per De-
finition des BBSR nicht in den Mietspiegel einbezogen
werden sollten.

Das lokale Finanzamt anonymisiert diese Daten und
leitet sie für das jeweils letzte Kalenderjahr an die Ge-
meinde weiter, wo die Wohnung liegt. Rückschlüsse auf
konkrete Mietverträge schließen wir aus. Im Ergebnis
kann dann jede Gemeinde ganz simpel einen tabellari-
schen Mietspiegel erstellen.

Unser Vorschlag nutzt Mietern und Vermietern; denn er
verbessert die Aussagekraft, ermöglicht allen Gemeinden
kostengünstige Mietspiegel, macht aus jedem Mietspie-
gel einen qualifizierten Mietspiegel und entlastet am En-
de sogar die Gerichte.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
