

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist unsere letzte
Sitzung vor Weihnachten. — Jetzt hat der Kollege Udo
Hemmelgarn, AfD, das Wort.
Udo Theodor Hemmelgarn (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Sehr geehrtes Publikum auf den Tri-
bünen! Es ist unbestreitbar, dass wir in unseren Groß-
stidten zum Teil mit massiver Wohnungsnot
konfrontiert sind. Ebenso unbestreitbar ist, dass die Poli-
tik der Altparteien

(Zurufe von der CDU/CSU und der SPD: Oh!)
diese Zustände zu verantworten hat.

(Beifall bei der AfD — Enrico Komning [AfD]:
Ja, darum geht es! — Ulli Nissen [SPD]: Besser
als Braunpartei!)

Mit unseren Anträgen machen wir zwei Forderungen
geltend, die eigentlich selbstverständlich sind.

(Ulli Nissen [SPD]: Lieber eine Altpartei als
eine Braunpartei! — Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann [FDP]: Besser als braun!)

Erstens. Nehmen Sie die Realität und die Ursachen der
Wohnungsnot zur Kenntnis! Wenn man in diesem Haus
daraufhinweist, dass die Migrationspolitik der Regierung
Merkel eine wesentliche Ursache für die bestehende
Wohnungsnot ist, wird man wahlweise als Nazi oder Ras-
sist beschimpft.

(Enrico Komning [AfD]: Beides! — Ulli Nissen
[SPD]: Was sind Sie denn sonst?)

Freundliche Kollegen erklären einem von oben herab,
dass man keine Ahnung hat.

Richtig ist, dass die Städte und Gemeinden immer noch
schwer unter der Last von fast 2 Millionen Migranten zu
leiden haben. Die werden ihnen zugewiesen, egal ob die
einheimische Bevölkerung angemessen mit Wohnraum
versorgt ist oder nicht. Deshalb: Nehmen Sie zur Kennt-
nis, dass die sogenannte Politik der offenen Grenzen eine
wesentliche Ursache der bestehenden Wohnungsnot in
den Städten und Gemeinden ist!

(Beifall bei der AfD — Ulli Nissen [SPD]: Un-
fug!)

Geben Sie den Kommunen das Recht, die weitere Zuwei-
sung von Migranten abzulehnen! Nur so kann die Selbst-
verwaltung der Kommunen mit Substanz gefüllt werden.

Unsere zweite Forderung: Handeln Sie, um wenigstens
die größte Not zu bekämpfen!

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Hätten Sie mal der Debatte zugehört bis
jetzt!)

Als man sich 2015 den einströmenden Menschenmassen
gegenübersah, musste man diese Menschen, die davon
überzeugt waren, man hätte sie nach Deutschland einge-
laden, irgendwie unterbringen. Mit beeindruckender
Präzision und Schnelligkeit wurden die Regelungen des
Baugesetzbuchs und der Energieeinsparverordnung ange-
passt. Es wurde eine Sonderregelung für Flüchtlingsun-
terkünfte geschaffen, die die Errichtung auch dort ermög-
lichte, wo Wohngebäude oder Wohnheime bislang nicht

 
zulässig waren. Die Energieeinsparverordnung wurde für
die Heime komplett ausgesetzt.

All die Schritte, die wir zur Bewältigung der Woh-
nungsnot gefordert haben — Förderung des seriellen
Bauens, Vereinfachung und Beschleunigung der Geneh-
migungsverfahren, Aussetzung der Energieeinsparver-
ordnung —, waren für die zum größten Teil illegal ein-
gereisten Zuwanderer plötzlich möglich.

(Enrico Komning [AfD]: Ja! — Zuruf von der
LINKEN: Wie oft soll dieser Unsinn denn noch
wiederholt werden?)

Wir fordern nicht mehr und nicht weniger, als dass
diese Sondervorschriften auch auf die Wohnheime für
Wohnungs- und Obdachlose ausgeweitet werden.

(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das ist Absenkung von Stan-
dards! Das ist schäbig!)

Nach derzeitiger Rechtslage können Flüchtlingsheime,
die nach den Sondervorschriften errichtet wurden, selbst
dann nicht für Obdachlose genutzt werden, wenn sie leer
stehen. Abenteuerlich! Wir fordern Sie deshalb auf:
Schützen Sie auch das Menschenrecht der schon länger
hier Lebenden auf ein Dach über dem Kopf.

Frau Lay, Herr Schweiger, jetzt kommen wir zur Be-
fristung der Sondervorschriften. Als wir unseren Antrag
das letzte Mal diskutierten, wurde uns entgegengehalten,
dass die betreffenden Regelungen ja zum Jahresende 2019
auslaufen würden. Es würde sich schon deshalb nicht
lohnen, die geforderten Angleichungen vorzunehmen.
Mittlerweile wurde im Bundesrat der Antrag gestellt,
die Sonderregeln bis 2022 zu verlängern — übrigens von
der CDU NRW. Wir dürfen gespannt sein, mit welchen
Argumenten man die baurechtliche Privilegierung der
Flüchtlingsheime dann noch aufrechterhalten will.

Ich wünsche allen Menschen in Deutschland, insbe-
sondere den Wohnungs- und Obdachlosen, eine frohe
Weihnacht!

Danke schön.

(Beifall bei der AfD - Zuruf von der LINKEN:
Zynisch! — Torsten Schweiger [CDU/CSU]: Ei-
ne neue Rede wäre schön gewesen!)

Präsident Dr. Wolfgang 
