
Letzter Redner in der Debatte ist der Kollege Sebastian
Steineke für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sebastian Steineke (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau
Ministerin! Kommen wir zurück zum Verbraucherschutz.
Ein wesentlicher Teil des Etats ist dafür etatisiert. Da
wollen wir mal über ein paar Themen reden, die dabei
im Mittelpunkt stehen.

Ein Thema, das große mediale Aufmerksamkeit er-
fährt, ist das Thema Inkasso. Der Koalitionsvertrag hat
dazu schon ein paar Ideen formuliert, etwa zum Thema
zentrale Aufsicht über die Unternehmen oder zum Thema
der verbraucherfreundlichen Gestaltung des Inkasso-
rechts. Fakt ist aber auch - das ist uns wichtig; das müssen
wir immer wieder sagen —: Für die Wirtschaft ist Inkasso
von zentraler Bedeutung. Wir haben einen Rückfluss von
mehreren Milliarden Euro in den Wirtschaftskreislauf.

(Peter Boehringer [AfD]: Falsch!)

Deswegen brauchen wir Inkasso für die kleinen und mitt-
leren Unternehmen. Daran wollen wir nicht rütteln.

 
(Beifall der Abg. Thorsten Frei [CDU/CSU]
und Katharina Willkomm [FDP])

Aber — das Aber kommt jetzt — wir wollen und miissen
Verbraucherinnen und Verbraucher vor unseriösen Unter-
nehmen und gerade auch vor überhöhten Kosten
schützen. Das ist übrigens — wenn Sie mit Vertretern
der Branche sprechen, erfahren Sie das — auch Konsens
in der Branche selber. Deshalb müssen wir natürlich die
Kosten in den Blick nehmen, die bei unbestrittenen For-
derungen entstehen und die bei Tilgungsvereinbarungen
anfallen. Wir müssen uns natürlich auch darüber unter-
halten: Wie geht die Branche mit dem Schuldner um?
Welche Angaben braucht sie weiterhin, um ihre Leistun-
gen zu erbringen? Dazu steht schon ein bisschen im Ent-
wurf.

Sorge bereitet uns ganz speziell das Thema Identitäts-
diebstahl. Dazu findet sich bisher nichts im Entwurf. Wir
sagen ganz deutlich: Ob das Urteil des Bundesgerichtsh-
ofes von Mitte dieses Jahres ausreicht, das Thema zu
erledigen, muss man sich in der Debatte noch sehr genau
angucken.

Das Problem in der Praxis ist aber natürlich vor allen
Dingen und regelmäßig die Frage der Verhältnismäßig-
keit der Kosten. Der Entwurf sieht bisher lediglich eine
pauschale Gebührenschwelle von 0,7 vor, lässt aber das
Problem, das übrigens auch aus Sicht der Branche be-
steht, nämlich die Kleinstforderungen, zum großen Teil
vollständig aus. Wir müssen uns nicht wundern, wenn die
Leute Probleme haben, zu verstehen, warum die Neben-
forderung höher als die Hauptforderung ist. Hierfür brau-
chen wir aus unserer Sicht noch eine Lösung. Darüber
müssen wir uns im Verfahren unterhalten.

Am Ende des Tages müssen wir sicherlich auch das
Thema „Zentralisierung der Aufsicht der Unternehmen“
ansprechen und überlegen, ob das die Länder selber ma-
chen oder ob man das zentral beim Bund ansiedelt. Darü-
ber kann man sprechen. Ich glaube, über den Entwurf an
sich müssen wir uns noch einmal intensiv austauschen.

Wir haben in der letzten Legislaturperiode bereits den
ersten kleinen Versuch unternommen, im Wohnungsei-
gentumsrecht Verbesserungen herbeizuführen. Das ist
leider an anderen Projekten gescheitert, die noch im Mi-
nisterium abzuarbeiten waren. Nun haben wir im Koali-
tionsvertrag eine Reform des Wohnungseigentumsrechts
vereinbart. Es ist gut, dass jetzt die Vorschläge der Bund-
Länder-Arbeitsgruppe vorliegen. Darunter sind auch ver-
nünftige Vorschläge, in denen wir uns wiederfinden. Aber
wir müssen natürlich sehen, dass das nur eine erste
Grundlage ist. Wir haben aus dem Haus gehört, dass rela-
tiv zeitnah ein Entwurf kommen wird. Darüber freuen wir
uns.

Wir haben einige wesentliche Fragen zu klären: Die
energetische Sanierung muss geklärt werden. Das Thema
„demografische Entwicklung“ muss angegangen werden.
Wir müssen umfassende Modernisieı
im Wohnungseigentumsrecht einführen. Natürlich wollen
auch die Wohnungseigentümer mehr Rechtssicherheit für
ihre Investitionen haben. Sie wollen — das hören wir im-
mer wieder — eine Stärkung ihrer Eigentumsrechte haben.
Ob das über den Beirat erfolgt, ob das über vermehrte
Sebastian Steineke
Auskunftsrechte erfolgt, dartiber kann man sich im Ver-
fahren unterhalten.

Am Ende des Tages müssen dann natürlich auch die
Aufgaben und Rechte der Verwalter neu austariert wer-
den. Dort gibt es große Befürchtungen seitens der Eigen-
tümer. Ich glaube, auch das können wir letztendlich aus-
räumen. Also sollten wir hier schnell in die Gespräche
kommen, um das Eigentumsrecht deutlich zu stärken. Das
ist auch ein bedeutsamer Beitrag für den Verbraucher-
schutz; denn W in
laut Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs Verbrau-
cher.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir haben das Thema „Legal Tech“ heute schon ange-
sprochen. Wir haben auch über das Thema „weniger Mie-
te“ geredet. Deswegen freuen wir uns so sehr, dass
100 000 Euro für die Verbraucherforschung in diesem
Bereich etatisiert sind. Wir hatten entsprechende Mittel
schon im Haushalt für 2019 veranschlagt. Wir würden
uns freuen, wenn wir da jetzt zeitnah zu einer Beauftra-
gung und Verausgabung kämen. Ich glaube, es ist ange-
sichts des Drucks, unter dem wir in diesem Bereich ste-
hen, notwendig, dass wir da valide Daten bekommen.

Nicht umhin kommen wir — das sollte man zumindest
ansprechen — um das Thema Thomas Cook, das uns in
erheblichem Umfang beschäftigen wird. Wir als CDU/
CSU haben ganz klar und deutlich die Auffassung, dass
wir die Verbraucherinnen und Verbraucher hier nicht im
Regen stehen lassen dürfen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es ist bereits pressed fentlich bekannt - ich glaube, das
ist jetzt kein Gehei -, dass wir in den allermeisten
Fällen kaum mehr als | 10 Prozent der aufgewendeten Kos-
ten von der Versicherung ersetzt bekommen. Das betrifft
nun auch — das ist inzwischen auch bekannt — die gebuch-
ten Reisen für 2020. In welcher Größenordnung die For-
derungsanmeldungen validieren, muss man dann am En-
de gucken. Ohne einer tiefgreifenden europarechtlichen,
verfassungsrechtlichen und zivilrechtlichen Prüfung vor-
greifen zu wollen, muss man sich darüber im Klaren sein,
dass die Diskussion zur Frage Staatshaftungsrecht, die
jetzt geführt wird, nicht von der Hand zu weisen ist; das
muss man einfach so nüchtern anerkennen. Wir erwarten
da jetzt auch — das sage ich so deutlich — Lösungsvor-
schläge des Ministeriums, weil wir dort zurande kommen
müssen. Das ist unsere klare Auffassung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir müssen uns dabei natürlich auch Gedanken darü-
ber machen, wie wir zukünftig mit den anderen Fällen
umgehen wollen; denn es geht ja nicht nur um das Thema
Thomas Cook, sondern auch um die anderen beiden groß-
en Reiseanbieter, womit sich die BaFin schon beschäftigt.
Also müssen wir dort zeitnah Lösungen präsentieren. Es
gibt Vorschläge aus anderen Ländern. Es gibt Vorschläge
aus anderen Fraktionen. Ich glaube, da müssen wir zeit-
nah was bekommen.

Vielleicht noch ein Hinweis zum Thema Rechtsan-
waltsvergütungen; denn das betrifft gerade Menschen

 
im ländlichen Raum wie mich. Ich will deutlich sagen:
Auch hier müssen wir schnell Vorschläge präsentieren,
um die Versorgung im ländlichen Raum tatsächlich si-
cherzustellen. Wir müssen das Thema Rechtsanwaltsver-
gütungsgesetz anfassen, und bei dieser Frage müssen wir
uns hart mit den Ländern auseinandersetzen. Das bleibt,
glaube ich, nicht aus.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zum Abschluss — das Thema Fortbildung wurde schon
angesprochen —: Ganz besonders freut es mich natürlich,
dass wir es geschafft haben — Markus Uhl hat sich dafür
besonders eingesetzt -, trotz erheblicher Bedenken in ei-
nigen Bereichen bis hin zum Bundesrechnungshof, wie-
der eine hälftige Finanzierung der Richterakademien in
Wustrau und Trier zu erreichen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der Bund hat sich eingesetzt; Axel Müller kennt das
Ganze besonders gut. Ich glaube, das ist ein wesentlicher
Schritt für die Qualitätssicherung in der Rechtsprechung
und auch von zentraler Bedeutung für die Sicherung der
Rechtsprechung. Vielen Dank allen Kollegen, auch bei
der SPD, die das möglich gemacht haben! Ich glaube,
damit kommen wir weiter. In diesem Sinne wünsche ich
noch eine schöne Beratung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
