

Vielen Dank, Alexander Hoffmann. — Ich komme zum
letzten Redner in dieser Debatte: Dr. Jens Zimmermann
für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Dr. Jens Zimmermann (SPD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Unsere
Demokratie und unser Rechtsstaat brauchen Regeln. Wir
haben heute hier auch bei dieser Debatte ganz klarge-
macht, dass wir als Deutscher Bundestag auch Regeln
haben; die sind gut und richtig. Dafür haben wir eine
Geschäftsordnung, und deswegen haben wir heute auch
diese Debatte. Ich glaube, das ist ein wichtiges Thema,
und diese Regeln stehen allen zu.

Es ist gut, dass wir hier mal wieder über das Netzwerk-
durchsetzungsgesetz reden; denn das Netzwerkdurchset-
zungsgesetz ist eben auch ein Gesetz, das Regeln für die
Kommunikation im Internet vorgibt, und — das ist in der
Debatte schon gesagt worden - es ist ein Gesetz, das auch
international Signalwirkung entfaltet hat.

Was wir als Koalition schon zu Beginn gesagt und im
Koalitionsvertrag festgeschrieben haben, ist, dass wir das
Netzwerkd g tz weiterentwickeln wollen,
und das sind wir auch angegangen. Es ist eben auch schon
gesagt worden: Die Bundesregierung arbeitet an dieser
Weiterentwicklung.

Ich will aber doch auch mal in die Historie schauen: In
der vergangenen Wahlperiode hätte der Antrag der Kol-
leginnen und Kollegen von den Grünen wahrscheinlich
noch einen ganz anderen Titel getragen. Der hätte dann
wahrscheinlich „NetzDG verhindern“ geheißen. So erin-
nere ich mich zumindest an die Diskussion aus der letzten
Wahlperiode; ich kann mich sehr gut daran erinnern, was
der Kollege Konstantin von Notz hier vorne alles erzählt
hat.

(Beifall bei der SPD - Renate Künast [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Legendenbildung! Sie
lügen! Wir haben nicht dagegengestimmt!)

Wenn ich mir Gedanken darüber mache, wie der An-
trag vonseiten der FDP damals wahrscheinlich gelautet
hätte, dann wäre es wahrscheinlich „Bedenken second“
gewesen, und wenn man sich den vorliegenden Antrag
der Linken anschaut, der wirklich sehr, sehr dünn ist,
dann scheint mir dieser Antrag den Titel „Sorry, es war
Anfang der Legislaturperiode, und wir wollten halt auch
noch was präsentieren“ zu tragen. Das gehört eben zu
dieser Debatte auch mit dazu.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU — Matthias W. Birkwald [DIE LIN-
KE]: Dann hätte eine inhaltliche Auseinander-
setzung im Ausschuss darüber für Sie kein
Problem dargestellt! Das ist unlogisch!)

Nichtsdestotrotz ist eine Sache doch ganz klar — und
das zeigt die Bandbreite der Anträge der Opposition - - Es
ist notwendig, tiber das Netzwerkd
diskutieren und es weiterzuentwickeln.

ove

(Tabea R6Bner [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Wir haben gute Vorschläge gemacht!)

Wir haben klare Vorschläge gemacht.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Welche?)

 
Wir wollen zum Beispiel eine Scharfung bei den Vorga-
ben für den Zustellung tigten, wir wollen den
t deutlich starker definie-
ren, weil wir genau wissen, dass einige Unternehmen das
besser machen als andere, und wir wollen auch die Chan-
cen zur regulierten Selbstregulierung weiterentwickeln.

 

All das sind Themen, die diskutiert werden und die die
Bundesjustizministerin auch bereits am Mittwoch in der
Fragestunde angesprochen hat. Deswegen: Es ist gut, dass
wir diese Diskussion geführt haben. Ich glaube aber, die
Aufregung ist ein wenig übertrieben, weil wir zu Beginn
des nächsten Jahres zu einer Lösung kommen werden,
wie wir das Netzwerkd gsgesetz weiterentwi-
ckeln.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Abg. Stephan Thomae [FDP]
meldet sich zur Geschäftsordnung)

Vizepräsidentin Claudia 
