
Herr Kekeritz, eine weitere Frage?

Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ja. — Sie sprachen mehrmals von dem Begriff „Kohä-
renz“ im Zusammenhang mit NDICI. Meine Frage ist,
inwieweit der EUTF eine Rolle spielt. Inwieweit ist si-
chergestellt, dass der EUTF seine Funktion, die er zurzeit
hat, beibehält? Wird er tatsächlich als selbstständiger
Fonds geführt, oder wird er in das Budget der EU über-
führt?

Die zweite Frage: Sie haben eine Evaluierung des Eu-
ropäischen Rechnungshofes vorliegen. Diese Evaluie-
rung ist extrem negativ. Wie geht die Bundesregierung
mit diesen Ergebnissen des Europäischen Rechnungsh-
ofes bezüglich EUTF um?

Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Herr Kollege Kekeritz, das sind sicher gerechtfertigte
Fragen, die wir berücksichtigen müssen. Wir werden sie
auch berücksichtigen, aber ich kann Ihnen leider noch
keine abschließenden Ergebnisse dieser Überlegungen
darstellen.

Vizepräsidentin Claudia 
