
Vielen Dank. — Als Nächster spricht der Kollege
Dr. Michael Espendiller für die Fraktion der AfD.

 
(Beifall bei der AfD)

Dr. Michael Espendiller (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Zuschauer im Saal und bei YouTube! Wir sprechen
in der heutigen Aktuellen Stunde über einen Gesetzent-
wurf aus dem Justizministerium,

(Timon Gremmels [SPD]: Referentenentwurf!
Das ist ein Unterschied! — Carsten Müller
[Braunschweig] [CDU/CSU]: Was ist denn
die Drucksachennummer?)

dessen vorgebliches Ziel es ist, Rechtsextremismus und
Hasskriminalität zu bekämpfen. Meine sehr verehrten
Damen und Herren, wenn man sich mit solchen Entwür-
fen beschäftigt, wird einem klar, dass diese Bundesregie-
rung eine analoge Gurkentruppe mit Allmachtsfantasien
ist.

(Beifall bei der AfD — Dr. Eva Högl [SPD]:
Meine Güte!)

Denn diese Regierung hat erkennbar keine Ahnung von
Technik; sie will aber trotzdem alles und jeden kontrol-
lieren. Es ist absurd, was wir hier ernsthaft verabschieden
sollen. Meine liebe Kollegin Joana Cotar hat das gerade
schon sehr ausführlich und im Detail erläutert.

(Dagmar Ziegler [SPD]: Und schlecht!)

Man will mit einem Gesetz, das sich beim derzeitigen
technischen und rechtlichen Stand gar nicht umsetzen
lässt, ein Problem bekämpfen, für das es bereits entspre-
chende Regelungen gibt, und will dabei im Handstreich
uns Bürger zu Steuersklaven degradieren. Und mal wie-
der werden die Sicherheitsbehörden ohne die personelle
und technische Ausstattung zurückgelassen, die sie brau-
chen, um ihren Job richtig zu machen. Man muss sich das
mal vorstellen: Man will die Passwörter aller Deutschen
herausverlangen können, und zwar auf jeder bekannten
Plattform. Diese Regierung will auf Verdacht und ohne
Sie zu informieren einfach mal mitlesen, wenn Sie Ihrer
Oma bei Facebook schreiben, was Sie Weihnachten essen
wollen, oder wenn Sie mit Ihrem Tinder-Date Kommuni-
kation betreiben.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Das ist doch totaler
Quatsch! Sie haben ja gar keine Ahnung! - Ulli
Nissen [SPD]: Wer hat Ihnen die grot-
tenschlechte Rede aufgeschrieben?)

Und damit das Ganze seriös wirkt, schiebt man den so-
genannten Richtervorbehalt davor; wir haben es gerade
auch schon in der Rede der Ministerin gehört. Aber um
die konkrete Umsetzung macht sich hier wieder mal kei-
ner Gedanken.

(Ulli Nissen [SPD]: Was ist denn das für ein
Unfug, was Sie da sagen?)

Liebe Bundesregierung, das ist, was Sie immer wieder
tun: Sie erlassen ein Gesetz, und dann lassen Sie ausfüh-
rende Staatsdiener draußen damit alleine.

(Ingmar Jung [CDU/CSU]: Die Bundesregie-
rung hält sich an die Gesetze! Das müssten
Sie eigentlich wissen!)
Dr. Michael Espendiller

Um Gesetze durchzusetzen, braucht man Personal und
die entsprechende technische Ausstattung. Seit Jahren
lassen Sie die Justizbehörden systematisch ausbluten.
Bei unseren Richtern in den Amtsstuben stapeln sich
die Akten, und diese Richter sind das Nadelöhr, das zwi-
schen dem Recht auf dem Papier und der Durchsetzung
geltenden Rechts offline wie online steht. Sie auf der
Regierungsbank lassen diese Richter und Justizbehörden
seit Jahren allein mit diesen Bergen von Akten. Sie lassen
Sie allein mit zu wenig Kollegen, Sie lassen sie allein mit
zu wenig Equipment, und dann wundern Sie sich auch
noch, dass die Bürger das Vertrauen in den Rechtsstaat
systematisch verlieren. So was ist eine Schande. Nehmen
Sie endlich die Verantwortung wahr, und stellen Sie mehr
Personal ein.

(Ulli Nissen [SPD]: Ist das auch eine Forderung
an die Länder?)

Aber ich denke, dass Sie das eigentlich alles wissen.
Ich denke, dass es Ihnen in Wahrheit überhaupt nicht um
Recht und Gesetz geht. Das wahre Problem ist doch fol-
gendes: Mit dem Internet ist ein Raum entstanden, in dem
Bürger ohne Torwächter, ohne Moderator und ohne In-
formationsfilter diskutieren können. Die Menschen wur-
den von der alleinigen Deutungshoheit von Politik und
Medien befreit, und die Bürger sind damit mündig ge-
worden im besten Kant’schen Sinne. Und alles, was die
regierenden Parteien seitdem tun, ist, zu versuchen, die-
ses Rad der Geschichte zurückzudrehen.

(Dagmar Ziegler [SPD]: Wegen Morddrohun-
gen! Haben Sie es immer noch nicht verstan-
den?)

Dieser Entwurf ist so offenkundig verfassungswidrig,
dass ich mir nicht vorstellen kann, dass Sie in dieser
Regierung das gar nicht wissen.

Die Wahrheit ist wahrscheinlich schli : Sie wollen
die Meinungsfreiheit abschaffen,

(Zuruf von der SPD: Was?)

Sie wollen die Freiheit als solche abschaffen, und Sie
benutzen dafür Ihre Regierungsmacht, um Gesetze zu er-
lassen, die das Volk kriminalisieren und knebeln. Als
elementaren Schritt dorthin wollen Sie ein Internet wie
in China haben,

(Ulli Nissen [SPD]: Hoffentlich ist Ihre Rede
ald vorbei!)

ein Internet, in dem der Inhalt sowohl von Staatsseite als
auch von Privatfirmen permanent kontrolliert, moderiert
und sauber gehalten wird. Sie wollen definieren, was er-
laubt ist und was nicht.

In China kennt man den Begriff der Big Mama. Als
„Big Mama“ bezeichnet man in China Internetzensoren,
die auf Internetplattformen unterwegs sind und dort poli-
tisch sensible Informationen, Kommentare und Postings
löschen oder moderieren. Ich kann mir das schon vorstel-
len. Big Mama Christine Lambert

(Carsten Müller [Braunschweig] [CDU/CSU]:
Jetzt kennen Sie nicht mal den Namen in Ihrer
Rede! — Zurufe von der SPD: Lambrecht!)

 
verwandelt das Internet in einen ,,safe space“, wo gren-
zenlose Harmonie herrscht und alles andere einfach ge-
löscht wird.

(Beifall bei der AfD)

Big Mama Svenja Schulze begibt sich auf die Suche nach
Klimawandelskeptikern und löscht und blockiert, was das
Zeug hält, und Big Mama Angela Merkel löscht einfach
alle negativen Kommentare über sich selbst.

(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie müssen echt mal an Ihrer Sprache
arbeiten!)

Noch mal: Sie wollen Menschen und Meinungen, die
Ihnen nicht passen, kriminalisieren. Das Gesetz bildet
keinesfalls die Grundlage einer effektiven Rechtsdurch-
setzung, aber es ist das Mittel für Sie, um weiter Mao Tse-
tung zu folgen: „Bestrafe einen, erziehe hundert“. Alles,
was Sie wollen, sind rechtliche Mittel, die Sie in die Lage
versetzen, diesem Motto zu folgen. Dazu werden wir es
nicht kommen lassen. Dazu sagen wir ganz klipp und klar
Nein.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Thomas 
