

Vielen Dank. — Als Nächster spricht für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen der Kollege Konstantin von
Notz.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Dr. Konstantin von Notz (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mei-
ne sehr verehrten Damen und Herren! Seit Jahren ringen
wir hier um das richtige Maß: berechtigte Sicherheitsin-
teressen gegen den Schutz der Freiheitsrechte in unserer
digitalisierten Welt. Aber Sie, meine Damen und Herren
von der Großen Koalition oder den Großen Koalitionen
der letzten zehn Jahre, haben es noch nicht mal geschafft,
die absoluten Grundlagen der Sicherheit in der digitali-
sierten Welt zu schaffen, und das sind die konsequente
Verschlüsselung und ein konsequenter Schutz der intims-
ten Privatsphäre in der digitalisierten Welt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Statt verpflichtender Ende-zu-Ende-Verschlüsselungen
gab es die Vorratsdatenspeicherung. Und wenn Sie sich
schon so empören wie gerade, liebe SPD: Fragen Sie mal
Ihre Fachpolitikerin, die gerade Parteivorsitzende gewor-
den ist! Da haben Sie fröhlich zugestimmt.

(Dagmar Ziegler [SPD]: Sie ist Mitglied dieser
Fraktion! Wissen Sie wohl gar nicht!)

Bis heute haben wir keine klaren Standards zur Ge-
währleistung der Integrität digitaler Infrastrukturen und
von Geräten des Internet of Things. Stattdessen handeln
Sie weiter mit Sicherheitslücken, die die Bürgerinnen und
Bürger genauso wie die Unternehmen bedrohen, und das
ist absolut inakzeptabel, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Jetzt legen Sie diesen Entwurf vor, Frau Ministerin: die
Ausweitung der Regelung im TKG zur Bestands- und
Verkehrsdatenauskunft auf das Telemediengesetz, also
im Zweifel auch auf Services zur Onlinepasswortverwal-
tung und vieles, vieles mehr. Das ist der entscheidende
Punkt.

Das alles tun Sie unter dem Deckmantel des absolut
wichtigen Kampfes gegen strafrechtlich relevanten Hass
und Hetze im Netz. Der Kampf ist richtig und wichtig.
Aber was bitte schön, Frau Ministerin, haben die Pass-
wörter von 82 Millionen Bürgerinnen und Bürgern und
die IP-Übermittlung bei Urheberrechtsverstößen — wohl-
gemerkt: ohne Richtervorbehalt — mit dem notwendigen
rechtsstaatlichen Kampf gegen diejenigen zu tun, die un-
sere Demokratie zersetzen wollen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ich sage es Ihnen: Gar nichts hat das damit zu tun.
Gerade in diesen Zeiten, liebe Kolleginnen und Kol-

legen der SPD, in denen Rechtsextreme, Feinde der Frei-
heit und Fans des Totalitären am Abriss unserer freiheit-
Dr. Konstantin von Notz

lich-demokratischen Grundordnung arbeiten, braucht es
Entschlossenheit — das ist richtig —, aber es braucht eben
auch Differenz und einen klaren rechtsstaatlichen Kom-
pass.

(Stephan Thomae [FDP]: Sehr richtig!)

Das alles fehlt diesen Plänen, und deswegen werden sie
zwei Tage nach der Vorlage zu Recht auch schon als
großer Lauschangriff im Netz bezeichnet, Frau
Lambrecht.

Dass man nun auch noch offensichtlich vorsätzlich die
traditionelle Linie des Justizministeriums als bürgerrecht-
liches Korrektiv verlässt und selbst die Freiheitsrechte
mit schleift, ist ein rechtsstaatlicher Dammbruch — das
teile ich, Herr Kollege Thomae -—, und den machen wir
nicht mit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Viel zu lange haben Sie nichts gegen den ausufernden
Hass und gegen demokratie- und staatszersetzende Hetze
getan.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Das werfen Sie uns nicht
vor! — Carsten Müller [Braunschweig] [CDU/
CSU]: Sie haben das blockiert! — Zuruf von der
SPD: Das ist eine Frechheit!)

Dann kam, Frau Kollegin Högl, das halbgare NetzDG in
der allerletzten Kurve der letzten Legislaturperiode, hier
viel zu kurz beraten. Dann haben Sie zwei Jahre lang die
notwendige Überarbeitung liegen lassen. Ich sage nur:
Put-back-Verfahren, Zustellungsbevollmächtigter und
vergleichbare Transparenzberichte, alles liegen gelassen.

(Carsten Müller [Braunschweig] [CDU/CSU]:
Keines Ihrer damaligen Horrorszenarien ist
eingetroffen! Das ist ja abenteuerlich! Wie weit
haben Sie sich denn von der Realität entfernt?)

All das nehmen Sie hier nicht auf, sondern Sie schieben
hier ein solches Trojanisches Pferd in den Raum.

Aber in diesen Zeiten gilt: Verlieren wir den Schutz
unserer Freiheit im Digitalen, dann verlieren wir ihn in
allen Lebensbereichen. Deswegen können wir nur an Sie
appellieren: Nutzen Sie die kommenden hoffentlich ruhi-
gen Tage, Frau Lambrecht! Gehen Sie in sich, und neh-
men Sie diesen Referentenentwurf so zurück! Wenn ich
die Diskrepanz zwischen dem im Rechtsausschuss heute
Morgen und Ihrer Rede eben richtig wahrgenommen ha-
be, arbeiten Sie schon ein bisschen daran.

(Dagmar Zee [SPD]: Hauptsache, Sie ar-
beiten dran!)
In diesem Sinne wünsche ich uns allen ein frohes Fest.
Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsident Thomas 
