
Vielen Dank, Emmi Zeulner. — Damit schließe ich die
Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung. Tagesordnungs-
punkt 9a.

Zur Abstimmung liegt uns eine Erklärung nach $ 31
Absatz 1 unserer Geschäftsordnung vor.'

Es geht um die Abstimmung über den von den Frak-
tionen der CDU/CSU und SPD eingebrachten Ge-
setzentwurf zur Einführung eines Freibetrages in der ge-
setzlichen Krankenversicherung zur Förderung der
betrieblichen Altersvorsorge

Der Ausschuss für Gesundheit empfiehlt unter Buch-
stabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/
15877, den Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU
und SPD auf Drucksache 19/15438 in der Ausschussfas-
sung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetz-
entwurfin der Ausschussfassung zustimmen wollen, jetzt
um das Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
halt sich? — Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Bera-
tung angenommen. Zugestimmt haben die Fraktionen der
Linken, der SPD, der CDU/CSU. Dagegengestimmt hat
niemand. Enthalten haben sich die Fraktionen der AfD,
der FDP und Bündnis 90/Die Grünen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Gesetz-
entwurf ist angenommen. Zugestimmt haben die Fraktio-
nen von CDU/CSU, SPD und Linken.

(Beifall des Abg. Ralf Kapschack [SPD])

Dagegengestimmt hat keine Fraktion. Enthalten haben
sich die Fraktionen von Bündnis 90/Die Grünen, FDP
und AfD.

Wir kommen zur Abstimmung tiber den Entschlie-
Bungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksache
19/15889. Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Ent-
schließungsantrag ist abgelehnt. Zugestimmt haben die
Fraktionen der FDP und der AfD. Dagegengestimmt ha-
ben die Fraktionen von SPD, CDU/CSU und Bündnis 90/
Die Grünen. Enthalten hat sich die Fraktion der Linken.

Wir setzen die Abstimmungen zu der Beschlussemp-
fehlung des Ausschusses für Gesundheit auf Drucksache
19/15877 fort.

Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung, den gleichlautenden Gesetzentwurf
der Bundesregierung auf Drucksache 19/15659 fiir erle-
digt zu erklären. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? - Keine.
Die Beschlussempfehlung ist angenommen. Zugestimmt
haben die Fraktionen der Linken, der SPD, Bündnis 90/
Die Grünen, CDU/CSU und FDP. Dagegengestimmt hat
die Fraktion der AfD.

D Anlage 7

 
Tagesordnungspunkt 9 b. Der Ausschuss fiir Gesund-
heit empfiehlt unter Buchstabe c seiner Beschlussemp-
fehlung auf Drucksache 19/15877 die Ablehnung des An-
trags der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/242 mit
dem Titel „Gerechte Kranl für
Betriebsrenten — Doppelverbeitragung abschaffen“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt
dagegen? — Wer enthält sich? — Die Beschlussempfehlung
ist angenommen. Zugestimmt haben die Fraktionen von
SPD, Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU und FDP. Da-
gegengestimmt hat die Fraktion der Linken, und enthalten
hat sich die AfD-Fraktion.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe d
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/15436 mit dem
Titel „Doppelverbeitragung konsequent beenden — Ver-
sicherte entlasten“. Wer stimmt für diese Beschlussemp-
fehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? —
Die Beschlussempfehlung ist angenommen. Zugestimmt
haben die Fraktionen von CDU/CSU, SPD und FDP. Da-
gegengestimmt hat die Fraktion der Linken, und enthalten
haben sich die Fraktionen von AfD und Bündnis 90/Die
Grünen.

 

 

Tagesordnungspunkt 9 c. Interfraktionell wird Über-
weisung der Vorlage auf Drucksache 19/15788 an die in
der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschla-
gen. Gibt es weitere Überweisungsvorschläge? — Das ist
nicht der Fall. Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.

Dann danke ich Ihnen. Bis später heute Abend! Ich
übergebe an meinen Kollegen.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
