
Vielen Dank. — Nachste Rednerin ist fiir die Fraktion
Die Linke die Kollegin Dr. Gesine Lötzsch.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Ein Beitrag des ARD-Magazins
„Kontraste“ hat viele aufgerüttelt; denn dort wurde ge-
zeigt: Viele Kinderkliniken operieren jenseits ihrer Kapa-
zitätsgrenzen, insbesondere in der Intensivmedizin. Oft
fehlt es an Personal. Die Folgen können für die Betroffe-
nen tödlich sein, und das können wir nicht hinnehmen,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch der Direktor der Kinderklinik der Berliner Cha-
rité schildert im „Kontraste“-Interview, wie oft Ärzte
stundenlang nach Betten für schwerkranke Kinder su-
chen, um dann die kleinen Patienten kilometerweit ins
Umland zu transportieren, in Einzelfällen sogar bis ins
220 Kilometer entfernte Rostock. So etwas darf es nicht
geben.

(Beifall bei der LINKEN)

Herr Minister Spahn, es ist doch etwas grundsätzlich
faul an unserem Gesundheitssystem, wenn es nicht ge-
lingt, unsere schwerkranken Kinder medizinisch zu ver-
sorgen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wohl
wahr!)

Mehr als 200 Mediziner und 19 Organisationen haben den
Appell „Mensch vor Profit!“ unterschrieben, der am
5. September 2019 im „Stern“ veröffentlicht wurde. In-
nerhalb nur eines Monats haben 1 500 Ärztinnen und
Ärzte und weitere 52 Organisationen unterschrieben.
Und rechnet man nur die Mitgliederzahlen der ärztlichen
Fachgesellschaften und Berufsverbände zusammen, so
sieht man: Diese vertreten mehr als 130 000 Mediziner.
Aber auch viele Nichtärzte meldeten sich: Diplom-
Psychologen, Pflegekräfte, Krankenhausseelsorger, die
Deutsche Gesellschaft für Hebammenwissenschaft, die
Deutsche Gesellschaft für Patientenwürde und natürlich
auch einzelne Patientinnen und Patienten.

Herr Spahn, Sie sind in der Öffentlichkeit ja immer
sehr präsent; aber ich habe vergeblich auf den Internetsei-
ten Ihres Ministeriums nach einer Reaktion gesucht. Ich
habe nichts gefunden, auch kein Interview dazu. Viel-
leicht können Sie das in Ihrer Rede, die Sie gleich halten
werden, korrigieren.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich will einige wichtige Positionen, die auch mit den
Positionen meiner Fraktion übereinstimmen, hier vortra-
gen; denn ich finde, dieser Appell ist in der Öffentlichkeit
viel zu wenig beachtet worden.

Krankenhäuser sollen für das Dasein vorsorgen, genau-
so wie Polizei und Feuerwehr. Der Staat muss die Rah-
menbedingungen dafür schaffen, dass das Menschenrecht
auf Gesundheitsfürsorge gewährleistet ist.

 
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Dr. Kirsten Kappert-Gonther [BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN])

Es darf nicht länger passieren, dass Krankenhäuser Ge-
winne für nötige Anschaffungen ausgeben und dafür am
Personal sparen, weil der Staat ihnen seit Jahren Finanz-
mittel vorenthält, um unrentable Einrichtungen auszu-
hungern. Und es ist fahrlässig, meine Damen und Herren,
Krankenhäuser und damit das Schicksal von Patientinnen
und Patienten den Gesetzen des freien Marktes zu über-
lassen.

(Karin Maag [CDU/CSU]: Nein, den Investi-
tionen der Länder!)

Niemand würde fordern, dass die Polizei oder die Feuer-
wehr schwarze Nullen oder Profite erwirtschaften müs-
sen. Warum also Krankenhäuser, fragen wir.

(Beifall bei der LINKEN - Erich Irlstorfer
[CDU/CSU]: Investitionen sind Ländersache!)

Die Führung eines Krankenhauses gehört in die Hände
von Menschen, die das Patientenwohl als wichtigstes Ziel
betrachten. Deshalb dürfen den Ärztinnen und Ärzten
keine Entscl orgesetzt werden, die vor al-
lem die Erlöse, aber nicht ae Patientinnen und Patienten
im Blick haben. Das müssen wir ändern, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Das Fallpauschalensystem, nach dem Diagnose und
Therapie von Krankheiten bezahlt werden, bietet viele
Anreize, um mit überflüssigem Aktionismus Rendite
zum Schaden von Patientinnen und Patienten zu erwirt-
schaften. Es belohnt alle Eingriffe, bei denen viel Technik
über berechenbar kurze Zeiträume zum Einsatz kommt:
Herzl Rückenoperationen, inva-
sive Beatmungen auf Intensivstationen und vieles mehr.
Und es bestraft den sparsamen Einsatz von invasiven
Maßnahmen. Es bestraft Ärztinnen und Ärzte, die abwar-
ten, beobachten und nachdenken, bevor sie handeln. Mei-
ne Damen und Herren, so darf das nicht weitergehen.

(Beifall bei der LINKEN)

Und es bestraft auch Krankenhäuser: Je fleißiger sie am
Patienten sparen, desto stärker sinkt die künftige Fallpau-
schale für vergleichbare Fälle — ein Teufelskreis. So kann
gute Medizin nicht funktionieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, ich bin auf Aussagen aus
diesem Appell so ausführlich eingegangen, weil ich der
Auffassung bin: Dieser Appell muss in der öffentlichen
Debatte viel mehr beachtet und gewürdigt werden. Ich
finde, dass ein Appell von über 130 000 Medizinerinnen
und Medizinern von der Bundesregierung und dem Bun-
destag nicht ignoriert werden darf.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Unser Gesundheitssystem — das ist die Auffassung der
Linken — muss den Menschen dienen und nicht den Ak-
Dr. Gesine Lötzsch
tionären von Krankenhaus- und Pharmakonzernen. Wir
müssen entschlossen umsteuern.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
