
Stephan Stracke, CDU/CSU, hat als Nächster das
Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Stephan Stracke (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Der Bundeshaushalt 2020 ist ein starkes Signal in
schwieriger werdenden Zeiten. Wir stärken die Wachs-
tumskräfte in Deutschland mit Investitionen von fast
43 Milliarden Euro. Wir treiben den Klimaschutz mit
umfassenden Förderprogrammen in Milliardenhöhe vo-
ran. Wir geben mitüber 18 Milliarden Euro mehr Geld für
Bildung und Forschung aus und sichern damit den Wohl-
stand der Zukunft. Wir heben den Haushalt für das Bun-
desministerium für Arbeit und Soziales um weitere fast
1,7 Milliarden Euro auf über 150 Milliarden Euro an und
stärken damit den sozialen Zusammenhalt in unserem
Land. Dieser Haushalt bringt Deutschland gut durch das
kommende Jahr und macht unser Land fitter für die Zu-
kunft.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Halbzeit-
bilanz der Großen Koalition ist positiv. Wir haben ge-
meinsam viel erreicht. Viele zentrale sozialpolitische Vor-
haben haben wir in den letzten Monaten beschlossen. Wir
verbessern beispielsweise die Situation in der Pflege. Wir
wollen den Arbeitsalltag von Pflegekräften spürbar ver-
bessern. Dabei geht es neben mehr Personal und einer
Stärkung der Ausbildung vor allem um eine bessere Ent-
lohnung der Pflegekräfte. Sie leisten viel. Sie sind sehr
gut qualifiziert und verdienen deshalb unsere Anerken-
Stephan Stracke

nung und eine deutschlandweit gute Bezahlung. Dafiir
haben wir jetzt auch den notwendigen gesetzlichen Rah-
men geschaffen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir entlasten
Angehörige von pflegebedürftigen Menschen. Sie leisten
einen großen Dienst für unsere Gesellschaft, und deswe-
gen ist es auch ein Gebot der Gerechtigkeit, sie zu unter-
stützen. Durch die Beschränkung des Unterhaltsrück-
griffs in der Sozialhilfe entlasten wir unter anderem
unterhaltspflichtige Kinder von pflegebedürftigen Eltern.
Auf ihr Einkommen darf künftig erst ab einem Jahresein-
kommen von mehr als 100 000 Euro zurückgegriffen
werden. Damit greifen wir auch eine langjährige Forde-
rung der CSU auf. Jetzt ist es am Bundesrat; er muss
seiner Verantwortung in diesem Bereich gerecht werden.

Wir verbessern den Opferschutz. Kein Opfer einer Ge-
walttat soll sich mit seinem Schicksal mehr alleingelassen
fühlen. Mit der Reform des Sozialen Entschädigungs-
rechtes werden die Betroffenen besser, schneller und ziel-
gerichteter unterstützt — eine große Reform, bei der nie-
mand schlechter dasteht als heute.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Es könn-
ten jetzt ruhig mal ein paar mehr klatschen!)

Wir haben auch einen gerechten Kompromiss in der
Grundrente erzielt. Die Grundrente kommt. Es soll näm-
lich einen Unterschied machen, ob jemand 35 Jahre ge-
arbeitet hat oder ob er nicht gearbeitet hat. Leistung soll
sich lohnen, und deswegen haben wir eine gerechte
Grundrente vereinbart.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ihr habt
doch gekürzt ohne Ende! 12,5 Prozent runter!
Von 0,2 auf 0,3 Entgeltpunkte! Also, vorsich-
tig! Die Union hat immer verschlechtert!)

Sie soll zielgenau sein, steuerfinanziert. Die Grundrente
erhalten diejenigen Menschen, die auf eine finanzielle
Unterstützung angewiesen sind. Sie wirkt auch damit ge-
zielt gegen Altersarmut. Die Grundrente mit der Gieß-
kanne, also milliardenschwere Mitnahmeeffekte für
Menschen, die über weitere Einkünfte verfügen und bei-
spielsweise über den Ehepartner abgesichert sind, wird es
nicht geben. Zu diesem Zweck haben wir eine umfassen-
de Einkommensprüfung durchgesetzt.

Allerdings gilt auch: Nach dem Kompromiss ist vor der
Umsetzung. Hier liegt noch viel Arbeit vor uns. Ich denke
beispielsweise an den automatisierten Datenabgleich
zwischen der Rentenversicherung und den Finanzbehör-
den. Das ist eine Herkulesaufgabe. Der zuständige Bun-
desminister Heil und auch Bundesfinanzminister Scholz
sind nun gefordert, an dieser Stelle zügig Klarheit zu
schaffen. Die Grundrente soll am 1. Januar 2021 in Kraft
treten. Die Menschen erwarten, dass sie dann auch funk-
tioniert. Jetzt sind die beiden Bundesminister gefordert
und in der Pflicht.

Wir haben als Große Koalition noch viel vor. Deutsch-
land erlebt einen der längsten Aufschwünge der Nach-
kriegszeit. Seit 2009 ist das Bruttoinlandsprodukt in
Deutschland Jahr für Jahr deutlich gestiegen. Dieser Auf-
schwung kommt allerdings allmählich ins Stocken, nicht

 
flachendeckend, aber in gewissen Branchen. Die welt-
weite Konjunktur hat sich abgektihlt. Auch Deutschland
ist davon betroffen. Allerdings besteht kein Grund zur
Panik. Die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt ist weiter
robust.

Gleichwohl wird derzeit darüber diskutiert, ob wir
schon jetzt Vorkehrungen treffen sollten, um schnell
und unbürokratisch auf einen konjunkturellen Einbruch
vorbereitet zu sein. Die Instrumente, die uns erfolgreich
durch die größte Krise der Bundesrepublik in den Jahren
2009 und 2010 geführt haben, sind auch heute die ge-
eigneten Instrumente. Wir waren damals in der Lage,
diese Krisenreaktionsregelung kurzfristig einzuführen,
und wir sind es auch heute. Aktionismus ist nicht ange-
zeigt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Daneben steht unser Land vor immensen Herausforde-
rungen durch einen doppelten Strukturwandel; „Energie-
wende“, „Digitalisierung“ sind da die Stichworte. Die
Anforderungen an die Qualifikationen ändern sich. Wei-
terbildung und Qualifizierung der Beschäftigten sind er-
forderlich, wenn Betriebe vor erheblichen Anpassungs-
prozessen stehen, die sie nicht alleine schultern können.
Aus diesem Grund haben wir Ende letzten Jahres das

tz verabschiedet und im
a 2019 die Nationale Weiterbildungsstrategie vor-
gelegt. Wir wollen Sicherheit im Wandel ermöglichen
und eine neue Weiterbildungskultur schaffen.

(Beifall der Abg. Katja Mast [SPD])

Arbeitsmarkt- und bildungspolitische Instrumente sol-
len besser miteinander verzahnt werden, und Weiter-
bildungsprogramme von Bund und Ländern sollen ge-
bündelt werden. Genau daran wird derzeit gearbeitet.
Dabei sind wir alle gefordert: die Sozialpartner, die Bun-
desagentur für Arbeit und die Länder. So hat die Bun-
desagentur für Arbeit in ihrem Haushalt 2020 einen
Schwerpunkt auf Investitionen in Weiterbildung und
Qualifizierung gelegt. Der Freistaat Bayern hat letzten
Montag mit seinem „Zukunftsforum Automobil“ finanz-
ielle Mittel im dreistelligen Millionenbereich bereitge-
stellt, auch für Weiterbildung. Das zeigt: Der Prozess
läuft. Die Arbeit hat längst begonnen. Auch an dieser
Stelle warne ich vor übereilten gesetzgeberischen Maß-
nahmen. Neue Gesetze mit wohlklingenden Namen müs-
sen durchdacht sein; das Ganze geht nur mit guten Instru-
menten. Das brauchen wir.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Große
Koalition leistet gute Arbeit für Deutschland. Wir wollen
unsere erfolgreiche Politik fortsetzen. CDU und CSU
sind dazu bereit, ich hoffe, auch die Sozialdemokraten.
Unser Land braucht Optimismus, Lust, Neues anzugehen,
und den Willen und die Bereitschaft, die vor uns liegen-
den Herausforderungen anzunehmen. Diesen Willen und
diese Bereitschaft haben wir.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Prasident Dr. Wolfgang 
