
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Frank
Schwabe, SPD.

(Beifall bei der SPD)

Frank Schwabe (SPD):

Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Eigent-
lich dachte ich, dass es fünf Punkte gibt, die uns hier einen
sollten. Ich glaube, die gute Botschaft des heutigen Tages
ist, dass diese Punkte den größten Teil des Hauses auch
einen.

Das Erste ist, dass das Asylrecht gilt, und zwar ohne
Wenn und Aber. Das hat was mit unserer Geschichte zu
tun, mit schlimmsten Zeiten, in denen Menschen aus die-
sem Land woanders, in anderen Ländern, Zuflucht ge-
sucht und gefunden haben. Deswegen ist es für uns jen-
seits der internationalen Abkommen eine Verpflichtung,
dieses Asylrecht zu gewährleisten.

Das Zweite ist, dass wir alles tun sollten, um Konflikte
auf der Welt zu minimieren. Denn das ist natürlich die
Grundlage dafür, dass Menschen auf der Flucht sind. Der-
zeit sind 70 Millionen Menschen auf der Flucht: aus Sy-
rien, aus Afghanistan, aus Venezuela und aus vielen ande-
ren Ländern.

Das Dritte, was uns eigentlich einen sollte, ist die Fra-
ge, dass wir im Sinne der Menschen und im Sinne der
Minimierung von Konflikten natürlich wollen, dass die
Menschen nahe an ihrer Heimat bleiben können, wenn sie
fliehen. Die Menschen wollen ja gar nicht in andere Kon-
tinente der Welt fliehen, wenn sie denn da bleiben könn-
ten, wo sie sind.

(Dr. Harald Weyel [AfD]: Doch! — Fabian
Jacobi [AfD]: Das stimmt doch gar nicht!)

— Diejenigen, die jetzt am meisten schreien, sind ja inte-
ressanterweise diejenigen, die die humanitäre Hilfe ab-
lehnen, weil sie das als Regime Change verunglimpfen. —
Also, insofern: Wenn wir wollen, dass Menschen in der
Nähe des Ortes, aus dem sie flüchten mussten, bleiben
können, müssen wir dafür sorgen, dass diese Menschen
ordentliche Bedingungen haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben die Mittel für die humanitäre Hilfe gemeinsam,
Opposition und Koalition gemeinsam, in den letzten
sechs Jahren vervierfacht: auf 1,6 Milliarden Euro.

Viertens. Allen, egal welche Meinung man zu Migra-
tion und Flucht hat, muss völlig klar sein: Wir wollen,
dass die Menschen verteilt werden, weltweit und inner-
halb der EU. Es ist nicht so, wie es immer wieder sugge-
riert wird, dass die Mehrheit der Menschen nach Deutsch-
land kommt. 84 Prozent der flüchtenden Menschen
flüchten in andere Entwicklungsländer, in Schwellenlän-
der. Uganda, Äthiopien, Bangladesch, der Libanon, die

 
Türkei, Kolumbien, das sind die Hauptaufnahmeländer
von Flüchtlingen weltweit. Deswegen geht es darum,
für eine vernünftige und gerechtere Verteilung zu sorgen.

Fünftens. Es geht in der Tat darum, die individuelle
Lage der Geflüchteten zu verbessern, sie in die Lage zu
versetzen, ihre persönliche Entwicklung eigenständig ge-
stalten zu können. Das ist eben nicht eine anonyme Masse
von Menschen mit Gewalttäterfantasien oder Ähnlichem,
sondern es geht um individuelle Schicksale. Wenn man
sich diese individuellen Schicksale anguckt, wenn man
wirklich den einzelnen Menschen anguckt, dann sieht
man, welche erfolgreichen und sehr bewegenden Ge-
schichten mit diesen einzelnen Menschen verbunden
sind.

Aus diesen fünf Gründen und weil darüber im größten
Teil dieses Hauses Einigkeit besteht, sind wir als Bundes-
republik Deutschland in der Lage, diese Fragen interna-
tional zu adressieren, und es ist richtig, das zu tun. Des-
wegen ist es gut, dass es das Globale Flüchtlingsforum
gibt und Deutschland dabei eine führende Rolle gespielt

at.

(Dr. Harald Weyel [AfD]: Eine verführende
Rolle!)

Ich finde, diese Aktuelle Stunde bietet Gelegenheit, das
gemeinsam zu würdigen.

Welch Geistes Kind Sie von der AfD sind, sieht man an
dem Themenmix, den Sie heute als Aktuelle Stunde auf
die Tagesordnung gesetzt haben.

(Zuruf des Abg. Martin Hebner [AfD])

Sie können ja alles auf die Tagesordnung setzen, aber was
haben diese beiden Themen eigentlich miteinander zu
tun? Das ist so, als würden Sie die Themen „5G“ und
„Grundrente‘ zusammen in eine Aktuelle Stunde packen.

(Zurufe von der AfD)

Sie haben es vielleicht noch nicht verstanden — Sie
haben ja schon einige Hinweise erhalten, dass Sie das
mal nachlesen sollten -; aber wir reden darüber, dass
wir Gruppen von Menschen auf der Welt helfen müssen,
weil es eben gruppenbezogene Benachteiligung auf der
Welt gibt: von Frauen, von Menschen mit Behinderungen
und eben auch von Schwarzen. Deswegen ist es richtig,
sich um die Grundrechte dieser Menschen, die über Jahr-
zehnte und Jahrhunderte mit Füßen getreten wurden, be-
sonders zu kümmern. Es ist begrüßenswert, dass sich das
Europäische Parlament damit beschäftigt und der Bun-
destag eben auch.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Zum Schluss. Es hilftja doch, weil der eine oder andere
von Ihnen Ihre Fraktion und Ihre Partei verlässt, weil er
vielleicht doch auf den richtigen Weg kommt.

(Lachen bei Abgeordneten der AfD -
Dr. Harald Weyel [AfD]: Aber nicht zu Ihnen! —
Ulrich Lechte [FDP]: Die haben ihr eigenes
Flüchtlingsproblem!)
Frank Schwabe

Das bietet die Chance, tiber Weihnachten in sich zu gehen
und zu tiberlegen, wie das mit Ihnen so ist. Ich tiberlege
ja: Was ist bei dem einen oder anderen von Ihnen pas-
siert? Was ist das für ein Hass, den Sie in sich tragen?

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Was ist mit der
SPD passiert? — Weitere Zurufe von der AfD)

Es gibt die Weihnachtsbotschaft: Es gibt Erlösung, auch
bei Hass im Herzen.

(Peter Boehringer [AfD]: Wünschen Sie uns
doch einfach frohe Weihnachten!)

Deswegen wünsche ich in der Tat allen in diesem Hau-
e

>

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Behalten Sie es
bei sich! Wir brauchen es nicht!)

allen Menschen, unabhängig von Religion, unabhängig
von Hautfarbe, unabhängig von Gender, unabhängig
von sexueller Orientierung, frohe Weihnachten.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP und der LINKEN -
Dr. Harald Weyel [AfD]: Danke gleichfalls!)

Präsident Dr. Wolfgang 
