
Vielen Dank. — Dann kommen wir zur Frage 15 vom
Kollegen Tobias Matthias Peterka:

Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung vor, um
welche konkreten Pläne es sich m genannten Ziel der
Lenten yen n Dr. Unite von de: Leyen, eine euro-
päische Arbeitslosenrückversicherung einzuführen, handelt,

d die Bundesregierung prüfen, ob eine Gefahr grund-
gesetzwidriger Ausweitung des Berechtigtenkreises des deut-

 
schen Sozialkassensystems oder sonstige verfassungsrechtli-
che Bedenken vorliegen (vergleiche dazu ,,Welt Online“ vom
27. November 2019, https://bit.ly/2OQtl0G, abgerufen am
4. Dezember 2019)?

Sarah Ryglewski, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Die Kommissions-
präsidentin Ursula von der Leyen hat in ihrem Programm
einen Vorschlag für eine europäische Arbeitslosenrück-
versicherung angekündigt mit dem Ziel der Absicherung
der europäischen Bürgerinnen und Bürger und der Min-
derung des Drucks auf die öffentlichen Finanzen bei ex-
ternen Schocks. Diese Aufgabe steht auch in den Auf-
tragsschreiben an die Kommissare für Wirtschaft, Paolo
Gentiloni, der dafür federführend ist, und für Beschäfti-
gung und Soziales, Nicolas Schmit. Erkenntnisse zu kon-
kreten Plänen liegen der Bundesregierung derzeit nicht
vor. Soweit auf EU-Ebene ein Vorhaben zur Arbeitslo-
senrücl herung verfolgt werden wird, wird die Bun-
desregierung auf eine Ausgestaltung hinwirken, die eine
vom Fragesteller unterstellte Ausweitung des Berechtig-
tenkreises in den jeweiligen nationalen Systemen der Ar-
beitslosenversicherung ausschließt.

Vizepräsidentin Claudia 
