

Vielen Dank, Frau Kollegin Jensen. — Als nächste Red-
nerin ist die Kollegin Zaklin Nastic, Fraktion Die Linke,
an der Reihe.

(Beifall bei der LINKEN)

Zaklin Nastic (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Deutsch-
land hat sich der Antifolterkonvention, dem Fakultativ-
protokoll, aber damit auch Artikel 18 verpflichtet, in dem
steht, dass „die funktionale Unabhängigkeit“ und „aus-
reichende finanzielle Mittel zur Verfügung zu stellen“
sind. Wenn die Regierung also die Arbeit der Nationalen
Stelle wirklich begrüßt, wie hier behauptet, dann stattet
sie sie endlich richtig aus und lässt sie ihre Arbeit ma-
chen.

(Beifall bei der LINKEN)

Im Bericht der Nationalen Stelle steht, „dass das ...
Budget ... in absehbarer Zeit nicht mehr für die Erfüllung
ihres Mandats ausreichen werde“.

Es ist wirklich inakzeptabel, dass die sich kaum mehr
die Miete oder die Fahrkarten leisten können. Bitten Sie
doch die Cum/Ex-Geschäftemacher zur Kasse, statt bei
Opfern von Folter zu sparen.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Nationale Stelle hat zum Beispiel verschiedene
Mängel in Alten- und Pflegeeinrichtungen festgestellt:
bei der Medikamentenversorgung oder dabei, dass einige
Menschen nicht genügend zu essen bekommen. — Unsere
Pflegebedürftigen, unsere Eltern und Großeltern hungern
zu lassen,

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Sie ha-
ben aus gutem Grund schwarz und weiß an
heute!)

nur weil nicht genügend Pflegepersonal zur Verfügung
steht, um diesen beim Essen zu helfen, ist wirklich nicht
hinnehmbar.

(Beifall bei der LINKEN - Michael Brand
[Fulda] [CDU/CSU]: Das ist polemisch!)

Wir Linke fordern für die 800 000 Menschen in den Pfle-
geeinrichtungen ein Leben in Würde und Selbstbestim-
mung und dass sie endlich mehr Pflegekräfte bekommen,
dass diese gut bezahlt werden, dass diese gut ausgebildet
und gesellschaftlich anerkannt werden.

(Beifall bei der LINKEN)
Zaklin Nastic
Im Übrigen gilt die Würde der Menschen auch in psy-
chiatrischen Einrichtungen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

So wurde im April dieses Jahres in meiner Heimatstadt
Hamburg William Tonou-Mbobda durch Sicherheitskraf-
te gewaltsam behandelt und fixiert. Er ist einige Tage
darauf verstorben. Waren die Security-Mitarbeiter und
-Mitarbeiterinnen, so wie von der Nationalen Stelle ge-
fordert, nach einem menschenwürdigen Berufsverständ-
nis ausgebildet worden, wäre dieser tragische Vorfall
vielleicht vermeidbar gewesen.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir fordern eine lückenlose Aufklärung der Todesum-
stände von William, auch in Bezug auf einen möglichen
rassistischen Hintergrund.

(Karsten Hilse [AfD]: Ganz genau!)

Auch in Abschiebeeinrichtungen sind diverse Mängel
bekannt, zum Beispiel Fälle von rechtswidrigem Frei-
heitsentzug bei Geflüchteten, dass Menschen in Abschie-
behaft genommen werden, was eigentlich illegal ist. Wir
können über Migration und Fluchtursachen wirklich
streiten; aber der Schutz der Gesetze gilt auch für Ge-
flüchtete.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich habe in Hamburg selbst erlebt, wie ein Vater und
sein Sohn über viele Stunden von Dresden nach Hamburg
transportiert wurden, ihnen jeglicher Kontakt zu Mutter
und Schwester verboten wurde, sie über einen langen
Zeitraum nichts zu essen und trinken bekommen haben;
auch mir gegenüber als unabhängiger Beobachterin sind
Zollbeamte und Polizeibeamte sehr aggressiv geworden.
Das ist mit der Antifolterkonvention nicht vereinbar.

(Beifall bei der LINKEN - Michael Brand [Ful-
da] [CDU/CSU]: Mein Gott! Ist das pauschal!)

Meine Damen und Herren, die Nationale Stelle zur
Verhütung von Folter leistet eine hervorragende Arbeit
für menschenwürdige Unterbringung und Behandlung.
Es wird höchste Zeit, dass sich die Bundesregierung da-
ran ein Beispiel nimmt.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
