
Vielen Dank, Florian Post. — Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Stephan Thomae.

(Beifall bei der FDP)

Stephan Thomae (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen!
Verehrte Kollegen! $ 62 Absatz 2 unserer Geschäftsord-
nung sagt: Wenn eine Vorlage länger als zehn Wochen in
einem Ausschuss ruht und nicht beraten bzw. behandelt
wird, dann kann die antragstellende Fraktion vom Aus-
schussvorsitzenden einen Sachstandsbericht verlangen
und auch verlangen, dass dieser Bericht im Plenum des
Deutschen Bundestages beraten wird.

(Enrico Komning [AfD]: Immerhin!)

 
Das Bürgerrechtsstärkungsgesetz der FDP-Fraktion ist
nicht etwa seit 10 Wochen im Rechtsausschuss unberaten,
sondern seit mehr als 100 Wochen,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Was?)

nämlich auf den Tag genau seit zwei Jahren.

(Marianne Schieder [SPD]: Da sind auch die
Ferien dabei, oder? — Renate Künast [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist jetzt nur leider
falsch gezählt! Sie müssen Sitzungswochen
zählen!)

Seit dem 12. Dezember 2017, als dieser Gesetzentwurf
hier im Plenum beraten worden ist, liegt er im Rechtsaus-
schuss und wird nicht beraten. Er wird von Woche zu
Woche geschoben. Das ist ein unhaltbarer Zustand, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der AfD)

Denn es geht bei dem Gesetzentwurf nicht etwa um Nich-
tigkeiten. Ein Teil des Gesetzentwurfes betrifft die Ab-
schaffung der globalen, flächendeckenden, anlasslosen
Vorratsdatenspeicherung.

Nun weiß ich, dass viele hier im Haus diese Vorrats-
datenspeicherung für ein unverzichtbares Instrument der
Verbrechensbekämpfung und -aufklärung halten.

(Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Kinder-
pornografie! Wie sieht denn Ihre Lösung aus?)

Nur, drei Entscheidungen — des Bundesverfassungsge-
richtes und des Europäischen Gerichtshofes, von 2010,
2014 und 2016 — sagen ganz klar, dass eine anlasslose
globale Vorratsdatenspeicherung nun einmal verfas-
sungswidrig und europarechtswidrig ist.

(Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Sie haben
eine Lösung!)

Dann müssen Sie sich eben einmal überlegen, wie Sie das
Thema regeln wollen.

(Beifall bei der FDP - Sebastian Steineke
[CDU/CSU]: Machen wir doch!)

Das zweite Thema ist das Netzwerkdurchsetzungsge-
setz, in dem verlangt wird, dass Äußerungen im Netz, die
wir alle ablehnen — Hate Speech, Hassreden -, von den
Anbietern der Internetforen innerhalb kurzer Frist ge-
löscht werden müssen. Nun sind das ja manchmal wirk-
lich schwierige Fragen der Abwägung, wann eine Äuße-
rung noch von der Meinungsfreiheit, einem wirklich
wesentlichen Grundrecht, gedeckt ist und wann nicht
mehr. Solche Fragen, die auch von Gerichten manchmal
nur schwer geklärt werden können, kann man nicht ein-
fach auslagern an private amerikanische Internetunter-
nehmen. Diese Klärung kann man nicht privatisieren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Solche wichtigen Fragen kann man nicht einfach über

100 Wochen, auf den Tag genau zwei Jahre, unbehandelt
im Rechtsausschuss liegen lassen!
Stephan Thomae
(Enrico Komning [AfD]: Hier ist alles mög-
lich! — Carsten Müller [Braunschweig] [CDU/
CSU]: Eine fehlerhafte Behauptung!)

Wir erwarten von den Regierungsfraktionen, dass sie
diese Vorlagen, die heute hier auch beraten werden, end-
lich im Rechtsausschuss auf die Tagesordnung setzen,
damit sie dort beraten werden können und eine Be-
schlussempfehlung für den Deutschen Bundestag abge-
geben wird.

(Beifall bei der FDP - Enrico Komning [AfD]:
Bleibt auch 100 Wochen liegen!)

Vizepräsidentin Claudia 
