

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Martens. — Als nächster
Redner hat der Kollege Niema Movassat für die Fraktion
Die Linke das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Niema Movassat (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Justiz-
haushalt sind 110 Millionen Euro vorgesehen, um neue
Stellen in der Justiz der Bundesländer zu bezuschussen.
Es kommt aber nicht darauf an, mit der Gießkanne neue
Stellen zu schaffen, sondern die richtigen Prioritäten zu
setzen. Wir haben heute eine Justiz, die mit enormem
Personaleinsatz Menschen verfolgen muss, weil sie
schwarzfahren, Lebensmittel aus Supermarkttonnen ret-
ten oder kleine Mengen Cannabis besitzen. Das sind alles
Delikte, die kaum sozialschädlich sind und endlich ent-
kriminalisiert gehören.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN -— Zuruf des Abg.
Karsten Hilse [AfD])

Sozialschädlich, massiv sozialschädlich, waren hinge-
gen die Cum/Ex- und Cum/Cum-Deals. 31 Milliarden
Euro - 31 Milliarden Euro! - sind dadurch dem deutschen
Fiskus verloren gegangen. Ein Netzwerk aus Banken, An-
wälten und Superreichen hat die Steuerzahler beraubt.
Als erste Ermittlungsbehörde hat die Kölner Staatsan-
waltschaft diesen größten Steuerraub in der Geschichte
Europas strafrechtlich aufgearbeitet. In 56 Ermittlungs-
komplexen hat sie rund 400 Beschuldigte ermittelt und
angeklagt. Die Kölner Staatsanwaltschaft verdient den
höchsten Respekt für ihre mutigen und sehr aufwendigen
Ermittlungen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es handelt sich um 400 gut betuchte Beschuldigte, die
sich Topverteidiger leisten können. Die Kölner Staatsan-
waltschaft hat gerade mal zehn Staatsanwälte für all diese
Verfahren, zehn Staatsanwälte für einen Schaden von

 
über von über 30 Milliarden Euro. Zum Vergleich: Bei
den Jobcentern ermitteln 2 000 Detektive, ob Erwerbslose
ein paar wenige Euro zu viel bekommen haben könnten.
2018 haben diese Verfahren die Staatskasse 60 Millionen
Euro gekostet, um am Ende 18 Millionen Euro zurück-
zufordern. Das Missverhältnis ist offensichtlich. Die
Kleinen hängt man, die Großen lässt man laufen.

(Beifall bei der LINKEN - Sebastian Steineke
[CDU/CSU]: Eben nicht!)

Frau Ministerin Lambrecht, tun Sie endlich etwas ge-
gen diesen verbreiteten Eindruck und rüsten sie gemein-
sam mit den Ländern gezielt Schwerpunktstaatsanwalt-
schaften gegen Wirtschaftskriminalität auf. Wir dürfen
die Täter in Nadelstreifen nicht davonkommen lassen.

(Beifall bei der LINKEN)

Dasselbe gilt für die Einführung eines Unternehmens-
sanktionsrechts. Wir haben als Linke schon lange gefor-
dert, Unternehmen für rechtswidriges Handeln, zum Bei-
spiel beim Dieselbetrug, bestrafen zu können. Ich finde es
gut, dass Sie, Frau Ministerin, dazu einen Gesetzentwurf
angekündigt haben. Der wichtigste Punkt dabei ist die
Einführung des Legalitätsprinzips: Staatsanwaltschaften
sollen mögliche Unternehmensstraftaten von Amts we-
gen verfolgen müssen. Doch auch diese Regelung bleibt
ein stumpfes Schwert, wenn Staatsanwaltschaften nicht
das nötige Personal haben. Wir brauchen Schwerpunkt-
staatsanwaltschaften, die sich gezielt mit Unrecht durch
Unternehmen befassen, damit die Justiz auch die großen
Fische fangen kann.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, ich will den Blick auch auf
außerhalb der deutschen Grenzen richten. Wir leben in
der EU in einem Verbund, der sich Rechtsstaatlichkeit
auf die Fahne geschrieben hat. Zugleich haben wir Aber-
tausende Menschen in den Flüchtlingslagern an den eu-
ropäischen Außengrenzen, die von Europas Rechtstaat-
lichkeit wenig mitbekommen. Sie leben in dramatisch
überfüllten Lagern auf den griechischen Inseln. Es gibt
da viel zu tun, und ein Punkt betrifft unseren Justizhaus-
halt. Wir haben als Linke gemeinsam mit den Grünen auf
Vorschlag des Deutschen Anwaltvereins einen Antrag
eingebracht, laut dem das Justizministerium eine unab-
hängige Rechtsberatung für die Geflüchteten in den EU-
Hotspots finanzieren soll.

(Stephan Brandner [AfD]: Das ist völlig be-
scheuert, Herr Movassat, ganz ehrlich!)

— Es wundert mich nicht, dass Sie das bescheuert finden.
Sie haben mit Rechtsstaatlichkeit, Herr Brandner, sehr
wenig zu tun.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU, der SPD und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es ist ein elementares Gebot der Rechtsstaatlichkeit,
Menschen über ihre Rechte aufzuklären. Es gibt bisher
nur Ehrenamtliche, die unter großem persönlichem Ein-
satz diese wichtige Beratungsarbeit leisten.
Niema Movassat
(Stephan Brandner [AfD]: Die können ja wei-
termachen!)

Die Finanzierung hängt am seidenen Faden. Deshalb bitte
ich Sie, unserem finanziell bescheidenen, aber in der Sa-
che wichtigen Antrag zuzustimmen.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
