
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Stephan
Albani, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Stephan Albani (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das sind
wirklich „Los Wochos“ für die berufliche Bildung.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der SPD, der FDP und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Vor 14 Tagen haben wir erleben dürfen, wie das Berufs-
durch den Bundesrat ge-
gangen ist. Dann gab es — - gliicklicherweise — zwolf neue
oder halbneue Meisterberufe zuriick. Und heute das
AFBG. Also, das ist wirklich mal ein klarer Sprung und
eine klare Aussage für die berufliche Bildung.

 

 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD - Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: „Meisterhaft‘“, kann man nur sa-
gen!)

Heute ist nun Weiterbildung das zentrale Thema. Es
wurde schon gesagt: Weiterbildung wird das Thema nicht
nur der kommenden Jahre, sondern wahrscheinlich der
kommenden Jahrzehnte sein, das uns beschäftigen wird.
Weiterbildung ist selbstverständlich; aber wir möchten
eigentlich mehr. Wir möchten, dass sie nicht nur selbst-
verständlich, dass sie nicht nur ein Muss ist; sie soll ein
„will“ sein, sodass gesagt wird: Wir möchten uns weiter-
bilden. — Interesse an Zukunft, Interesse und Freude an
Veränderung - das ist das, was wir vermitteln wollen und
wofür wir hier auch die Rahmenbedingungen schaffen
wollen, damit es nicht am Finanziellen scheitert.

In jedem Fall müssen wir erreichen, dass zwei Punkte
adressiert werden: Wir haben zum einen den Fachkräfte-
mangel und zum anderen ein erhebliches Nachwuchs-
problem.

Bei Ersterem wissen wir: Viele Unternehmen sind be-
reits akut von dem Mangel an Fachkräften betroffen.
Mehr als 60 Prozent der Unternehmen sehen darin eine
Gefahr für ihre Geschäftsentwicklung. Der Fachkräfte-
mangel als Entwicklungshemmnis ist aus Sicht der Unter-
nehmen merklich angestiegen, und dem müssen wir be-
gegnen.

Das Zweite ist der Nachwuchsmangel. Bis zum Jahr
2020 plant demnach beinahe jeder vierte Inhaber oder
jede vierte Inhaberin eines Handwerksbetriebs, an eine
Nachfolgerin oder einen Nachfolger zu übergeben. Über
180 000 Inhaberinnen und Inhaber suchen also eine
Nachfolge. Hierfür werden wir mit der Änderung des
AFBG einen wichtigen begleitenden und unterstützenden
Ansatz bieten, wobei das AFBG auch schon in der Ver-
gangenheit ein großer Erfolg war. Seit Inkrafttreten des
AFBG im Jahr 1996 konnten rund 2,8 Millionen be-
rufliche Aufstiege zu Führungskräften, Mittelständlern
und Ausbildern für Fachkräfte von morgen mit einer För-
derungsleistung von insgesamt 9,2 Milliarden Euro er-
möglicht werden. Die Zahl der Empfängerinnen und
Empfänger von Leistungen nach dem Aufstiegsfortbil-
dungsförderungsgesetz ist im Jahr 2018 gegenüber dem
Vorjahr um 1,6 Prozent und damit um 2 600 auf 167 000
gestiegen.

Ein Drittel der Geförderten — Frau Bahr hat es schon
gesagt — sind Frauen, und diese Zahl ist — besonders er-
freulich — in den letzten Jahren deutlich angestiegen. Ur-
sächlich ist im Wesentlichen die schrittweise Anpassung
der landesrechtlichen Regelungen für die Erzieherberufe,
was uns an dieser Stelle sehr freut; denn es ist ein wichti-
ges Zeichen für unsere Gesellschaft und die Zukunft un-
serer Gesellschaft, gerade diese Berufe deutlich zu för-

ern.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Dadurch können Angehörige dieser Berufe bei entsprech-
enden Fortbildungsmaßnahmen auch Aufstiegs-BAföG
erhalten.
Stephan Albani

Ich denke, das, was wir jetzt machen, zeigt deutlich:
Man kann Gutes auch noch verbessern. Wir haben eine
komplementäre Förderung. Es soll nun für jede Fortbil-
dungsstufe, die den DQR-Niveaus 5, 6 und 7 entspricht,
die wir im Berufsbildungsgesetz entsprechend adressiert
haben, ein passgenauer Förderanspruch im AFBG beste-
hen. Bisher gab es dies nur für eine. Ich denke, gerade hier
können wir deutlich machen: Dass Karriere, Weiterbil-
dung, Aufstiegschancen in allen Bereichen gegeben sein
müssen, ist ein Zeichen von diesem Hause in den Markt
hinein, das sehr richtig ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Des Weiteren haben wir ein Modernisierungspaket,
aber vor allen Dingen haben wir erhebliche Leistungsver-
besserungen. Die Unterhaltsförderung wurde zu einem
Vollzuschuss ausgebaut. Die Erhöhung des Kinderbet-
reuungszuschlages auf 150 Euro stärkt die Situation der
Betroffenen und macht vor allen Dingen eines deutlich:
Zwischen die Begriffe „Karriere“ und „Familie“ gehört
ein „und“ und kein „oder“. Dies muss deutlich gemacht
werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Aber vor allem — das ist das Entscheidende, und da
freue ich mich, dass wir dies in den Verhandlungen ge-
schafft haben; ich danke Herrn Rabanus, aber auch Frau
Bahr, die das jetzt übernommen hat, ganz herzlich für die
gute Zusammenarbeit in den Verhandlungen, auch mit
dem Ministerium; diese Verhandlungen haben wir bereits
seit Anfang dieses Jahres geführt — sendet dies ein klares
Zeichen: Wer die Weiterbildungsstufen, die Fortbildungs-
stufen an dieser Stelle durchschreitet und dann bereit ist,
Verantwortung zu übernehmen - einen Betrieb, einen el-
terlichen Betrieb zu übernehmen oder einen zu gründen -,
der darf, muss und braucht nicht von einer Darlehens-
schuld belastet sein. Insofern wird denjenigen, die diesen
Weg gehen, die Darlehensschuld vollständig erlassen. Ich
glaube, ein deutlicheres Zeichen, sich auf diesen Weg zu
machen, kann man sich an dieser Stelle gar nicht vorstel-
len.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ferner haben wir in den Fokus genommen, dass für
eine Zinsfreistellung des Darlehens — es werden jetzt
noch die Umsetzungswege geprüft — die Umsetzung an-
gegangen wird, sodass zum 1. Januar 2023 dies Ziel vor-
gesehen ist und damit ein entsprechender Wechsel der
Systeme der Finanzierung vorgenommen wird. Ich glau-
be, auch dies ist im Sinne der Äquivalenz zwischen dem
akademischen BAföG und dem genannten Meister-
BAföG. Das ist ein wichtiger Schritt.

Ein weiterer Punkt. Wir haben viele Formen der Wei-
terbildung. Wir sind momentan in der Diskussion über
neue Weiterbildungsmethoden. Ich freue mich auf die
Diskussionen im Ausschuss, in denen wir schauen, wie
wir Weiterbildung noch attraktiver machen. Wir haben in
der Enquete-Kommission und auch im Ausschuss viele
Ansätze bereits beraten und werden dies auch zukünftig
tun. Aber man muss für ein sinnvolles politisches Ver-

 
fahren immer ein Standbein und ein Spielbein haben.
Heute ist das Spielbein, mit dem wir vorangehen, das
AFBG, das in der beschriebenen Form verändert wird.
Darüber freue ich mich, und darüber sollten wir alle auch
nach draußen positiv berichten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Zu guter Letzt möchte ich stellvertretend für alle, die
sich auf den Weg der beruflichen Bildung machen, mei-
nem Sohn gratulieren, der vor 25 Minuten seine erste
Prüfung in der dualen Ausbildung bestanden hat.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der AfD und der FDP — René Réspel
[SPD]: Nenn wenigstens seinen Namen,
Mensch!)

— Lorenz.

Präsident Dr. Wolfgang 
