
Filiz Polat, Bündnis 90/Die Grünen, ist die nächste
Rednerin.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Migration ist eine Tatsache; sie ist so alt wie die
Geschichte der Menschheit. Flucht und Vertreibung präg-
ten und prägen den Verlauf der Geschichte auf der ganzen
Welt — auch die Europas und nicht zuletzt die des Abend-
landes. Es gibt viele Flucht- und Migrationserzählungen.
Am bekanntesten sind die Weihnachtsgeschichte und die
Flucht der hungernden Israeliten nach Ägypten ins pha-
raonische Reich mit dem späteren Auszug des Volkes
Gottes aus Ägypten. Deshalb stellt sich nicht die Frage,
ob, sondern nur, wie wir Migration und Flucht begleiten,
gestalten und leben.

Meine Damen und Herren, weil Migration eine Tatsa-
che ist, haben wir den Global Compact for Migration
genauso begrüßt wie den Global Compact on Refugees;

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)
Filiz Polat

denn erstmals haben sich die Lander auf einen umfang-
reichen Katalog von Maßnahmen zur Stärkung der Rech-
te von Migrantinnen und Migranten und auf ein erneuer-
tes Bekenntnis zum Schutz der Rechte von Geflüchteten
weltweit verständigt. Das ist ein wichtiger Meilenstein
gewesen — und ein wirklich großer Erfolg.

Wir Grüne stehen zu diesen Zielen und Maßnahmen
und wollen, dass sich die Bundesregierung nicht nur zu
den Compacts bekennt, sondern auch ihre Politik, Frau
Müntefering, danach ausrichtet. Beispielsweise ist der
Familiennachzug eine gute Möglichkeit, Menschen auf
sicherem und legalem Weg Schutz vor Krieg und Verfol-
gung zu bieten, Herr Dr. Castellucci.

Nicht einmal die zugesagten 1 000 Plätze monatlich für
den Familiennachzug zu subsidiär Geschützten — wir ha-
ben es diese Woche im Innenausschuss noch mal gehört —
können wegen der selbstgeschaffenen bürokratischen
Hürden — vielleicht auch: bewusst selbstgeschaffenen
bürokratischen Hürden — ausgeschöpft werden. Wir
erwarten von der Bundesregierung, dass sie die Kontin-
gentierung des Familiennachzugs zu subsidiär Schutzbe-
rechtigten wieder abschafft.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Meine Damen und Herren, angesichts der zunehmend
rassistischen und rechten Stimmung in Deutschland bin
ich umso dankbarer, dass ich gemeinsam mit dem Kol-
legen Karamba Diaby über 40 Organisationen der
Schwarzen in Deutschland zur Konferenz zur UN-Deka-
de für Menschen afrikanischer Herkunft, zur „PAD
WEEK Germany — Anerkennung. Empowerment. Ge-
rechtigkeit.“, im Deutschen Bundestag begrüßen durfte.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Trotz der wirklich erschütternden Berichte über Rassis-
muserfahrungen und des auslaugenden Kampfes um An-
erkennung und Gerechtigkeit waren das große Engage-
ment und die ansteckende Energie in Form klarer
politischer Forderungen — auch an den Deutschen Bun-
destag — wirklich inspirierend und anspornend. Die gilt es
jetzt, meine Damen und Herren, im Deutschen Bundestag
umzusetzen. Meine Fraktion wird da engagiert vorange-
hen.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Auch vor dem Hintergrund dieser populistischen Stim-
mungsmache und Angstmacherei — das haben wir heute
wieder erlebt — ist aber die Bundesregierung in beson-
derer Verantwortung, das Versprechen der pluralen De-
mokratie, die von Einwanderung geprägt ist und von
Einwanderung profitiert hat, einzulösen. Es gilt, den Per-
spektiven und Erfahrungen der Menschen afrikanischer
Abstammung, die seit Jahrhunderten zu Deutschland ge-

ören,

(Lachen bei Abgeordneten der AfD)

mehr Beachtung zu schenken und die UN-Dekade für
Menschen afrikanischer Herkunft ambitionierter umzu-
setzen.

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Meine Damen und Herren, abschlieBend zur
Weihnachtszeit — einige sind ja noch nicht dazu gekom-
men, Geschenke zu kaufen — eine Buchempfehlung: Das
Buch von Professor Thomas Söding, katholischer Theo-
loge, trägt den Titel „Das Flüchtlingskind in Gottes
Hand — Die Aktualität der Weihnachtsbotschaft“.

(Jan Ralf Nolte [AfD]: Sehr, sehr einfältig!)

Vielleicht ein kleiner Auszug aus einem Interview mit
Herrn Professor Söding, weil ich die Worte so treffend
finde, auch für die Debatte, die heute von der rechten
Seite hier angestoßen wurde - ich zitiere —:

Wer vom christlichen Abendland redet und das als
politische Parole verwendet, hat ja oft überhaupt
keine Vorstellung davon, was zum christlichen
Abendland gehört.

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Sie wissen es
aber!)

Das christliche Abendland lebt religiös und kulturell
vom Morgenland.

In diesem Sinne: Fröhliche Weihnachten!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU, der FDP und der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
