

Vielen Dank, Wilfried Oellers. — Letzte Rednerin in
dieser Debatte: Dr. Astrid Freudenstein für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Astrid Freudenstein (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste! Es ist wie so oft in diesem Haus,
werte Kolleginnen und Kollegen der Linken: Sie nehmen
eine Statistik, ziehen Zahlen heraus,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ja, wir
sind gut!)

und interpretieren den Untergang der Welt hinein. Jetzt
muss ich doch Religionsunterricht geben: Der Advent ist
die Zeit der Vorfreude und nicht der Endzeitstimmung.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU —
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Endzeit-
stimmung haben wir nicht! — Dr. Matthias
Zimmer [CDU/CSU]: Permanente Vorfreude
auf die Endzeit!)

Deswegen zunächst zu den Fakten. Ja, die Tarifbin-
dung, vor allem bei den Flächentarifverträgen, geht in
unserem Land zurück. Gleichzeitig verändert sich natür-
lich unsere Arbeitswelt rasant. Und, ja, wir wollen das
Gut der Tarifautonomie weiter schützen; denn eine funk-
tionierende Tarifautonomie ist die beste Gewähr für
Lohngerechtigkeit. Sie hat eine Schutz- und Ordnungs-
funktion. Wir haben in den vergangenen Jahren auch
schon einiges für die Stärkung der Tarifbindung getan.
Beispiele sind das Tarifaut und
der Mindestlohn, der zu Recht verhindert, dass ein Wett-
bewerb auf Kosten der Löhne entsteht.

Bei uns in Bayern zeigt das auch gute Wirkung. Für fast
80 Prozent der Beschäftigten gelten in Bayern direkt oder
indirekt tarifvertragliche Regelungen; denn der Anteil der
Beschäftigten mit einer Orientierung am Tarifvertrag ist
in den letzten Jahren sehr deutlich gestiegen.

 
(Bernd Rützel [SPD]: Die Tarifbindung in
Bayern ist die schlechteste unter allen Bundes-
ländern!)

Wir haben also keine Verwerfungen auf dem Arbeits-
markt oder zwischen den Sozialpartnern.

Der vorliegende Antrag zeigt vielmehr, was uns wirk-
lich unterscheidet. Wir denken die Politik vom Menschen
her und orientieren uns weniger an Zahlen oder Begriffen.
Der Großteil der Menschen in unserem Land kommt
ziemlich gut damit zurecht, wie es derzeit auf dem Ar-
beitsmarkt läuft: Der Durchschnittslohn hat sich um
30 Prozent erhöht, seit Angela Merkel Bundeskanzlerin
ist. Dafür müssen die Menschen deutlich weniger arbei-
ten. Die durchschnittliche Wochenarbeitszeit ist gesun-
ken. Wir haben die niedrigste Arbeitslosigkeit seit der
Wiedervereinigung. Und immer mehr Menschen möch-
ten zu uns nach Deutschland zum Leben und auch zum
Arbeiten kommen - Zeit, sich darüber zu freuen.

(Beifall bei der CDU/CSU — Zuruf der Abg.
Beate Müller-Gemmeke [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Ja, die Tarifbindung bringt natürlich Sicherheit für Ar-
beitnehmer wie für Arbeitgeber. Das zu erreichen, ist aber
auch die Aufgabe der Tarifparteien. Der Staat und die
Politik setzen die Rahmenbedingungen dafür, dass die
Gewerkschaften und die Arbeitgeberverbände diese Auf-
gabe auch umsetzen können. Die Tarifvertragsparteien
sind dann auch in guter Tradition selbst für attraktive
und zeitgemäße Tarifverträge zuständig.

Noch mal ein kleiner Blick in die Praxis. In meiner
Heimatstadt zum Beispiel ist die Tarifbindung ziemlich
hoch, weil es viele große Unternehmen gibt. Die Arbeit-
nehmer haben derzeit auch keine Angst vor einer sink-
enden Tarifbindung. Ich will Ihnen sagen, wovor die Ar-
beitnehmer derzeit Angst haben: Sie haben Angst vor
einer sich abschwächenden Konjunktur. Sie haben Angst
vor einer Delle in der Wirtschaft, die ihre Arbeitsplätze
kosten könnte. Sie haben Angst vor einer Beschädigung
der Automobilindustrie. Sie haben Angst davor, dass ihre
Arbeitsplätze nicht mehr sicher sind. Das treibt sie derzeit
um.

Vizepräsidentin Claudia 
