

Vielen Dank, Frau Bundesministerin. — Die AfD-Frak-
tion hat für den Kollegen Lucassen eine Kurzintervention
beantragt. Herr Lucassen, Sie haben das Wort.

Rüdiger Lucassen (AfD):

Frau Ministerin, zum Thema Wehrmachtsuniform.
Wenn Sie insinuieren, Ihr Haus oder Soldaten Ihres Ver-
antwortungsbereiches hätten einen Fehler gemacht, als
sie diese Wehrmachtsuniform veröffentlicht haben, dann
sagen Sie bitte auch ganz deutlich, dass die Wehrmacht
keine Naziarmee war

(Widerspruch bei der CDU/CSU)

und dass viele Soldaten — dazu gehörten auch Graf von
Stauffenberg oder Helmut Schmidt — zu dieser Zeit lieber
eine andere Kleidung getragen hätten. Millionen von Sol-
daten hätten lieber eine andere Kleidung getragen, mein
Vater auch. Sagen Sie es so deutlich.

Vizepräsident Wolfgang 
