
Vielen Dank, Kollege Vogel. — Der nächste Redner ist
Wilfried Oellers von der CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wilfried Oellers (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren Zuhörer! Wir beraten heute einen Antrag der FDP zur
Selbstständigkeit mit dem Titel „Fairness für Selbststän-
dige — Statusfeststellungsverfahren reformieren, Alters-
vorsorge ermöglichen, Kranken- und Arbeitslosenversi-
cherung öffnen“. Ich teile die Auffassung, dass gerade bei
den Solo-Selbstständigen in jüngster Vergangenheit si-
cherlich eher Unsicherheit entstanden ist oder in der Ver-
gangenheit Unsicherheit bestand im Hinblick auf die Fra-
ge: Sind sie wirklich Selbstständige, oder sind sie
Arbeitnehmer?

Da bin ich auch schon beim Statusfeststellungsverfah-
ren, Herr Kollege Vogel, das Sie angesprochen haben. Da
haben wir in der Tat eine Problemlage. Ich schicke aller-
dings gleich vorweg, dass wir sie im Koalitionsvertrag
erwähnt haben und auch an Lösungen arbeiten. Ja, Sie
kommen mit dem Antrag etwas früher als wir mit unseren
Ausarbeitungen. Das hat aber auch damit zu tun, dass das
Verfahren sehr kompliziert und sehr komplex ist.
Wilfried Oellers

Sie kommen jetzt daher und sagen: Dann muss man
einfach mal entscheiden, und dann ist das eben so; man
kann ja auch vorab entscheiden. — Sie schreiben in den
Antrag hinein: Wir können das, wenn das einmal festge-
stellt worden ist, ja einfach unbefristet für die Zukunft
festmachen. — Nein, so geht es nicht. Es geht deswegen
nicht, weil wir akzeptieren müssen, dass wir die Frage, ob
jemand sozialversicherungspflichtig beschäftigt ist oder
nicht und sich damit in einem Arbeitnehmerverhältnis
befindet oder selbstständig ist, leider Gottes meistens erst
im Nachhinein beantworten können. Erst dann können
wir sagen, wie das Vertragsverhältnis tatsächlich gelebt
worden ist. Das ist genau das Problem, vor dem wir ste-

en.

Rechtssicherheit — da bin ich mit Ihnen sofort einer
Meinung — wünsche ich mir in diesem Punkt auf jeden
Fall.

(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Positivkrite-
rien!)

Ich würde viel dafür tun. Wir tun auch alles dafür, mehr
Rechtssicherheit herzustellen. Nur: Mit den von Ihnen
vorgeschlagenen Maßnahmen wird das in meinen Augen
nicht ganz funktionieren.

Ich nehme das Beispiel Positivkatalog, den Sie ange-
sprochen haben. Sie erinnern sich vielleicht noch an die
Zeit um 2002, 2003. Damals hat die rot-grüne Bundesre-
gierung versucht, das Thema Scheinselbstständigkeit
besser in den Griff zu bekommen; so wurde ein Krite-
rienkatalog in den $ 7 SGB IV eingeführt. Man hat den
Kriterienkatalog nachher wieder aus dem Gesetz genom-
men, weil er nicht funktioniert hat. Warum nicht? Weil
gerade die Kriterien, die man eingeführt hat, wiederum zu
mehr Rechtsunsicherheit führten und mehr Auslegungs-
möglichkeiten bestanden.

Deswegen halte ich, ehrlich gesagt, einen schlanken
Katalog für besser, der vor allen Dingen auf eine Vielzahl
von Lebensverhältnissen angewandt werden kann. Natür-
lich muss das durch die Rechtsprechung entsprechend
ausgelegt werden. Manche sagen: Man kann das doch
nicht der Rechtsprechung überlassen. — Doch, dafür ist
die Rechtsprechung in meinen Augen da. Gerade die
jüngste Vergangenheit hat gezeigt, dass einige Entschei-
dungen des Bundessozialgerichtes gezielt dazu geführt
haben, dass mehr Rechtssicherheit entstand und Fälle ent-
schieden werden konnten. Deswegen wird — egal ob wir
den Kriterienkatalog positiv oder negativ nennen — dieser
keine Lösung sein.

Ich nenne ein Beispiel. Wir haben in der letzten Legis-
laturperiode den $ 611a BGB eingeführt, den Arbeitneh-
merbegriff. Da war auch die Frage: Was ist eigentlich ein
Arbeitsvertrag, und was ist Selbstständigkeit? Damals
gab es eine Diskussion über einen Kriterienkatalog, mit
dem man versuchte, das voneinander abzugrenzen. Wenn
man sich diesen Kriterienkatalog nahm und ihn auf die
Rechtsprechung projizierte, dann kam man zu dem Er-
gebnis, dass in einem Fall fünf Kriterien aus dem Katalog
erfüllt waren, ein Kriterium jedoch nicht. Jetzt hätte man
sagen müssen: „Dann hätte es ein Arbeitsverhältnis sein
müssen“; aber die Rechtsprechung kam zu einem anderen

 
Ergebnis. Das heißt, Kriterienkataloge helfen dabei in
meinen Augen nicht weiter.

Sie fordern, künftig den Status nach einem Feststell-
ungsverfahren zeitlich unbefristet aussprechen zu können
und nur bei wesentlichen Abweichungen der Umstände
eine Änderung vorzunehmen. Das ist, wie ich eben schon
gesagt habe, zu kurz gesprungen, weil man sich immer
separat das Verhältnis anschauen muss, man muss erfas-
sen, wie es tatsächlich gelebt wird, und das können wir
erst im Nachhinein.

Ich will einen weiteren Vorschlag aufgreifen; Sie sag-
ten: Man braucht eine neutrale Stellung. - Dem kann ich
einiges abgewinnen, vor allen Dingen weil wir im medi-
zinischen Bereich, im Medizinischen Dienst, hingegan-
gen sind, das in eine Anstalt des öffentlichen Rechts zu
überführen. Natürlich kommt man damit dem Vorwurf, in
eigener Sache zu entscheiden, etwas entgegen; aber an
der Stelle muss man aufpassen.

Zunächst einmal ist wichtig, mehr Personal in diesen
Stellen zu bekommen.

(Martin Hebner [AfD]: Warum nicht mehr
Beamte? Wir brauchen eine klare Regelung!)

Für die Verfahrensbeschleunigung muss nicht nur mehr
Personal in diese Clearingstellen kommen, sondern auch
die Möglichkeit einer mündlichen Anhörung im Verfah-
ren eröffnet werden; denn nur nach reiner Faktenlage zu
entscheiden, wird den Tatsachen nicht gerecht. Dazu ge-
hört auch eine mündliche Anhörung. Und vor allen Din-
gen: Wenn die Clearingstellen einmal entschieden haben,
dann sollte diese Entscheidung für alle Sozialversiche-
rungsträger gelten, sodass nicht jede Versicherung neu
entscheiden kann; denn das führt auch zu mehr Unsicher-
eit.

Letztes Beispiel ich komme zum Schluss, Herr Präsi-
dent — ist, dass auch Betriebsprüfungen, die beanstan-
dungsfrei gelaufen sind, durchaus zur Rechtssicherheit
beitragen können. Man könnte sagen: Bis jetzt ist alles
gut gelaufen und weiter in die Vergangenheit gehen wir
nicht, auch wenn das ein wirtschaftliches Risiko birgt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir nehmen den Antrag gerne zur Kenntnis, werden
ihn mit beraten. Aber an den Vorschlägen als solche muss
man noch ein bisschen arbeiten.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
