
Vielen Dank, Frau Freudenstein. — Damit schlieBe ich
die Aussprache.

Wir kommen zum Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/15776 mit dem Titel „Tarifverträge be-
scheren Weihnachtsgeld — Allgemeinverbindlichkeit er-
leichtern“. Die Fraktion Die Linke wünscht Abstimmung
in der Sache, die Fraktionen der CDU/CSU und SPD
wünschen Überweisung zur federführenden Beratung an
den Ausschuss für Arbeit und Soziales.

Wir stimmen nach ständiger Übung zuerst über den
Antrag auf Ausschussüberweisung ab. Ich frage deshalb:
Wer stimmt für die beantragte Überweisung? — Wer
stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Sehe ich keine. Dann
ist die Überweisung so beschlossen. Zugestimmt haben
die Fraktionen von SPD, Bündnis 90/Die Grünen, CDU/
CSU und FDP, dagegengestimmt haben die Fraktion der
Linken und die Fraktion der AfD. Die Überweisung ist so
beschlossen. Damit stimmen wir heute über den Antrag
auf Drucksache 19/15776 nicht in der Sache ab.

Tagesordnungspunkt 21 b. Wir kommen zur Abstim-
mung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Arbeit und Soziales zum Antrag der Fraktion Die Linke
mit dem Titel „Tarifbindung stärken“. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 19/14415, den Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/8963 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer
enthält sich? — Die Beschlussempfehlung ist angenom-
men. Zugestimmt haben die Fraktionen von SPD, CDU/
CSU, FDP und AfD. Dagegengestimmt hat die Fraktion
der Linken, und enthalten hat sich die Fraktion von Bünd-
nis 90/Die Grünen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 22 a und 22 b sowie
die Zusatzpunkte 10 und 11 auf:

22 a) Beratung des Berichts des Ausschusses für
Recht und Verbraucherschutz (6. Ausschuss)
gemäß $ 62 Absatz 2 der Geschäftsordnung
zu dem Antrag der Abgeordneten Renate
Künast, Dr. Konstantin von Notz, Tabea
Rößner, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN

 

Netzwerkdurchset gsgesetz weiterent-
wickeln - Nutzerrechte stärken, Mei-
nungsfreiheit in sozialen Netzwerken si-
cherstellen

Drucksachen 19/5950, 19/14350

b) Beratung des Berichts des Ausschusses für
Recht und Verbraucherschutz (6. Ausschuss)
gemäß $ 62 Absatz 2 der Geschäftsordnung
zu dem von den Abgeordneten Christian
Lindner, Stephan Thomae, Dr. Marco
Buschmann, weiteren Abgeordneten und
der Fraktion der FDP eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zur Stärkung der
Bürgerrechte (Bürgerrechtestärkungs-
Gesetz — BüStärG)

Drucksachen 19/204, 19/15735

 
ZP 10 Beratung des Berichts des Ausschusses fiir Recht
und Verbraucherschutz (6. Ausschuss) gemäß
$ 62 Absatz 2 der Geschäftsordnung zu dem
von den Abgeordneten Dr. Petra Sitte, Anke
Domscheit-Berg, Simone Barrientos, weiteren
Abgeordneten und der Fraktion DIE LINKE ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Teilauf-
hebung des Netzwerkdur t t

Drucksachen 19/218, 19/15780

ZP 11 Beratung des Berichts des Ausschusses fiir Recht
und Verbraucherschutz (6. Ausschuss) gemäß
$ 62 Absatz 2 der Geschäftsordnung zu dem
von den Abgeordneten Stephan Brandner,
Marcus Bühl, Joana Eleonora Cotar, weiteren Ab-
geordneten und der Fraktion der AfD eingebrach-
ten Entwurfs eines Gesetzes zur Aufhebung des

es

Net 1
Netzwer gsg

Drucksachen 19/81, 1914723

Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten be-
schlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat für Bünd-
nis 90/Die Grünen Tabea Rößner.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Tabea Rößner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Netz-
werkdurchsetzungsgesetz ist ja in Bundestagsdebatten
immer mal wieder Thema und wird mal mehr, mal weni-
ger konstruktiv diskutiert. Es ist auch notwendig, dass wir
über das Gesetz sprechen; denn es gibt erheblichen Ver-
besserungsbedarf. Die Debatte heute ist aber vor allem
eines: ärgerlich. Wir debattieren heute leider nicht unse-
ren Antrag und die anderen Vorlagen zum Netzwerk-
durchsetzungsgesetz, sondern nur einen Geschäftsord-
nungsbericht zu unserem Antrag — und das geschicht,
weil die Koalition seit Wochen die Befassung in den Aus-
schüssen immer und immer wieder von der Tagesordnung
nimmt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Das ist Arbeitsverweigerung und wirft ein ziemlich
schlechtes Bild auf Sie; denn hätten Sie gute Argumente
und Vorschläge, könnten Sie sich unserem Antrag einfach
stellen. Ziemlich blamabel, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Gestern hat Ministerin Lambrecht gesagt, dass eine
Novellierung im Frühjahr kommen soll. Dann verstehe
ich aber nicht, dass sie vorher einen Neun-Punkte-Plan
präsentiert, der auch Änderungen des Netzwerkdurchset-
zungsgesetzes vorsieht. Das ist der zweite vor dem ersten
Schritt. Da kommt man schnell ins Stolpern, und das ist
bisher noch nie gut gegangen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Ja, Hass und Hetze, digitale Gewalt und Rechtsextre-
mismus müssen bekämpft werden. Wenn das Internet der
Tabea Rößner

Kommunikationsraum ist, in dem sich immer mehr Men-
schen informieren, wenn im Netz gesellschaftliche De-
batten geführt werden und der Meinungsbildungsprozess
stattfindet, dann dürfen digitale Gewalt, Hass und Hetze
eben nicht dazu führen, dass Menschen sich zurückziehen
und nicht mehr an öffentlichen Debatten teilnehmen. Da-
für muss der Staat Sorge tragen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Aber statt ein neues Gesetzespaket anzukündigen, soll-
ten Sie die Mängel des bestehenden Gesetzes erst einmal
beheben. Jede Woche, die Sie verstreichen lassen, ist eine
vertane Woche, in der Verbesserungen für die Betroffenen
auf den Weg gebracht werden könnten. Das ist das Tra-
gische an der ganzen Sache.

Es liegen ja Konzepte auf dem Tisch. Wir haben in
unserem Antrag eine ganze Reihe von Vorschlägen ge-
macht, zum Beispiel die Meldewege für Beschwerden zu
vereinfachen, die auf den Plattformen zum Teil sehr
schwer zu finden sind; oder ein Put-back-Verfahren, mit
dem unrechtmäßig gelöschte Inhalte schnell wieder ein-
gestellt werden können; oder eine Clearingstelle, an die
sich Nutzerinnen und Nutzer im Streitfall wenden kön-
nen. All dem verweigern Sie sich.

Stattdessen gehen Sie jetzt mit einem „Maßnahmen-
paket zur Bekämpfung von Hasskriminalität und Rechts-
extremismus“ deutlich weiter und wollen eine Melde-
pflicht fiir Diensteanbieter einführen. Die sollen
zukünftig entscheiden, ob eine Straftat vorliegt, und dann
sämtliche digitalen Identifikationsmerkmale wie zum
Beispiel IP-Adressen, Portnummern und sogar Passwör-
ter ans BKA weiterleiten. Noch mal zum Mitschreiben:
Private Unternehmen bekommen eine Gatekeeper-Funk-
tion für eine massenhafte staatliche Datenerhebung zur
Strafverfolgung. Es ist völlig unklar, was mit den Hun-
derttausenden Datensätzen beim BKA passiert; von einer
Löschfrist habe ich jedenfalls nichts gelesen. Das wäre
die Einführung einer Vorratsdatenspeicherung durch die
Hintertür, und das können wir nicht zulassen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
LINKEN - Zuruf von der LINKEN: Wir auch
nicht!)

Ich habe auf jeden Fall ein großes Störgefühl und be-
zweifle, dass dies der Vorstellung eines bürgerrechtskon-
formen staatlichen R ent-
spricht. Ich appelliere daher an Sie: Machen Sie keine
halbgaren Vorschläge für Maßnahmenpakete, sondern
bringen Sie endlich die dringend notwendigen Nachbes-
serungen auf den Weg!

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Claudia 
