
Vielen Dank. — Als Nächste spricht die Kollegin Joana
Cotar für die Fraktion der AfD.

(Beifall bei der AfD)

Joana Cotar (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kollegen! Liebe
Zuschauer! Stellen Sie sich einmal folgendes Szenario
vor: Die chinesische Regierung erlässt ein Gesetz, in
dem sie alle Internetdienste dazu verpflichtet, die Pass-
wörter der Internetnutzer auf Anfrage herauszugeben, so-
dass die Behörden überprüfen können, ob diese sich auch
staatstreu verhalten -

(Florian Post [SPD]: „Richtervorbehalt“ heißt
das Stichwort!)

alles natürlich zum Wohle des Landes und der Bürger. Die
Bösen können ganz schnell aussortiert werden,

(Florian Post [SPD]: Richtervorbehalt!)

und auf Dauer erzieht das Wissen um die mögliche He-
rausgabe der Passwörter die Chinesen zu rechtmäßigem
Verhalten, und das kommt schließlich allen zugute — ein
braves und folgsames Staatsvolk. „Typisch China!“, wür-
den wir da sagen, uns mit Grausen abwenden, mit dem
Finger auf die Verantwortlichen zeigen und fragen: Wie
könnt Ihr nur?!

Mit dem Finger können wir tatsächlich zeigen, meine
Damen und Herren, aber nicht auf die Chinesen; diesen
Irrsinn plant nicht das Reich der Mitte, diesen Irrsinn
plant die eigene Bundesregierung.

(Beifall bei der AfD)

Es ist unsere Regierung, die hier in Deutschland einen
Überwachungsstaat etablieren will. Es ist unsere Regie-
rung, die wieder einmal einen Vollangriff auf die Bürger-
rechte fährt.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Ganz was Neues: AfD für
Bürgerrechte!)

Es ist unsere Regierung, die das freie Internet und die
Meinungsfreiheit endgültig beerdigen will.

Im Zuge des angeblichen Kampfes gegen Rechtsextre-
mismus und Hasskriminalität will das Bundesjustizminis-
terium soziale Netzwerke dazu verpflichten, eventuell
strafbare Beiträge automatisch an das Bundeskriminal-
amt weiterzuleiten, inklusive IP-Adresse und Portnum-
mer des Nutzers. Die sozialen Netzwerke müssen diese
in Zukunft also speichern, wobei die Speicherung von
Portnummern sogar über die verfassungsrechtlich be-
denkliche Vorratsdatenspeicherung hinausgeht. Ob die
Beiträge tatsächlich strafbar sind oder ob die Daten völlig
Unschuldiger weitergeleitet wurden, das entscheidet sich
dann später.

Aber das geht dem Ministerium noch nicht weit genug:
Man will den Sicherheitsbehörden auch das Recht ertei-
len, Internetunternehmen wie Google, Twitter, Tinder,
Facebook, aber auch Foren und Blogs zur Herausgabe
von Passwörtern und anderen höchst vertraulichen Daten
ihrer Kunden zu zwingen.
oana Cotar

Der Kreis der berechtigten Stellen, die diese Passwör-
ter abfragen können, ist dabei weit gefasst und bezieht
sich keineswegs nur auf die Behörden, die zur Bekämp-
fung des Terrorismus da sind. Denn die Herausgabe der
Passwörter kann nicht nur bei Straftaten angeordnet wer-
den, sondern schon bei Ordnungswidrigkeiten. Auch eine
präventive Herausgabe zur Gefahrenabwehr soll möglich
sein. Ja, selbst beim Kampf gegen Urheberrechtsverlet-
zungen soll die Verpflichtung greifen.

Da sich das Gesetz auch gegen Hass im Internet richtet,
werden auch Meinungsdelikte dazukommen. Der Rich-
tervorbehalt ist hier eine reine Beruhigungspille; denn in
der Regel stimmen die Richter solchen Ersuchen immer
Zu.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Sie haben aber eine hohe
Meinung von Richterinnen und Richtern!)

Rechtsstaat ade, Privatsphäre ade, Bürgerrechte ade.
„Unfassbar!“, sagen Sie? Ja, aber für diese Regierung
ist das nur ein logischer nächster Schritt im Kampf gegen
das freie Internet.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Wahnsinn!)

Nach NetzDG und Uploadfiltern nun also die Passwort-
weitergabe — irgendwie wird man die renitenten Bürger,
die sich immer noch eine eigene Meinung erlauben, schon
kleinbekommen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Denn was, glauben Sie, liebe Zuschauer, wird passieren,
wenn Sie persönlich befürchten müssen, dass einer Ihrer
Beiträge dazu führt, dass die Polizei demnächst Ihre Pass-
wörter hat? Schreiben Sie noch, oder verkneifen Sie sich
das? Und genau das ist das eigentliche Ziel der Regie-
rung: Die Bürger sollen es sein lassen, das Volk soll
weiter eingeschüchtert werden. Ein freies Internet ist
von dieser Regierung nicht gewollt. Mündige und kriti-
sche Bürger sind von dieser Regierung nicht gewollt.

(Beifall bei der AfD — Sebastian Steineke
[CDU/CSU]: Sie haben das Strafgesetzbuch
nicht verstanden!)

Dass der erneute Angriff auf die Bürgerrechte ganz in
Maas’scher Tradition wieder aus dem SPD-geführten Jus-
tizministerrum kommt, verwundert nicht — aus diesem
Ministerium sind wir verfassungsrechtlich bedenkliche
Ideen mittlerweile gewöhnt.

Und natürlich passiert das alles nur zum Wohle der
Bürger. Ich habe schon einmal hier im Plenum gesagt:
Die Beschneidung der Freiheitsrechte wurde den Bürgern
von der Politik schon immer als Schutz vor Gefahren
verkauft. Es liegt an uns allen, das nicht mehr zu
schlucken, meine Damen und Herren.

Als geradezu absurd empfinde ich, die Bürger in die-
sem Staat mit der Datenschutz-Grundverordnung zu
drangsalieren, sich selbst aber gleichzeitig einen Zugriff
zur intimsten Kommunikation der Menschen sichern zu
wollen.

Dazu kommt, dass Passwörter bei vielen Onlinediens-
ten nur verschlüsselt vorliegen — ganz im Sinne der
DSGVO. Werden sie gezwungen, Passwörter im Klartext

 
vorzuhalten, ist das eine Gefahrdung der IT-Sicherheit,
die sich kaum in Worte fassen lässt. Das Justizministe-
rium verneint diese Pflicht noch. Die Gummiparagrafen
im schwammig formulierten Gesetzestext lassen aber
vermuten, dass der Druck auf die Anbieter so groß wer-
den wird, dass sie von sich aus die Sicherheitsstandards
senken werden.

Wir als AfD lehnen diese Totalüberwachung der
Bürger ab.

(Lachen der Abg. Dagmar Ziegler [SPD])

Wir stehen für ein freies Netz und für die Meinungsfrei-
heit in diesem Land. Schon im Mai dieses Jahres haben
wir einen Antrag eingebracht „Freiheit im Internet - Bür-
gerrechte stärken“. Sie haben ihn damals alle abgelehnt.
Aber, meine Damen und Herren, wir werden nicht auf-
geben.

(Florian Post [SPD]: Wir auch nicht!)
Wir werden weiter für die Freiheit kämpfen, für das
Recht, offen seine Meinung zu sagen, ohne Angst und
Drangsalierungen; denn das hatten wir schon einmal in
Deutschland, und das wollen wir nicht wieder.

(Beifall bei der AfD)

Mein Appell an die Bundesregierung und hier speziell
an die Justizministerin: Hören Sie auf, die Grundrechte
der Menschen zu beschneiden! Hören Sie auf, die Frei-
heitsrechte einzuschränken! Und hören Sie vor allen Din-
gen endlich auf, den Roman „1984“ als Bedienungsan-
leitung zu lesen!

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD - Ulli Nissen [SPD]: Wie
schön, dass diese Rede vorbei ist!)

Vizepräsident Thomas 
