
Danke sehr. — Die nächste Frage stellt die Kollegin
Dr. Wiebke Esdar.

Dr. Wiebke Esdar (SPD):

Danke, Herr Präsident. — Frau Bundeskanzlerin, nach
Jahren der Blockade scheint jetzt auf europäischer Ebene
eine Einigung oder eine Verständigung über eine Finanz-
transaktionsteuer zum Greifen nah. Unserer Auffassung
nach ist das auch insbesondere dem unermüdlichen Ein-
satz des Bundesfinanzministers zu verdanken. Aus so-
zialdemokratischer Sicht wäre es aber wünschenswert,
dass wir nicht nur die Verständigung, die jetzt im Raum
steht, sondern darüber hinaus auch die Einbeziehung von
Derivaten in die FTT erreichen. Meine Frage an Sie ist:
Wie stehen Sie zu der Verständigung, die jetzt im Raum
steht? Wie sehen Sie die Realisierungschancen dafür so-
wohl in Bezug auf das, was jetzt vorliegt, als auch in
Bezug auf die Derivate?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Es gibt den unermüdlichen Einsatz von Olaf Scholz für
die Finanztransaktionsteuer, und es gab auch schon den
unermüdlichen Einsatz des Vorgängers von Olaf Scholz;
Wolfgang Schäuble hat dafür auch schon gekämpft. Lei-
der haben wir unter den 27, jetztnoch 28 Mitgliedstaaten —
die Briten haben übrigens in Form der Stamp Tax eine
solche Art der Steuer — Mühe, die notwendige Zahl der
Mitgliedstaat bel die für eine ver-
stärkte Zusammenarbeit infrage kommen; ich glaube, es
sind zehn, und man muss darauf achten, dass nicht wieder
einer abspringt. Wir müssen deshalb natürlich darauf ach-
ten, dass das Wettbewerbsfeld nicht völlig verzerrt wird,
weil wir die anderen 17 bis jetzt nicht völlig überzeugen
konnten. Es ist schon ein Fortschritt, dass wir überhaupt
in einer verstärkten Zusammenarbeit handeln können.

 

Frankreich hat auch bereits eine solche Aktienbesteue-
rung. Deshalb ist das Modell, das jetzt in Rede steht, auch
an Frankreich und Großbritannien angelehnt. Ich hätte
mir weit mehr vorstellen können bei einer Finanztransak-
tionsteuer, sehe aber, wie die Gegebenheiten sind. Ich
glaube, wir sollten jetzt lieber den Versuch auf europä-
ischer Ebene wagen. Es gibt da noch viel Diskussions-
bedarf. Auch das hat in den Beratungen unserer Fraktion
zum Beispiel gestern eine Rolle gespielt. Aber ich unter-
stütze jetzt erst mal das Bemühen auf europäischer Ebene,
einen ersten Schritt hinzubekommen.

Dr. Wiebke Esdar (SPD): Danke schön!

Präsident Dr. Wolfgang 
