

Vielen Dank, Herr Kollege. — Der letzte Redner zu
diesem Tagesordnungspunkt: der Kollege Dr. Wolfgang
Stefinger, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Wolfgang Stefinger (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben alle noch die Bilder im Kopf- es ist
vorher schon angesprochen worden — vom Arabischen
Frühling. Damals ist die Jugend in den betreffenden Län-
dern auf die Straßen gegangen, mit der Hoffnung auf und
dem Wunsch nach Freiheit, nach Mitbestimmung, nach
guten Chancen, nach einer guten Zukunft, nach Jobs und
vor allem nach einem selbstbestimmten Leben. Ja, wir
müssen sagen: Neun Jahre später ist an die Stelle der
Euphorie Ernüchterung getreten. Die Lage in der Region
ist zwar unterschiedlich, aber größtenteils labil. Positiv
ist — das ist schon angesprochen worden —: Tunesien hat
sich auf den Weg zur Liberalisierung und auch zur Demo-
kratie gemacht.

Ich habe gesagt: Die Euphorie ist gewichen. Geblieben
ist die Hoffnung auf ein besseres Leben. Deswegen ist uns
wichtig, zu betonen — das geschieht auch mit diesem An-
trag —, dass wir, dass diese Bundesregierung die reform-
willigen Länder nach Kräften unterstützen soll,

(Beifall des Abg. Peter Stein [Rostock] [CDU/
CSU])

dass wir die Partnerschaften mit diesen Ländern ausbauen
und vertiefen, dass wir die Länder auf ihrem Weg zur
Demokratisierung, zum Aufbau von Verwaltungsstruktu-
ren, von Bildung und von wirtschaftlicher Stärke unter-
stützen und dass wir die wirtschaftliche Entwicklung för-
dern.

Ein großes Problem vor Ort, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist häufig die schlechte Qualifizierung, die
mangelnde Bildung, die schlechte berufliche Qualifizie-
rung. Wir haben eine hohe Arbeitslosigkeit in den nord-
afrikanischen Staaten; die Arbeitslosenquote wird jetzt
zum Teil auf 28,6 Prozent geschätzt. Insbesondere junge
Frauen sind betroffen.

Nicht zu vergessen ist das Bevölkerungswachstum, das
uns natürlich ebenfalls vor eine Herausforderung stellt.
Auch hier ist im Übrigen Bildung ein wichtiger Schlüssel.
Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben wir im
Dr. Wolfgang Stefinger

Antrag eben auch formuliert, dass wir alle Maßnahmen
und Mittel dahin gehend überprüfen, ob sie geeignet sind,
vor allem junge Menschen in Beschäftigung zu bringen,
das heißt vor allem, zu qualifizieren und ihnen Bildung
nahezubringen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eines ist klar: Es
braucht Perspektiven vor Ort. Es braucht Stabilität in
der Region, und es braucht vor allem gut ausgebildete
Menschen, die ihre Heimatländer voranbringen, die ihre
Heimatländer entwickeln und wirtschaftlich aufbauen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, weil nach konkreten
Maßnahmen gefragt wurde: Die Sonderinitiative zur Sta-
bilisierung und Entwicklung von Nordafrika und Nahost
legt den Schwerpunkt gerade auf Jugend und auf Be-
schäftigung. Weil immer wieder die Sonderinitiative
„Perspektive Heimat“ kritisiert wird: Gerade Tunesien
und Marokko sind Schwerpunktländer von uns, in denen
Beratungszentren entstanden sind, nämlich die Beratung
vor Ort, die Entwicklung von Ideen mit den Menschen
vor Ort. Wie kann ich mich selbstständig machen? Wel-
che Perspektiven bietet mir der heimische Arbeitsmarkt?
Oder: Wie kann ich initiativ werden und Initiative ergrei-
fen, um mein Land nach vorne zu bringen?

Ich möchte einen wichtigen Aspekt anbringen, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Das ist die Zusammenarbeit
mit den Kommunen, die Zusammenarbeit auf kommuna-
ler Ebene, die wir in unserem Antrag erwähnt haben. Ich
meine nicht nur die hervorragende Initiative, die von den
Landkreisen initiiert wurde, nämlich 1 000 Schulen für
Afrika, sondern ich meine vor allem die Zusammenarbeit
im Bereich der Daseinsvorsorge, nämlich bei Verwal-
tungsabläufen, bei der Einführung eines Meldewesens,
beim Abfallmanagement, beim Wasser- und Abwasser-
management und bei der Energieversorgung. Deswegen
ist es uns besonders wichtig, dass wir die Möglichkeit
geben und unterstützen, dass sich kommunale Versor-
gungsunternehmen vor Ort engagieren und in die Zusam-
menarbeit einbezogen werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die kommenden Jah-
re — das ist unbestritten — werden entscheidend sein. Es
muss uns — damit meine ich nicht nur Deutschland, son-
dern Europa - allen gelingen, diese Region zu
stabilisieren. Bleibt diese Region labil, wird Europa un-
mittelbar betroffen sein. Deswegen muss es uns gelingen,
einen gemeinsamen europäisch-nordafrikanischen Wirt-
schaftsraum aufzubauen mit Perspektiven für die Jugend
und selbstverständlich auch mit Perspektiven für die
Wirtschaft. Ich bin davon überzeugt, dass wir alle davon
profitieren werden. Deshalb bitte ich um Zustimmung für
unseren Antrag.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
