
Ekin Deligöz, Bündnis 90/Die Grünen, hat jetzt das
Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ekin Deligöz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Guten Morgen, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Frau Kollegin Ihnen, ich habe Ihnen sehr gut
zugehört. Ich teile Ihre Analyse in der Form nicht. Aber
selbst wenn man sie teilen würde, müssten Sie doch mal
einen Schritt weiterdenken. Das bedeutet in der Folge,
dass Sie hier für Ihre Fraktion eigentlich als Nächstes
Rentenkürzungen beantragen müssten.

(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Nein! Quatsch!
Unfug! - Ulla Ihnen [FDP]: Nicht verstanden!)

Wollen Sie wirklich angesichts der Tatsache, dass Alters-
armut in diesem Land ein ernstzunehmendes Thema ist,
damit marschieren? Ich finde, das sollten Sie nicht tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU und der
SPD - Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Unsere
Vorschläge wirken gegen Altersarmut!)

Ich komme zu der zweiten Rede. Herr Minister, ich
habe auch Ihnen gut zugehört. Ich habe mir gedacht:
Sie haben hier einen guten analytischen Beitrag geleistet.
Sie haben gesagt: Die Arbeitswelt wandelt sich. Wir brau-
chen neue Strukturen, wir müssen Antworten finden auf
diesen Wandel, auch auf die Unsicherheiten auf dem Ar-
beitsmarkt und auf die Entlassungen, die uns bevorste-
hen. — Aber was ich nicht verstehe, ist, wie Sie sich einer-
seits zu Recht starkmachen wollen für Qualifizierung und
Bildung und andererseits bei der Beitragssenkung von
0,1 Prozentpunkte zusätzlich zur letzten Absenkung um
0,5 Prozentpunkte mitgehen können. Das passt doch gar
nicht zusammen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich will Ihnen auch eine Zahl nennen: Das ist eine Kür-
zung bei der BA um 1,2 Milliarden Euro. 1,2 Milliarden
Euro, die im Bereich der Qualifizierung für den Arbeits-
markt fehlen werden. Das wird mit Ihrem Programm
nicht in Übereinstimmung zu bringen sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie sagen ja: Das ist nicht zusätzlich, sondern wir neh-
men die Mittel aus den Rücklagen. — Aber das verstehe
ich erst recht nicht; denn diese Rücklagen sind ja dafür da,
um in Krisenzeiten einspringen zu können, zum Beispiel
bei Qualifizierung, zum Beispiel zur Finanzierung von
Kurzarbeitergeld. Wenn Sie diese Rücklagen jetzt ab-
bauen, stellt sich die Frage: Was machen Sie, wenn tat-
sächlich eine Krise in diesem Land ist? Dann sind die
Rücklagen nämlich leergeräumt. Das kann doch nicht
ernsthaft und wirklich Ihr Ziel sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie der Abg. Sabine Zimmermann [Zwickau]
[DIE LINKE])

 
Ein zweites großes Thema, das uns auch diese Woche
beschäftigt hat, ist der Bereich der Sanktionen. Wir war-
ten alle ganz gespannt darauf, was für ein Gesetz Sie uns
hier vorlegen können. Im Moment herrscht eine ziemlich
große Verunsicherung. Ich finde, die Debatte, auch die
Aufgeregtheit drumherum, zeigt uns, wie wichtig es ist,
dass Sie da Klarheit schaffen. Ich wünschte mir, Sie wä-
ren da etwas mutiger. Sie könnten gerade in so einer Um-
bruchzeit sagen: Wir schaffen die Sanktionen ganz ab,

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: Das
schlägt aber das Bundesverfassungsgericht
nicht vor!)

damit sich die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der BA
auf die Förderung der Menschen konzentrieren können. —
Das wäre doch mal eine innovative Idee von Ihrer Seite.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Auch das Thema Kinderarmut hat uns diese Woche
sehr beschäftigt. Wir von den Grünen haben hier bereits
einen Vorschlag zur Kindergrundsicherung vorgelegt.
Sie, also die SPD als Partei, ziehen jetzt nach und legen
auch ein Konzept vor. Das ist ein guter Streit, das ist ein
konstruktiver Streit; denn Kinderarmut ist ein ernstes
Thema in diesem Land. Sie müssen aber nicht nur A,
sondern auch B sagen. Dazu gehört auch die Überarbei-
tung der Regelsätze.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Die müssen nämlich transparent und fair sein. Und das
sind sie nicht bei dem, was Sie vorhaben. Sie versuchen,
Kinderarmut wegzumanagen. Sowohl das Bildungs- und
Teilhabepaket als auch der Kinderzuschlag erreichen bei
Weitem nicht die Zahl der Kinder, die wir eigentlich er-
reichen müssten. Deshalb auch hier: Handeln Sie! Tun
Sie etwas, und kündigen Sie nicht nur an!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Mein letzter Punkt betrifft den sozialen Arbeitsmarkt.
Wir von den Grünen unterstützen ihn in all seinen Vor-
teilen. Wir haben das jetzt ein Jahr lang mitgemacht. Der
Start ist geglückt. Die Zahlen sind noch niedrig, die Mittel
werden noch nicht in dem Maße abgerufen; aber es ist ein
Anfang gemacht. Wir müssen im Verfahren noch mal
darüber nachdenken, wie wir die Menschen besser errei-
chen können, wie wir mutiger sein können, wie wir das
ehrgeiziger weiterentwickeln können. Da sind wir Part-
ner.

Ich habe aber eine Befürchtung: Sie müssen künftig
aus Ihrem Etat noch eine halbe Milliarde Euro zur Ge-
genfinanzierung der Grundrente erbringen. Hier böte sich
an, die Summe aus der Jobcenterfinanzierung zu nehmen.
Machen Sie das nicht! Das wäre ein Riesenfehler. Gerade
dort das Geld zu entziehen, wo wir uns um die Menschen
kümmern, wäre nicht nur ein Fehler für die Zukunft für
dieses Land, sondern das wäre auch ungerecht, und gegen
Ungerechtigkeit haben wir etwas als Grüne.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ekin Deligöz
Deshalb: Machen Sie diesen Fehler nicht! Die Versu-
chung ist da, aber geben Sie ihr nicht nach.

Herr Minister, nach dem Haushalt ist vor dem Haus-
halt. Wir werden auch nächstes Jahr wieder zusammen-
kommen. Ich danke all meinen Berichterstatterinnen und
Berichterstattern für die gute Arbeit, die man auch im
Verfahren gesehen hat. Genau so können wir weiter-
machen.

Danke schön dafür.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
