
Nächster Redner ist der Kollege Peter Weiß, CDU/
CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Es ist ja verständlich, dass angesichts der Veränderungen,
die es in Deutschland auf dem Arbeitsmarkt gibt, einiger
struktureller Krisen, die wir erleben, mit einer gewissen
Vorsicht, ja Zurückhaltung auf das kommende Jahr ge-
schaut wird.

Aber, meine sehr geehrten Damen und Herren, die
wichtigste Nachricht des heutigen Morgens ist, dass ent-
gegen den Erwartungen von vielen die Arbeitslosigkeit in
diesem Monat erneut gesunken ist, und zwar auf den
niedrigsten Stand seit der Wiedervereinigung, und dass
die Zahl der | gen Beschäfti-
gungsverhältnisse — das ist noch viel wichtiger — erneut
angestiegen ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deshalb sollten wir nicht von einer Krise reden. Ludwig
Erhard hat zu Recht festgestellt: „Psychologie ist die
Hälfte der Wirtschaftspolitik.“ Ich finde, es gibt keinen
Anlass, in ein Krisengeheul zu verfallen und ein Krisen-
geschrei auszustoßen.

Allerdings ist Vorsicht geboten. Genau das beherzigen
wir mit diesem Bundeshaushalt: Wir sorgen für eine sta-
bile und gute wirtschaftliche Entwicklung und eine gute
Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt auch für 2020.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dazu gehört auch, dass wir dann, wenn wir wirklich ein-
greifen müssten, zum Beispiel mit dem bewährten Instru-
ment des Kurzarbeitergeldes und durch eine bessere und
auch intensivere Verknüpfung von Kurzarbeitergeld und
iten, gerüstet sind.

 

Oo 5

Wir haben bei der Bundesagentur fiir Arbeit am Ende
dieses Jahres voraussichtlich eine Rücklage von 25,6 Mil-
liarden Euro. Um es Frau Deligöz zu erklären, warum
man trotzdem den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung
um 0,1 Prozentpunkte absenken kann: Das IAB sagt uns,
zur Krisenvorsorge bräuchten wir 23,8 Milliarden Euro.
Da ist also noch Spielraum. Zusammengefasst, auch als
Botschaft an alle besorgten Arbeitnehmerinnen und Ar-
beitnehmer und Unternehmer in unserem Land: Wir sind

 
besser auf eine eventuelle Krise vorbereitet als je zuvor.
Auch das ist eine gute Botschaft des heutigen Tages.

(Beifall bei der CDU/CSU - Zuruf der AfD:
as werden wir sehen!)

Zu Recht diskutieren wir in diesem Rahmen auch über
die Altersvorsorge. Dazu will ich erst einmal Folgendes
sagen: Dass es Bundeszuschüsse zur gesetzlichen Ren-
tenversicherung gibt, die übrigens an die Entwicklung des
Beitragssatzes gekoppelt sind, ist eine gute Sache. Nur so
können wir alle Einkommensarten auch an der Finanzie-
rung der gesetzlichen Rente beteiligen. Deswegen gibt es
für uns in dieser Frage keine Abstriche.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Zum anderen muss man denjenigen, die sich Sorgen
darüber machen, dass in den kommenden Jahrzehnten die
geburtenstarken Jahrgänge zusehends ins Rentenalter
kommen - das ist richtig —, die natürlich eine gute Rente
haben wollen und davon lange leben wollen, sagen: Mei-
ne sehr geehrten Damen und Herren, wir werden gegen
Ende dieses Jahres voraussichtlich eine Rücklage von
knapp 40 Milliarden Euro in der gesetzlichen Rentenver-
sicherung haben. Das ist die höchste Rücklage, die es je
gab.

(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Das ist eine
Monatsausgabe! Was redest du da? — Gegenruf
des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]:
Absolute Zahlen, die hast du doch auch ver-
wendet!)

Das zeigt, wir sind auch in der gesetzlichen Rente finan-
ziell gut gerüstet für die Herausforderungen, die vor uns
liegen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, zu Recht haben
wir die Grundrente zu einem Anliegen dieser Koalition
gemacht, nach dem Motto: Wer 35 Jahre fleißig in die
Rentenkasse eingezahlt hat, der sollte sicher sein, dass
er am Schluss besser dasteht als derjenige, der in das
Rentensystem überhaupt nicht eingezahlt hat. Dieses
Prinzip wollen wir verwirklichen. Nun kann man zu
dem Grundrentenkompromiss vieles vortragen. Auch da
zitiere ich Ludwig Erhard:

Ein Kompromiss ist die Kunst, einen Kuchen so zu
teilen, dass alle meinen, sie hätten das größte Stück
bekommen.

Jetzt spreche ich mal über das aus meiner Sicht größte
Stück.

Das größte Stück ist, wenn es uns gelingt, dass in der
Zukunft möglichst viele Menschen, die heute eine nied-
rige Rente beziehen, nicht auf Grundsicherung und auch
nicht auf eine Grundrente angewiesen sind, sondern von
ihrer Rente leben können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU] —
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Dann er-
höht doch mal das Rentenniveau!)
Peter Weiß (Emmendingen)

Das hängt nicht, wie Herr Birkwald meint, am
Rentenniveau; denn das Rentenniveau nutzt den Niedrig-
verdienern wenig.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das
stimmt nicht!)

Der entscheidende Punkt ist vielmehr folgender: Wenn
wir uns anschauen, was das eigentlich für Menschen sind,
die nach 35 Jahren Arbeit nicht mit ihrer Rente auskom-
men, dann sehen wir: Es sind überwiegend Menschen, die
im Gegensatz zu denjenigen, die besser verdient haben
und mehr Rente bekommen, nicht auch noch zusätzlich
eine Betriebsrente oder eine private Altersvorsorge ha-
ben. Hätten sie diese, dann wären sie auf Grundrente
gar nicht angewiesen.

Deswegen ist im Grundrentenkompromiss etwas ent-
halten, was heute außer in einer kurzen Bemerkung des
Kollegen Groß noch gar nicht thematisiert worden ist,
nämlich die Verdoppelung des Instruments der Gering-
verdienerförderung, also des Förderbetrags zur betriebli-
chen Altersversorgung. Das ist eine rein arbeitgeberfinan-
zierte Leistung.

Wir haben bereits seit 1. Januar dieses Jahres die Rege-
lung, dass bei allen neuen Verträgen der Arbeitgeber
einen Zuschuss bezahlen muss — das ist eine Arbeitgeber-
leistung —, nämlich 15 Prozent des Umwandlungsbei-
trags.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ist zu
wenig!

So landen eingesparte Sozialversicherungsbeiträge des
Arbeitnehmers wie des Arbeitgebers gemeinsam auf
dem Betriebsrentenkonto.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Der
Arbeitgeber spart viel mehr!)

Wir werden hier im Deutschen Bundestag noch vor
Weihnachten beschließen, dass ab 1. Januar 2020 ein
Freibetrag von dann 159 Euro bei der Verbeitragung zur
gesetzlichen Krankenversicherung gelten wird.

Mit diesen drei Maßnahmen ist die betriebliche Alters-
vorsorge interessanter denn je, und zwar vor allen Dingen
interessanter für die Geringverdiener in unserem Land.
Ich sage Ihnen Folgendes: Wir als Union, aber, ich glau-
be, auch wir als Koalition wollen, dass künftig jeder Ar-
beitnehmer in Deutschland eine zusätzliche Altersversor-
gung zur gesetzlichen Rente hat und damit überhaupt
keinen Antrag auf Grundrente oder Grundsicherung stel-
len muss. Das ist unser Ziel.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang 
