
Vielen Dank. — Nachster Redner ist fiir die Fraktion der
FDP der Kollege Dr. Wieland Schinnenburg.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Wieland Schinnenburg (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der deut-
schen Gesundheitspolitik läuft einiges grundsätzlich
falsch. Das kann man auch am Haushalt erkennen. Herr
Minister Spahn hat alleine in den ersten neun Monaten
dieses Jahres in seinem Ministerium 61 neue Stellen ge-
schaffen, weitere 56 wurden höherbewertet. Kosten: über
5 Millionen Euro. Vor zwei Jahren hatte der Minister zu
diesem Thema noch eine andere Meinung. Damals war er
noch im Finanzministerium und meinte, die Ministerien
sollten mit wenig Personal auskommen. Nun ist er selber
Minister in seinem eigenen Ministerium und hat eine an-
dere Meinung.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Er hat
jeden Monat ein Gesetz gemacht!)

Je nach Situation kann man die Meinung auch einmal
ändern. Ich nenne das immer gerne „situationselastisch“.

(Beifall bei der FDP - Tino Sorge [CDU/CSU]:
Dazulernen!)

Ich möchte dazu Folgendes sagen: Im Finanzministerium
hatte er dazu die richtige Meinung, jetzt hat er die falsche
Meinung.

Das ist besonders ärgerlich, vergleicht man das Ver-
halten bei den Ausgaben seiner eigenen Verwaltung mit
den Leistungsausgaben. Wie Sie wissen, sind die Leis-
tungsausgaben in großen Bereichen budgetiert. Das heißt,
da, wo es eigentlich darauf ankommt, bei der Behandlung
kranker Menschen, gibt es nur begrenzt Geld, wenn der
Minister aber mehr Leute braucht, gibt es dafür unbe-
grenzt Geld. Das ist eine grundsätzlich verkehrte
Weichenstellung. Wir brauchen nicht mehr Personal im
Ministerium, sondern eine Abschaffung der Budgetie-
rung. Das ist die richtige Maßnahme, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei der FDP)

Jetzt sagen einige, wir haben gar nicht genug Geld für
die Abschaffung der Budgetierung. Da sage ich Ihnen:
Haben wir doch. Die Krankenkassen geben über 11 Mil-
liarden Euro für ihre eigene Verwaltung aus. Ich bin sehr
sicher, dass man mindestens 4 Milliarden Euro davon
einsparen könnte, dann nämlich, wenn alle Krankenkas-
sen so sparsam wären wie die sparsamsten. Dann würden

 
Einsparungen in Höhe von mindestens 4 Milliarden Euro
herauskommen. Dieses Geld wäre für Behandlung besser
ausgeben als für Bürokratie, meine Damen und Herren.

Das zweite große Problem ist die Bürokratie. Ärzte,
Zahnärzte, Pfleger, Physiotherapeuten und alle anderen
sind zunehmend damit beschäftigt, Formulare auszufül-
len, anstatt das zu machen, was sie eigentlich machen
sollen, nämlich kranke Menschen zu behandeln. Das ist
ein grundsätzlicher Fehler im Gesundheitswesen. Das
muss abgestellt werden, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP)

Es wurde schon mehrfach gesagt, dass der Minister sehr
viele Gesetze auf den Weg gebracht hat. Das wichtigste
Gesetz aber fehlt, nämlich ein Gesundheitsbüro-
kratieabbaugesetz. Ein solches Gesetz hätten wir ge-
braucht, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP)

Wir kennen ja die Koalition, die blumige Bezeichnungen
so gerne hat. Es hätte von mir aus auch „Gute-Formulare-
Gesetz“ heißen können oder — wenn der Minister das
möchte — „Spahn-räumt-auf-Gesetz“. Die Bezeichnung
ist mir egal, es kommt nur darauf an, ein solches Gesetz
auf den Weg zu bringen, damit Ärzte, Zahnärzte und alle
anderen von dieser Bürokratielast entlastet werden. Das
hätten Sie machen sollen, Herr Minister, und nicht Ihre
anderen Gesetze.

(Beifall bei der FDP)

Das dritte Problem betrifft— das wird Sie nicht wirklich
überraschen — den Bereich Cannabis. Seit Jahren haben
wir eine Cannabisprohibition, die auch noch strafbewehrt
ist. Trotz jahrzehntelanger Bestrafung gibt es immer noch
Millionen Konsumenten von Cannabis. Wo besorgen sich
die Menschen ihr Cannabis? Antwort: Auf dem Schwarz-
markt. Die Qualität ist ungesichert, und das Geld geht am
Staat vorbei. Der Staat könnte Steuereinnahmen gewin-
nen, statt das Geld den Händlern auf dem Schwarzmarkt
zu überantworten. Deshalb fordern wir als FDP seit Jah-
ren eine kontrollierte Abgabe von Cannabis an Erwach-
sene. Wir würden Steuereinnahmen generieren, wir wür-
den sicherstellen, dass die Menschen Cannabis von guter
Qualität bekommen, und wir würden Polizei und Staats-
anwaltschaft von dieser unsinnigen Arbeit entlasten, mei-
ne Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN)

Ich sage es Ihnen: Ich habe mehr Angst vor einem Ein-
brecher als davor, dass mein Nachbar kifft. Das sollte
unsere Richtschnur sein.

Vizepräsident Thomas 
