

Wenn Sie noch eine Minute Zeit haben, Frau Bundes-
kanzlerin, können wir noch einen drannehmen. — Gero
Hocker, FDP.

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Ist das nicht
auf eine Stunde festgesetzt?)

Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Verehrte Frau Bundes-
kanzlerin, vor wenigen Wochen haben auch hier in Berlin
die größten Bauernproteste stattgefunden, die unser Land
jemals gesehen hat. Sie haben darauf reagiert, indem Sie
einen Dialogprozess angekündigt und auch schon begon-
nen haben, der auf Augenhöhe mit den Betroffenen erfol-
gen und ergebnisoffen gestaltet sein soll. Gleichzeitig
kursieren Referentenentwürfe über eine neuerliche Ver-
schärfung der Düngeverordnung, die Fakten schaffen,
bevor dieser Dialogprozess tatsächlich zu einem Ergebnis
kommen kann.
Dr. Gero Clemens Hocker
(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Die ganze Zeit
nicht um die Bauern gekümmert und jetzt eine
dicke Backe machen!)

Ich möchte von Ihnen gerne wissen, wie Sie verhindern
wollen, dass diejenigen, die an diesem Dialogprozess be-
teiligt sind, es nicht als eine Farce wahrnehmen, wenn
Politik hinter dem Rücken der Beteiligten schon Fakten
schafft, bevor es zu einem Ergebnis hat kommen können.

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Ich vermute mal, dass Sie wissen, wie der Stand bei der
Düngeverordnung ist; sonst sage ich es gerne noch mal.
Ein Zweitverfahren der EU-Kommission, eine zweite
Klage, würde sofort dazu führen, dass wir pro Tag
800 000 Euro Strafe zahlen müssten plus eine Grund-
strafe von mehreren Millionen Euro. Um das abzuwen-
den, gibt es intensive Gespräche der Umweltministerin
und der Landwirtschaftsministerin in Brüssel. Ich habe
den Bauern bei diesem Gipfel ganz klar gesagt, was wir
variieren können, worüber wir reden können und was die
Sachlage ist.

Bei der Düngeverordnung ist es so, dass wir sie nicht in
dem Maße erfüllen, wie das erwartet wird und wie das
auch andere Länder machen. Insofern habe ich da sehr
transparent mit den Bauern argumentiert. Wir wollen ein
neues, gemeinsames Leitbild entwickeln, und ich finde,
die Bauern haben es verdient, für die schwierige Arbeit,
die sie in der Natur zu tun haben, insgesamt ein kleines
bisschen mehr Anerkennung zu bekommen. Dann wäre
vielleicht auch schon manches gelöst.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):

Es wird Sie wahrscheinlich nicht wundern, Frau Bun-
deskanzlerin, dass diese vage Antwort mich und uns nicht
befriedigen kann. Sie haben diesen Dialogprozess ja ganz
bewusst an sich gezogen und haben ja auch das erste
Treffen im Kanzleramt stattfinden lassen. Vor diesem
Hintergrund frage ich Sie ganz persönlich und ganz kon-
kret, ob Sie sich dafür einsetzen werden, dass zunächst
eine wissenschaftliche Analyse darüber erfolgt, welche
zusätzlichen Verursacher außerhalb der Landwirtschaft
existieren, die verantwortlich sind für die erhöhten Mess-
werte beim Nitrat in unseren Grundwasserkörpern, und
ob Sie anstreben, hier eine Priorisierung vorzunehmen,
bevor Sie pauschal den Landwirten den Schwarzen Peter
zuschieben.

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Ich schiebe keinem Landwirt pauschal den Schwarzen
Peter zu. Ich nenne nur den Sachverhalt. Ich finde, Sie
würden den Bauern auch einen besseren Dienst erweisen,
wenn Sie nicht den Eindruck erwecken würden, als könn-
ten wir jetzt noch monatelange wissenschaftliche Analy-
sen machen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Wir sind in einer anderen Situation, und das wissen Sie
auch. Ich finde, es ist wichtig, redlich zu sein. Deshalb
war meine Antwort sehr spezifisch.

 
Die Düngeverordnung muss erfüllt werden. Deshalb
kann man überlegen, ob man sich noch mal bestimmte
rote Gebiete mit anderen Messstellen anschaut, und Ähn-
liches. Aber wir werden nicht umhinkommen, in Brüssel
Anstrengungen zu unternehmen, um nach menschlichem
Ermessen die Düngeverordnung zu erfüllen. Das habe ich
den Bauern auch gesagt. Es wäre schön, wir würden es
alle tun; dann wäre das nämlich besser zu händeln.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
