
Vielen Dank, Kollege Rupprecht. — Für die AfD hat das
Wort der Kollege Dr. Marc Jongen.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Marc Jongen (AfD):

Herr Präsident! Frau Ministerin Karliczek! Meine Da-
men und Herren! Mit einer Delegation des Bildungsaus-
schusses war ich diesen Sommer in den USA auf der
Jahrestagung des GAIN, des German Academic Interna-
tional Network. Einige Hundert deutsche Wissenschaftler
in den USA kommen dort jedes Jahr zusammen, um sich
bei Vertretern von deutschen Universitäten und For-
schungseinrichtungen über die mögliche Fortsetzung ih-
rer akademischen Karriere in Deutschland zu informie-
ren. Es ist beeindruckend, wie viele junge Talente aus
allen wissenschaftlichen Gebieten sich dort auf engem
Raum versammeln. Ja, Frau Ministerin, Deutschland hat
die gut ausgebildeten Menschen, wie Sie sagten, aber
immer mehr von ihnen verlassen Deutschland, weil sie
hier nicht die richtigen Bedingungen vorfinden — das ha-
ben Sie nicht gesagt —, und das ist unser Problem.

(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Das ist doch
gar nicht wahr! Stimmt doch gar nicht!)

Dass eine solche Veranstaltung wie GAIN überhaupt
notwendig ist, ist ein Anzeichen für gravierende Miss-
stände im deutschen Hochschulsystem, die nämlich zu
einem kontinuierlichen Verlust der besten Köpfe führen.

(Beifall bei der AfD - Swen Schulz [Spandau]
[SPD]: Fake News!)

Wenn man bedenkt, dass allein im Zeitraum von 2006 bis
2016 über 4 200 hochqualifizierte Wissenschaftler aus
Deutschland abgewandert sind,

(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Wie viele sind
denn gekommen? — Dr. Franziska Brantner
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wie viele sind
denn gekommen, Herr Jongen? Können Sie
mal die Zahl nennen, wie viele gekommen
sind?)
wenn man weiter bedenkt, dass allein an US-amerikani-
schen Forschungseinrichtungen 20 000 deutsche Wissen-

 
schaftler arbeiten, dann ahnt man die Dimensionen dieses
Braindrain, und der hat systemische Griinde, werte Kol-
legen.

(Dr. Franziska Brantner [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Herr Jongen, wie viele sind denn
gekommen?)

Die Bundesregierung — Sie wahrscheinlich auch —
leugnet ja schlichtweg, dass es einen solchen Braindrain
überhaupt gibt.

(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Den gibt es ja
auch nicht!

— Ja, eben. „Gibt es nicht“, höre ich da schon. — In der
Antwort auf eine Kleine Anfrage der AfD-Fraktion
schreiben Sie, Deutschland sei ein attraktives, weltoffe-
nes Land.

(Ulli Nissen [SPD]: Stimmt ja auch!)

Die Abwanderung hochqualifizierter deutscher Wissen-
schaftler sei nicht Gegenstand amtlicher Statistiken.
Stattdessen sprechen Sie von einer Braincirculation: Die
einen gehen, die anderen kommen. — Ja, die Hochquali-
fizierten gehen,

(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Oh Gott!)

und es kommen die gering bis gar nicht Qualifizierten.
Das ist doch die Realität.

(Beifall bei der AfD)

Diese Probleme verschwinden auch nicht, indem man sie
statistisch nicht erfasst.

(Dr. Götz Frömming [AfD]: Sehr richtig, Herr
Kollege! — Dr. Franziska Brantner [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Sagen Sie doch mal,
wie viele Ärzte in Deutschland aus dem Aus-
land sind! Herr Jongen, sagen Sie doch mal!)

Deutschland muss endlich attraktiv für Hochqualifizierte
und, ja, auch grundsätzlich unattraktiv für Nichtqualifi-
zierte werden, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Als Akutmaßnahme fordern wir im aktuellen Haushalt
die Erhöhung der Mittel für Leistungswettbewerbe und
Preise für den wissenschaftlichen Nachwuchs um 5 Mil-
lionen auf 18 Millionen Euro, und wir fordern 10 Millio-
nen Euro mehr für den Sofja-Kovalevskaja-Preis der
Alexander-von-Humboldt-Stiftung, der es besonders be-
gabten deutschen Wissenschaftlern ermöglicht, nach
Deutschland zurückzukehren.

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Da habt
ihr bei unserem Antrag abgeschrieben!)

Aber das ist alles letztlich Kosmetik. Wir müssen die
Ursachen für die Abwanderung der Hochqualifizierten
beseitigen.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Na, dann fasst
euch doch mal an die Nase!)

Die liegen neben dem materiellen Aspekt der Unterbe-
zahlung vieler Wissenschaftler und der Unsicherheit ihrer
Dr. Mare Jongen

Karrieren maßgeblich auch im Atmosphärischen. Die
Freiheit der Wissenschaft, meine Damen und Herren,
steht zwar im Grundgesetz, an vielen Universitäten ist
sie heute aber nicht mehr gegeben.

(Beifall bei der AfD — Zuruf von der AfD:
Leider!)

Wenn Bernd Lucke in Hamburg seine Vorlesung nicht
halten kann, weil ein linksradikaler Mob ihn daran hin-
dert, wenn die Professoren Baberowski und Miinkler in
Berlin von linksradikalen Gruppen jahrelang drangsaliert
und diffamiert werden und die Universitätsleitungen
ihnen nicht wirklich zur Seite stehen, dann zeigt das,
wie bleiern sich die politische Korrektheit über das Land
gelegt hat und eine kleine radikale Minderheit der Mehr-
heit die Spielregeln diktiert.

(Beifall bei der AfD - Dr. Wiebke Esdar [SPD]:
Dann haben Sie Meinungsfreiheit nicht ver-
standen!)

Der Deutsche Hochschulverband warnte im April die-
ses Jahres vor Einschränkungen der Meinungsfreiheit an
deutschen Universitäten und Konstatierte einen Verfall
der Debattenkultur. Das ist keine Erfindung der AfD,
werte Kollegen. Das wird sich erst ändern, wenn man
aufhört, Andersdenkende mit maximal diffamierenden
Vokabeln wie „Nazi“, „Rassist“ usw. zu belegen.

(Yasmin Fahimi [SPD]: Das ist keine Diffamie-
rung! Das ist die Wahrheit, dass Sie ein Faschist
sind! — Gegenruf von der AfD: Frechheit! —
Weiterer Gegenruf des Abg. Dr. Götz
Frömming [AfD]: Das ist doch dummes Zeug!)

Jedes Mal, wenn Sie das hier in diesem Haus tun, geben
Sie den Linksradikalen da draußen das Signal: Stört diese
Vorlesung! Verhindert diese Veranstaltung mit Gewalt!
Ihr habt unseren Segen. — So sollten wir hier im Bundes-
tag nicht miteinander sprechen, meine Damen und Her-
ren. Wir sollten mit gutem Beispiel vorangehen.

(Dr. Wiebke Esdar [SPD]: Von der AfD kom-
men leider ständig schlechte Beispiele!)

Die heutige Debatte war — zumindest bis vorhin - in die-
ser Hinsicht durchaus vorbildlich; das sei fairerweise zu-
gestanden.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
