

Vielen Dank, Herr Kollege Gröhe. — Der nächste Red-
ner ist der Kollege Dietmar Friedhoff für die AfD-Frak-
tion.

(Beifall bei der AfD)

Dietmar Friedhoff (AfD):

Werter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kolle-
gen! Herr Minister! Liebe Bürgerinnen und Bürger! Eines
der Entwicklungshemmnisse der Weltgemeinschaft sind
die Kriege, Verfehlungen und Unterdrückungen, die irri-
ger-, fälschlicher- und katastrophalerweise im Namen
Gottes oder Allahs stattfinden, inklusive der Themen
wie Zwangsbeschneidung, Frühverheiratung und Unter-
drückung der Mädchen und Frauen. Diese nervende
Überhöhung des Mannes über die Frau, das archaische
Gehabe findet auch oder gerade hier seinen Ursprung.

Kommen wir zum Glauben und zur Bevölkerungsent-
wicklung. Es gibt zu schnell zu viele Menschen, sodass
echte Nachhaltigkeit und Teilhabe an einem besseren Le-
ben für alle Menschen gar nicht stattfinden kann. Fakt ist:
Der Glaube spielt in der Entwicklung eines Volkes eine
zentrale Rolle. Wenn aber zum Beispiel die katholische
Kirche in Afrika nicht über Verhütung reden will oder der
Islam Kinderehen duldet und den Mann über die Frau
erhebt und Bildung für Frauen nicht fördert, dann sollten
wir uns fragen, Herr Minister Müller, wie auf so einer
Basis echte Weiterentwicklung überhaupt funktionieren
kann.

Kommen wir zur Verantwortung. Eigenverantwortlich-
keit der Menschen, dann der Staat und dann die Gemein-
schaft der Völker — dieses System haben wir mittlerweile
komplett auf den Kopf gestellt. So werden die Agenda
2030 und die 17 Nachhaltigkeitsziele nicht die Selbstver-
antwortung fördern, sondern vielmehr die Fremdbestim-
mung und die Fremdsteuerung. Dazu kommen Themen,
die die Welt belasten: Kunststoffmüll, Umweltzerstörung
Dietmar Friedhoff

und Ressourcenwahn. Ihre Antworten? Ihre Konzepte?
Fehlanzeige! Und dabei könnten wir gerade hier mit un-
serem Know-how als Bundesrepublik Deutschland wirk-
lich punkten, eine Riesenchance für unsere Wirtschaft.

Herr Müller, die Weltbevölkerung wird von Jahr zu
Jahr um über 80 Millionen Menschen steigen. Afrika
benötigt von Jahr zu Jahr 20 Millionen neue Arbeits-
plätze. Wo genau sind hier erkennbar funktionierende
Ansätze Ihrer wirtschaftlichen Zusammenarbeit? Bevöl-

g und deutsche Wirtschafts-
interessen in einer nachhaltigen Entwicklung sollten Ihre
Themen sein und nicht klimaneutrale Moscheen, Inklu-
sionstoiletten in der Wüste und die Transformation der
Welt.

 

(Beifall bei der AfD — Hermann Gröhe [CDU/
CSU]: So was Billiges!)

Sie reden von grünen Knöpfen, damit die indische Nä-
herin — das waren Ihre Worte - ihr selbstgenähtes Kleid
im Internetportal selbst verkaufen kann, damit wir es
dann im Flugzeug für kleines Geld nach Deutschland
fliegen — natürlich CO,-neutral — und so quasi in Ihrem
globalen Dorf kaufen können. Die Geschichten von dem
Herrn Entwicklungsminister erinnern uns doch immer
etwas an die Augsburger oder hier besser Berliner Pup-
penkiste, diesmal an Dr. Gerd Knopf im ... Sie wissen
bestimmt.

Was fehlt, ist die Realität in Bezug auf das Machbare
und die Erkenntnis, dass zurzeit ein künstliches System
ein anderes künstliches System nährt. Wir haben neben
einer Migrationsindustrie leider Gottes schon seit Jahren
eins: eine sich selbst versorgende Entwicklungsindustrie.

Was wollen wir? Wir wollen, dass Afrika endlich Af-
rika ist und nicht Afropa. Afrika ist ein reicher Kontinent,
und es braucht nach Jahrzehnten fehlgeleiteter Entwick-
lungshilfe einen eigenen afrikanischen Anspruch auf
Selbstverantwortung und eine eigene große Agenda Afri-
kas für Afrika. Hier sollten wir Partner jenseits ideologi-
scher Glaubenslehren sein. Vielen lieben Dank. Der
Haushalt ist abzulehnen.

Danke schön.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
