

Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen die Kollegin Maria Klein-
Schmeink.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Maria Klein-Schmeink (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kollegin-
nen und Kollegen! Halbzeit in der dritten schwarz-roten
Koalition oder — je nachdem, was die SPD-Mitglieder
entscheiden - vielleicht auch schon Endphase.

(Zurufe von der SPD)

Feststellen müssen wir auf jeden Fall: Es gibt einen groß-
en Vertrauensschwund in der Bevölkerung in die Leistun-
gen unseres Gesundheitssystems, eines Gesundheitssys-
tems, für das mehr ausgegeben wird als in jedem anderen
europäischen Land und das gleichzeitig ein System ist,
das bisher Vertrauen und eine sehr hohe Zustimmung in
der Bevölkerung gefunden hat.

Das heißt, da ist etwas gehörig schiefgelaufen. Und, ja,
das Ganze ist nicht nur gefühlt so, sondern es ist real. Die
Kollegin Lötzsch hat vorhin auf die Situation in den Kin-
derkrankenhäusern hingewiesen; aber das Gleiche finden
wir in der Geburtshilfe, das Gleiche finden wir in der
Pflege, das Gleiche finden wir beim Zugang zu besonde-
ren Facharztgruppen, das Gleiche finden wir neuerdings
in Form von Lieferengpässen in der Arzneimittelversor-
gung. Das heißt, es ist Verunsicherung eingetreten, und
das, meine Damen und Herren, müssen wir uns zu Herzen
nehmen und dafür sorgen, dass wir Vertrauen zurückge-
winnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das geht nicht mit einem Weiter-so, das geht nicht
ohne strukturelle Reformen. 19 Gesetze in 19 Monaten —
da könnte man denken: eine große Aktivität. Aber genau
das, was ich gerade angesprochen habe, strukturelle Re-
formen, findet sich in diesen 19 Gesetzen nicht. Stattdes-
sen geben wir viel Geld aus, zum Teil auch für gute,
wichtige, überfällige Dinge; aber selten bekämpfen wir
das Problem an der Wurzel, fast immer nur an der Ober-
fläche.

Es ist auch nicht alles falsch, was getan wird. Es ist
beispielsweise richtig, im Bereich der Gesundheits- und
Pflegeberufe endlich notwendige Maßnahmen zur Fach-
kräftesicherung zu ergreifen. Aber auch das: halbherzig,
nicht zu Ende gedacht, nicht zu Ende gebracht. Das wird
die notwendige Wende nicht bringen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Insofern hat diese Aktivität einen hohen Preis: Es sind
Mehrausgaben bis Ende 2021 in Höhe von etwa 26 Mil-

 
liarden Euro vorgesehen. Diese Summe entspricht genau
der Höhe der Rücklagen, sowohl bei den Krankenkassen
als auch im Gesundheitsfonds. Alles wird ausgegeben
sein. Aber wurden denn die notwendigen Reformen an-
gegangen? Ich muss leider feststellen: Nein. Wir warten
noch auf die Reform bei der Krankenhausfinanzierung.
Wir warten noch darauf, dass die sektorübergreifende
Versorgung tatsächlich auf den Weg gebracht wird. Wir
warten noch auf eine Reform bei der Geburtshilfe. Wir
warten noch auf die Reform der Notfallversorgung. All
diese Punkte werden nicht umsonst zu haben sein.

Ich möchte von Ihnen wissen: Haben Sie im nächsten,
im übernächsten Jahr den Mut, genau diese Reformen
anzupacken, und wie wollen Sie sie finanzieren? Wir ha-
ben schon jetzt einen Aufwuchs des durchschnittlichen
Zusatzbeitrags von 0,2 Prozent. Trauen Sie sich zu, diese
weiteren Kostensteigerungen, die mit den Reformen not-
wendigerweise kommen, kurz vor den Wahlen — wenn es
denn so kommt — auch tatsächlich durchzusetzen? Ich
möchte das sehen.

Herr Minister, bislang bleiben Sie jede Antwort schul-
dig, wie diese Reformen nachhaltig finanziert werden
sollen. Ich bin gespannt, was im nächsten Jahr kommt,
ob etwas kommt. Ich jedenfalls sehe bisher noch keinen
Ansatz, wie Sie das kompatibel machen wollen mit der
Ansage, die für CDU und CSU in Stein gemeiBelt ist: dass
der itrag nicht höher als 40 Prozent

oO

sein darf.

(Karin Maag [CDU/CSU]: So ist es!)

Ich bin gespannt, was Sie sagen. Wir werden in Kürze,
in der nächsten Plenarwoche, über einen großen Ausga-
benblock reden, über 1,3 Milliarden Euro für das Be-
triebsrentengesetz. Das finanzieren Sie aus den Mitteln
der Beitragszahler, aus der Rücklage. Ich bin gespannt,
wie Sie mit anderen großen Blöcken umgehen werden,
die da zu diskutieren sind.

An dieser Stelle muss man sagen: Dieser Haushalt,
diese Finanzplanung für die GKV\V, für die soziale Pflege-
versicherung ist weder kreativ, noch ist sie nachhaltig,
noch hat sie auch nur einen Ansatz von Verantwortung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Genau das müssen wir einklagen.
Ich möchte wissen, wie Ihre Antworten auf eine demo-
grafische Entwicklung lauten, die uns wirklich fordern

wird, die wirklich neue Konzepte braucht. Ich sehe da
nichts. Ein Weiter-so wird nicht funktionieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
