
Vielen Dank, Otto Fricke. — Nächster Rednerin für die
Fraktion Die Linke: Doris Achelwilm.

(Beifall bei der LINKEN)

Doris Achelwilm (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Auch medienpolitisch — in diesem Bereich sind
wir inzwischen angekommen — muss die Bundesregie-
rung mehr investieren. Ein Verweis auf die Kompetenz
der Lander, der dann ja immer kommt, reicht nicht mehr
aus. Dafiir passiert gerade einfach zu viel. Um es mit
aktuellen Worten von Esther Bejarano zu sagen, die die
Ehrenvorsitzende der VVN-BdA ist: „Das Haus brennt“.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich war am Wochenende auf der „Bunt statt braun“-
Demonstration in Hannover. Die NPD hetzte dort gegen
die freie Presse und die Öffentlich-Rechtlichen. Auf ih-
rem Fronttransparent zeigten sie das Bild eines ihnen un-
liebsamen Journalisten und zogen zum NDR, wo er ar-
beitet. Zwei andere Journalisten wurden ebenfalls im
onlineverbreiteten Demoaufruf zur Zielscheibe erklärt.

 
Ihnen gilt die Solidarität meiner Fraktion: Danke für eure
Arbeit, André Aden, Julian Feldmann und David Janzen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Nach diversen Vorfallen auf rechtsextremen Demonst-
rationen, wo Journalistinnen und Journalisten tatlich an-
gegriffen wurden, ist also die nächste Eskalationsstufe
erreicht. Nazis ziehen gegen die Unabhängigkeit von
Presse und Rundfunk mit Marschmusik, üblen Fahnen,
teils vermummt durch die Straßen. Danke an alle Demo-
kratinnen und Demokraten, an alle Antifaschisten und
Antifaschistinnen, die in Solidarität mit den betroffenen
Kollegen und den Grundrechten auf die Straße gegangen
sind. Traurig, dass das inzwischen sein muss.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Martin Reichardt [AfD]: Ihre linksextreme
Klientelpolitik ist das Schlimme!)

Es ist Aufgabe gerade dieses Hauses, die Pressefreiheit
aktiv zu schützen. Aber wo bleiben die Signale, die dem
Rechtsruck das Fahrwasser abgraben? Es ist ein sehr
schlechtes Zeichen, dass Gerichte jetzt die Pressefreiheit
ausbuchstabieren müssen, die beim G-20-Gipfel 2017 in
Hamburg durch Ausladung von Journalisten durch Bun-
desbehörden außer Kraft gesetzt wurde. Heute wäre eine
gute Gelegenheit, sich für diese rechtswidrige Aktion zu
entschuldigen.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir erwarten, dass Medienpolitik, die für Pressefrei-
heit einsteht, auch im Haushalt erkennbarer wird, dass
Presserechte in Behörden und Polizeien mehr Gewicht
bekommen, dass in Qualität und Transparenz investiert
wird. Hierfür braucht und gibt es verschiedene Wege.

Haushaltsrelevant wurde jetzt sehr kurzfristig der Vor-
stoß der Großen Koalition, der auf indirekte Presseförde-
rung setzt. Der Haushaltsausschuss hat vor zwei Wochen
beschlossen, 40 Millionen Euro für Vertriebskosten der
Zeitungsverlage aufzuwenden, nachdem die Verleger
vorstellig wurden, weil der Mindestlohn eben Mehraus-
gaben bei der Zeitungszustellung bedeutet.

(Otto Fricke [FDP]: Na ja, die Gelder sind ge-
sperrt!

— Die Gelder sind gesperrt; das wird dann immer so ge-
macht

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Nein, das
wird nicht immer so gemacht! Weil kein Kon-
zept vorliegt!)

— Genau. Wo kein Konzept, da können diese Gelder noch
nicht ausgegeben werden. — Im Koalitionsvertrag war in
diesem Sinne ja noch eine Absenkung des Rentenbeitrags
für die Zeitungszustellerinnen und Zeitungszusteller vor-
gesehen, was wir scharf kritisiert haben. Dass diese Idee
vom Tisch ist — wir hoffen, dass sie vom Tisch ist, ist auf
jeden Fall schon mal gut. In diesem Sinne ist die Zustel-
lungsförderung eine Verbesserung. Gleichzeitig muss
man allerdings sagen: Eine Pauschalsubvention pro zu-
gestelltem Einzelexemplar, also Modell Gießkanne, sorgt
Doris Achelwilm

nicht annähernd für die Sicherheit und die Vielfalt von
Lokaljournalismus, gerade im ländlichen Raum, was oh-
ne Zweifel nötig ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir Linke stellen uns dagegen, dass Arbeitsbedingun-
gen im Medienbereich immer und immer prekärer werden
oder Regionen zu Kreisen mit nur einer Zeitung oder gar
keiner Zeitung werden. Um gegenzusteuern, braucht es
aber keine Förderung für die stärksten der Verleger, son-
dern eine Strategie für publizistische Vielfalt, den Ausbau
vernünftiger Arbeitsbedingungen in den Redaktionen, die
Absicherung fairer Löhne und Sozialleistungen bis hin zu
den Zeitungsausträgerinnen und -austrägern und den Er-
halt von gutem, vor Ort recherchiertem Journalismus.

Die Qualitätsförderung gegenüber journalistischen
Projekten steht in keinem Verhältnis zu diesen Ansprü-
chen. Gerade einmal 2 Millionen Euro fließen in den
Haushaltstitel „Stärkung der Medienkompetenz sowie
Schutz und strukturelle Förderung journalistischer Ar-
beit“. Das ist klar zu wenig.

(Beifall bei der LINKEN - Martin Reichardt

[AfD]: Sie sollten den Karl-Eduard-von-

Schnitzler-Preis für Journalismus ausrufen!)
Worüber wir stärker nachdenken sollten, sind ganz neue
Perspektiven, Ansätze und Modelle der Gemeinnützig-
keit, um journalistischen Nachwuchs zu fördern.

Ich komme zum Schluss.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Das ist doch deutlich
über der Zeit! Wie viel mehr machen Sie
denn? — Weiterer Zuruf von der AfD: Es wird
auch Zeit!)
Apropos Gemeinnützigkeit: Es ist alles andere als fair
und demokratieförderlich, zivilgesellschaftlichen Verei-
nen wie Attac, Campact und jetzt der VVN-BdA die Ge-
meinnützigkeit zu entziehen.

(Johannes Kahrs [SPD]: Bundesfinanzge-
richtsurteile sollte man lesen und verstehen!)

Als Linke werden wir —

Vizepräsidentin Claudia 
