
Herr Hoffmann, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Brandner?

Alexander Hoffmann (CDU/CSU):
Mit dem allergrößten Vergnügen.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Hoffentlich
nicht! Die Ironie war deutlich!)

Stephan Brandner (AfD):

Herr Kollege Hoffmann, ich lerne immer gerne dazu.
Vielleicht können Sie mir, uns und den Zuschauern drau-
Ben noch mal erklären, was genau am Wort „Judaslohn“
antisemitisch sein soll, wie Sie gesagt haben.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Dagmar
Ziegler [SPD]: Immer noch nicht verstanden!)

Alexander Hoffmann (CDU/CSU):

Das genau ist am Schluss auch das Problem bei der
Wahrnehmung Ihrer Rolle als Ausschussvorsitzender ge-
wesen.

(Peter Boehringer [AfD]: Fakten! — Weiterer
Zuruf der AfD: Zur Sache!)

Statt dass Sie sagen: „Da habe ich mich im Ton vergrif-
fen; da habe ich was Zweideutiges gesagt; ich distanziere
mich davon“, stellen Sie sich noch dahinter und reden das
schön. Das beste Beispiel ist doch die Aussage von ges-
tern, das Wort „Krematoriumsasche“.

(Stephan Brandner [AfD]: Habe ich nicht ge-
sagt! — Fabian Jacobi [AfD]: Sie wollen immer
Antisemitismus sehen! Das ist eine Willensent-
scheidung!)

Natürlich ist die Benutzung des Wortes „Krematorium-

sasche‘“ für sich gesehen nicht strafbar, und natürlich kann
man jetzt darüber diskutieren, ob es antisemitisch ist oder
Alexander Hoffmann
nicht, aber Sie spielen doch bewusst genau mit diesem
Grenzgang.

(Christian Petry [SPD]: Er versteht das doch
nicht! — Stephan Brandner [AfD]: Erklären
Sie es mir! Was ist das?)

Bei dem Begriff „Judaslohn“ kommt hinzu, dass dieses
Wort im Dritten Reich — und das wissen Sie auch — sehr
wohl diskreditierend eingesetzt worden ist.

(Peter Boehringer [AfD]: Das erklären Sie mal
Herrn Kahrs!)

— Lassen Sie mich doch mal ausreden.

Und um auch das klarzustellen: Es ging ja nicht nur um
die antisemitische Dimension dieser Außerung — darüber
könnte man vielleicht noch streiten -,

(Stephan Brandner [AfD]: Aha!)

sondern vor allem auch um die Diskreditierung des Bun-
desverdienstkreuzes.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Sie versuchen regelmäßig, genau diese Zweideutigkeit
gezielt einzusetzen, und deswegen, glaube ich, ist dieses
Beispiel — „Krematoriumsasche“ — recht gut.

(Peter Boehringer [AfD]: Ganz schwach!)

Weil Sie solche Worte einsetzen und wir solche Ver-
suche auf den politischen Bühnen in unserem Land er-
leben, glaube ich, ist es gut, dass der Rechtsstaat ganz klar
die Grenzen definiert; denn wir alle wissen, dass aus Ge-
danken Worte und aus Worten Taten werden.

(Peter Boehringer [AfD]: Jetzt sind wir schon
bei Taten und nicht bei Worten!)

Genau deswegen, Kollege Brandner, ist es wichtig, wel-
che Worte wir wählen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Thomas 
