
Wir haben eine weitere Kurzintervention. Der Kollege
Neu, Fraktion Die Linke, hat das Wort.

(Henning Otte [CDU/CSU]: Ja, die Extremen
hier links und rechts! — Dr. Marie-Agnes
Strack-Zimmermann [FDP], an den Abg.
Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE] gewandt:
Wollt ihr nicht zusammen in die Cafeteria ge-
hen?)

— Frau Kollegin Strack-Zimmermann, es ist das gute
Recht von Parlamentariern, zu fragen oder eine Kurzin-
tervention zu beantragen, auch wenn Ihnen das nicht ge-
fällt. Da ich das zugelassen habe, können Sie davon aus-
gehen, dass ich sehr sorgfältig darauf achte, dass die
Usancen eingehalten werden, freundlicherweise auch
von Ihnen.

(Marianne Schieder [SPD]: Aber sie hat
grundsätzlich recht!)

Dr. Alexander S. Neu (DIE LINKE):

Frau Ministerin, wir sind es ja gewohnt, dass solche
Vorfälle immer als Einzelfälle betrachtet werden. Dahin-
ter stecken keine Systematik und auch keine ideologische
Orientierung, sondern immer bedauerliche Einzelfälle.
Man hat nachgefragt, und das Ganze hat sich als unideo-
logisch herausgestellt, wie auch gerade wieder von Ihnen
ausgeführt. Ich habe hier ein Bild von einem Soldaten im
Bus in Bonn.

(Der Redner blickt auf sein Smartphone)

Da ging es jetzt nicht um Rechtsradikalismus, aber den-
noch um eine Aussage, die ich sehr bedenklich finde. Auf
seinem Bundeswehrrucksack trägt er folgenden Spruch —
das wurde von einer Bürgerin fotografiert und mir zuge-
schickt —: „Krieg ist scheiße. Aber der Sound ist geil!“

(Henning Otte [CDU/CSU]: Kann er irgendwas
erzählen, Herr Präsident?)

Das ist auch eine Verherrlichung des Militärs oder des
Krieges. Wir verhalten Sie sich dazu? Das ist ein offiziel-
ler Bundeswehrrucksack, von einem Soldaten in der Öf-
fentlichkeit getragen. Gibt es da keine Maßnahmen?

Vizepräsident Wolfgang 
