
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Margarete
Bause, Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Margarete Bause (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Nächste
Woche wird in Straßburg der Sacharow-Preis des Europä-
ischen Parlaments an den uigurischen Menschenrechts-
verteidiger Ilham Tohti verliehen. Ilham Tohti kann den
Preis nicht persönlich entgegennehmen, weil er wegen
seines stets gewaltfreien Einsatzes für die Rechte seines
Volkes in China zu lebenslanger Haft verurteilt wurde.
Dieser Preis ist angesichts der schockierenden Dokumen-
te der China Cables ein starkes und ein wichtiges Zeichen.
Margarete Bause
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU und der
SPD)

Tohti steht fiir Millionen anderer. Ob in China, in Nord-
korea, im Iran, in Syrien, im Jemen, in Agypten, Brasi-
lien, Russland, der Tiirkei oder, oder, oder, weltweit ver-
suchen autoritäre oder totalitäre Regime, Oppositionelle
und die Zivilgesellschaft mundtot zu machen. Menschen-
rechtsverteidigerinnen und Menschenrechtsverteidiger
werden verfolgt, weggesperrt, gefoltert oder ermordet,
nur weil sie ihre grundlegenden und garantierten Rechte
auf Leben, auf Freiheit oder sexuelle Selbstbestimmung
einfordern, zum Beispiel die saudische Bloggerin Eman
Al Nafjan, die sich für Frauenrechte einsetzt, oder der
brasilianische Indigene Davi Kopenawa, der sich gegen
die Abholzung des Regenwaldes einsetzt. Diese mutigen
Frauen und Männer riskieren viel und oft sogar ihr Leben.
Sie erhoffen und erwarten, dass wir uns für sie einsetzen,
dass wir sie wahrnehmen, dass wir sie unterstützen und
dass wir sie, wo es uns möglich ist, schützen,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

wir, die wir all die Rechte genießen dürfen, die ihnen
vorenthalten werden. Deshalb dürfen wir zu Menschen-
rechtsverletzungen niemals schweigen, egal wo sie statt-
finden, und egal wer sie begeht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Da vermisse ich trotz einiger guter Aktivitäten eine
konsequente und konsistente Haltung der Bundesregie-
rung. Was die brutale Gewalt gegen friedliche Demon-
strantinnen und Demonstranten im Iran angeht -
Schweigen. Was die Konsequenzen auf die Enthüllungen
der China Cables angeht — Leisetreterei. Was die Reak-
tion auf den völkerrechtswidrigen Einmarsch der Türkei
in Nordsyrien angeht — bloß keine spürbaren Sanktionen.
Was die staatliche Seenotrettung im Mittelmeer angeht —
erst einmal abwarten. Wenn sich die deutsche Rüstungs-
industrie jetzt vor dem Internationalen Strafgerichtshof
verantworten muss wegen ihrer Waffenlieferungen an
die Kriegsallianz im Jemen, dann steht auch die deutsche
Politik dort in der Verantwortung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Diese Bundesregierung muss endlich das tun, wofür sie
sich selbst so gerne lobt, nämlich eine ganzheitliche men-
schenrechtsbasierte Politik verfolgen; so wird es in ihrem
Bericht beschrieben. Fangen Sie damit an, Ihre Hausauf-
gaben zu machen: Ratifizieren Sie zunächst einmal das
Zusatzprotokoll zum UN-Sozialpakt und die Konvention
zum Schutz indigener Völker. Geben Sie den Unterneh-
men einen klaren gesetzlichen Rahmen zum Schutz der
Menschenrechte. Schließen Sie die Lücken bei der Rüs-
tungskontrolle.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)
Elie Wiesel hat einmal gesagt:

 
Man muss Partei ergreifen. Neutralität hilft dem Un-
terdrücker, niemals dem Opfer. Stillschweigen be-
stärkt den Peiniger, niemals den Gepeinigten.

Das ist unsere Verpflichtung. Es gilt, die Menschenrechte
und ihre Verteidiger zu schützen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der SPD
und der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
