

Also, Herr Kollege, der Kollege Weiß ist gerade dabei,
die Zwischenfrage Ihres Kollegen zu beantworten. Die
Chance müssen Sie ihm geben.

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):

Zweitens. In Deutschland gilt, dass man bereits nach
fünf Jahren Einzahlung in die Rentenversicherung einen
Anspruch hat. In Österreich ist das erst nach 15 Jahren der
Fall.

Drittens. Die Österreicher haben die Beamten in die
Rentenversicherung hineingenommen, sie müssen aber
keine Leistungen erbringen. Das heißt, das ist eine Rente
auf Pump.

(Kerstin Tack [SPD]: Richtig!)

Die wahre finanzielle Katastrophe in Österreich wird
noch kommen.

Vor allem gilt Folgendes, auch wenn der Kollege
Birkwald noch so viel dazwischenruft: Ich habe bei
dem Beitragssatz bereits die Beiträge zur Betriebsrente,
zur Riester-Rente usw. hineingerechnet. Ich habe gerade
eben von einer rein arbeitgeberfinanzierten Geringverdie-
nerförderung gesprochen. Die gibt es in Österreich nicht.
Deswegen sind wir, wie ich glaube, in Deutschland auf
einem besseren Weg als Österreich, der uns hin zu einem
stabilen Rentensystem führt.

(Beifall bei der CDU/CSU - Zurufe von der
AfD)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, zu den wich-
tigen Ereignissen im Bereich Arbeit und Soziales, die sich
verändern, gehört auch, dass am 1. Januar 2020 die zweite
Stufe des Bundesteilhabegesetzes in Kraft treten wird,
eine wichtige und bedeutsame Veränderung für die Leis-
tungen für Menschen mit Behinderungen in unserem
Land. Wir setzen damit den personenzentrierten Ansatz
um und schauen so mehr auf das Individuum und dessen
Bedürfnisse und helfen ihm, sich in dieser Welt zurecht-
zufinden und vor allen Dingen auch in dieser Welt mög-
lichst eine Arbeit zu finden, von der man leben kann.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, deswegen ge-
hört zu diesem Bundeshaushalt auch — vom Programm
„rehapro“ wurde eben schon gesprochen -, dass wir die

 
Mittel für die Arbeit der ergänzenden unabhängigen Teil-
habeberatung, für die wir jetzt insgesamt rund 500 neue
Beratungsstellen in Deutschland geschaffen haben, ent-
fristen und auf Dauer mit dem Bundeshaushalt finanzie-
ren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Dazu gehört auch — auch das ist wichtig —, dass wir das
Projekt der Umsetzungsbegleitung durch den Deutschen
Verein für öffentliche und private Fürsorge noch einmal
verlängern, um eine entsprechende Beratungsleistung für
alle bereitzuhalten.

Ich glaube, dass wir damit die Voraussetzungen dafür
schaffen, dass das Bundesteilhabegesetz tatsächlich ein
Erfolg wird, und wir damit vor allen Dingen denen, um
die es uns geht — die Menschen mit Behinderungen und
deren Angehörige -, eine echte Perspektive für die Zu-
kunft geben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, weil einige
mit Sorge in die Zukunft schauen, was die wirtschaftliche
Entwicklung anbelangt, ist in dieser Stunde, glaube ich,
von uns Folgendes gefordert: In dieser Stunde kommt es
nicht darauf an, welche Kritikpunkte wir alle vortragen
können. Wir brauchen keine Politik der Mutlosen. Wir
brauchen jetzt eine Politik der Mutmacher. Der Bundes-
haushalt 2020 ist für uns ein Symbol, ein Ausdruck einer
Politik des Mutmachens für unser Land und für seine
Bürgerinnen und Bürger.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
