
Vielen Dank, Cornelia Möhring. — Letzte Rednerin in
dieser Debatte: Silvia Breher für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Silvia Breher (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Ganz ehrlich:
Erst mal vielen Dank für diese Debatte; denn wir alle sind
gemeinsam stark gegen Gewalt an Frauen. Diese Debatte,
dieses Thema gehört einfach in die Öffentlichkeit. Das ist
so ein wichtiges Thema, und — es wurde schon gesagt —
das findet hinter verschlossenen Türen statt. Das findet in
den eigenen vier Wänden statt. Die Frauen, die betroffen
sind in diesem Land, haben es verdient, dass wir darüber
ganz laut und deutlich sprechen und dass die Debatte in
diesem Haus stattfindet.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

An dieser Stelle möchte ich mich bedanken, bedanken
bei den vielen Mitarbeitern in den Frauenhäusern und in
den verschiedenen Beratungseinrichtungen für von Ge-
walt betroffene Frauen — sei es hauptamtlich oder ehren-
amtlich —, wie auch bei mir im Wahlkreis im Frauenhaus
in Vechta mit den Frauen des SkF. Diese vielen Ehren-
amtlichen und auch Hauptamtlichen leisten einen riesigen
Dienst für die Frauen. An dieser Stelle ein ganz großes
Dankeschön für ihre Arbeit!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Die Kriminalstatistik wurde schon genannt. Jede vierte
Frau - laut offizieller Statistik — wird in ihrem Leben
einmal Opfer von Partnerschaftsgewalt. Die Dunkelziffer
ist wesentlich höher. Jede vierte Frau! Wenn wir hier
durch die Reihen gucken, können wir feststellen — das
garantiere ich Ihnen —: Auch eine der Frauen, die hier
sitzen, wird davon betroffen sein. — Diese Frauen sind
zu 70,6 Prozent — die offizielle Zahl — deutsche Staatsan-
gehörige. Frau Kollegin Harder-Kühnel, ganz ehrlich:
Ihre Rede verhöhnt die Opfer.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der LIN-
KEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP — Wider-
spruch bei der AfD)
Silvia Breher
Niemand von uns in diesem Haus grenzt irgendein
Opfer aus.

(Martin Reichardt [AfD]: Ja, selbstverständlich
grenzen Sie aus! Sie sagen nicht die Wahrheit!)

Niemand von uns in diesem Haus grenzt irgendetwas bei
diesem Thema aus. Die Einzige, die heute Abend etwas
ausgegrenzt hat, sind Sie,

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der LIN-
KEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP — Martin
Reichardt [AfD]: Sie wollen doch nur billige
PR, indem Sie die Wahrheit verschweigen! —
Gegenruf der Abg. Marianne Schieder [SPD]:
Solch eine Aggressivität bei so einem Thema
von einem Mann!)

indem Sie einfach nur den Blick auf die Täter richten,
einen kleinen Bruchteil der Täter, und das lassen wir nicht
zu. Ich bin nicht bereit, wir alle in diesem Haus — bis auf
Sie — sind nicht bereit, dieses Problem hinzunehmen. Wir
sehen uns alle Frauen an, die betroffen sind von partner-
schaftlicher Gewalt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich freue mich und bin wirklich dankbar, dass die Bun-
desregierung mit unserer Ministerin das Aktionspro-
gramm auf den Weg gebracht hat, und zwar mit einer
umfassenden Strategie zu Prävention, Unterstützung der
von Gewalt betroffenen Frauen, aber eben auch der Kin-
der, und Verbesserung der gesamten Hilfsstrukturen. Und
ja, wir brauchen mehr Frauenhäuser. Wir brauchen mehr
Plätze für Frauen und ihre Kinder.

(Martin Reichardt [AfD]: Ihr seid in der Regie-
rung! — Weiterer Zuruf von der AfD: Dann
mach doch mal!)

Aber das haben wir auf den Weg gebracht, was Sie wüss-
ten, wenn Sie beim Haushalt aufgepasst hätten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Jeweils 30 Millionen Euro in den nächsten vier Jahren!
Damit werden neue Plätze geschaffen.

Und ja, es gibt ein Problem bei der Kostenübernahme,
wenn Frauen von einem Bundesland ins nächste gehen.
Und ja, es gibt ein Problem, das organisatorisch hinzube-
kommen. Aber auch daran arbeiten wir. Da spielen näm-
lich die verschiedenen Ebenen eine Rolle: Bund, Länder,
Kommunen. Genau dafür haben wir den runden Tisch
eingerichtet, und das ist richtig so. Denn da geht es da-
rum: Wie führen wir einen bedarfsgerechten Ausbau
durch in den nächsten Jahren?

(Martin Reichardt [AfD]: Bedarfsgerechter
Ausbau! Runder Tisch! Ganz genau!)

Insbesondere geht es darum, die Bundesländer mit an den
Tisch zu holen, um zu klären: Wie schaffen wir es, dass
die Gelder über Bundeslandgrenzen erstattet werden? Ei-
ne Mustervereinbarung ist in der Diskussion.

 
(Martin Reichardt [AfD]: Phrasensammeln ist
das hier!)

Wir wollen uns aber auch um eine Lösung kümmern,
wenn es so nicht klappt; ich bin dabei. Dann machen wir
den Unterhaltsvorschuss analog für die Frauen, die ins
Frauenhaus gehen. Das ist ein Thema der Zukunft. Aber
wir versuchen, das hinzubekommen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ich kann natürlich Ihre Ungeduld bei diesem Thema
verstehen. Absolut! Ich bin auch total ungeduldig bei
diesem Thema. Aber ein Beispiel: die digitale Plattform.
Die Frauenhäuser wissen nämlich nicht: Wo ist ein freier
Platz? Sie müssen abtelefonieren, mühsam suchen, wo
ein freier Platz ist. Ja, es gibt einzelne Bereiche, in denen
das geht; aber in der Regel geht es nicht. Dafür wollen wir
diese digitale Plattform in Kooperation mit den Bundes-
ländern.

Ich kann echt nur an Sie alle, die in Regierungsverant-
wortung in den Ländern sind, appellieren: Ich weiß nicht,
was daran so schwer ist. Eine Ampel mit rot, grün und
gelb ist doch einfach einzurichten. Aber die Bundesländer
scheinen dafür ein bisschen länger zu brauchen und an-
dere Vorstellungen zu haben. Insofern: Helfen Sie mit,
dass wir diese Themen auf den Weg bekommen! All die
Dinge, die Sie angesprochen haben, haben wir angescho-
ben, sind auf dem Weg.

(Enrico Komning [AfD]: Auf einem guten
Weg!)

Ganz zum Schluss noch ein kurzes Wort: Es gibt auch
von partnerschaftlicher Gewalt betroffene Männer. Auch
wenn es heute nicht das Thema ist: Das ist nicht zu unter-
schätzen. Das werden wir im Blick behalten, und auch
darum werden wir uns kümmern.

(Enrico Komning [AfD]: Männerhäuser schaf-
fen!)

Wir haben vieles auf den Weg gebracht. Wir haben
diese Themen im Blick. Deswegen lassen Sie uns ge-
meinsam dafür streiten, dass wir Besserungen auf den
Weg bekommen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
