
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Ulla Ihnen, FDP.

(Beifall bei der FDP)

Ulla Ihnen (FDP):

Herr Président! Herr Minister! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Heute früh geht es zu guter Letzt noch einmal
um den mit Abstand größten Einzelplan in diesem Bun-
deshaushalt, den des Bundesministeriums für Arbeit und
Soziales. Aber blickt man genauer auf diesen Haushalt,
muss man feststellen: Mit Arbeit hat dieser Haushalt nicht
mehr viel zu tun. Die SPD ist seit längerer Zeit dabei,
diesen Haushalt in einen Rentenhaushalt umzubauen,
und dabei ist Soziales doch viel mehr als nur die Rente.

(Beifall bei der FDP)

2012 lag der Anteil des Kapitels Rente im Einzelplan 11
an den Gesamtausgaben noch bei rund zwei Dritteln. Bis
2023 soll der Anteil dann schon über 75 Prozent liegen.
Wenn wir uns das in Relation zum gesamten Bundeshaus-
halt anschauen, wird 2023 jeder dritte Euro, den der Bund
ausgibt, in die Rente fließen.

Im Finanzplan ist der Kompromiss zur Grundrente —
wir haben es heute schon gehört — noch nicht einmal
miteinberechnet. Da werden wohl dann noch einmal so
um die 2,3 Milliarden Euro Mehrbelastung pro Jahr auf
die Bürgerinnen und Bürger zukommen. Die Kosten für
die Rente galoppieren uns davon,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das ist
alles so ein Unsinn!)

und es nützt nichts, Herr Minister, das Tempo zu erhöhen,
wenn man in der falschen Richtung unterwegs ist.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Unsinn
ist das!)

Wenn Sie auf die Rentenexperten dieses Landes hören
würden, wüssten Sie, dass die großen Probleme aufgrund
der Demografie erst ab 2025, wenn die geburtenstarken
Jahrgänge in Rente gehen, den Bundeshaushalt treffen
werden. Aber anstatt den Bundeshaushalt und unser
Rentensystem auf diese absehbare riesige Belastung vor-
zubereiten, beschließt die Koalition immer weiter Aus-
gaben mit der Gießkanne, die diesen Haushalt schon sehr
bald untragbar machen werden. Wir sehen also an diesem
Einzelplan: Es ist ein Haushalt der Vergangenheit.

(Beifall bei der FDP)

Mehrausgaben fließen praktisch nur in die Rente, und das
passiert in keinster Weise gezielt dorthin, wo das Geld
wirklich benötigt wird. Diese Gießkannenpolitik ver-
schärft die Probleme unseres Rentensystems, anstatt sie
zu lösen.

(Beifall bei der FDP)

Sie, Herr Minister, riskieren so das Vertrauen der Men-
schen in die Sicherheit der Rente. Wo ist die Zukunft? Wo
ist Ihre sozialpolitische Vision? Unseren Antrag, Kindern
aus armutsgefährdeten Familien mehr soziale Teilhabe zu
ermöglichen, haben Sie abgelehnt. Das ist eine vertane

 
Chance für mehr Zukunft in Ihrem Haushalt, Herr Minis-
ter.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Die zahlreichen Probleme, die auftreten, weil unsere So-
zialleistungen in keinster Weise aufeinander abgestimmt
sind, versuchen Sie nicht einmal im Ansatz zu lösen.

(Beifall bei der FDP)

Dabei haben die Wirtschaftsweisen gerade in ihrem
neuen Gutachten auf die fast schon absurde Grenzbelas-
tung, also auf das, was von 1 Euro zusätzlichem Einkom-
men am Ende den Menschen bleibt, in unserem Sozial-
system hingewiesen. Hätten Sie unserem Antrag zum
liberalen Bürgergeld zugestimmt: Das Problem wäre
durch Zusammenfassung und Bürokratieabbau gelöst
worden.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wo sind
die Menschen am glücklichsten? Da, wo
Steuern und Abgaben am höchsten sind! Das
muss man auch einmal zur Kenntnis nehmen! —
Gegenruf des Abg. Johannes Vogel [Olpe]
[FDP]: Korrelation ist keine Kausalität,
Matthias!)

Dazu wären aufgrund von höheren Hinzuverdienstgren-
zen mehr Menschen in Arbeit gekommen.

(Beifall bei der FDP)

Aber auch hier haben Sie die Chance vertan. Nicht einmal
die zahlreichen und wirklich hilfreichen Hinweise des
Bundesrechnungshofs haben Sie aufgegriffen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, um es noch einmal
deutlich zu machen: Die Große Koalition gibt 79 Prozent
aller Mehrausgaben im Vergleich zu 2019 für die Rente
aus. Insgesamt gehen 87,5 Prozent an den Haushalt für
Arbeit und Soziales.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Wollen Sie die Rente kürzen?)

Es bleiben also noch 12,5 Prozent für alles andere: für
Bildung, Infrastruktur, Digitalisierung, Landwirtschaft,
Klimaschutz und vieles mehr.

(Kerstin Tack [SPD]: Aber was wollen Sie
denn? — Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]:
Dann müsste man mal die Steuern erhöhen für
die Reichen! — Gegenruf des Abg. Johannes
Vogel [Olpe] [FDP]: Es könnte so einfach sein —
in deiner Welt!)

Herr Minister, ein großes Schiff wie der Bundeshaus-
halt bekommt Schlagseite, wenn die Ladung ungleich
verteilt ist. Deswegen fordern wir Freie Demokraten
Sie, Herr Minister, auf:

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Freie Fahrt
für freie Bürger!)
Tragen Sie als Verantwortlicher für den mit Abstand
schwersten Container auf diesem Schiff Ihren Teil dazu
bei, dass das Schiff auch in Zukunft und bei allen Wettern
manövrierfähig bleibt.
Ulla Ihnen
Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
