
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das Wort die Kollegin
Anja Hajduk.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! In der Tat, bei allen guten Zahlen für das Jahr 2020 ist
dieser BMZ-Haushalt, der Haushalt Ihres Ministeriums,
Herr Müller, wie ich finde, kurzsichtig und deswegen
auch nicht wirklich ehrgeizig.
Anja Hajduk

Wir von den Griinen wollen einen ehrgeizigeren Etat,
der auch aufzeigt, bis wann man das Ziel, 0,7 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts fiir Entwicklung auszugeben, er-
reichen méchte. Vor allen Dingen wollen wir nicht diese
Briiche, die beim Ubergang vom Jahr 2020 zum Jahr 2021
auftreten könnten. Diese Brüche würden bedeuten, dass
der Haushalt des Entwicklungsministers um 14 Prozent
abfällt. 14 Prozent sind 1,5 Milliarden Euro, und das ist
ein Problem. Wenn dann die Sozialdemokraten oder das
Finanzministerium uns glauben machen wollen, den Fi-
nanzplan müsse man doch nicht so ernst nehmen, da man
im nächsten Jahr entsprechende Aufstockungen vorne-
hme,

(Dr. Sascha Raabe [SPD]: So machen wir es
auch! — Sonja Amalie Steffen [SPD]: So ist es
doch auch!)

dann muss man denen sagen, dass man aber im Jahr 2020
faktisch das Problem hat, keine mehrjährigen Zusagen
mit Blick auf die vielen notwendigen Projekte geben zu
können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Dieses Problem besteht gerade in dem multilateralen Be-
reich, über den auch Sie sich so positiv geäußert haben.
Insofern ist es natürlich ein Riesenproblem, als Sie es
dieses Jahr nicht wie im letzten Jahr geschafft haben,
mehrere Hundert Millionen Euro für Verpflichtungser-
mächtigungen der nächsten Jahre zur Verfügung zu stel-
len, und das wollen wir doch nicht schönreden, Frau Kol-
legin Steffen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich kann dazu auch ein Beispiel bringen, woran man
sieht, wie widersinnig das ist. Kanzlerin Merkel — Herr
Müller strahlt mich schon an, weil er, glaube ich, meine
Meinung teilt — war im September bei den Vereinten Na-
tionen und hat die Zusage von zusätzlichen 500 Millionen
Euro für den internationalen Klimaschutz gegeben. Da-
mit löst Deutschland ein lang gegebenes Versprechen ein,
nämlich 4 Milliarden Euro für den internationalen Klima-
schutz ab 2020 bereitzustellen. Frau Merkel hat gesagt: ab
2020 und nicht für 2020, was ja bedeuten würde, dass für
die Zeit danach hinter dem Ganzen ein Fragezeichen ste-
hen würde. Dementsprechend ist es ein Problem, wenn im
Finanzplan eine Summe nicht dauerhaft veranschlagt
wird. Die internationale Gemeinschaft erwartet von uns
ab 2020 4 Milliarden Euro für den internationalen Klima-
schutz, und diese Zusage fehlt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte noch auf einen anderen Punkt eingehen.
Wir halten es in der Tat für erforderlich, dass die multi-
laterale Arbeit gestärkt wird; da kann ich den Kollegen
aus der FDP nur zustimmen. In diesem Sinne ist es wich-
tig, dass da auch bei Ihnen, Herr Müller, der Schalter
umgelegt wird. Wenn ich die ODA-Mittel von 2016 zu-
grunde lege — andere Zahlen stehen mir noch nicht so zur
Verfügung — und gucke, wie viele davon multilateral ein-
gesetzt wurden, dann stelle ich fest, dass das nur 20 Pro-
zent waren. Vor Ihrer Amtszeit waren das 30 Prozent , und
das ist eine Entwicklung, die ich nicht für richtig halte.

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Da muss man in eine andere Richtung gehen.

(Hermann Gréhe [CDU/CSU]: 30 Prozent von
sehr viel weniger!

- „30 Prozent von sehr viel weniger“, das stimmt. Aber es
geht ja um die grundsätzlichen Leitlinien.

Ich erwähne das, Herr Gröhe, weil Ihre Kanzlerin —
unsere Kanzlerin muss ich ja sagen; wir leben im selben
Land —, Frau Merkel, dazu auffordert, den Multilateralis-
mus weiterzuentwickeln, eine Agenda des Vertrauens zu
schaffen. Da haben wir Deutsche eine besondere Aufga-
be. Der Außenminister hat gesagt: Aktuell gilt es, eine
Allianz der Multilateralisten zu schaffen, und deswegen
ist auch in der Entwicklung ne Kor-
rektur nötig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Ich gebe Ihnen noch ein Beispiel, Herr Gröhe und Herr
Minister Müller. Sie haben in der vergangenen Woche
hier eine Konferenz zum Compact with Africa veran-
staltet. Die Bundesregierung plante im laufenden Haus-
haltsjahr 2019 eine Beteiligung an einer Erhöhung des
Kapitals für die Afrikanische Entwicklungsbank um
200 Prozent; wir hatten das also etatisiert. Dann haben
bei den internationalen Verhandlungen andere leider ge-
sagt: Wir beteiligen uns nur an einer Erhöhung um
125 Prozent. — Im 2019er-Etat haben wir also Mittel üb-
rig. Wenn man für das laufende Jahr eine Erhöhung um
200 Prozent für richtig befunden hat, dann liegt es doch
nahe, übriggebliebene Mittel für den Afrikanischen Ent-
wicklungsfonds einzusetzen. Es geht darum, diese Mittel
zu nehmen und multilateral für Afrika bereitzustellen.
Das zur Verfügung stehende Geld hätten wir einfach im
Entwurf des Haushaltsgesetzes 2020 als Verpflichtungs-
ermächtigung veranschlagen können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das haben Sie nicht gemacht; wir haben es beantragt.
Warum haben Sie es eigentlich nicht gemacht?

Diese Mittel im Haushalt 2020 bereitzustellen, hätte
die Bilanz verbessert, und das wäre nötig; denn sie wür-
den in die sogenannten Least Developed Countries flie-
Ben, also in die ärmsten Länder, die wir gerade in der
Zusammenarbeit mit Afrika nicht vergessen sollten.

Ich kann Ihnen nur zurufen: Im Etat des Bundesminis-
teriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung gibt es ein paar gute Entwicklungen; aber ins-
gesamt werden sie den aktuellen Herausforderungen
leider nicht gerecht. Wir arbeiten weiter daran und setzen
auf das nächste Jahr.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
