
Für die FDP-Fraktion hat das Wort der Kollege
Alexander Müller.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Ingo
Gädechens [CDU/CSU])

Alexander Müller (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
letzten Träger eines Verwundetenabzeichens in Deutsch-
land waren die Verletzten des Attentats vom 20. Juli 1944
auf der Wolfsschanze. Das Abzeichen beinhaltete damals
eine Widmung des Führers persönlich.

Davor schon wurden freiwillige deutsche Söldner, die
beispielsweise in der Legion Condor aufseiten des Dikta-
tors Franco für den spanischen Faschismus kämpften, ge-
ehrt. Auch dieses Abzeichen wurde von derselben Person
gestiftet. Wer ein neues Verwundetenabzeichen in
Deutschland einführen will, muss ganz klar wissen, in
welche historische Tradition er sich damit begibt.

Der aktuelle Traditionserlass der Bundeswehr nennt
klare Kriterien, was genau traditionsstiftend für die Bun-
deswehr sein kann und was nicht. Man sollte also besser
zweimal oder dreimal überlegen, welche Traditionen es
wert sind, in der Bundeswehr wieder eingeführt zu wer-
den, und welche nicht.

(Beifall bei der FDP, der SPD und der LIN-
KEN)

Dazu kommt ein grundlegender Wandel in Kultur und
Gesellschaft: In den beiden Weltkriegen mögen Soldaten
noch stolz darauf gewesen sein, an blutigen Kämpfen
beteiligt gewesen zu sein, überlebt zu haben und für die
erlittenen Verwundungen oder Behinderungen geehrt zu
Alexander Müller

werden. Meine Erfahrung als Reservist der Bundeswehr
ist heute eine völlig andere. Soldatinnen und Soldaten
sind stolz, für Frieden und Stabilität weltweit einzuste-
hen, die e Zivilbevölkerung zu schützen, den Wiederaufbau
inK hern. Auf diese Erfolge ist die
Truppe stolz. Aber es will doch niemand ernsthaft für
Tapferkeit im Kampf oder für erlittene Verwundungen
oder Behinderungen mit einem Orden geehrt werden.
Diese Zeiten sind lange vorbei. Und der Begriff „Opfer-
bereitschaft“ ist im Jahre 2019 völlig daneben.

Es stellen sich auch ganz praktische Probleme - Staats-
sekretär Tauber hat sie schon genannt -: Für die Einsatz-
medaillen der Bundeswehr wird man vorgeschlagen. Wie
soll das für ein Verwundetenabzeichen funktionieren? Es
geht hier immerhin um medizinische Befunde, um
höchstpersönliche Daten. Sollen die Sanis die Kranken-
akten einfach an die Vorgesetzten weiterleiten? Sollen die
Sanis selbst die Vorschläge machen? Oder sollen sich die
betroffenen Soldatinnen und Soldaten für das Verwunde-
tenabzeichen selbst bewerben und dabei die Umstände im
Detail offenlegen? Darauf gibt Ihr Antrag keine Antwor-
ten.

Wir sollten uns viel stärker darüber Gedanken machen,
wie wir unseren Soldatinnen und Soldaten im Falle einer
geistigen oder körperlichen Verwundung wirklich helfen
können. Die Weiterentwicklung der Forschung von The-
rapiemaßnahmen zum Beispiel für von einer posttrauma-
tischen Belastı ffene, die weiter gehende
Förderung und Bezuschussung von modernen tierbasier-
ten Therapien, weitere Aufklärungsmaßnahmen in der
Bevölkerung und den Streitkräften gegen die Stigmatisie-
rung psychischer Erkrankungen, das Fördern der gesell-
schaftlichen Anerkennung der Soldatinnen und Soldaten
und die Ehrung der Rückkehrer aus internationalen Sta-
bilisierungseinsätzen: Das wären Maßnahmen, die den
Betroffenen wirklich helfen würden.

Wir danken an dieser Stelle all unseren Soldatinnen
und Soldaten, die täglich ihr Leben und ihre körperliche
Unversehrtheit für den Einsatz riskieren, und wir werden
den Antrag ablehnen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Ingo
Gädechens [CDU/CSU])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
