
Herr Kollege Leutert, ich habe Ihnen das Wort entzo-
gen. Sie können sich hinsetzen, bitte.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, als Nächste aus der
Berichterstatterkuschelgruppe spricht zu uns die Kollegin
Ekin Deligöz, Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ekin Deligöz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ich hatte eigentlich nicht vor, zu kuscheln. — Herr Prä-
sident! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kolle-
gen! Ehrlich gesagt, uns ist diese Woche noch einmal
bestätigt worden: Der Aufwand der Ministerin für Öffent-
lichkeitsarbeit ist ziemlich groß. Ich wünschte mir aber,
der Aufwand für diesen Etat wäre mindestens genauso
groß gewesen. Dem ist nämlich nicht so.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Sie haben gesagt: Die Ministerin schwimmt im Geld. —
Das stimmt ja nicht ganz. Ich meine, ja, die gesetzlichen
Leistungen steigen, aufgrund der Grundlagen; aber wenn
es dann um die Programmmittel geht, treten wir eigent-
lich auf der Stelle. Jedes Jahr von Neuem — mittlerweile
also mehrfach in Folge — kämpfen wir als Haushälter
darum, das Mittelvolumen da, wo es um die Programme
geht, so zu veranschlagen wie im Jahr zuvor. Der Kollege
Leutert hat hier ja sehr bildhaft dargestellt, was für Kämp-
fe wir da auch führen müssen.

Ich gebe Ihnen dazu zwei Beispiele:
Ekin Deligéz

Das erste Beispiel betrifft die Engagementpolitik. Ja,
natiirlich hat der Kollege Rainer recht: Freiwilligendiens-
te sind was Großartiges. Wir wollen, dass sich junge
Menschen engagieren. Sie bringen später unheimlich viel
Erfahrung in die Gesellschaft ein. Wir unterstützen das.
Aber Sie haben es gerade mal geschafft, die Mittel auf
dem Vorjahresniveau zu halten; da ist kein einziger Cent
dazugekommen. Wir reden ja gar nicht mehr von mehr
Plätzen, obwohl da Bedarf wäre. Wir reden gar nicht mehr
darüber, die Konditionen besser zu machen, obwohl wir
das könnten. Wir reden gar nicht mehr darüber, Vertrauen
zu schaffen, obwohl genau das unser Auftrag sein sollte.
Wir haben darum gekämpft, dass die Mittel so bleiben,
wie sie im Vorjahr waren — und keinen Cent mehr.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

sowie des Abg. Grigorios Aggelidis [FDP])
Für das Programm „Demokratie leben!“ gilt übrigens
das Gleiche. Ja, wir haben hart gekämpft, und in letzter
Minute ist tatsächlich herausgekommen, dass wir die
Kürzung abgewendet haben. Auch da ist kein Cent hinzu-
gekommen. Alle reden darüber, wie wichtig die Präven-
tivmaßnahmen gegen Rassismus, gegen Rechtsextremis-
mus, gegen Antisemitismus in dieser Gesellschaft sind.
Für „Demokratie leben!“ ist kein Cent dazugekommen.

Was wir noch viel mehr brauchen, wäre eine Versteti-
gung. Ich richte diesen Appell auch an die Kolleginnen
und Kollegen der Union: Wenn es uns nicht gelingt, in
dieser Gemeinschaft endlich mal ein Gesetz zur Versteti-
gung dieser Mittel hinzukriegen, dann verspielen wir
auch das Vertrauen derer, die mit uns gemeinsam für
Demokratie kämpfen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Svenja Stadler [SPD])

Dafür brauchen wir eine bundesgesetzliche Grundlage,
ein Demokratiefördergesetz. Bitte, bitte, lösen Sie diese
Blockade auf!

Kollege Rainer, ich habe in der Zusammenarbeit mit
Ihnen die Erfahrung gemacht, dass Sie immer dann auf-
geschlossen waren, wenn die sachlichen Argumente gut
waren. Hier sind die Argumente gut. Bleiben Sie dabei!
Nicht nur Danke schön, sondern weiter so! Wir haben in
diesem Bereich noch viel zu tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Mein letzter Punkt betrifft die Kindergrundsicherung.
Hier ist etwas in Bewegung gekommen. Am Anfang der
Woche kamen die Vorschläge der SPD. Auch wir Grünen
haben hier bereits ein Konzept eingebracht; wir reden
schon seit Längerem darüber. Ich finde unser Konzept
sehr gut. Sie haben ein ähnliches Konzept. Lassen Sie
uns darüber streiten, was der bessere Weg ist. Das ist
ein guter Streit, weil wir damit nach Wegen suchen, Fa-
milien aus Armut rauszuholen, Alleinerziehende zu un-
terstützen, Kindern etwas Gutes zu tun, eine ehrliche Fa-
milienförderpolitik in den Bundestag hineinzutragen. Es
muss einfach sein, es muss unbürokratisch sein, es muss
die Kinder und Jugendlichen erreichen.

 
Wie bitter es auch ist: Das Zusammenspiel aus Kinder-
zuschlag und Bundesteilhabegesetz erfüllt diese Ansprü-
che nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Grigorios Aggelidis [FDP])

Man erreicht viel zu wenige Kinder, viel zu wenige Ju-
gendliche, viel zu wenige Familien in diesem Land.

Aber auch das ist eine Lehre, womöglich sogar aus
Ihrer Öffentlichkeitsarbeit, Frau Ministerin. Sie haben
dafür keine Unterstützung in der Koalition. Sie und Ihre
Partei sind da einsam und allein. Ich vermute sogar, dass
Sie das in der GroKo gar nicht hinbekommen werden.
Deshalb finde ich, es ist Zeit für einen Wechsel, erst in
der Regierung und dann in der Familienförderung. Nur so
kommen wir gemeinsam voran.

Danke schön.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
