
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Beate Walter-
Rosenheimer, Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Beate Walter-Rosenheimer (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuhörer und Zuhörerinnen! Das Wich-
tigste in unserem Land sind die Menschen mit ihrem
Können, mit ihrer Kreativität und mit ihrem Engagement.
Nicht umsonst wird Deutschland als das Land der Dichter
und Denker — und natürlich auch der Dichterinnen und
Denkerinnen — bezeichnet. Gut, das ist vielleicht eine
Vorstellung aus alten Zeiten; aber im Kern ist das heute
gültiger und wichtiger denn je.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Durch die Digitalisierung der Arbeitswelt und den öko-
logischen Wandel haben sich Berufsbilder und Qualifika-
tionsprofile schon dramatisch verändert und werden sich
weiter massiv verändern. Und darauf brauchen wir Ant-
worten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Weiterbildung ist der Schlüssel zu Fachkräftesiche-
rung, zu Innovationsfähigkeit, zu Wettbewerbsfähigkeit
und zur Sicherung der Beschäftigungsfähigkeit. Um
Menschen die Möglichkeit zu geben, diese Veränderun-
gen für sich positiv zu nutzen und nachhaltig zu gestalten,
brauchen wir im Verlauf des Arbeitslebens regelmäßige
Weiterbildung in Form von zeitgemäßen beruflichen
Qualifikationen.

Wir Grüne wollen mit unserem Antrag eine Vertiefung
persönlicher Kompetenzen im Beruf fördern und Weiter-
bildung breit und für alle aufstellen. Weiterbildung muss
ein zentraler Baustein sein im Bildungswesen, um Men-
schen fit für die Zukunft zu machen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Liebe Ulrike Bahr, weil Sie von „mitgedacht“ sprachen:
Wir können noch nicht Gedanken lesen. Da sage ich:
„Mitgemacht“ wäre uns lieber als „mitgedacht“.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zu Ihrem Gesetzentwurf. Er enthält schon viele richti-
ge und wichtige Punkte; das sehen wir auch so.

 
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das
war ein ganz wichtiger Satz gerade!)

Wir finden es gut, dass nicht mehr nur eine, sondern im
beruflichen Aufstieg mehrere aufeinanderfolgende Fort-
bildungen gefördert werden können. Wir finden es auch
gut, dass beim Unterhalt der Weiterbildungsinteressierten
auf Vollzuschuss umgestellt wird. Und es ist richtig, den
Darlehensanteil bei den Fortbildungsmaßnahmen zu ver-
ringern, wenn jemand eine Existenzgründung vornimmt,
eine Prüfung bestanden hat oder eben sehr wenig ver-
dient.

So weit klingt Ihr Gesetzentwurf für uns nach schöner
neuer Weiterbildungswelt — und ich meine das jetzt
durchaus ernst —: angekommen im Zeitalter der Digitali-
sierung, der ökologischen Transformation und zukunfts-
fähig.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Na bit-
te!)

Aber in unseren Augen ist das alles nichts ohne Rechts-
anspruch;

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Na ja,
das müssen Sie ja sagen!)

denn ohne einen solchen Rechtsanspruch bleibt jede Wei-
terbildungsstrategie eine leere Hülse. Dem Wunsch nach
Weiterbildung muss auch die Möglichkeit folgen, diesen
umzusetzen. Das heißt, wenn zum Beispiel eine Büro-
kauffrau beschließt, sich im digitalen Bereich weiter-
zubilden, und auch alles genehmigt bekommt, die Arbeit-
geberin aber sagt: „Nein, das geht nicht“, dann sieht es
schlecht aus; dann fällt diese schöne neue Welt der Wei-
terbildung wieder in sich zusammen. Deshalb brauchen
wir den Rechtsanspruch.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Guter Wille genügt nicht, Freiwilligkeit auch nicht.

Und es braucht natürlich einen Freistellungs- oder Teil-
freistellungsanspruch mit einem garantierten Recht auf
ückkehr in Vollzeit; das korrespondiert ja mit dem
Rechtsanspruch. Wer Zeit für Weiterbildung braucht
und sich weiterbilden darf, der muss auch das Recht ha-
ben, im Betrieb eine Auszeit zu nehmen oder in Teilzeit
zu arbeiten, die Zeit zu bekommen, die dafür erforderlich
ist, und danach auch wieder in Vollzeit zurückkehren zu
können. Dabei muss man auch bedenken: So eine Wei-
terbildung ist ja nicht nur etwas für die Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen, sondern nützt auch dem Betrieb.
Deshalb brauchen diese Weiterbildungswilligen Unter-
stützung, Planungssicherheit und ausreichende gesetzli-
che Vorgaben.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, Weiterbildung
benötigt nicht nur Zeit, sondern auch Geld. Wir Grüne
wollen deshalb das Aufstiegs-BAföG zu einem Weiter-
bildungs-BAföG weiterentwickeln.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Damit wollen wir erreichen, dass nicht nur der Aufstieg,
sondern quasi auch der ,,Seitenstieg“ gefördert wird. Was
meinen wir damit? Unserer Meinung nach muss es még-
Beate Walter-Rosenheimer

lich sein, die Karriereleiter nicht immer nur Sprosse fiir
Sprosse nach oben zu gehen und dabei gefördert zu wer-
den; vielmehr wollen wir die Férderung von Weiterbil-
dung auch auf der Qualifikationsebene, auf der sich je-
mand schon befindet, also im wahrsten Sinne des Wortes
einen „Seitenstieg“. Das bedeutet, die Möglichkeit zu
haben, sich breiter aufzustellen auf der Qualifikations-
ebene, auf der man sich eben schon befindet, dort mehr
Wissen zu erlangen und weiterzukommen, wo man es
braucht, profilgenau.

Wir müssen also viel mehr Geld in Weiter-
bildungsmaßnahmen stecken, die nicht nur dem per-
sönlichen Aufstieg dienen, sondern auch Profile und
Fertigkeiten sinnvoll ergänzen. Auch hier muss eine Fi-
nanzierung für anerkannte und zertifizierte Maßnahmen
durch das AFBG eröffnet werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was braucht es also
für gute Weiterbildung? Es braucht einen Rechtsanspruch
auf Weiterbildung, das Recht auf Freistellung, eine gute
finanzielle Förderung, den „Seitenstieg“ statt nur Auf-
stieg. Und richtig rund wird das Ganze natürlich mit einer
qualitativ hochwertigen Weiterbildungsberatung. Da
reicht es nicht, nur Onlineprofile zu erstellen und Online-
kurse anzubieten. Wir brauchen Menschen mit pädagogi-
schem und psychologischem Wissen, die nicht nur Kurse
verkaufen, sondern auch Kompetenzen erfassen, Persön-
lichkeit erkennen, Ziele identifizieren und — das ist wich-
tig — einen guten Überblick über die Finanzierungsmög-
lichkeiten und die Weiterbildungslandschaft geben.

Also mein Fazit für heute: dichten, denken, weiter-
bilden; die Weiterbildung so stark machen, wie sie es
verdient und wie wir es brauchen, und allen Menschen
realistische Chancen darauf eröffnen.

Danke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie der Abg. Dr. Birke Bull-Bischoff [DIE
D

Präsident Dr. Wolfgang 
