
Vielen Dank, Alexander Radwan. — Nächster Redner
für die SPD-Fraktion: Josip Juratovic.

(Beifall bei der SPD)

Josip Juratovic (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Am 6. Juni 2014 fand das erste Treffen auf der
Regierungsebene zwischen Deutschland, Frankreich,
Russland und der Ukraine statt. Anfang dieser Woche
Josip Juratovic

kamen die Regierungschefs der beteiligten Lander — Se-
lenskyj, Putin, Macron und Bundeskanzlerin Merkel — im
sogenannten Normandie-Format wieder zusammen.

Seit mehr als fünf Jahren tobt in der Ostukraine der
Konflikt mit mehr als 13 000 Todesopfern, darunter fast
3 500 Zivilisten. Weitere 30 000 Menschen wurden in
dieser Zeit verwundet, ein knappes Drittel davon eben-
falls Zivilisten. Rund 1,5 Millionen Menschen haben ihre
Heimat in den Konfliktregionen verlassen und sind auf
humanitäre Unterstützung durch die ukrainische Regie-
rung und internationale Organisationen angewiesen.

Die Menschen vor Ort versuchen, in diesem Kriegsall-
tag irgendwie zu überleben. Unsere Aufgabe als Europäer
ist es, den Menschen in der Ostukraine wieder Hoffnung
auf Frieden zu geben. Dieses Zusammentreffen auf höch-
ster Regierungsebene war daher mehr als nötig. Dieser
sinnlose Krieg dauert schon viel zu lange. Die Menschen
sind ausgelaugt und wollen endlich Frieden.

Das erste persönliche Aufeinandertreffen zwischen
den Präsidenten Putin und Selenskyj und die dabei erziel-
te Einigung vom Wochenende geben in diesem Kontext
Anlass für vorsichtige, aber doch neue Hoffnung.

(Beifall bei der SPD)

Neben einem klaren, erneuten grundsätzlichen Bekennt-
nis zum Plan von Minsk einigten sich die Beteiligten nun
mit der sogenannten Steinmeier-Formel auf eine Reihen-
folge für dessen Implementierung. Bis Ende des Jahres
sollen nun alle notwendigen Maßnahmen für einen Waf-
fenstillstand getroffen werden sowie ein Truppenabzug
aus einigen Gebieten der Ostukraine und ein großer Ge-
fangenenaustausch stattfinden.

Langfristiges Ziel bleibt das Inkrafttreten eines Son-
derstatusgesetzes für die nicht von der Regierung kontrol-
lierten Gebiete der östlichen Regionen Luhansk und Do-
nezk. Es soll die Durchführung von Lokalwahlen und den
vollständigen Rückzug von Truppen und Geräten der
Konfliktparteien beinhalten.

Während hierzu am Wochenende keine Übereinkunft
gefunden werden konnte, sind die nun beschlossenen
Maßnahmen wichtige Schritte der Vertrauensbildung.
Sollte ihre Implementierung gelingen, formen sie eine
starke Grundlage für weiter gehende Schritte beim nächs-
ten Zusammentreffen im Normandie-Format in vier Mo-
naten.

Aber bereits jetzt senden die Beschlüsse vom Wochen-
ende ein starkes und lebensnotwendiges Signal für die
Menschen in der Ukraine. Es ist ein Signal, das ankommt.
Vertreter aller politischen Lager der Ukraine äußerten
sich in den letzten Tagen vorsichtig optimistisch über
die Ergebnisse des Gipfels. Entgegen aller Propaganda
von einer faschistischen Machtübernahme infolge der
Maidan-Proteste, einer Verschwörungstheorie, die auch
von einigen von ganz links wie ganz rechts hier im Hause
immer wieder verbreitet wird, halten die Demokraten der
Ukraine im Ringen um eine friedliche Zukunft für ihr
Land in einem geeinten Europa zusammen. Wir wün-
schen ihnen dabei allen Erfolg und stehen fest an ihrer
Seite.

 
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, das ist auch
ein Verdienst der unermiidlichen diplomatischen An-
strengungen von Bundesaußenminister Heiko Maas und
Bundeskanzlerin Merkel. Auch dem Bundespräsidenten
Frank-Walter Steinmeier gilt Dank für seine jahrelangen
Bemühungen um den Frieden dieser Region Europas
während seiner Amtszeit als Außenminister.

Es ist die außenpolitische Leitlinie der Bundesrepublik
Deutschland und auch der Europäischen Union, dass
Konflikte nur diplomatisch zu lösen sind. Diplomatie
und Kompromissbereitschaft brauchen einen langen
Atem, aber sie sind unumgänglich. 1 000 Tage Verhand-
lung sind besser als ein Tag Krieg!

(Beifall bei der SPD)

Das Normandie-Format liefert hierfür ein gutes Bei-
spiel. In einer Welt, in der die Autokraten und säbelras-
selnden Akteure immer mehr an Aufmerksamkeit gewin-
nen und ihre Interessen mit Gewalt durchzusetzen
versuchen, ist dieses Signal der friedenstiftenden Diplo-
matie von großer Bedeutung. Ich kann daher die Aussage
von unserem Außenminister Heiko Maas an dieser Stelle
nur wiederholen:

Wir übernehmen Verantwortung ... wenn es darum
geht, am Verhandlungstisch nachhaltig Frieden zu
sichern ... und nicht auf den Schlachtfeldern dieser
Welt.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
