

Vielen Dank, Wolfgang Stefinger. — Ich schließe die
Aussprache zu diesem Tagesordnungspunkt.

 
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst zur Abstim-
mung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung zum
Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD mit dem
Titel „Mittelmeerraum stabilisieren — Entwicklungspoli-
tische Kooperationen im westlichen Mittelmeerraum aus-
bauen“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/14671, den Antrag der
Fraktionen von CDU/CSU und SPD auf Drucksache 19/
13510 anzunehmen. Wer stimmt dafür? — Das ist die
Koalition. Gegenprobe! — Das ist die geschlossene Op-
position. Enthaltungen? — Keine. Die Beschlussempfeh-
lung ist damit angenommen.

Wir kommen zur Vorlage auf Drucksache 19/15737.
Hier wird die Überweisung an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann
verfahren wir wie vorgeschlagen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 5 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Rüdiger
Lucassen, Martin Hess, Christoph Neumann,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Opferbereitschaft deutscher Soldaten aner-
kennen — Einführung eines Verwundetenab-
zeichens in der Deutschen Bundeswehr

Drucksache 19/15736

Überweisungsvorschlag:
Verteidigungsausschuss
Beschlossen ist eine Aussprache von 30 Minuten. Ich
eröffne die Aussprache. Es beginnt für die AfD-Fraktion
der Kollege Jens Kestner.

(Beifall bei der AfD)

Jens Kestner (AfD):

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Besucher auf den Tribünen, Zuschauer vor den Fern-
sehbildschirmen, Kameraden in den Kasernen der Ein-
satzgebiete und deren Familien!

Die Armee ist die vornehmste aller Institutionen in
jedem Lande; denn sie allein ermöglicht das Beste-
hen aller übrigen Einrichtungen. Alle politische und
bürgerliche Freiheit, alle Schöpfungen der Kultur,
der Finanzen stehen und fallen mit dem Heere.

Das sagte zu seiner Zeit Otto Fürst von Bismarck.

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Und aus der
Zeit ist es auch! Das hat mit Demokratie wenig
zu tun!)

Ersetzen Sie in der heutigen Zeit die Begrifflichkeit
Heer“ mit der Bundeswehr.

Gerade weil jeder Soldat unsere besondere Aufmerk-
samkeit verdient und der Dienst in den Streitkräften nicht
zu vergleichen ist mit anderen Tätigkeiten, debattieren
wir heute über unseren Antrag zur Einführung eines Ver-
wundetenabzeichens in der deutschen Bundeswehr. Ein
Soldat gelobt, der Bundesrepublik Deutschland treu zu
Jens Kestner
dienen und das Recht und die Freiheit der Bundesrepublik
Deutschland tapfer zu verteidigen.

(Dr. Fritz Felgentreu [SPD]: Des deutschen
Volkes!)

Dieser Schwur, wie ich ihn und Tausende vor und nach
mir geleistet haben, bedingt, das eigene Leben und die
körperliche und geistige Unversehrtheit einzusetzen.
Wenn wir all das konsequent zu Ende denken, dann stel-
len wir fest: Den Kameraden, welche verwundet an Kör-
per und Seele aus dem Einsatz, von ihrem Dienst zurück-
kehren, gebührt eine besondere Auszeichnung, und diese
besondere Auszeichnung ist das von uns geforderte Ver-
wundetenabzeichen. In allen Bereichen der Streitkräfte
gibt es Ehrenzeichen, sei es das Ehrenkreuz der Bundes-
wehr für Tapferkeit, sei es die Einsatzmedaille „Gefecht“,
das Veteranenabzeichen oder viele weitere. Genau hier
wollen wir mit unserem vorliegenden Antrag die noch
offene Lücke in der von mir eben aufgeführten Aufzäh-
lung schließen.

(Beifall bei der AfD — Ingo Gadechens [CDU/
CSU]: Es gibt keine Lücke!)

Dass eine besondere Absicherung und Fürsorge für
unsere Soldaten selbstverständlich ist, darüber müssen
wir uns hier in diesem Kreis nicht unterhalten; das ist
jedem von uns klar und bewusst. Es geht hier nun um
die nach außen hin sichtbaren Zeichen der Anerkennung
der Kameraden. Das Verwundetenabzeichen dient als
Zeichen der Wertschätzung für die erbrachten Opfer an
Körper und Seele. Jeder Kamerad, der im Einsatz auf dem
Schlachtfeld verwundet wurde, verdient diese Auszeich-
nung. Es mag nach außen hin erkennbar sein, wenn ein
Soldat in seinem Einsatz für das Vaterland einen Arm
oder ein Bein verloren hat. Aber wir müssen auch die
Soldaten einbinden, welche grausame Bilder gesehen ha-
ben, als der Kamerad zur Rechten durch eine Sprengfalle
zerfetzt oder im Gefecht niedergestreckt wurde. Alle Er-
wähnten haben persönliche Opfer erbracht, um ihren Auf-
trag zu erfüllen, den wir, der Bundestag, ihnen mit aufden
Weg gegeben hat. Gerade für die Verletzten an der Seele
ist es die Möglichkeit, das Schweigen, die stille Stigma-
tisierung zu durchbrechen.

Einzelne mögen - so habe ich es bereits gelesen — he-
rablassend sagen: Es ist doch nur ein Stück Blech, welche
Bedeutung soll das denn haben? Denen möchte ich ent-
gegnen, dass sie nicht verstanden haben, was diese Aus-
zeichnung bedeutet, ja, dass sie das Wesen eines Solda-
ten, dass sie das Wesen unserer Streitkräfte nicht
verstanden haben.

(Beifall bei der AfD)

Es geht um die Wertschätzung gegenüber jedem Einzel-
nen, der seinem Vaterland dient und der gerade in der
heutigen Zeit dazu bereit ist, das zu geben, was für viele
von uns selbstverständlich ist, nämlich die körperliche
und seelische Unversehrtheit. Zeigen wir unseren Solda-
ten, dass wir bereit sind, ihnen dieses Zeichen zuzuge-
stehen, so wie es andere Länder auch tun, zum Beispiel
die Vereinigten Staaten mit der Verleihung des Purple
Heart. Es ist an uns, ein Zeichen zu setzen für die Aner-

 
kennung der Einsatz- und Opferbereitschaft unserer Sol-
daten. Wer sein Land liebt, der liebt seine Soldaten.

(Beifall bei der AfD)

Er ist dazu bereit, ihnen das nach außen hin sichtbare
Zeichen der Anerkennung für ihre Opferbereitschaft zu
gewähren, und redet es ihnen nicht ab. Ich ersuche jeden
Einzelnen, den vorliegenden Antrag zu unterstützen. Es
ist einer der letzten Schritte hin zu Akzeptanz und Wert-
schätzung unseren Streitkräften gegenüber.

All denen, die glauben, sie müssen den vorliegenden
Antrag zerreden, sie müssen ihn ablehnen, nur weil er von
der AfD kommt, möchte ich mit auf den Weg geben: Es
geht nicht um uns, um die AfD. Es geht um unsere Solda-
ten, es geht um unser Land, und es geht um unsere Hei-
mat. Wenn Sie meinen, Sie müssen den Antrag umschrei-
ben, Sie müssen ihn anders stellen, dann tun Sie das. Wir
werden Sie dabei unterstützen. Es geht uns hierbei um
unsere Soldaten. Und deswegen: Wenn Sie ihn schon
nicht mittragen können, dann stellen Sie ihn neu. Unsere
Stimmen haben Sie.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
