
Vielen Dank, Petra Pau. — Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Stefan Rouenhoff.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Stefan Rouenhoff (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der CDU-Bundesparteitag hat am 23. Novem-

 
ber beschlossen: Über den 5G-Netzausbau muss im Deut-
schen Bundestag entschieden werden. Wir debattieren
heute hier im Bundestag. Das ist ein erster Schritt.

(Manuel Höferlin [FDP]: „Ein erster Schritt“ —
das ist ja dramatisch!)

Weitere Schritte werden folgen.

Das 5G-Mobilfunknetz wird im kommenden Jahrzehnt
zum zentralen Nervensystem unseres Staates. Es wird alle
Bereiche unserer Wirtschaft und Gesellschaft eng mitei-
nander verzahnen. Das unterstreicht auch die völlig neue
Dimension des 5G-Mobilfunknetzes. Umso wichtiger ist:
Fremde oder gar undemokratische Staaten dürfen keinen
Zugriff auf unsere 5G-Infrastruktur erlangen. Das erfor-
dert eine sicherheitspolitische Bewertung; eine rein si-
cherheitstechnische Bewertung reicht hier bei Weiten
nicht aus.

(Manuel Höferlin [FDP]: Sehr richtig!)

Dieser Punkt muss sich deshalb auch im zu überarbeiten-
den IT-Sicherheitsgesetz und in der Novelle zum Tele-
kommunikationsgesetz wiederfinden.

Meine Damen und Herren, in unserem Land höre ich
häufig die Klage: Deutsche und europäische Spitzentech-
nologien wandern immer stärker ins Ausland ab. — Wenn
das auch unsere Sorge hier im Bundestag ist, dann sollten
wir beim 5G-Ausbau in Deutschland und Europa jetzt
einen strategischen Ansatz verfolgen. Von den weltweit
fünf Mobilfunkausrüstern, die derzeit für den 5G-Ausbau
infrage kommen, stammen zwei Unternehmen aus der
Europäischen Union — noch, muss man an dieser Stelle
sagen; denn der Markt ist hart umkämpft, und nicht jeder
Marktakteur unterliegt rein betriebswirtschaftlichen Kri-
terien.

Das heißt im Umkehrschluss: Europäische 5G-Ausrüs-
ter können in nur wenigen Jahren aus dem Markt gedrängt
werden. Das heißt, dass wir die europäische Industriepo-
litik auf den Plan rufen sollten. Denn wo, wenn nicht bei
dieser kritischen Infrastruktur, sollten wir einen industrie-
politischen Ansatz verfolgen?

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dabei geht es nicht darum, die Subventionsgießkanne
auszupacken und staatliche Gelder an die 5G-Ausriister
in Europa zu verteilen. Es geht darum, europäische An-
bieter beim 5G-Ausbau durch entsprechende gesetzliche
Regelungen verstärkt zu berücksichtigen — im Interesse
unserer inneren Sicherheit und Ordnung und im Interesse
einer stärkeren technologischen Souveränität unseres
Landes und der Europäischen Union.

Meine Damen und Herren, wir müssen das 5G-Netz so
sicher wie möglich machen. Ich bin mir sicher, dass die
Fraktionen von Union und SPD hier schon sehr bald einen
gemeinsamen Weg finden werden.

(Manuel Höferlin [FDP]: Das ist zu hoffen!)

Ich lade alle anderen Parteien ein, an der Debatte weiter
teilzunehmen

(Manuel Höferlin [FDP]: Das machen wir ja
jetzt schon! — Dr. Konstantin von Notz [BUND-
Stefan Rouenhoff
NIS 90/DIE GRUNEN]: Hallo? Das ist unser
Antrag!)

und den Antrag, der dann kommen wird, entsprechend
mit auf den Weg zu bringen.

Ich wiinsche Ihnen frohe Weihnachten!

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
