
Bitte, gern.

Katja Dörner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Der Vorschlag zur Einsetzung einer Expertenkommis-
sion beruht ja auf den sehr intensiven Diskussionen, die
wir interfraktionell geführt haben. Was sind denn dann,
wenn Sie eine Expertenkommission nicht befürworten,
Ihre konkreten Vorschläge, wie dieser Deutsche Bundes-
tag sich aufstellen soll? Welche Vorschläge haben Sie, um
konkret zu einem höheren Frauenanteil im Deutschen
Bundestag zu kommen?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Ich habe gestern zum Beispiel das Wort „Enquete-
Kommission“ gehört. Eine solche Kommission wäre eine
Möglichkeit.

Ich sage noch mal: Ich möchte den Beratungen der
Koalitionsfraktionen nicht vorgreifen. Wir sind daran in-
teressiert, das zu beraten, weil auch wir es für ein wichti-
ges Thema halten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
