
Herr Staatssekretär.

Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Vielen Dank, Herr Präsident. — Frau Abgeordnete, ich
möchte noch einmal darauf hinweisen, dass ja nicht hier
in Berlin — im Deutschen Bundestag oder in der Bundes-
regierung — darüber entschieden wird, ob es zur Realisie-
rung einer Zweistaatenlösung kommt. Unsere Haltung ist
unverändert.

Die Bundeskanzlerin hat hier vor kurzer Zeit ja noch
einmal darauf hingewiesen, wie eng und vertrauensvoll
unser Verhältnis zu Israel ist

(Oliver Luksic [FDP]: Von wegen!)
und dass wir auch Zugänge und Diskussionsmöglichkei-

ten haben, dass wir uns aber gleichzeitig natürlich auch
die Freiheit herausnehmen, den Siedlungsbau auch öf-

 
fentlich als vélkerrechtswidrig zu verurteilen. Das haben
wir wiederholt getan.

Gleichzeitig ist die Bundesrepublik ein aktiver Unter-
stützer der Palästinensischen Autonomiebehörde. Wir
sind im Moment der größte bilaterale Geber. Wir unter-
stützen eine ganze Reihe von Projekten zum Aufbau der
Institutionalität — auch das gehört ja dazu -: eine Voraus-
setzung, dass wir am Ende sozusagen eine staatsähnliche
Gewalt über das Territorium, über das wir sprechen, fest-
stellen können. Das ist, wie Sie wissen, im Moment auch
mit der Spaltung zwischen dem Westjordanland und Gaza
nicht der Fall.

Wir bleiben dabei: Wir brauchen eine einvernehmliche,
keine einseitige Lösung. Aber unser Engagement geht
weiter. Es ist auch verstärkt worden. Insofern glaube
ich, dass die Zielrichtung Ihrer Frage gar nicht so weit
von dem entfernt ist, was die Bundesregierung beabsich-
tigt.

Vizepräsident Thomas 
