
Vielen Dank. — Dann kommen wir jetzt zur Frage 3 des
Kollegen Uwe Kekeritz:

Inwiefern plant die Bundesregierung, sich auf EU-Ebene für
ein neues EU-Afrika-(Handels-)Abkommen einzusetzen, wie
es Bundesentwicklungsminister Dr. Gerd Müller (www.bmz.
de/20191120-2) und der Persönliche Afrikabeauftragte der
Bundeskanzlerin im Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung, | Ginter Nooke (https://rp-
online uenter-nooke-europa.
braucht- einen-deal-mit-afrika_: aid- 44049897), angekiindigt
haben, und in welchem Verhältnis soll dieses zur Afrikasäule
des Post-Cotonou-Vertrages stehen?

Frau Staatssekretärin.

Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Das Ziel der Bundesregierung, Herr Kollege Kekeritz,
ist eine vertiefte Partnerschaft Deutschlands und der Eu-
ropäischen Union mit Afrika. Die Bundesregierung strebt
eine umfassende Beziehung zu den afrikanischen Staaten
an, die der politischen und wirtschaftlichen Bedeutung
Afrikas und seinen Potenzialen gerecht wird. Ein wichti-
ger Aspekt ist hierbei neben anderen Themen, wie
beispielsweise Frieden und Sicherheit durch Bildungs-,
Ausbildungs- und Zu-
kunftsperspektiven für Menschen in Afrika zu schaffen.
Die Bundesregierung begrüßt daher mit Nachdruck die
Absicht der EU-Kommissionspräsidentin von der Leyen,
gemeinsam mit dem Europäischen Auswärtigen Dienst
eine neue Afrika-Strategie zu erarbeiten. Die Afrika-Stra-
tegie der Bundesregierung sowie die unter der G-20-Prä-
sidentschaft ins Leben gerufene Initiative „Compact with
Africa“ können dafür wichtige Impulse liefern.

Derzeit verhandeln die EU und ihre Mitgliedstaaten
mit den AKP-Staaten aus Subsahara-Afrika, der Karibik
und der Pazifikregion ein neues, umfassendes Partner-
schaftsabkommen, das sogenannte Post-Cotonou-Ab-
kommen. Dieses soll neben einem überregionalen Rah-
men drei regionale Säulen erhalten. Die Bundesregierung
setzt sich unter anderem für eine starke EU-Afrika-Säule
im Rahmen dieses Abkommens und deren Kohärenz mit
anderen Kooperationsformaten ein.

Aufbauend auf der erfolgreichen Umsetzung der afri-
kanischen Freihandelszone der Afrikanischen Union und
ihrer Mitgliedstaaten, die am 30. Mai 2019 in Kraft ge-
treten ist und an der sich derzeit 54 afrikanische Staaten
beteiligen, sollte den afrikanischen Partnern zudem als
langfristiges Ziel angeboten werden, ein umfassendes
Kontinent-zu-Kontinent-Abkommen zu verhandeln. Vo-
raussetzung hierfür ist aber ein gemeinsamer Außenzoll
der AfCFTA. Deutschland ist der wichtigste bilaterale
Geber ebendieser afrikanischen Handelsunion und unter-
stützt die Afrikanische-Union-Kommission bei den Ver-
handlungen. Die künftige Gestaltung der EU-Afrika-Be-
ziehungen wird auch ein Schwerpunkt der im zweiten
Halbjahr 2020 anstehenden deutschen Ratspräsident-
schaft sein.

Vizepräsidentin Claudia 
