

Jetztreicht es aber. Jetzt sind Sie mal ganz still da in der
ersten Reihe. Wir werden uns das im Protokoll ansehen.
Sie halten sich jetzt zurück. — Jetzt ist Frau Groden-
Kranich dran.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ursula Groden-Kranich (CDU/CSU):

Ein erklärtes Ziel des Globalen Pakts für Flüchtlinge
ist, die Eigenständigkeit von Flüchtlingen zu fördern. Für
mich die sinnvollste Art, dies zu tun, ist, Perspektiven zu
bieten, und zwar durch Bildung. Dieses Thema haben wir
auch im Unterausschuss für Auswärtige Kultur- und Bil-
dungspolitik immer wieder auf der Agenda; aber bei der
so wichtigen Sitzung am 9. Dezember, als Bundesminis-
ter Gerd Müller gerade zum Thema Afrika da war, haben
Sie ebenfalls mit Abwesenheit geglänzt.

Wir haben gehandelt; daher nimmt Bildung auch im
Haushalt 2020 zu Recht einen wichtigen Raum ein: unter
anderem 13 Millionen Euro für die Deutsche Akademi-
sche Flüchtlingsinitiative Albert Einstein, über 10 Millio-
nen Euro für die Philipp-Schwartz-Initiative der Hum-
boldt-Stiftung,

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Gute Sache!)

die Aufstockung um 16 Millionen Euro für das Programm
„Education Cannot Wait“ für Kinder und Jugendliche in
Konfliktgebieten.

Zum Schluss. Es ist doch bemerkenswert, dass gerade
heute vor Weihnachten das Thema Flüchtlinge in mehr-
facher Weise von Ihnen ins Plenum gebracht wurde. Ist
das nicht ein Fall von unfreiwilliger Ironie? Maria und
Josef waren Flüchtlinge.

(Dr. Harald Weyel [AfD]: Sie waren römische
Staatsbürger!)

Jesus wurde als Flüchtlingskind geboren. In Bethlehem
im heutigen Westjordanland, in Palästina ist die Flücht-
lingsproblematik auch 2 000 Jahre danach leider immer
noch genauso aktuell. Das Christentum und die Botschaft
des Neuen Testaments beginnen mit und beruhen auf ei-
ner Flüchtlingsgeschichte. Ich empfehle das Lesen der
heutigen Ausgabe der „FAZ“, die unter der Überschrift
„Das Licht der Erkenntnis“ die Fluchtbewegung von Be-
amten in der AfD zum Thema macht.

 
(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Gute Empfeh-
lung!)
Uns allen wünsche ich besinnliche Weihnachten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
