
Nein, ich habe etwas zu meinem Schriftführer gesagt.

Dr. Matthias Miersch (SPD):

Alles klar. Aber ich nehme den Präsidenten gleich in
Mithaftung; denn er hat gesagt: „Was denn sonst?“ Das
zeigt eben die Unterschiede. — Wer meint, über einen
Preis Menschen zu mehr Klimaschutz zwingen zu kön-
nen,
Dr. Matthias Miersch
(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Wir wollen das
nicht! — Grigorios Aggelidis [FDP]: Das ma-
chen Sie doch!)
der nimmt in Kauf, dass die, die viel haben — das mag Ihre
Klientel sein —, sich jede Umweltverschmutzung leisten
können, aber weite Teile der Bevölkerung können es sich
eben nicht leisten. Das ist unsozial.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der LINKEN - Dr. Lukas
Köhler [FDP]: Bleiben Sie doch bei der Wahr-
heit!)

Um gleich weiter anzuschließen — das Ende des Jahres
bietet Gelegenheit, Bilanz zu ziehen -: Wir haben eine
Blaupause; denn die FDP und die Grünen haben ja ver-
sucht, sich mit der CDU/CSU zu einigen.

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Die Union hat keine
Steuer gefordert!)

Wo waren Sie denn in den Jamaika-Verhandlungen? Heu-
te am Ende des Jahres können wir sagen: Das Klima-
schutzgesetz ist in trockenen Tüchern. Erstmals ist Kli-
maschutz verbindlich, erstmals werden Ministerien zu
entsprechenden Maßnahmen gezwungen. Das gab es bei
Jamaika nicht, bei uns gibt es das schon, liebe Kollegin-
nen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Anja
Weisgerber [CDU/CSU])

Wir haben dank des Bundesfinanzministers ein Maßnah-
menpaket vereinbart. Milliarden fließen in den ÖPNV,
Milliarden fließen in die Infrastruktur der Deutschen
Bahn. Davon war im Zuge der Jamaika-Verhandlungen
nichts zu lesen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD - Dr. Lukas Köhler [FDP]:
Im Koalitionsvertrag auch nicht!)

Und wir haben einen CO,-Preis, der — ja, in der Tat —
eine Signalwirkung hat, der auch Anreize setzt,

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Also doch über den

Preis steuern! Jetzt bleiben Sie bei der Wahr-

heit!)
der aber auch - hoffentlich — für die nächsten Jahre Pla-
nungssicherheit gibt. Deswegen lautet mein Appell an
alle, die an diesem Kompromiss beteiligt gewesen sind,
einschließlich der Grünen: Dies muss jetzt eine belastbare
Grundlage für die Verbraucherinnen und Verbraucher und
für die Unternehmen in Deutschland sein. Das ist elemen-
tar. Wir müssen für die Gesellschaft Planungssicherheit
hinsichtlich der Bepreisung herstellen. Es geht darum,
sich für die nächsten Jahre auf etwas einstellen zu können.

Damit bin ich bei einem sehr entscheidenden Punkt.
Manchmal wird in diesen Debatten ja so getan, als sei
der CO,-Preis irgendein Fetisch, als müsse man nur einen
Hebel umlegen und schon hätte man Klimaschutz. Nein,
vor uns liegen 30 Jahre großer Transformationsprozess.
Deswegen will ich Folgendes sagen: Ich finde es mehr als
bedenklich, wenn bei dieser Aktuellen Stunde im Deut-
schen Bundestag zu diesem Thema zwei Schlüsselress-
orts, die in den nächsten Wochen und Monaten sehr ge-
fordert sind, fehlen. Es ist nicht akzeptabel, dass das

 
Wirtschaftsministerium und das Bundesverkehrsministe-
rium heute durch Abwesenheit glänzen, liebe Kollegin-
nen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD -Dr. Lukas Köhler [FDP]:
Sie wissen schon, dass es um Madrid geht?)

Deswegen sage ich: Wir sind ein bisschen auf dem
Weg. Ich sage sogar: Wir haben ganz schön viel geschafft.

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Einen Satz zu Mad-
rid!)

Aber es liegt noch einiges vor uns. Zwei Punkte will ich
hier hervorheben.

(Grigorios Aggelidis [FDP]: Thema verfehlt!
Sie haben noch nicht ein Wort zu Madrid ge-
sagt!)

Der erste Punkt ist: Wenn wir beim Ausbau von er-
neuerbaren Energien nicht weiterkommen, können wir
uns all das, was wir hier vorhaben, von der Backe
schmieren, dann funktioniert der Umstieg nicht. Deswe-
gen sage ich: Peter Altmaier, bitte jetzt liefern! Es muss
ein 65-prozentiger Anteil der erneuerbaren Energien im
Jahr 2030 gewährleistet sein. Diese Lieferung erwarten
wir, und zwar bis März 2020.

(Beifall bei der SPD)

Das Gleiche gilt für den gesellschaftlichen Konsens,
den wir durch die Kohlekommission erreicht haben.
Den müssen wir im ersten Vierteljahr 2020 in Gesetze
gießen. Das ist die zweite große Aufgabe für diesen Bun-
deswirtschaftsminister. Auch hier muss jetzt geliefert
werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD - Grigorios Aggelidis
[FDP]: Ein Wort zu Madrid!)

Ich mache einen großen Strich unter diese Ausführun-
gen.

Ich glaube, dass Madrid gezeigt hat
(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Ah! Sehr schön!)

— ja, Herr Kohler —, wie schwer es ist, sich auf gemein-
same Nenner zu verständigen, wenn man politisch ganz
unterschiedlicher Meinung ist. Umso wertvoller ist es,
dass es uns gelungen ist, zumindest zusammen mit dem
Teil der Opposition, der über den Bundesrat Regierungs-
verantwortung übernommen hat, ein wichtiges Paket auf
den Weg zu bringen. Aber es ist mindestens genauso
wichtig, die nächsten Schritte jetzt anzugehen. Insofern
freue ich mich auf die Debatten im Jahr 2020 und wün-
sche ein frohes Weihnachtsfest.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Andreas
Jung [CDU/CSU])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
