
Vielen Dank. — Frau Dr. Gesine Lötzsch erhält die Ge-
legenheit zu einer Kurzintervention.

Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):

Herzlichen Dank, Herr Präsident, für diese Möglich-
keit. - Kollege Spahn, Sie haben sich auf eine Äußerung
eines Fraktionskollegen von mir bezogen, die mir nicht
bekannt ist. Darum möchte ich für die Fraktion Die Linke
ganz eindeutig klarstellen: Wir wissen, dass der Pflege-
beruf ein Beruf ist, der eine hohe Qualifikation von den
Menschen verlangt, viel menschliche Zuwendung. Das
kann nicht jeder. Das muss man wollen, das muss man
können, dafür muss man gut ausgebildet werden. Ich

 
kann Ihnen auch sagen, dass ich aus persönlicher Erfah-
rung weiß, wie viele Menschen sich sehr in diesem Beruf
engagieren, aber auch, wie viele in diesem Beruf ausge-
beutet werden. Sie brauchen unsere Unterstützung. Die
Fraktion Die Linke ist die Fraktion, die der Auffassung
ist, dass diese Menschen alle Unterstützung brauchen. Ich
bitte Sie, hier von nebulösen Äußerungen Abstand zu
nehmen. Ich kenne diese Äußerung nicht. Meine Position,
die ich hier beschrieben habe, ist die Position der Fraktion
Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN - Tino Sorge [CDU/
CSU]: Dann fragen Sie doch einfach!)

Vizepräsident Thomas 
