
Vielen Dank, Armin-Paulus Hampel. — Nächster Red-
ner: für die CDU/CSU-Fraktion Jürgen Hardt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jürgen Hardt (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dieser Rede hat sich der Kollege der AfD für einen
Job bei Russia Today empfohlen

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Quatsch, Herr
ardt! Das wissen Sie auch!)

im Anschluss an seine Bundestagskarriere, die hoffent-
lich bald zu Ende ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN — Armin-Paulus Hampel [AfD]: Dann
kommen Sie zum ,,Posemuckeler Anzeiger“,
Herr Hardt! Ja, die Rollenverteilung ware viel-
leicht ganz gut!)
Jiirgen Hardt

Wenn wir auf die sechsjährige leidvolle Geschichte
dieses Konflikts blicken, miissen wir uns immer vor Au-
gen fuhren: Wer ist hier Aggressor, und wer ist Opfer?

(Gunther Krichbaum [CDU/CSU]: So ist es!)

Wir reden auch im Normandie-Format häufig darüber,
dass beide Seiten sich bewegen müssen. Das ist natürlich
richtig, wenn es um ein Verhandlungsergebnis geht.

Aber es ist schon angebracht, sich die Ereignisse vom
März 2014 in Erinnerung zu rufen,

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Nicht nur
März 2014! Bisschen früher!)

als tatsächlich russische Truppen auf der Krim auf jedem
ukrainischen Militärstützpunkt die russische Fahne hiss-
ten und dann wenige Wochen später in der Ostukraine
aktiv wurden. Russland hat lange bestritten, sich in ir-
gendeiner Weise einzumischen. Lawrow hat dann am En-
de zugegeben, dass es mit den „kleinen grünen Männ-
chen“ eine direkte Militärintervention in der Ostukraine
gegeben hat.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Sie lassen die
Vorgeschichte aus!)

Leider sind 13 000 Menschen - mindestens
13 000 Menschen! - diesem Konflikt zum Opfer gefallen.
Deswegen ist es gut, dass die deutsche Bundeskanzlerin
Angela Merkel und der französische Staatspräsident, der
Vorgänger des amtierenden und auch der jetzige Staats-
präsident Macron, es als eines ihrer vornehmsten außen-
politischen Themen ansehen, über das N4-Format, das
Normandie-Format, eine Lösung des Konflikts anzustre-

en.

Das, was wir in Paris erlebt haben, ist allein angesichts
der vielen Opfer, die dieser Konflikt mit sich gebracht hat,
ein Erfolg. Wenn wir tatsächlich einen Waffenstillstand
erreichen — das heißt, es muss keiner mehr sterben in
diesem Konflikt —, wenn wir tatsächlich den Austausch
von festgesetzten Personen, wie es, glaube ich, im Doku-
ment heißt - ich sage jetzt mal: von Gefangenen auf bei-
den Seiten, die als solche ifiziert sind —
erreichen, ist das schon als Erfolg zu werten.

Jetzt haben wir mit Blick auf den Ukraine-Konflikt und
mit Blick auf Zusagen insbesondere des russischen Präsi-
denten natürlich leidvolle Erfahrungen. Vor drei Jahren
hier in Berlin bei dem letzten Gipfel im N4-Format ist
auch einiges zugesagt worden. Doch die Tatsache, dass
die vier verabredet haben, sich bereits in vier Monaten
wiederzusehen, öffnet ja vielleicht die Perspektive, dass
sie im Hinterkopf haben, dass sie dann liefern müssen,
dass sie etwas mitbringen müssen. Deswegen glaube ich,
dass wir es schon als positives Signal der Selbstbindung
der Hauptakteure sehen dürfen, wenn sie sagen: Wir sind
bereit, in vier Monaten und aufden
Tisch zu legen, was wir auf Basis der Vereinbarung er-
reicht haben.

Waffenstillstand, Gefangenenaustausch, der Zugang
internationaler Beobachter der OSZE zu dem gesamten
Gebiet, nicht nur dann, wenn es den russischen Vasallen
in der Ostukraine gefällt, sondern immer dann, wenn es
die OSZE für richtig hält, sich eine Stellung anzuschauen,

 
sich einen Zugang zur Grenze zu verschaffen, sind mach-
tige Fortschritte. Die Entflechtung wird zur Umsetzung
des Waffenstillstands sicherlich positiv beitragen.

Was nach wie vor eine Forderung von Minsk II ist, die
so noch nicht erfüllt ist und die vielleicht auch aufgrund
der Vereinbarung so nicht erfüllt wird, ist der komplette
Abzug schwerer Waffen auf der ostukrainischen Seite.
Dass dazu im Augenblick nicht so viel gesagt wird,
stimmt mich etwas argwöhnisch im Blick auf die Frage,
ob uns diese Beschlüsse von Paris auch der Umsetzung
von Minsk II wirksam näher bringen.

Ich glaube, dass wir spätestens in vier Monaten diese
Frage schwer ins Auge nehmen müssen, und ich glaube,
dass ganz konkret die Frage der Demilitarisierung dieses
Gebietes, der Entwaffnung in den russisch kontrollierten
Gebieten ganz wichtige Punkte sind. Auch wenn das, was
in Paris beschlossen wurde, vollständig umgesetzt wird,
sind wir noch nicht wirklich da, wo Minsk II uns hin-
bringen sollte.

Die vollständige Erfüllung von Minsk II ist die Voraus-
setzung für die Aufhebung der Sanktionen gegenüber
Russland. Deswegen muss man leider auch nach Paris
sagen: Dafür gibt es zum jetzigen Zeitpunkt seitens der
EU keinen Anlass. Deswegen werden die Sanktionen
auch in Kraft bleiben.

Russland betreibt, wie ich finde, auch eine bedenkliche
Politik im Hinterland und hinter den Kulissen. Wenn, wie
wir hören, 125 000 Menschen in der Ostukraine mit ei-
nem russischen Pass ausgestattet wurden,

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Machen
die Ungarn auch! Was sagen Sie dazu?)

so ist das etwas, das zumindest gegen den Geist von
Minsk verstößt und im Übrigen ein klarer Verstoß gegen
das Völkerrecht ist. Damit tut der russische Staat etwas
auf fremdem Staatsgebiet, was er so nicht tun darf. Inso-
fern ist auch das ein Punkt, der mich nachdenklich
stimmt.

Dennoch: Die beste Hoffnung begleitet uns, dass die
Menschen in der Ostukraine zum ersten Mal seit sechs
Jahren wieder ein einigermaßen friedliches Weihnachts-
fest erleben dürfen.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Armin-Paulus Hampel [AfD]:
Amen!)

Vizeprasidentin Claudia 
