

Vielen Dank, Frau Ministerin. — Bedauerlicherweise
muss die SPD-Fraktion jetzt mit drei Minuten weniger
Redezeit auskommen, weil die Ministerin die vereinbarte
Zeit um drei Minuten überschritten hat. Ich werde das
entsprechend des Hinweises des Parlamentarischen Ge-
schäftsführers auf die verbleibenden Redner der SPD
gleich verteilen.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
Als nächster Redner hat das Wort der Kollege
Dr. Stefan Ruppert, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Stefan Ruppert (FDP):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Als Haushälter muss ich zunächst einmal sagen: Es
freut einen, dass es ein Ministerium im Bund gibt, das
sich weitgehend selbst refinanziert. Das ist ja eine ganz
gute Botschaft. Das Geld, das wir an anderer Stelle ein-
nehmen, nutzen wir für dieses Ministerium.

Ein weiteres Lob will ich am Anfang aussprechen. Ich
finde es gut, dass auch die Ministerin das Forum Recht,
das wir als parlamentarische Initiative beschlossen haben,
und zwar mit den Standorten in Leipzig und Karlsruhe,
unterstützt. Ich glaube, es wäre gut, in Leipzig nicht zu
warten, bis man in Karlsruhe schon fertig ist. Und an die
Adresse der SPD gesagt: Wenn das Forum Recht das
Glück hätte, in Hamburg zu residieren,

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)

was nicht angemessen wäre, dann würde es von Johannes
Kahrs sicherlich mit dem Faktor 10 oder 12 gefördert.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU)

Leider ist es nicht in Hamburg situiert. Deswegen wird es
nur normal gefördert.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Das ist mir
zu hoch!)

Es ist ja so: Eine Hamburger Institution kriegt von der
Großen Koalition automatisch eine Förderung mit dem
Faktor 4, 5 oder 6.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Das ist
Blödsinn!)

Das ist erfolgreicher Lobbyismus für ein Bundesland.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Das ist
vollkommener Blödsinn!)

Dass sich der gesamte Osten das bieten lässt, ist schon
etwas beschämend.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Das ist ja
h schwachsinniger!)

Auch da verweise ich wieder auf die Stiftung Daten-
schutz, die Sie einfach gestrichen haben.

(Beifall bei der FDP — Carsten Schneider [Er-
furt] [SPD]: Blödsinn!)

Meine zweite Bemerkung: Vor einiger Zeit las ich ei-
nen Vorschlag der Grünen, der besagte, sie wollten die
Quengelzone im Supermarkt — ich bin Vater von zwei
kleinen Kindern — beseitigen. Sie kennen das: Das ist
diese Zone, wo Süßigkeiten stehen und wo man vorbei-
gehen muss. Ich habe mich da gefragt: Was ist eigentlich
meine Aufgabe als Vater bzw. als Mutter bei der Erzie-
hung? Muss ich das wirklich verbieten? Oder muss ich
vielleicht eine Erziehungsleistung erbringen?

 
So in etwa empfinde ich es auch bei der Frage der
Festlegung von Laufzeiten. Das BGB ist mal im Gedan-
ken der Privatautonomie entstanden.

(Beifall des Abg. Fabian Jacobi [AfD])

Wir hatten mal die Idee, dass zwei Menschen einen Ver-
trag schließen. Ich finde, im Verbraucherschutz ist es nur
richtig, dass man den einen vor Überrumpelung oder vor
Übervorteilung schützt. Aber ist es wirklich ein zeitge-
mäßes Menschenbild, dass wir einem Deutschen verbie-
ten müssen, einen Mobilfunkvertrag oder einen Vertrag
für die Mitgliedschaft in einem Sportstudio mit einer
Laufzeit von länger als einem Jahr zu schließen?

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Den Unternehmen!)

Glauben wir, die Menschen dort draußen sind so doof,
dass sie sich nicht aussuchen können, mit wem sie einen
Vertrag und für wie lange — ein oder zwei oder drei oder
vier Jahre Laufzeit — schließen?

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD — Zurufe vom
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Das ist eine Form wohlmeinender Entmiindigung, Aus-
druck von Paternalismus.

(Katja Keul [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Quatsch! — Dr. Konstantin von Notz [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Was?)

Ich glaube, wir erziehen den Menschen ihre Eigenverant-
wortung sukzessive ab.

Als ich studiert habe, gab es noch den berühmten Fall
der Katze in der Mikrowelle. Damals wurde ein amerika-
nisches Unternehmen verklagt, weil es nicht den Warn-
hinweis angebracht hatte, dass man Katzen nicht in der
Mikrowelle trocknen dürfe. Das arme Tier hat es nicht
überlebt. Ich glaube, wir tendieren mittlerweile dazu, den
Menschen ihre kritischen Rückfragen und ihre Mündig-
keit sukzessive abzutrainieren.

(Widerspruch des Abg. Christian Kühn [Tü-
bingen] [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Deswegen sollten wir eher auf Mündigkeit setzen, statt
sie abzuschaffen.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Fabian
Jacobi [AfD])

Wie gesagt: Überrumpelung nein, da Verbraucherschutz.
Aber eine mündige und begründete Entscheidung darf ja
wohl jeder noch treffen.

Sie von der SPD werben wie Ihr gegebenenfalls künf-
tiger Parteivorsitzender für eine Regelung, nach der reine
Männervereine nicht mehr als gemeinnützig gelten sol-
len. Ich bin kein Karnevalist, aber man muss sich schon
mal fragen: Sind all diese Brauchtumsvereine, all diese
reinen Männergruppierungen, auch wenn sie nicht mehr
in jeder Form zeitgemäß sind, wirklich solche Vereine,
die wir nicht mehr fördern sollten?

(Sebastian Steineke [CDU/CSU]: Es gibt auch
Frauengruppierungen!)
Dr. Stefan Ruppert
Viele davon machen eine tolle Arbeit, und sie genießen
unser Vertrauen. Deswegen sind wir auch dagegen.

Ich hätte mir insgesamt auch mal ein Wort für Bürger-
rechte in Deutschland gewünscht. Auch dazu haben Sie
leider nichts gesagt. Insofern können wir diesen Haushalt
nur ablehnen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP — Ulli Nissen [SPD]: Die
agegen-Partei! Super!)

Vizeprasident Wolfgang 
