

Begrüßen wollte ich Sie auch noch, liebe Kolleginnen
und Kollegen. — Damit schließe ich diese schöne Aus-
sprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/14153 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Die Federführung ist
jedoch strittig. Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD
wünschen Federführung beim Haushaltsausschuss. Die
Fraktion Die Linke wünscht Federführung beim Finanz-
ausschuss.

Ich lasse wie immer zuerst den Überweisungsvor-
schlag der Fraktion Die Linke, also Federführung beim
Finanzausschuss, abstimmen. Wer stimmt für diesen
Uberweisungsvorschlag? — Wer stimmt dagegen? — Ent-
haltungen? — Keine. Der Uberweisungsvorschlag ist ab-
gelehnt. Zugestimmt haben die Fraktionen der Linken,
von Bündnis 90/Die Grünen und der AfD. Dagegenge-
stimmt haben die anderen Fraktionen des Hauses.

Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungsvor-
schlag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD: Feder-
führung beim Haushaltsausschuss. Wer ist dafür? — Wer
ist dagegen? — Enthaltungen? — Keine. Der Uberwei-
sungsvorschlag ist angenommen. Zugestimmt haben die
Fraktionen von CDU/CSU, SPD und FDP, und dagegen-
gestimmt haben die Fraktionen der AfD, Bündnis 90/Die
Grünen und der Linken.

Tagesordnungspunkt 23 b. Interfraktionell wird Über-
weisung der Vorlage auf Drucksache 19/15921 an die in
der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschla-
gen. Weitere Überweisungsvorschläge sehe ich nicht. —
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.

Ich rufe die 1agesorduungspunkte 24 a und 24 b sowie
den Zusatzpunkt 16 auf:

24 a) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Verteidigungsausschusses
(12. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Dr. Marcus Faber, Alexander Graf
Lambsdorff, Grigorios Aggelidis, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Schutz der Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr durch die Beschaffung von
bewaffneten Drohnen starken

Drucksachen 19/15675, 19/16149
Vizepräsidentin Claudia Roth
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Verteidigungsausschusses
(12. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Rüdiger Lucassen, Gerold Otten, Jan
Ralf Nolte, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD

Beschaffung bewaffneter unbemannter
Luftfahrzeuge

Drucksachen 19/13527, 19/14499

ZP 16 Beratung des Antrags der Abgeordneten Tobias
Pflüger, Andrej Hunko, Heike Hänsel, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Keine Anschaffung, sondern Achtung
bewaffneter Drohnen

Drucksache 19/16041

Über die Beschlussempfehlung zum Antrag der Frak-
tion der FDP sowie über den Antrag der Fraktion Die
Linke werden wir später namentlich abstimmen.

Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten be-
schlossen.

Ich eröffne sofort die Aussprache. Das Wort hat
Henning Otte für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Siemtje Möller [SPD])

Henning Otte (CDU/CSU):

Herzlichen Dank. — Frau Ministerin! Liebe Kollegin-
nen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren!

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Hat er
gerade „Ministerin“ gesagt?)

Dies ist ein wichtiges Thema, das wir ebenso beherzt
diskutieren müssen wie das Thema der vorherigen Debat-
te. Die Anträge der Oppositionsfraktionen geben uns die
Gelegenheit, zum Ende des Jahres eine sehr wichtige De-
batte zu führen: Braucht die Bundeswehr bewaffnete
Drohnen, ja oder nein? Wir sagen als CDU/CSU-Bundes-
tagsfraktion ganz klar Ja, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die vorliegenden Anträge allerdings verfehlen das Ziel
und sind eher ein Placebo.
(Michael Theurer [FDP]: Was?)

Sie verkennen die rechtlichen und realen Sachverhalte.
Sie vermischen beispielsweise die KI-Debatte mit der
Debatte über bewaffnete Drohnen, oder Regierungshan-
deln wird ignoriert, oder die Linken würden am liebsten
die Bundeswehr ganz abschaffen.

(Dr. Marcus Faber [FDP]: Nennen Sie mir mal
die Zeilennummer davon!)

Ich sage: Wir müssen diese Debatte vielmehr auf einer
seriösen Ebene führen.

 
Meine Damen und Herren, als CDU/CSU-Bundestags-
fraktion sprechen wir uns klar für die Beschaffung
bewaffneter Drohnen aus,

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Dann machen Sie es doch! — Dr. Marcus Faber
[FDP]: Wo ist denn Ihr Antrag?)

weil sie unseren Soldatinnen und Soldaten im Bedarfsfall
im Einsatz eine nicht vorzuenthaltende Schutzwirkung
bieten. Bewaffnete Drohnen können das Leben unserer
Soldatinnen und Soldaten retten. Deswegen sagen wir
nochmals ganz klar Ja dazu.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Bereits jetzt nutzen wir in Afghanistan und in Mali die
Beobachtungsdrohne Heron, um optimales Lagebild zu
bekommen. Allerdings können wir nur beobachten und
nicht wirken. Was bedeutet das beispielsweise?

Szenario eins: Eine deutsche Patrouille gerät in einen
Hinterhalt, wird unter Feuer genommen, und über die
Beobachtungsdrohne wird erkannt, dass hinter einer
Mauer die Schussquelle sitzt. Also: identifiziert, über eine
Drohne einsehbar, aber nicht im direkten Feuer wirkend.
Mit einer bewaffneten Drohne allerdings kann der Be-
schuss abgewendet werden. Ohne eine bewaffnete Droh-
ne fehlt unserer Truppe eine lebenswichtige Wirkmög-
lichkeit.

(Gerold Otten [AfD]: Sie lassen die Soldaten
schutzlos im Einsatz!

Szenario zwei: Dies geschah in Kunduz vor zwei Wo-
chen. Mit der Reise in Begleitung unserer Bundesvertei-
digungsministerin wurde von unseren Soldaten klar und
eindrucksvoll geschildert: Mit einer Beobachtungsdrohne
wurde gesehen, dass sich eine Raketenstellung aufstellte.
Sie war identifiziert. Von dieser Raketenstellung wurde
unmittelbar das Feuer in das deutsche Lager gerichtet.
Mit einer bewaffneten Drohne hätte der Beschuss abgew-
endet werden können. Ohne eine bewaffnete Drohne al-
lerdings fehlte diese lebenswichtige Schutzmöglichkeit.
Die Rakete schlug direkt ins deutsche Lager ein. Verletzt
wurde glücklicherweise niemand.

Meine Damen und Herren, ich frage hier im Deutschen
Bundestag: Gibt es ein Mitglied des Deutschen Bundes-
tages, das unseren Soldatinnen und Soldaten — Frauen und
Männer, Ehe- und Lebenspartner, Väter und Mütter,
Töchter und Söhne — diese tiberlebenswichtige Schutz-
möglichkeit tatsächlich vorenthalten möchte? Der möge
sich melden.

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Das ist unlauter!
In höchstem Grade!)
Wir als CDU/CSU-Fraktion nehmen die Verantwortung
an. Wir sagen deswegen Ja zu bewaffneten Drohnen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP -
Michael Theurer [FDP]: Dann können Sie un-
serem Antrag zustimmen! — Dr. Alexander S.
Neu [DIE LINKE]: Wir sagen: Abzug aus Af-
ghanistan!)

Wir als Unionsfraktion wollen unseren Soldaten diese
Schutzmöglichkeit bieten, und zwar unverzüglich. Wir
Henning Otte

schützen die, die uns schützen. Wir haben im Koalitions-
vertrag mit der SPD die Entwicklung einer gemeinsamen
europäischen Drohne festgelegt. Sie steht voraussichtlich
im Jahr 2025 zur Verfügung. Bis dahin wollen wir die
Heron TP als Übergangslösung nutzen, ein israelisches
Modell, auf dem deutsche Soldaten ausgebildet werden.
Es muss jetzt die Entscheidung getroffen werden, ob wir
diese Drohne auch bewaffnen. Im Koalitionsvertrag sind
die Voraussetzungen dafür klar geschildert: Es soll eine
Debatte geben, die die ethischen und rechtlichen Voraus-
setzungen abbildet, die die Einsatzgrundsätze abbildet.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das hilft
den Soldaten gar nicht! — Wolfgang Hellmich
[SPD]: Ergebnisoffen!)

Das Bundesverteidigungsministerium hat in Aussicht
gestellt, dass diese Debatte vom Ministerium aus geführt
und organisiert wird und im nächsten Jahr stattfinden
wird. Ich danke unserer Verteidigungsministerin herzlich
für diese Initiative und dafür, dass sie aus dem Lagebild
von Kunduz diese klare Schlussfolgerung gezogen hat. Es
liegt beim Verteidigungsausschuss und beim Haushalts-
ausschuss, dafür zu sorgen, dass wir diese 25-Mio-Vor-
lage hier gemeinsam beschließen können.

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Hoffentlich
nicht!)

Ich stelle hier für alle Zweifler, auch auf der linken
Seite dieses Hauses, klar: Eine bewaffnete Drohne ist
das Gleiche wie ein Flugzeug mit einer Waffe. Immer
entscheidet ein Mensch,

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Nein! — Jan Ralf
Nolte [AfD]: Bei der CDU entscheidet leider
keiner!)

hier aber mit einer noch besseren Beobachtungsmöglich-
keit. Die Wirkmöglichkeit ist viel genauer. Die Gefahr
kann zielgerichtet ausgeschaltet werden, durch Zerstö-
rung oder auch durch einen gezielten Warnschuss, immer
im Rahmen der mandatierten Einsätze und des Völker-
rechts. Meine Damen und Herren, ich stelle klar: Es gibt
überhaupt keinen Zweifel, dass die Bundeswehr an diesen
Grundsätzen festhalten wird.

Wir gemeinsam tragen Verantwortung für die Soldatin-
nen und Soldaten, die wir in den Einsatz entsenden. Die
Bundeswehr ist eine Parlamentsarmee. Wir müssen für
die finanziellen und materiellen Voraussetzungen Sorge
tragen,

(Dr. Marcus Faber [FDP]: Dann stimmt zu!)

damit die Bundeswehr gemeinsam mit befreundeten Na-
tionen ihren Auftrag erfüllen kann. Und dazu gehört eben
auch eine wirksame Schutzmöglichkeit. Wir als CDU/
CSU fordern dazu auf, dass wir als Deutscher Bundestag
zu dieser Verantwortung stehen. Wir bekennen uns klar
zu dieser Verantwortung. Wir stehen an der Seite unserer
Soldatinnen und Soldaten. Wir danken ihnen für den Ein-
satz im Heimatbetrieb und in den Einsatzgebieten. Wir
wünschen allen Soldatinnen und Soldaten eine gute
Heimkehr und insbesondere allen Soldatinnen und Solda-
ten und ihren Familien ein gesegnetes Weihnachtsfest.

 
Das wiinsche ich auch Ihnen. Alles Gute fiir das neue
Jahr!

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizeprasidentin Claudia 
