
Johannes Vogel, FDP, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der FDP)

Johannes Vogel (Olpe) (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrter Minister, lieber Hubertus Heil, ein dominieren-
des Thema der letzten Wochen und auch das erste Thema
Ihrer Rede war ja die Grundrente. Ich will ganz ehrlich
sagen: Gut ist, dass überhaupt etwas passiert. Denn wir
alle waren uns hier einig: Es geht hier um eine wichtige
Frage. Schade ist allerdings, dass Sie sich bei dieser wich-
tigen Frage auf ein so schwaches Modell geeinigt haben,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Das muss man der
Wahrheit halber hinzufügen.

(Beifall bei der FDP — Katja Mast [SPD]: Ihr
wollt nur Grundsicherung, oder was?)

Die Mehrzahl derjenigen, die gearbeitet haben und
dennoch von Altersarmut bedroht sind, hat weniger als
35 Versicherungsjahre. An denen geht Ihr Modell einfach
mal komplett vorbei. Die werden auch künftig in der
Grundsicherung bleiben; das ist das erste Problem.

(Kerstin Tack [SPD]: Stimmt ja überhaupt
nicht!)

Das zweite Problem ist: Sie schaffen viele neue Unge-
rechtigkeiten. Und das dritte Problem bei der Grundrente
ist: Die Finanzierung ist völlig ungeklärt; denn bei der
Finanzierung — Finanzierung gehört zu seriöser Politik
immer dazu, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Koalition -

(Beifall bei der FDP)

setzen Sie allen Ernstes auf eine EU-Finanztransaktion-
steuer, über die seit acht Jahren in der EU keine Einigkeit
besteht und von der völlig unklar ist, ob und wann sie
kommt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist Politik, als
würden Sie dieser Tage in Geschäfte gehen, sich an die
Kasse stellen und sagen: Zahlen tue ich hinterher; denn
ich erwarte noch Geld von der Europäischen Union. — Da
fliegen Sie zu Recht aus jedem Laden raus. Das ist keine
seriöse Politik, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Koalition.

(Beifall bei der FDP — Dr. Matthias Zimmer
[CDU/CSU]: Es sei denn, der Laden heißt Mö-
venpick!)
Ich finde es richtig, dass wir jetzt nach langer Debatte
über die Grundrente schauen: Wie ist denn generell die

 
Bilanz in der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik? Lieber
Herr Minister, lieber Hubertus Heil, du hast viele Themen
aufgezählt. Eines muss man sagen: Fleißig war die Koali-
tion. Der „Welt“-Journalistt Robin Alexander hat
Hubertus Heil gar als „Galopper des Jahres“ bezeichnet.
Galopp ist aber kein Selbstzweck. Es ist sogar fatal, wenn
man im vollen Galopp in die falsche Richtung unterwegs
ist.

(Beifall bei der FDP)

Das ist bei der Sozialpolitik dieser Koalition zu oft der
Fall; das ist das Problem.

Das eine ist: An allen Gestaltungsfragen der modernen
Arbeitswelt reiten Sie im großen Bogen vorbei. Wo ist
denn ein modernes Arbeitszeitgesetz? Wo ist denn das
ressortübergreifende Konzept für eine echte nationale
Weiterbildungsstrategie? Das sind die Fragen, auf die
wir Antworten bräuchten. Bei dieser Koalition leider
Fehlanzeige, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der FDP)

Das Zweite ist die Rentenpolitik, ganz abseits der
Grundrente. Da meine ich ganz bewusst nicht das Thema
Grundrente; denn da sind wir uns wenigstens im Ziel der
Verhinderung von Altersarmut eigentlich einig. Da macht
diese Koalition in der Rentenpolitik insgesamt im vollen
Galopp leider sogar das Falsche.

Wenn man sich die Bilanz Ihres Rentenpakets im letz-
ten Jahr und die Ihrer Rentenpolitik in der letzten Legis-
laturperiode anschaut, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Großen Koalition, dann muss man sagen: Heute
schon ist bei den Lohnnebenkosten der Rentenversiche-
rungsbeitrag einen Prozentpunkt höher — das trifft gerade
Menschen mit kleinem Einkommen -, als hätte es Ihr
Handeln nie gegeben.

Sie haben die Rentenformel zulasten der Jüngeren ma-
nipuliert.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Nein!)
— Doch, das haben Sie.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Hört auf
mit „manipulieren“! Das ist Unsinn!)

Und Sie haben allein bis 2030 Mehrkosten in Höhe von
einer Viertelbillion Euro kreiert, von denen uns bis heute
niemand sagen kann, wie das künftig finanziert werden
soll, weder Bundesarbeitsminister Heil noch Bundeswirt-
schaftsminister Altmaier noch Bundesfinanzminister
Scholz. Das ist keine solide Politik, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Koalition.

(Beifall bei der FDP)

Ausgerechnet in dem Jahr, in dem wir das Jahrzehnt
der 20er-Jahre einleiten — wir entscheiden heute über den
Bundeshaushalt 2020 -, in dem die geburtenstarken Jahr-
gänge in Rente gehen, knacken Sie die 100-Milliarden-
Marke beim Steuerzuschuss in die Rentenkasse, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Johannes Vogel (Olpe)
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Es ist
doch Unsinn, über absolute Zahlen zu reden!
Bruttoinlandsprodukt!)

Dass das unsolide ist, weil Sie es nicht dauerhaft finan-
zieren können, hat sogar die Koalition erkannt.

Ich sehe auf der linken Seite des Hauses Aufregung.
Ich zitiere die Bundesvorsitzende der Christlich-Demo-
kratischen Union, Annegret Kramp-Karrenbauer:

Wir haben ein Sicherungssystem aufgebaut, das heu-
te an die Grenzen des Machbaren und des Möglichen
stößt.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Unsinn!)

Sie hat angekündigt, man müsse sich über eine
Rentenreform Gedanken machen. Ja, herzlich willkom-
men! Das ist völlig richtig. Aber was haben Sie denn in
den letzten Jahren gemacht, liebe Kolleginnen und Kol-
legen von der Koalition? Sie haben selber das Problem
kreiert, das Sie jetzt beklagen.

Sie haben an den Fundamenten der Rentenfinanzierung
rumgesprengt, und jetzt rufen Sie nach Experten gegen
die Einsturzgefahr. So geht es nicht, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Koalition.

(Beifall bei der FDP)

Dass Sie da immer auf Ihre Rentenkommission verwei-
sen, halte ich ernsthaft für unseriös. Denn mit wunder-
samer Brotvermehrung ist jeder Mensch überfordert, erst
recht und leider auch die Rentenkommission der Bundes-
regierung. Sie müssten vielmehr eine zukunftsfähige
Rentenpolitik machen.

Was heißt das? Erstens solide finanziert für alle Gene-
rationen, zweitens zielgenau gegen Altersarmut statt mit
der Gießkanne. Drittens müssen wir die kapitalgedeckte
Vorsorge endlich besser machen, wie uns das so viele
andere Länder vormachen. Da fehlen bisher jegliche Vor-
schläge von Ihnen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wie oft
haben die Niederländer eine Rentenerhöhung
gehabt? Zehn Jahre nicht!)

Und viertens müssen wir die Rente modernisieren, pas-
send zur modernen Arbeitswelt und zum Beispiel zu viel-
fältigeren Lebensläufen, mit einem flexiblen Renten-
eintritt, wie die Schweden uns das erfolgreich vormachen.

(Dr. Joe Weingarten [SPD]: Das hättet ihr doch
machen können!)

Das wäre moderne Rentenpolitik. In dem Jahr, in dem
wir am 1. Januar das neue Jahrzehnt beginnen, wäre es
auch eine Politik, die endlich wieder in Jahrzehnten denkt
statt in Legislaturperioden.

(Kerstin Tack [SPD]: Oh, oh, oh, die FDP!)

Das bräuchten wir in der Sozialpolitik, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

(Beifall bei der FDP — Katja Mast [SPD]: Wir
brauchen eine Partei, die regieren will! -

 
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Arbeitge-
berrentenpolitik!)

Präsident Dr. Wolfgang 
