
Vielen Dank, Dr. Volker Ullrich. — Damit schließe ich
die Aussprache.

Wir kommen zum Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 19/16049 mit dem Titel „Maß-
nahmen zur Gewährleistung der Integrität digitaler Infra-
strukturen, Geräte und Komponenten — Für eine größere
digitale Souveränität Deutschlands und Europas“. Die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wünscht Abstimmung
in der Sache, die Fraktionen der CDU/CSU und SPD
wünschen Überweisung an den Ausschuss für Inneres
und Heimat.

Wir stimmen nach ständiger Übung zuerst über den
Antrag auf Ausschussüberweisung ab. Ich frage deshalb:
Wer stimmt für die beantragte Überweisung? — Wer
stimmt dagegen? — Enthaltungen sche ich nicht. Dann
ist der Überweisungsvorschlag bei Zustimmung der Frak-
tionen Die Linke, SPD, CDU/CSU und FDP und Gegen-
stimmen von Bündnis 90/Die Grünen und der AfD ange-
nommen. Das heißt, wir stimmen deswegen nicht über
den Antrag in der Sache ab.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/16058 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Die Federführung ist
allerdings strittig. Die Fraktionen CDU/CSU und SPD
wünschen Federführung beim Ausschuss für Inneres
und Heimat. Die Fraktion der AfD wünscht Federführung
beim Ausschuss Digitale Agenda.

Ich lasse zuerst abstimmen über den Überweisungsvor-
schlag der Fraktion der AfD, also Überweisung an den
Ausschuss Digitale Agenda. Wer stimmt für diesen Vor-
schlag? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen sehe ich
keine. Der Überweisungsvorschlag ist abgelehnt. Zuge-
stimmt haben die Fraktionen von AfD und FDP. Dage-
gengestimmt haben alle anderen Fraktionen hier im Haus.
Vizepräsidentin Claudia Roth

Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungsvor-
schlag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD. Jetzt geht
es um die Federführung beim Ausschuss für Inneres und
Heimat. Wer stimmt für diesen Überweisungsvor-
schlag? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen sehe
ich keine. Der Überweisungsvorschlag ist angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen von Linken, CDU/
CSU, SPD und Grünen. Dagegengestimmt haben die
Fraktionen von AfD und FDP. — Vielen herzlichen Dank.

Jetzt rufe ich den Zusatzpunkt 23 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der AfD

Das Globale Flüchtlingsforum in Genf und ein
Grundrechtekatalog für Menschen mit afrika-
nischer Abstammung

Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, die sich an der
Debatte beteiligen wollen, sich möglichst rasch hinzuset-
zen, und die anderen bitte ich, zügig den Raum zu ver-
lassen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Martin Hebner von der AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Martin Hebner (AfD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ein Jahr
ist es her, dass wir hier über den Globalen Pakt für Migra-
tion diskutiert haben;

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Ach, daher weht der Wind!)

Sie erinnern sich, auch wenn es einigen von Ihnen unan-
genehm sein dürfte.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie haben doch Angst!)

Im Windschatten dieses Globalen Pakts für Migration ist
auch der Globale Pakt für Flüchtlinge verabschiedet wor-
den.

Gerade erst diese Woche fand das Globale Flüchtlings-
forum in Genf statt. Es ist ein von Deutschland — genauer
gesagt: vom Auswärtigen Amt, von Herrn Maaßen - ver-
anstaltetes Forum.

(Ursula Groden-Kranich [CDU/CSU]: Herr
Maaßen war es nicht! Herr Maas! -
Dr. Karamba Diaby [SPD]: Herr Maaßen?
Um Gottes willen! Den wollen wir nicht ha-
ben! - Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Maaßen war bei Lanz!)

— Herr Maas. Entschuldigung. Danke, danke. — Herr
Maas, der nun leider nicht da ist, hat hier weder vorab
freiwillig über seine Aussagen und seine Zustimmung
berichtet, noch würde er jetzt hier einen Bericht abgeben.

Wir haben in Deutschland massive Probleme mit Mig-
ration. Gerade heute haben wir wieder gehört, dass durch
einen statistischen Trick 350 000 Ausreisepflichtige, die
sich illegal hier aufhalten, nicht als solche geführt wur-

 
den. Kann in deutschen Behörden ja mal passieren, dass
man eine Großstadt übersieht.

(Beifall bei der AfD)

Herr Maas stellt sich jetzt in Genf hin und bejubelt die
Migration als komplett alternativlos. Und er bejubelt sie
gemeinsam mit NGOs, mit Nichtregierungsorganisatio-
nen. Ohne die entsprechenden Zielländer einzubeziehen,
ohne den Bundestag einzubeziehen, wird hier von NGOs
und Herkunftsländern über die Zukunft der Zielländer
wie Deutschland bestimmt. Denn es ging in Genf auch
um ganz klare Verantwortlichkeiten, die dem Bundestag
zukommen, und deswegen ist die Notwendigkeit einer
Debatte im Bundestag gegeben.

Es ging in Genf mal wieder um die Verwaltung der
Migration. Es ging nicht um die Ursachenbekämpfung;
es ging nicht um die Bevölkerungsexplosion gerade in
Afrika; es ging nicht um die Geburtenkontrolle in Afrika —
unter anderem dort -, nicht um die Bekämpfung afrikani-
scher Korruption und nicht um Waffenhandel. Nein, es
ging definitiv wieder nur um die „begrüßenswerte“ Vor-
gehensweise bei der Migration.

Jetzt gibt es Verpflichtungen im Rahmen von Projek-
ten, die sich damit beschäftigen, wie die Lage der migrier-
enden Menschen zu verbessern ist, wie ihr Aufenthalt zu
verbessern ist, wie auch die weiteren Fluchtrouten zu ge-
stalten sind. Wieder gibt es keine Lösung für das Problem.
Dafür werden 15 000 neue Stellen für NGOs finanziert,
unter anderem natürlich mit unserer, mit Deutschlands
Mithilfe.

Meine Damen und Herren, ich war Ende letzten Mo-
nats auf einer der Fluchtrouten auf dem Balkan. Ich habe
mir die Lage in Bihac an der Grenze zu Kroatien ange-
schaut. Dort sieht man Tausende junger Männer, deren
einziges Ziel ist, nach Deutschland zu gelangen, Tausen-
de junge Muslime, die unbedingt nach Deutschland kom-
men wollen,

(Aydan Özoguz [SPD]: Woher wissen Sie
eigentlich, dass das alles Muslime sind?)

die durch sechs bis sieben Staaten reisen, nur um ins
deutsche Sozialsystem zu fliehen. Was hier veranstaltet
wird, ist untragbar,

(Dr. Lars Castellucci [SPD]: Sie sind untrag-
bar!)

und es ist untragbar, dass so etwas auch in Genf nicht zur
Sprache kam.

(Beifall bei der AfD)

Es wurde keinerlei Lösungsansatz von Herrn Maas in
Genf vorgestellt. Komplette Fehlanzeige! Stattdessen ha-
ben wir — deswegen der zweite Teil des Titels der Aktuel-
len Stunde — auch noch groben Unfug vom EU-Parlament
vorliegen; denn aufgrund eines fehlerhaften juristischen
Verständnisses gibt es eine Entscheidung des EU-Parla-
ments vom März 2019, veröffentlicht im Oktober, die
ganz klar besagt, dass Grundrechte für Menschen afrika-
nischer Abstammung in Europa eingefordert werden. Das
ist eine Entschließung, die ganz klar der bei uns geltenden
Menschenrechtslage — laut Grundgesetz haben alle Men-
Martin Hebner
schen, gleich welcher Herkunft und Hautfarbe, gleiche
Menschenrechte — widerspricht.

(Uwe Kekeritz [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Jetzt tut es aber weh! Jetzt wird es
schmerzhaft! - Michael Grosse-Brémer
[CDU/CSU]: Es gibt Deutschenrechte, es gibt
Menschenrechte! Sie haben ja von Verfas-
sungsrecht gar keine Ahnung!)

Warum um alles in der Welt braucht Europa extra Grund-
rechte für Afrikaner mit Gesetzeskraft für Schwarze?
Man kann auch gleich sagen: Das ist ein rassendiskrimi-
nierendes Gesetz. Das ist doch grober Unfug, was das
Europaparlament hier verabschiedet hat.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das, was Sie erzählen, ist grober Unfug!)

Und vor allem, meine Damen und Herren, wurde die
Entschließung vom Deutschen Bundestag nicht behandelt
und bisher keineswegs zurückgewiesen. Das ist das große
Problem; das ist das Erschreckende, was hier passiert.

(Beifall bei der AfD)

Unter Punkt 23 dieser EU-Entschließung steht — ich
zitiere —:

... unter Berücksichtigung der bestehenden Rechts-
vorschriften und Verfahren [ist] ...

— von den Mitgliedstaaten, somit auch von Deutschland —

.. dafür zu sorgen, dass Migranten, Flüchtlinge und
Asylbewerber auf sicherem und legalem Wege in die
EU einreisen können.

Unvorstellbar! Hier wird komplett negiert, welche Pro-
bleme momentan schon existieren. Kein Wort zur Integ-
ration. Ganz im Gegenteil: Dort wird noch postuliert, dass
die Beziehung zwischen Minderheitengemeinschafen,
besonders schwarzen Gemeinschaften und Menschen af-
rikanischer Abstammung, und Sozialbehörden zu verbes-
sern ist.

(Rene Röspel [SPD]: Wir sind alles Menschen
afrikanischer Abstammung!

Das steht wörtlich in diesem Antrag.

Meine Damen und Herren, das ist unzuträglich. Es be-
steht die dringende Notwendigkeit, dass dieser Deutsche
Bundestag im Interesse Deutschlands seiner Pflicht nach-
kommt und dieses Vorgehen der EU zurückweist.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Frohe
eihnachten!)

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD - Dr. Konstantin von Notz
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Herr Hebner,
hören Sie sich das nächste Mal die Weih-
nachtsgeschichte genau an! Mann, Mann,
Mann!)

Vizepräsidentin Claudia 
