
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr. Irene Mihalic,
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Irene Mihalic (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Lie-
be Kollegen! Heute vor drei Jahren ereignete sich der
bisher schlimmste islamistische Terroranschlag in
Deutschland, und wir gedenken der Opfer und der vielen
Verletzten heute in einem Gottesdienst in der Gedächtnis-
kirche. Gemeinsam sprechen wir auch hier in dieser De-
batte den Hinterbliebenen unser tief empfundenes Mitge-
fühl aus.

Dieser Anschlag lässt sich nicht rückgängig machen.
Das Einzige, was wir tun können, ist, entschlossen auf-
zuklären und vor allem die richtigen Konsequenzen da-
raus zu ziehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der FDP und der LIN-
KEN)

Das wollen wir tun. Und ich verspreche Ihnen: Wir wer-
den nicht lockerlassen, den vielen offenen Fragen nach-
zugehen und die Aufklärung nach Kräften voranzutrei-
ben. Dabei stellt sich schon heute die Frage, ob bereits
notwendige Veränderungen vorgenommen wurden. Da
sagen wir Grüne klipp und klar: Nein. Die entscheidenden
Lehren für die bundesrepublikanische Sicherheitsarchi-
tektur sind eben noch nicht gezogen worden. Da müssen
wir jetzt ran.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Sitzung für Sitzung arbeiten wir im Untersuchungsaus-

schuss den massiven Reformbedarf in der föderalen Si-
cherheitszusammenarbeit heraus. Ein Beispiel dafür ist

 
die fatale Fehleinschätzung Anis Amris im GTAZ, maß-
geblich vorgenommen vom Bundeskriminalamt im Feb-
ruar 2016, also zehn Monate vor dem Anschlag. Eine
Quelle des LKA NRW hatte sehr detailliert über seine
konkreten Anschlagsplanungen berichtet, das BKA hat
der Quelle aber nicht geglaubt und auch den Bewertungen
aus NRW nicht vertraut, ohne das allerdings fachlich zu
begründen. Durch diese Einschätzung des BKA wurden
die Weichen im Fall Amri falsch gestellt. Das BKA hat
den Fall damals nicht übernommen, obwohl es die gesetz-
liche Kompetenz dazu gehabt hätte. Der entsprechende
$ 4a ist ja vor einigen Jahren extra ins BKA-Gesetz ge-
schrieben worden, damit die Bundesebene in länderüber-
greifenden Fällen die Koordination übernehmen kann.
Wenn die Voraussetzungen dafür im Fall Amri nicht vor-
lagen, dann fragt man sich doch: Wann denn dann?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Anstatt ihn zu übernehmen, hat man den Fall Amri ein-
fach laufen lassen, und jede betroffene Landespolizei hat
weiter vor sich hin gearbeitet. Wie das ausging, ist be-
kannt. Wenn die Rahmenbedingungen so etwas zulassen,
liebe Kolleginnen und Kollegen, dann müssen wir die
Rahmenbedingungen ändern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Auch die Rolle der zweiten Säule unserer Sicherheits-
architektur, des Verfassungsschutzes, war im Fall Amri
alles andere als rühmlich. Das BfV hat mit einigen V-
Leuten die beiden Moscheen, die Amri am häufigsten
besuchte und in denen er wichtige Kontakte knüpfte,
praktisch umstellt; der Output war gleich null. Keine
der Quellen will Amri wirklich gekannt haben. Details,
Berichte, Informationen — alles Fehlanzeige. Das alles
erinnert in erschreckender Weise an das NSU-Desaster.

Auch die Bund-Länder-Zusammenarbeit des Verfas-
sungsschutzes hat nicht funktioniert, obwohl der damals
verantwortliche Verfassungsschutzpräsident Maaßen im
September 2015 die neuen Kompetenzen für seine Be-
hörde in den höchsten Tönen gelobt hat. Damals hat näm-
lich das BfV eine Zentralstellenfunktion bekommen — der
Kollege Grötsch hat gerade darauf hingewiesen -, um die
Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern zu koordi-
nieren. Aber, Herr Grötsch, auch sie ist nicht angewandt
worden. Nur fünf Monate später, als Amri auf die Bühne
trat, hätte sich diese neue Kompetenz bewähren müssen.
Sie hätte sich bewähren können; aber das ist leider nicht
passiert.

Nicht nur am Beispiel des verheerenden Anschlags
vom Breitscheidplatz oder am Beispiel der schrecklichen
NSU-Verbrechen, sondern auch an vielen, vielen weite-
ren Fällen sieht man: Der Schlüssel zu einer guten Sicher-
heitsarchitektur liegt eben nicht im wilden Ändern von
Gesetzen oder in der Ausweitung von Befugnissen. Das
alles ist Stellschraubenpolitik, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)
Dr. Irene Mihalic

Der Schlüssel liegt darin, die föderale Zusammenarbeit
der Sicherheitsbehörden von Grund auf neu aufeinander
abzustimmen und aus den Organisationszusammenhän-
gen der Nachkriegszeit endlich ins 21. Jahrhundert zu
führen. Wir müssen die ineffektive Kleinstaaterei über-
winden und Zuständigkeiten und Kompetenzen insge-
samt neu regeln. Wir leisten uns immer noch 17 Inlands-
nachrichtendienste — eine überflüssige Fragmentierung
der Aufklärung verfassungsfeindlicher Bestrebungen,
die wir dringend überwinden müssen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Dabei geht es eben nicht um Zentralisierung, sondern um
eine Verbesserung des Föderalismus.

(Beifall des Abg. Benjamin Strasser [FDP])

Auch bei der Kriminalitätsbekämpfung braucht es
Bund-Länder-übergreifende Standards für die Qualifizie-
rung von Personal, für die Ausstattung sowie für die Auf-
gabenwahrnehmung. Über Verwaltungsvereinbarungen
können sich Bund und Länder Iseitig verpflicht
bestimmte Ressourcen bereitzustellen, und sich gegensei-
tig über Ländergrenzen hinweg unterstützen. Das gilt
auch für die Arbeit im Gemeinsamen Terrorismusab-
wehrzentrum oder in den anderen gemeinsamen Zentren;
denn das sogenannte GTAZ ist doch schon lange viel
mehr als eine schlichte Informationsbörse. Hier müssen
wir aus einem Provisorium eine effektive Struktur ma-
chen, mit klaren rechtsstaatlichen Leitplanken zur Infor-
mationsweitergabe und für die Übernahme von Verant-
wortung in der Fallbearbeitung. Ob bei der
Gefahrenabwehr oder bei der Kriminalitätsbekämpfung:
Ländergrenzen dürfen der Sicherheitszusammenarbeit
nicht im Wege stehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Ich möchte der FDP für ihre Initiative danken, auch
wenn Sie nicht das Copyright auf diese Idee haben. Wir
stimmen Ihrem Antrag heute zu; denn wir teilen das
Grundanliegen, dass wir eine solide Reform unserer Si-
cherheitsarchitektur brauchen.

Noch ein Wort an Sie gerichtet, Herr Schuster: So et-
was abzulehnen mit der Begründung, dass das ja sowieso
am Widerstand der Länder scheitert, das ist doch nur eine
Ausrede; wenn Sie ganz ehrlich sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Wie soll denn die Bundesebene den Ländern gegenüber-
treten, wenn sie es nicht schafft, eine einheitliche Position
in dieser Frage zu formulieren? Heute haben Sie die Ge-
legenheit dazu. Wir werden dem Antrag zustimmen, und
ich kann an alle hier im Haus appellieren, das auch zu
machen.

Danke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

 
Prasident Dr. Wolfgang 
