

Vielen Dank, Kollege Link. — Die Kollegin Helin
Evrim Sommer ist die nächste Rednerin für die Fraktion
Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Helin Evrim Sommer (DIE LINKE):

Es geht bei der Entwick] beit nicht um
Almosen. Es geht um soziale Gerechtigkeit, und es geht
um ein Leben in Würde.

(Beifall bei der LINKEN)

Weltweit hungern 821 Millionen Menschen, und das
nicht nur in den 47 ärmsten Ländern wie Senegal, Mali
und Burkina Faso. Auch in Indien leiden die Menschen
unter Armut und Unterernährung.

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen,
eigentlich erzähle ich hier nichts Neues. Und doch ent-
wickelt sich die deutsche Entwicklungspolitik in eine an-
dere Richtung. Die Bundesregierung will weg von der
Unterstützung von Staaten, die sie am nötigsten brauchen,
hin zu mehr Belohnung für gute Führung, Kopfnoten zum
Beispiel für die Bekämpfung von Korruption. Aber tat-
sächlich geht es Ihnen, lieber Herr Entwicklungsminister
Müller, allein um Gewinnmaximierung bei Privatinvesti-
tionen. Das Problem der Korruption spielt für Sie da gar
Helin Evrim Sommer

keine Rolle. Ich möchte nicht falsch verstanden werden:
Selbstverständlich müssen wir Korruption bekämpfen,
bei uns und auch in den Ländern des Südens. Doch bei
der unmittelbaren Versorgung von Menschen in Not hat
das überhaupt nichts zu suchen.

(Beifall bei der LINKEN — Hermann Grohe
[CDU/CSU]: Die werden sich bedanken!)

Tatsächlich bedeutet nachhaltige Entwicklungszusam-
menarbeit, die Grundversorgung bei Gesundheit und Bil-
dung zu unterstützen, also Schulen auch auf dem Land
und in Flüchtlingslagern und ein kostenloses Gesund-
heitssystem für alle. Auch bei uns in Deutschland fragt
der Arzt vor der OP nicht danach, ob unser Führungs-
zeugnis in Ordnung ist. Menschenwürde ist bedingungs-
los, liebe Bundesregierung.

(Beifall bei der LINKEN)

Wie können wir dies erreichen? Die UN gibt uns einen
Hinweis. Die reichen Länder sollen 0,2 Prozent ihres
Bruttonationaleinkommens für die ärmsten Länder auf-
wenden. Um dies zu erreichen, sollten wir erstens den
Anteil der öffentlichen Entwicklungsgelder endlich auf
0,7 Prozent unseres Bruttonationaleinkommens anheben.
Das ist die Vorgabe der Vereinten Nationen. Das haben
wir in 50 Jahren nicht erreicht.

(Beifall bei der LINKEN)

Zweitens. Von diesen 0,7 Prozent sollten 0,2 Prozent-
punkte vor allem in die Bereiche Gesundheit, Bildung
und in Programme für Ernährungssouveränität fließen.
Nur wer sich selbst ernähren kann, gesund und gut aus-
gebildet ist, hat eine Chance, die eigene Zukunft zu ge-
stalten, übrigens genauso, wie wir das für uns ganz selbst-
verständlich in Anspruch nehmen.

en 1

Drittens. E it bedeutet auch,
in die Familienplanung ı und in die Stärkung von Frauen-
rechten zu investieren. Die freie Entscheidung der Men-
schen, vor allen Dingen der Frauen, muss im Mittelpunkt
stehen. Das wäre eine nachhaltige Politik für ein Leben in
Würde und mit der Chance auf Entwicklung. Das würden
wir als Linke selbstverständlich gerne unterstützen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
