
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das Wort der Kollege
Markus Kurth.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Markus Kurth (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir,
Bündnis 90/Die Grünen, wollen Selbstständigkeit ermög-
lichen. Wir wollen die Freiheit, Risiken eingehen zu kön-
nen, stärken, und darum wollen wir gerade Gründerinnen
und Gründer von bürokratischen Verfahren wie dem Sta-
tusfeststellungsverfahren entlasten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Dann könnt ihr
ja zustimmen!)

Wir wollen das stärken, woran es der FDP vor zwei
Jahren gemangelt hat und auch heute wieder mangelt. Wir
wollen Mut stärken und Mut machen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Da muss man aber auch sagen: Zur Freiheit, Risiken ein-
zugehen, gehört eben auch soziale Sicherheit; denn wenn
ich mich auf ein Fundament verlassen kann, kann ich
auch unternehmerisch besser tätig werden. Da gehören
zwei Dinge zusammen; die stehen nicht gegeneinander.

Neben dem oder der kreativen Selbstständigen, der
oder die dieses Land voranbringt, gibt es eben auch leider
Auftraggeberinnen und Auftraggeber, die diese Form von
Selbstständigkeit ausnutzen und Menschen in prekäre Si-
tuationen drängen, um zu vermeiden, Sozialversiche-
rungsabgaben zahlen oder den Mindestlohn einhalten zu
müssen. Ich spreche zum Beispiel von Kurierfahrern —
meistens sind es Männer -, die 16 Stunden am Tag arbei-
ten, in ihrem Lieferwagen schlafen müssen und auf Stun-
denlöhne von 2 Euro kommen. Das gibt es auch.

Viele von den erfolgreichen Gründerinnen und Gründ-
ern und Selbstständigen ärgern sich ja selbst über diese
ausbeuterischen Praktiken, weil das nämlich leider dann
auf sie zurückfällt. Ich glaube, so differenziert dürfen wir
die Debatte sehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Dr. Martin Rosemann [SPD])

Frau Tatti hat hier gerade — das ist angesichts der kur-
zen Redezeit vielleicht doch einen Vorteil — aufgezählt,
welches Leistungsspektrum und welche Renditen bei-
spielsweise eine Rentenversicherung bieten kann. Ich fin-
de, wir müssen darauf tatsächlich einen unverstellten
Blick haben.

Johannes Vogel, du hast behauptet, dass die Vielfalt der
Selbstständigkeit so groß sei, dass man das doch nicht mit
einer einheitlichen Sozialversicherung abdecken könnte.
Was ist denn das - frage ich mal umgekehrt - für ein Bild
von abhängiger Beschäftigung?

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Laufen denn da alle in grauen Mao-Jackchen herum und
tun dasselbe?

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Abhängige Beschäftigung ist sehr vielfältig. Gerade weil
sie so vielfältig ist, weil die Erwerbs- und Einkommens-
Markus Kurth

situation so unterschiedlich sein kann, braucht es ein
großes Risikokollektiv, eine große Solidargemeinschaft;
denn diese kann Vielfalt am besten absichern.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Das gilt übrigens auch für den Wechsel zwischen Selbst-
ständigkeit und abhängiger Beschäftigung, was auch im-
mer häufiger vorkommen kann. Spielen Sie das nicht ge-
geneinander aus!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Ich glaube, so differenziert sollten wir uns mit der Fra-
ge „soziale Absicherung von Selbstständigkeit“ ausei-
nandersetzen;

(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Ist der Antrag ja
auch!)
denn sonst wird man den dynamischen Gründerinnen und
Gründern nicht gerecht, und man hilft auch denjenigen
nicht, die in prekäre Verhältnisse gedrängt worden sind.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
