
Vielen Dank, Kollege Steffel. — Nächster Redner: für
die SPD-Fraktion Johannes Schraps.

(Beifall bei der SPD - Manuel Sarrazin
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Vermutlich
wird er den Außenminister loben! — Gegenruf
des Abg. Josip Juratovic [SPD]: Nein! Das ma-
che ich! — Heiterkeit bei Abgeordneten der
SPD)

Johannes Schraps (SPD):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kol-
legen! Ein knappes Jahr ist es jetzt her, da war ich ge-
meinsam mit meinem Kollegen Frank Schwabe auf einer
Delegationsreise in der Ukraine. Wir haben dort unter
anderem den Übergangspunkt Majorske, direkt an der
Kontaktlinie zu den Separatistengebieten, besucht und
haben vor Ort einen Eindruck davon gewinnen können,
was es bedeutet, mitten in einem bewaffneten Konflikt
unterwegs zu sein:

Wir haben dort lange Schlangen mit Tausenden Men-
schen erlebt, die zu Fuß am Checkpoint auf den Übertritt
über eine Grenze gewartet haben, die es vorher nicht gab.

Wir mussten Granateinschläge erleben, nur wenige
Hundert Meter entfernt von uns, die uns ziemlich haben
zusammenzucken lassen. Der Kommentar der begleiten-
den Militärs: Machen Sie sich mal keine Sorgen. Die
wollten nur zeigen, dass Sie wissen, dass sie da sind. —
Im Gegensatz zu uns sind die Menschen, die in den
Schlangen an dem Checkpoint gewartet haben, nicht zu-
sammengezuckt, überhaupt nicht. Für sie waren die
Kampfgeräusche ganz offensichtlich Alltag.

Diese Erlebnisse am Checkpoint Majorske haben mich
tief erschüttert und nachhaltig Eindruck hinterlassen,
Johannes Schraps

auch weil sie so deutlich vor Augen führen, wie fragil das
friedliche Umfeld ist, in dem wir uns auch hier in
Deutschland so selbstverständlich bewegen: dieser Frie-
den, der Kunst und Kultur möglich macht, wie zum Bei-
spiel die tollen Aufführungen der Freilichtbühne Oster-
wald in meinem Wahlkreis im Weserbergland. Das
Ensemble ist hier zu Gast und hat gerade auf der Tribüne
Platz genommen.

Die ausgelassene Stimmung, die man noch vor einigen
Jahren in der Ukraine in einem friedlichen Umfeld bei der
Fussballeuropameisterschaft, die gemeinsam mit Polen
ausgerichtet wurde, erleben durfte, ist heute, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, zumeist Frust und Resignation ge-
wichen. Es wäre deshalb schlimm, wenn wir die Situation
in der Ukraine einfach so hinnehmen würden, wenn der
Krieg in der Ostukraine als Frozen Conflict langfristig
Bestand hätte, ohne Perspektive auf Veränderung und
ohne Perspektive auf Verbesserung. Dieser Konflikt ist
gar nicht so frozen, weil — das hat der Außenminister zu
Recht gesagt — immer noch jeden Tag geschossen wird.

Auch deshalb halte ich es für ungemein wichtig, dass
nach mehr als drei Jahren endlich wieder ein Treffen im
Normandie-Format stattgefunden hat.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Alleine die Tatsache, dass die Regierungschefs der Uk-
raine und Russlands wieder an einem Tisch sitzen, ist ein
wichtiges Zeichen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Es ist gut, dass wieder über eine friedliche Lösung des
Donbass-Konflikts gesprochen wird. Und ich bin Bun-
desaußenminister Heiko Maas wirklich dankbar — du hast
recht, Manuel Sarrazin, natürlich lobe ich den Außenmi-
nister —, weil er einen maßgeblichen Anteil daran hatte,
dass diese Gespräche zustande kamen, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

(Beifall bei der SPD)

Revolutionär oder ein Durchbruch, liebe Kollegin Alt,
waren die Ergebnisse des Gipfels sicherlich nicht. Das hat
der Außenminister hier aber auch gar nicht behauptet. Ich
glaube, in Anbetracht der aktuellen politischen Lage
konnte das auch niemand erwarten. Dennoch gab es eini-
ge positive Aspekte — viele davon sind hier schon ange-
sprochen worden -:

Zum einen sind sicher der vereinbarte Gefangenenaus-
tausch und die weitere Truppenentflechtung an drei ganz
konkreten Punkten entlang der Konfrontationslinie zu
nennen. Auch wenn es keine Einigung auf eine Entmilita-
risierung der Pufferzone gab, kann der erreichte Kompro-
miss das Ziel einer vollständigen Waffenruhe im Donbass
doch ein wenig näher bringen.

Zum Zweiten ist es wichtig, dass sich alle Seiten darauf
verständigt haben, den Verhandlungsprozess weiter auf-
rechtzuerhalten. In spätestens vier Monaten will man sich
erneut zusammensetzen und zu einem Gipfel treffen.
Dann wird es hoffentlich weitere konkrete Ergebnisse
geben.

 
Drittens. Die Bestätigung der Steinmeier-Formel, die
hier schon mehrfach angesprochen worden ist, ist aus
meiner Sicht ein Signal, dass man ganz rational einen
Plan verfolgen möchte, um gemeinsam zu Lösungen zu
kommen, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen. Natür-
lich liegt hier die Schwierigkeit im Detail; das wissen wir.
Bei der Interpretation der Steinmeier-Formel gehen die
Meinungen der Ukraine und Russlands an einem maßge-
blichen Punkt auseinander: Die Ukraine hält Wahlen erst
nach Abzug aller ausländischen Truppen, im Rahmen
ukrainischer Gesetzgebung und unter Kontrolle der
OSZE für möglich. Putin wiederum will zuerst in der
Region abstimmen lassen und der Ukraine dann erst wie-
der die Kontrolle über ihre Grenzen gewähren. — Die
konkrete Durchführung von Wahlen im Donbass ist unter
diesen Umständen schwierig. Das stellt, glaube ich, kei-
ner infrage. Dennoch ist es wichtig, dass es eine konkrete
Zielformulierung gibt, Wahlen durchführen zu wollen
und auch weiter darüber zu verhandeln.

Mit dem neuen ukrainischen Präsidenten ist bei aller
Skepsis, die ihm gerade auch zu Beginn seiner Amtszeit
entgegengebracht wurde, wieder Bewegung in die festge-
fahrene Sache gekommen. Selenskyj hatte bereits wäh-
rend seines Wahlkampfes angekündigt, dass er in direkte
Verhandlungen mit Putin eintreten möchte. Das macht er
jetzt. Das ist anzuerkennen und aus meiner Sicht auch
ganz klar zu begrüßen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Es gibt starke Stimmen des Protests in der Ukraine —
das sollten wir nicht vergessen —, was jedweden mögli-
chen Kompromiss mit Russland angeht. Und wenn dem-
nächst wieder unpopuläre innenpolitische Reformen in
der Ukraine anstehen, dann könnte natürlich auch Selens-
kyj unter Druck geraten. Eine instabile Regierung in der
Ukraine ist aber ganz sicher nicht im europäischen Inte-
resse.

Vizepräsidentin Claudia 
