
Der Kollege Curio möchte eine Nachfrage stellen.
Dr. Gottfried Curio (AfD):

Vielen Dank. — 2014 bis 2018 gab es ja über 800 000
Zuwandererstraftaten, und das sind nur die aufgeklärten.
Inklusive Dunkelfeld kommt man auf Millionen Strafta-
ten,

(Ulli Nissen [SPD]: Milliarden!)

die durch Grenzsicherung hätten verhindert, vermieden
werden können. Erkennen Sie da eine persönliche Schuld
bei sich? Die fortgesetzte Aufnahme dieser Hochrisiko-
gruppe — jugendliche männliche Migranten aus islami-
schen und Clankulturen — war und ist ja komplett unnötig,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Klassische Fake News! — Dagmar
Ziegler [SPD]: Sie sind die Hochrisikogruppe!)

weil sie über den unnötigen Selbsteintritt lief, wo eine
angebliche Notsituation zu einer Dauerregelung genutzt
wurde. Erkennen Sie die persönliche Mitverantwortung?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Die Bundeskanzlerin ist erstens für das politische Ge-
schehen im Lande immer mit verantwortlich. Da bin ich
auch froh darüber, dass ich ein so wichtiges Amt beklei-
den darf. Zweitens sind die Betrachtungsweisen dessen,
was 2015 und in den darauffolgenden Jahren geschehen
ist, unterschiedlich. Ich glaube, dass Deutschland sehr
vielen Menschen in Not geholfen hat,

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der LIN-
KEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

dass dazu eine gesamtgesellschaftliche Kraftanstrengung
stattgefunden hat und dass wir gleichermaßen natürlich
an der Ordnung und Steuerung der Migration gearbeitet
haben und weiter arbeiten werden. Die Zahlen zeigen
auch, dass diese Arbeit nicht umsonst ist, sondern durch-
aus Erfolge zeitigt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
