
Vielen Dank. — Nächste Rednerin in der Debatte ist für
die Fraktion der SPD die Kollegin Gabi Hiller-Ohm.

(Beifall bei der SPD)

Gabriele Hiller-Ohm (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich
sehr, dass wir heute hier über Mauerfall und Reisefreiheit
debattieren. Auch ich, obwohl ein Wessi, fühle mich di-
rekt betroffen. Ich wurde in Lübeck, der einzigen Groß-
stadt direkt an der Grenze zur damaligen DDR, geboren.
Meine Großeltern hingegen hatten sich nach dem Krieg in
Wismar eine neue Heimat geschaffen. Beide Städte — das
muss man sich mal vorstellen — liegen nur 60 Kilometer
voneinander entfernt. Aber sie waren über meine ganze
Kindheit und über meine Jugend bis in mein Erwachse-
nenalter stets durch Grenzzaun, Todesstreifen und
Mauern getrennt. Von meinem Zuhause waren es nur we-
nige Hundert Meter bis zum BRD-Schlagbaum. „Halt!
Hier Grenze‘ — das hat mich in meiner Kindheit total
geprägt.

Wenn man in die DDR wollte, musste man ein nerven-
aufreibendes Prozedere durchmachen, das einschüch-
ternd und teilweise auch demütigend war. Die Einreise
in die DDR, anfangs nur mit der Bahn und nur mit Visum
zum Besuch von Familienangehörigen, musste schon
sehr lange vorher beantragt werden und konnte auch ohne
Weiteres verweigert werden, Zugfahrten mit zermürben-
den Aufenthalten in der damaligen DDR, beängstigenden
Kontrollen im Zug durch bewaffnete Grenztruppen mit
Hunden und Passkontrolleinheiten, die der Stasi unter-
standen.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Und real exis-
tierendem Sozialismus!

Dann kleiner Grenzverkehr von Lübeck mit dem Auto in
die DDR nach Wismar über vorgeschriebene Transitrou-
ten, und auch hier wieder einschüchternde, angstmachen-
Gabriele Hiller-Ohm
de und zum Teil entwürdigende Kontrollen am Grenz-
übergang.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben es schon
gehört — mein Kollege Frank Junge hat darauf hingewie-
sen —: Die Bürgerinnen und Bürger der damaligen DDR
haben sich ihre Reisefreiheit schwer erkämpft. Viele ha-
ben dafür mit Tod, langen Haftstrafen und Ausgrenzung
bezahlt. Das alles liegt hinter uns, und das ist ein riesen-
großer Erfolg.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Reisefreiheit war ein wichtiger Schlüssel für die Wie-
dervereinigung. Liebe Kolleginnen und Kollegen, am
Beispiel der Wiedervereinigung erkennen wir den hohen
Wert der Reisefreiheit als wichtigen Garant für Frieden
und Völkerverständigung. In 30 Jahren nach dem Mauer-
fall ist in Sachen Reisefreiheit nicht nur innerdeutsch viel
passiert. Werfen wir einen Blick auf die Europäische
Union. Auch hier ist es gelungen, Grenzzäune abzureißen
und den freien Verkehr von Waren und Personen zu er-
möglichen. Von Polen bis nach Portugal gibt es keine
Passkontrollen mehr. Man merkt noch nicht einmal, wenn
man eine Staatsgrenze überschreitet. Dies, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, ist ein wesentlicher Grundpfeiler
der Europäischen Union. Diesen Meilenstein dürfen wir
uns nicht nehmen lassen, schon gar nicht von Nationali-
sten und Rechtspopulisten, die die Grenzzäune wieder
aufbauen wollen; denn die Freiheit, Grenzen zu überwin-
den, Mauern, auch in den Köpfen, einzureißen, diese
Freiheit ist elementar für unsere Demokratie.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Und, liebe Kolleginnen und Kollegen, für diese Freiheit
kämpfen wir.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
