

Vielen Dank, Herr Kollege Binding. — Die Aktuelle
Stunde ist damit beendet, und wir setzen die Tagesord-
nung fort.

Ich rufe die Zusatzpunkte 7 a und 7 b, Zusatzpunkt 8
sowie 22 auf:

ZP7 a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Verlängerung des Betrach-
tungszeitraums für die ortsübliche Ver-
gleichsmiete

Drucksachen 19/14245, 19/14978,
19/15241 Nr. 3

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Recht und Verbraucherschutz
(6. Ausschuss)

Drucksache 19/15952

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Recht und Ver-
braucherschutz (6. Ausschuss) zu dem An-
trag der Abgeordneten Christian Kühn (Tü-
bingen), Daniela Wagner, Luise Amtsberg,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Rechtssichere regionale Mietobergrenzen
für angespannte Wohnungsmärkte er-
möglichen — Mieterinnen und Mieter in
bestehenden Mietverträgen schützen

Drucksachen 19/14369, 19/15952
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Recht und Verbrau-
cherschutz (6. Ausschuss) zu dem Antrag der Ab-
geordneten Caren Lay, Dr. Gesine Lötzsch,
Dr. Andre Hahn, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Mietenexplosion stoppen — Bestandsmieten de-
ckeln

Drucksachen 19/2516, 19/4664

ZP 22 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Katharina Willkomm, Stephan Thomae,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP

Authentische Vergleichsmieten durch jahres-
aktuelle Mietspiegel

Drucksache 19/15264

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen

Es ist eine Aussprache von 30 Minuten beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Die erste Rednerin ist die
Kollegin Ulli Nissen von der SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Dr. Jan-
Marco Luczak [CDU/CSU])

Ulli Nissen (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mehr als die Hälfte der Menschen in Deutsch-
land leben in Mietwohnungen. Der Mietwohnungsmarkt
in Deutschland hat sich in den letzten zehn Jahren stark
verändert. In den Ballungsräumen führte die anhaltend
hohe Nachfrage nach Mietwohnungen zu einem extrem
hohen Anstieg der Angebotsmieten. Dies gilt auch für
meinen Frankfurter Wahlkreis, aber natürlich auch für
Städte wie München, Hamburg, Berlin oder Köln.

Seit 2013 arbeiten wir in der Großen Koalition daran,
Mieterinnen und Mieter vor überhöhten Mieten zu
schützen. Wir müssen und wollen bis 2030 die SDGs,
die Nachhaltigkeitsziele, erreichen. Dazu gehört auch
das Ziel, alle Menschen mit bezahlbarem Wohnraum zu
versorgen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Allein in dieser Woche liegen drei Gesetzentwürfe vor,
die dafür sorgen, dass Wohnraum bezahlbar bleibt und die
Mieterinnen und Mieter mehr Rechte bekommen. Mit
dem heutigen Gesetzentwurf wird der Betrachtungszeit-
raum bei der Berechnung der ortsüblichen Vergleichsmie-
te von vier auf sechs Jahre ausgeweitet. Wir wollen damit
einen gedämpften Anstieg bei der ortsüblichen Ver-
gleichsmiete erreichen. Diese ist als Stellschraube sehr
wichtig. Sie dient zum Beispiel als Maßstab für Mieter-
höhungen bei Bestandsmieten.

Die ortsübliche Vergleichsmiete ist auch Maßstab für
die Mietpreisbremse, die wir bis 2025 verlängern und
verschärfen. Großartig finde ich, dass künftig Mieterin-
nen und Mieter bis zu 30 Monate rückwirkend ihre zu viel
gezahlte Miete zurückfordern können.

 
(Beifall bei der SPD)

Dies geht deutlich tiber das hinaus, was in unserer Koa-
litionsvereinbarung festgehalten war.

Die ortsübliche Vergleichsmiete ist auch Maßstab für
Mietwucher. Der Bundesrat hat im November einen Ge-
setzentwurf zur Schärfung des § 5 Wirtschaftsstrafgesetz
vorgelegt. Diesen miissen wir noch im Bundestag bera-
ten.

Es ist davon auszugehen, dass es uns mit der Auswei-
tung des Betrachtungszeitraums gelingen wird, den Miet-
anstieg sowohl bei Bestandsmieten als auch bei Neuver-
mietungen einzudämmen. Der heutige Gesetzentwurf ist
nur ein erster Schritt zur Reform des Mietspiegels.

Die Wohnraumoffensive sieht einen weiteren Gesetz-
entwurf vor, mit dem die Rechtssicherheit von qualifizier-
ten Mietspiegeln durch gesetzliche Mindestvorgaben ge-
stärkt werden soll. Mit dieser Reform soll dann auch der
Bindungszeitraum von zwei Jahren auf drei Jahre ausge-
weitet werden.

Klar ist aber auch, dass wir darüber hinaus mehr be-
zahlbaren Wohnraum brauchen. Die Große Koalition ver-
folgt daher das Ziel, in dieser Legislaturperiode 1,5 Mil-
lionen neue Wohnungen zu bauen.

Auf dem Wohngipfel haben wir ein Maßnahmenpaket
beschlossen. Dies sieht investive Impulse für den Woh-
nungsbau vor, die die Bezahlbarkeit des Wohnens sichern
und die Baukosten absenken wollen.

Wir haben inzwischen viel erreicht und an vielen Stell-
schrauben gedreht. 2015 haben wir das Bestellerprinzip
bei der Mietwohnungsvermittlung eingeführt. Das Prin-
zip „Wer bestellt, der bezahlt“ funktioniert sehr gut. Etwa
1 Million Menschen profitieren jährlich davon. Wir konn-
ten mit der Einführung dieses Prinzips den Mieterinnen
und Mietern die Zahlung von jährlich rund 1 Milliarde
Euro Provision ersparen. Liebe Kolleginnen und Kolle-
gen, das ist großartig.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Dr. Jan-
Marco Luczak [CDU/CSU])

Über die Grundgesetzänderung haben wir sicherge-
stellt, dass der Bund weiterhin den sozialen Wohnungs-
bau fördert. Die Modernisierungsumlage haben wir abge-
senkt und gedeckelt. Das Herausmodernisieren haben wir
mit einem hohen Ordnungsgeld belegt. Die Menschen in
meinem Frankfurter Wahlkreis waren dafür sehr dankbar.
Für einige kam unser Gesetz genau zum richtigen Zeit-
punkt.

Das Wohngeld wird zum 1. Januar 2020 steigen, und es
ist uns gelungen, festzulegen, dass dies zukünftig alle
zwei Jahre automatisch angepasst wird. Dies ist ein groß-
er Erfolg; denn in der Vergangenheit mussten die Men-
schen zum Teil bis zu zehn Jahre auf eine Anpassung
warten.

Wir halten also fest, liebe Kolleginnen und Kollegen:
Wir haben in der Vergangenheit viel getan, um Mieter-
innen und Mieter vor überhöhten Mietforderungen zu
schützen. Weitere wichtige Verbesserungen der Großen
Ulli Nissen
Koalition für die Mieterinnen und Mieter stehen an. Für
mich ist es eine große Ehre, daran mitwirken zu können.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
