
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Mahmut
Ozdemir, SPD.

(Beifall bei der SPD)

Mahmut Ozdemir (Duisburg) (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die AfD versucht, sich als Hüterin der Presse-
vielfalt und der Transparenz im Parteienrecht aufzuspie-
len. Das Ergebnis vorweg: Es bleibt bei einem völlig un-
tauglichen Versuch.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Stephan Brandner [AfD]: Da sind Sie ein biss-
chen befangen!)

Sie erheben unterschwellig haltlose Vorwürfe und hof-
fen, dass etwas von diesen in den Köpfen hängen bleibt.
Es war in dieser Republik nie die SPD, die bis zum Halse
im Spendensumpf steckte. Unsere Schatzmeisterinnen
und Schatzmeister traten mit jedem Rechenschaftsbericht
den Beweis an, dass wir es ernst meinen mit dem Offen-
legen unserer Finanzen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Jürgen
Braun [AfD]: Weil sie rechtzeitig gestorben
sind, die Schatzmeister!)

Wir sind eine Mitgliederpartei, die Spenden auf Euro
und Cent genau offenlegt, die die Beteiligungen an Me-
dienunternehmen lückenlos — lückenlos! — der Bundes-
tagsverwaltung meldet. So können Nutzer von Zeitungen
jederzeit erkennen, ob sie ein Produkt von der SPD in den
Händen halten oder ob es ein Produkt ist, an dem die SPD
Beteiligungen hält.

Schauen wir, wie das bei der AfD ist: Eine Schweizer
Gesellschaft mit einem undurchsichtigen Geflecht von
Geldflüssen organisierte Wahlkampagnen für die AfD.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Genau! — Zuruf von
der SPD: Pfui!)

Die Geldgeber, die Ihre Gratiszeitungen und Plakate fi-
nanzieren, sind bis heute unbekannt,

(Leni Breymaier [SPD]: Jawohl!)

und doch verteilen Sie Zeitungen, die in keinem Rechen-
schaftsbericht der AfD auftauchen,

 
(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Wo ist eigent-
lich Frau Weidel? — Gegenruf von der CDU/
CSU]: In der Schweiz!)

von Spenden an die AfD, die von Spendern kommen, die
teilweise nicht wissen, dass sie gespendet haben, von
Sachleistungen, die gerne angenommen werden, die aber
nirgendwo auftauchen, ganz zu schweigen. Die Landes-
parteizentrale der AfD in NRW

(Stephan Brandner [AfD]: Hauen Sie nicht aufs

wurde im Juni 2019 von der Staatsanwaltschaft Essen
durchsucht. Ungeklarter Einfluss auf Abgeordnete durch
Russland und — mein persönlicher Favorit — dubiose
Goldgeschäfte! Und Sie reden hier im Deutschen Bundes-
tag allen Ernstes von Transparenz, ohne dabei rot zu wer-
den! Wollen Sie uns eigentlich veräppeln, oder was?

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU und der FDP)

Transparenz bekommen wir bei Ihnen nur, wenn der
Staatsanwalt vor der Tür steht. Sie gehören nicht auf die
Plätze in diesem Deutschen Bundestag; Sie gehören auf
die Anklagebank der deutschen Gerichte, um sich für das
Verhalten Ihrer Partei zu rechtfertigen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Dr. Alexander Gauland [AfD]:
Das könnte Ihnen so passen! — Dr. Roland
Hartwig [AfD]: Schämen Sie sich! -
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Noch gibt es
Gerichte in Deutschland! Wir haben noch einen
Rechtsstaat! Den wollen Sie abschaffen!)

Jede Beteiligung an Medienerzeugnissen unserer Ver-
lagsgesellschaft ist einsehbar im Rechenschaftsbericht.
Mit Beteiligung ist keine Einflussnahme auf das Tages-
geschäft, das Produkt oder die journalistische Unabhän-
gigkeit verbunden.

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Müssen wir
demnächst schon wieder die Immunität aufhe-
ben? Bei wem denn? Sie sind doch Spitzenrei-
ter! — Jürgen Braun [AfD]: Sie sollten vom Ver-
fassungsschutz beobachtet werden!)

Das Bundesverfassungsgericht stellt Bu zu diesen
Beteiligungen sogar fest - ich zitiere —

Dieses Engagement reicht in das 19. Jahrhundert zu-
rück und ist von der Entwicklung der SPD als Partei
nicht zu trennen. ...

(Lachen des Abg. Dr. Alexander Gauland
A
Wollte sie als Partei an der öffentlichen Meinungs-

bildung teilnehmen, war sie gezwungen, dies durch
selbst veröffentliche Publikationen zu tun.

So das Bundesverfassungsgericht.

(Zuruf des Abg. Frank Pasemann [AfD])
Mahmut Ozdemir (Duisburg)
— Ja, ich weiB, dass die Wahrheit wehtut, aber da miisst ihr
jetzt durch.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

SPD-Parteimitglieder bis zurtick in die Weimarer Re-
publik und das Kaiserreich haben mit dem Arbeitergro-
schen unter widrigsten Umständen Druckereien, Buchlä-
den und Verlage gegründet.

(Frank Pasemann [AfD]: Sie haben mit Arbei-
tern doch überhaupt nichts mehr am Hut!)

Gegen Monarchien, gegen Feinde einer jungen Demokra-
tie, schließlich gegen Nazis und bis heute gegen Rechts-
extreme, wie Sie es sind,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und der Abg. Margit Stumpp
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

haben meine Genossinnen und Genossen Meinungsfrei-
heit, Pressefreiheit, Versammlungsfreiheit erstritten, of-
fen, aufrecht, ehrlich, und sie wurden dafür von Ihres-
gleichen nur verfolgt und enteignet.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und der Abg. Margit Stumpp
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] - Jan Korte
[DIE LINKE]: Ermordet! — Simone Barrientos
[DIE LINKE]: Ermordet auch!)

Sie treibt die Angst. Die AfD hat Angst vor der Vielfalt
der Presselandschaft. Wenn Sie vor die Mikrofone treten,
gibt es unwiirdigste Szenen.

(Stephan Brandner [AfD]: Sie belegen aber,
dass Sie das auch sehr gut können!)

Sie bezeichnen I von Journalisten als dumm. Nur
weil man mal a g
wird, ist die Frage dumm.

 

(Stephan Brandner [AfD]: Abgesetzt!)

— Interessant. — Den 6ffentlich-rechtlichen Rundfunk
würdigen Sie als Lügenpresse herab. Sie schließen die
unbequemen Medienvertreter gezielt von Ihren Veran-
staltungen aus,

(Zuruf von der SPD: Hört! Hört!)

weil diese Ihre Erzählungen hinterfragen und erschüttern
und im Lichte der Öffentlichkeit sagen, dass Sie eigent-
lich Unrecht haben, Hass und Hetze betreiben.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU und der FDP)

Sie wollen die Meinungsfreiheit und die Meinungsviel-
falt, die Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten in
diesem Lande erstritten und mit viel Blutzoll am Rand
der Geschichte bezahlt haben, per Gesetz wieder ein-
schränken,

(Jürgen Braun [AfD]: Sie sind einfach unan-
ständig, Herr Özdemir!

 
damit Sie im Verborgenen, mit Ihren im Verborgenen
handelnden Geldgebern, schleichend, heimlich, unwider-
sprochen, mehr an Meinungsmacht gewinnen können.
„Wehret den Anfängen!“, sage ich da nur.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU und der FDP - Jürgen
Braun [AfD]: Das sind Verschwörungstheo-
rien! Gehen Sie zu Herrn Erdogan!)

Ich garantiere Ihnen: Sie werden die Transparenz in
diesem Land bekommen, die Sie verdienen, und wir wer-
den dabei, weil Gerichtsprozesse öffentlich sind, hinten
drinsitzen und uns das Ganze angucken, wie Sie sich für
Ihre Verfehlungen, die Verfehlungen Ihrer Partei, Ihren
Hass und Ihre Hetze vor deutschen Gerichten rechtfer-
tigen werden.

Den Gesetzentwurf lehnen wir natürlich ab.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
