
Vielen Dank, Sabine Dittmar. — Nächste Rednerin: für
die FDP-Fraktion Christine Aschenberg-Dugnus.

(Beifall bei der FDP)

Christine Aschenberg-Dugnus (FDP):

Vielen Dank. — Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Delegation des Vereins der Direktversicherungs-
geschädigten auf der Besuchertribüne!

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ziel des von Ihnen vor-
gelegten Gesetzes ist es, die betriebliche Altersvorsorge
attraktiver zu gestalten. Leider bleiben Sie hinter diesen
hohen Erwartungen weit zurück. Da hilft auch Ihre
Schönrederei hier nichts. Denn Ihre Entlastung findet ja
nur bis zu einem Beitrag von 159 Euro statt; alles, was
darüber hinausgeht, muss ja weiter doppelt verbeitragt
werden. Im Ergebnis wird Ihr Vorschlag dazu führen, dass
eine betriebliche Altersvorsorge über den Freibetrag hi-
naus gar nicht mehr attraktiv ist. Und diejenigen, die in
der Vergangenheit bewusst mehr eingezahlt haben, um
hinterher auch mehr Betriebsrente zu erhalten,

(Alexander Krauß [CDU/CSU]: Die bekom-
men auch mehr!)
die sind weiter die Gekniffenen.
(Beifall bei der FDP)

Ihr Vorschlag schafft den fatalen Fehlanreiz, nur bis zur
Höhe des Freibetrags vorzusorgen. Meine Damen und
Herren, wir finden, das ist ein falsches Zeichen.
Christine Aschenberg-Dugnus

Was wir dringend benötigen, ist eine einfache, nach-
vollziehbare, transparente private Altersvorsorge. Der
Entschließungsantrag, den wir eingebracht haben, hat so
eine einfache Regelung zum Inhalt: keine Krankenkas-
senbeiträge bei der Auszahlung, wenn bereits in der An-
sparphase Kranl icl iträge abgeführt wor-
den sind.

oO

(Beifall bei der FDP und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der AfD — Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Das ist aus unserem
Antrag!)

Das bedeutet konkret: Diejenigen, die etwas verbeitragt
eingezahlt haben, können sich darauf verlassen, dass sie
am Ende nicht noch ein Fünftel ihrer Erträge abgezogen
bekommen. Finanziert werden muss das selbstverständ-
lich aus Steuermitteln und nicht auf dem Rücken der
GKV-Beitragszahler!

Uns ist auch ganz wichtig, dass unser Vorschlag — im
Gegensatz zu dem der Regierung — eben nicht diejenigen
benachteiligt, die mehr Vorsorge betreiben wollen. Für
Sie — fiir die Regierung - ist die Doppelverbeitragung
bis 159 Euro der falsche Weg, bei allem, was darüber
hinausgeht, aber komischerweise der richtige Weg — das
erklären Sie mal den Menschen! Wir können es nicht.

(Beifall bei der FDP - Ralf Kapschack [SPD]:
as ist kein Wunder!)

Ich muss noch einmal darauf hinweisen: Der Grund für
die bis heute anhaltende ungerechtfertigte Mehrfachver-
beitragung ist das im Jahr 2003 eingeführte GKV-Mo-
dernisierungsgesetz. Ich kann immer nur wiederholen:
Dieses Gesetz hat Rot-Grün eingeführt, die CDU/CSU
hat zugestimmt. Die FDP-Fraktion hat damals als Einzige
nicht zugestimmt,

(Beifall bei der FDP — Alexander Krauß [CDU/
CSU]: Als Sie den Gesundheitsminister gestellt
haben, haben Sie nichts geändert!)

und das aus gutem Grund: Wir wussten, dass die Unge-
rechtigkeit vorprogrammiert ist, meine Damen und Her-
ren.

Was wir an dem Gesetzentwurf außerdem noch kriti-
sieren, ist: Warum setzen Sie bei der Aufteilung der Ka-
pitalauszahlung zehn Jahre als Berechnungsfrist an und
nicht 20 Jahre? Auch das erklärt sich uns nicht.

Unser Vorschlag ist der richtige Schritt, die betriebli-
che Altersvorsorge tatsächlich einfach und verständlich
zu stärken. Wir werden uns bei diesem Gesetz enthalten,
weil wir anerkennen, dass wenigstens eine kleine Entlas-
tung darin enthalten ist. Ich danke Ihnen. Die anderen
Anträge werden wir ablehnen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
