

Vielen Dank. — Nächster Redner ist für Bündnis 90/Die
Grünen der Kollege Dr. Tobias Lindner.

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Dr. Tobias Lindner (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Vielen Dank. — Herr Prasident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Frau Ministerin, es ist ja gut, wenn Sie hier an
diesem Pult durchaus eingestehen, dass bei der Bundes-
wehr eben nicht alles in Butter ist und dass wir vor allem
beim Material eine groBe Baustelle haben. Was aber nicht
gut ist, ist, dass uns diese Debatten tiber den Jahresbericht
des Wehrbeauftragten doch eigentlich ein bisschen an
„Dinner for One“ erinnern müssen. Wir sind jetzt fast
im vierten Jahr nach der Trendwende Material. Sie ist
Anfang 2016 von Frau von der Leyen verkündet worden.
Seitdem ist der Verteidigungsetat um 12 Milliarden Euro
gestiegen. Wenn man sich Zahlen und Resultate anschaut,
wenn man darauf schaut, in welchem Zustand unser Ma-
terial ist, dann muss man erkennen: Die Probleme liegen
doch nicht beim Geld; die Probleme liegen beim Manage-
ment und bei der Verwaltung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Und bei der Rüs-
tungsindustrie!)

Wenn Sie, Frau Ministerin, eine ehrliche und transpa-
rente Debatte wollen, dann müssen Sie doch selbst die
Voraussetzungen dafür schaffen. Es kann doch nicht sein,
dass der Kollege Brecht und ich hier an diesem Pult aus
Artikeln von „Spiegel Online“ zitieren müssen, wie viele
Fregatten vorhanden sind oder wie viele Panzer funktio-
nieren, und dass wir heute Morgen die längste Geheim
eingestufte Sitzung des Verteidigungsausschusses in die-
ser Legislaturperiode haben erleben dürfen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es kann doch ebenfalls nicht sein — das will ich noch
kurz anführen -, dass Sie nicht nur irgendwie Geheimnis-
krämerei, was die Einsatzbereitschaft einer Parlaments-
armee betrifft, betreiben, sondern dass Sie dann auch
noch eine Berechnungsmethode wählen, die, ehrlich ge-
sagt, uns nicht weiterhilft, die schon fast an Trickserei
erinnert.

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Das ist Trick-
serei!)

Ich will Ihnen ein Beispiel nennen - es ist bewusst ein
fiktives, um hier keinen Geheimnisverrat zu begehen —:
Nehmen Sie einmal an, wir hätten in der Bundeswehr
100 Flugzeugträger, und von diesen 100 Flugzeugträgern
wären 99 in der Werftinstandsetzung, und 1 wäre bei der
Marine und würde funktionieren.

(Florian Hahn [CDU/CSU]: Das wäre super!)

Dann würden vermutlich die meisten Zuschauerinnen
und Zuschauer zu Hause und die meisten Kolleginnen
und Kollegen hier im Saal sagen: Na ja, dann funktioniert
1 Prozent unserer Flugzeugträger. Aber wenn wir Ihre
Berechnungsmethode anwenden, dann haben wir einen
Verfügungsbestand von 1 Flugzeugträger in der Bundes-
marine, von dem wiederum 1 funktioniert. Das macht
nach Ihrer Berechnungsmethode eine Einsatzbereit-
schaftslage bei den Flugzeugträgern von 100 Prozent.
Dr. Tobias Lindner
(Heiterkeit und Beifall beim BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer so argumentiert,
dem kann es doch nicht um eine seriöse, offene und ehr-
liche Debatte über die Einsatzbereitschaft gehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Beenden Sie bitte diesen Popanz, und beenden Sie auch
die Geheimniskrämerei.

Ich will einen letzten Gedanken äußern. Ich finde,
wenn hier an diesem Pult Einigkeit darüber herrscht, dass
diejenigen, die Soldatin oder Soldat in unserer Bundes-
wehr sein wollen, die freiheitlich-demokratische Grund-
ordnung aktiv bejahen und sie verteidigen müssen, ihr
noch nicht mal neutral gegenüberstehen dürfen, dann
müssen dem auch Konsequenzen folgen. Ich habe es im
vergangenen Jahr bedenklich gefunden, dass uns immer
wieder von Einzelfällen erzählt wurde. Wenn man es mit
mehr als einem Dutzend Einzelfälle zu tun hat, dann muss
doch jeder mit einem gesunden Menschenverstand begin-
nen, daran zu zweifeln, dass dahinter kein Netzwerk steht.
In diesem Sinne: Herzlichen Dank, Herr Wehrbeauftrag-
ter, für Ihre Arbeit.

Vielen Dank fürs Zuhören.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
