
Die Frage 8 der Abgeordneten Gökay Akbulut wird
schriftlich beantwortet.

Ich rufe die Frage 9 des Abgeordneten von Holtz auf:
Wie erklärt sich die Bundesregierung die Diskrepanz zwi-
schen ihrer Antwort auf meine schriftliche Frage 27 auf Bun-
destagsdrucksache 19/14931, in der das Bundesinnenministe-
rium sagt, man habe keine Erkenntnisse über Raubüberfälle auf
Rückkehrer und dass es deshalb keinen Anlass gebe, die bishe-
rige Praxis der Auszahlung von Bargeldsummen ohne Unter-
stützung und Sicherheitsgarantien für die Rückkehrenden zu
ändern, und gleichzeitig der Tatsache, dass es nach meiner
Kenntnis Berichte über Rückkehrer nach Afghanistan gibt,
die direkt nach ihrer Ankunft am Flughafen oder kurz darauf
bei sich zu Hause von bewaffneten Personen ausgeraubt und
bedroht wurden, und wie gewährleistet die Bundesregierung,
dass diese Bargeldsummen aufgrund der fehlenden Nachsorge
nicht in kriminelle oder terroristische Hände geraten?

Herr Staatssekretär.

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Herzlichen Dank, Herr Präsident. — Herr Kollege von
Holtz, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Eine Diskre-
panz zwischen der in Rede stehenden Antwort und Ihnen
vorliegenden, nicht näher bezeichneten Berichten wird
nicht erkannt. Der Bundesregierung liegen auch im Nach-
gang zur Beantwortung Ihrer Bezugsfrage keine neuen
Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung vor. Auch aus
Gesprächen vor Ort in Kabul mit Vertretern der Interna-
tionalen Organisation für Migration, IOM, sowie Vertre-
tern der Auslandsvertretungen der EU-Mitgliedstaaten
sind in der Fragestellung beschriebene Vorfälle nicht be-
kannt geworden.

Vizepräsident Thomas 
