
Für die SPD hat das Wort die Kollegin Daniela Kolbe.

(Beifall bei der SPD)

Daniela Kolbe (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen
und Kollegen! Was ich nicht mehr hören kann, sind diese
Äußerungen, es gebe überhaupt gar kein Problem mit der
Altersarmut, jedenfalls nicht jetzt, sondern irgendwann
später.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN - Matthias W. Birkwald [DIE LIN-
KE]: Kann ich auch nicht! Sehr richtig!)

Dann werden oft die Zahlen der Grundsicherung im Alter
hervorgezaubert, dass nur etwa 3 Prozent der Rentner-
innen und Rentner Grundsicherung bekämen, im Osten
sogar noch viel weniger. Wenn das etwas mit der Realität
zu tun hätte, der jetzigen, würde ich alle armen Rentner in
meinem Wahlkreis persönlich kennen; denn die waren
dann alle schon mal bei mir. Ich habe nämlich sehr viele
Gespräche mit armen Menschen im Rentenalter geführt.
Die meisten Gespräche bestätigen mir, dass die Leute gar
nicht den Anspruch wahrnehmen, den sie gegenüber dem
Sozialstaat haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Menschen kommen mit ihrem GEZ-Bescheid für
die Rundfunkgebühr, die sie natürlich zahlen müssen,
wenn sie keine Grundsicherung beantragt haben. Darun-
ter sind DDR-Geschiedene mit erbärmlichen Rentenbe-
scheiden. Es gibt Menschen, die mit einer Mieterhöhung
kommen, die sie nicht stemmen können. Es kommen Leu-
te, die mich fragen, ob ich eine Idee hätte, wo sie noch
zusätzlich erwerbstätig sein könnten, obwohl sie in der
Rente sind. Und viele kommen und fragen, ob die Grund-
rente etwas ist, von dem sie profitieren könnten.

Ich frage dann nach. Ich frage nach ihrer Biografie:
Wie ist es zu einer so niedrigen Rente gekommen? Aber
Daniela Kolbe

ich frage auch — das muss ich in den meisten Fällen tun —:
Wieso haben Sie noch keinen Antrag auf Grundsicherung
oder auf Wohngeld gestellt?

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das
ann ich dir sagen!)

Die Geschichten, die dann kommen, treiben mir die Scha-
mesröte ins Gesicht. In diesem reichen Land! Für ganz
viele ist es eine Frage der Würde. Aus Gründen der Wür-
de sagen sie: Nein, nach einem Leben voller Arbeit, nach-
dem ich Kinder großgezogen und mein Leben ohne Hilfe
gemeistert habe, gehe ich nicht zum Amt und mache mich
am Ende meines Lebens „nackig“. Wenn ich die Leute
anschaue, wird mir auch immer wieder bewusst, dass sie
ganz doll auf Äußerlichkeiten achten und dass es da um
Würde geht: Ich bewahre mir meine Würde, obwohl ich
ganz wenig Geld habe.

Es geht in den Gesprächen ganz oft um Sachen, die mir,
wie gesagt, die Schamesröte ins Gesicht treiben. Da geht
es darum, dass die Menschen Angst haben, dass ihre Fa-
milie mit den Beerdigungskosten alleingelassen ist und
dass sie sozusagen Kosten hinterlassen. Sie nennen ganz
lakonisch den genauen Euro-Betrag, den sie pro Woche
für Lebensmittel zur Verfügung haben, oder sagen, wie
viel sie noch im Kühlschrank haben. Sie sagen, dass sie
im Herbst natürlich nicht heizen werden, sondern sich
einen Pulli mehr anziehen, oder sie heizen nur ein
Zimmer.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das war
ein Vorschlag von Herrn Sarrazin!)

So haben sich diese Menschen ihr Alter nicht vorge-
stellt. Und es gibt einen Moment, bei dem ganz vielen die
Tränen kommen, nämlich wenn es darum geht, dass sie
kein Geld haben, um ihren Enkeln irgendwie mal was
zuzustecken. Da muss auch ich echt tief durchatmen.

Dieser Zustand, dass ganz viele einen Rechtsanspruch
gegenüber dem Sozialstaat haben, ihn aber nicht geltend
machen, kann so nicht bleiben, liebe Leute.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Ich wehre mich auch mittlerweile gegen den Begriff
„verdeckte Armut“. Denn es kann eigentlich jeder sehen,
der es sehen will: bei den Tafeln, die Rentnerinnen und
Rentner beim Flaschensammeln, aber auch, wenn man
genau hinguckt und auch auf die Einkaufswagen achtet,
beim Einkaufen im Supermarkt in bestimmten Stadttei-
len.

Man kann gerne über die Höhe der Leistungen reden,
finde ich. Das ist eine legitime Debatte. Aber noch viel
zentraler ist für mich die Frage: Wie muss ein Sozialstaat
sein, dass Menschen ihre Rechte gegenüber dem Sozial-
staat auch geltend machen?

(Beifall bei der SPD)

Dazu hat die SPD auf ihrem Parteitag in ihr Sozialstaats-
papier geschrieben und einstimmig beschlossen: Wir
brauchen einen Sozialstaat, der auf Augenhöhe ist, der
die Menschen nicht klein macht, der Partner ist und der
die Menschen nicht zum Bittsteller werden lässt.

 
Die Grundrente macht es ja vor. Das ist nicht nur per se
ein Instrument, das vielen hilft, Altersarmut zu vermei-
den; es ist auch eines, das es, wenn wir es so umgesetzt
bekommen — ich gucke meinen Koalitionspartner an:
wenn die Geiselhaft dann beendet ist —,

(Antje Lezius [CDU/CSU]: Was für eine Gei-
selhaft?)

vormachen würde, nämlich dass kein Antrag nötig ist.
Das ist richtig so. Dass kein Antrag nötig ist, um eine
Leistung zu bekommen, und dass der Staat auf die Men-
schen zugeht, wenn es darum geht, Leistungen in An-
spruch zu nehmen, das finde ich den richtigen Weg.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Antje
Lezius [CDU/CSU]: Das ist ungerecht denen
gegenüber, die das bezahlen müssen! — Max
Straubinger [CDU/CSU]: Ohne Antrag?)

Deswegen: Lassen Sie uns bei der Grundrente mit der
Umsetzung loslegen! 1,5 Millionen Menschen in diesem
Land warten darauf.

Was ist noch zu tun? Wir haben ja auch die zukünftigen
Rentnergenerationen. Denen müssen wir helfen, indem
wir Selbstständige besser absichern. Ich hoffe, wir be-
kommen da noch was Gutes hin.

Der Mindestlohn muss rauf, und wir brauchen eine
höhere Tarifbindung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Und für die jetzige Rentnergeneration müssen wir drin-
gend den Sozialstaat reformieren, und zwar zu einem
Sozialstaat, der auf Augenhöhe ist, damit die Menschen
die Hilfe, die ihnen zusteht, auch wirklich annehmen.

Wir müssen auch etwas für eine Gruppe tun, die ich
schon genannt habe: für die in der DDR geschiedenen
Frauen; Sie kennen das von mir. Da muss es einen Ent-
schädigungsfonds geben, damit diese Menschen besser-
gestellt werden.

(Max Straubinger [CDU/CSU]: Was ist denn
mit den geschädigten Frauen im Westen?)
Und wir müssen in einem ersten Schritt zügig die
Grundrente einführen. Dann tun wir effektiv was gegen
Altersarmut.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
