
Vielen Dank, Pascal Meiser. — Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Uwe Schummer.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Uwe Schummer (CDU/CSU):

Verehrtes Präsidium! Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Damen und Herren! Tarifautonomie kommt
aus dem Griechischen und bedeutet: nach eigenen Geset-
zen lebend. Wer Tarifautonomie will, will auch starke
Gewerkschaften, starke Arbeitgeberverbände, und er will
auch, dass das, was miteinander verhandelt wird, respek-
tiert wird.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir haben seit 1949 soziale Marktwirtschaft. Soziale
Marktwirtschaft bedeutet eben auch, dass die inneren
Steuerungskräfte entsprechend der Tarifautonomie ihre
Geschicke möglichst autonom organisieren. Im Grunde
ist es nach dem Subsidiaritatsprinzip die Verantwortung
der betroff verbande und der betroffenen
Fachgewerkschaften, fiir den gerechten Ausgleich zu sor-
gen.

Es gibt eine produktive Kraft des sozialen Friedens in
Deutschland. Bei uns gehen mehr Arbeitstage durch Fest-
reden verloren als durch Arbeitskämpfe.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der SPD)

Es gibt kein Land in Europa, in dem weniger gestreikt
wird als in Deutschland. Auch das muss man einmal fest-
halten.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Der Vati-
an hat weniger!)

— Beim Vatikan mag es noch etwas anders aussehen. Es ist
aber kein Modell für uns; denn dort gilt der Zölibat.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU)

Das Bundesarbeitsgericht hat für Verhandlungen im
Zuge der Tarifautonomie festgelegt, dass auf beiden Sei-
ten — bei den Arbeitgebern und bei den Gewerkschaftern —
Augenhöhe, also partnerschaftlicher Umgang, und Waf-
fengleichheit herrschen muss. Das ist das Problem bei
dem Antrag, den Sie, Herr Meiser, vorgestellt haben.
Bei der Lösung, die Sie vorschlagen, wäre es so, dass

 
bei der Allgemeinverbindlichkeit, die eingefordert wur-
de, die eine Tarifseite die andere Tarifseite de facto er-
pressen könnte. Das heißt, eine Tarifseite würde aus-
geschaltet mit ihren Interessen. Das ist nicht
Waffengleichheit, das ist auch nicht Augenhöhe, sondern
das ist ein Stück weit ein Verstoß gegen die Grundsätze
des Bundesarbeitsgerichtes.

(Beifall bei der CDU/CSU - Zurufe von der
LINKEN)

Wir sind für eine starke Tarifautonomie. Deswegen
haben wir in der letzten Legislaturperiode mit dafür ge-
sorgt, dass das Tarifaut gsgesetz verankert
wurde.

(Zuruf des Abg. Pascal Meiser [DIE LINKE])

Wir wollen jetzt die Tariflöhne i in der Pflege durch eine

herklärung auf alle Pflegebedienste-
te erstrecken. Wir haben auch im Koalitionsvertrag ver-
einbart, dass wir die Tarifautonomie, aber auch die be-
triebliche Mitbestimmung stärken. Wir wissen — das ist
ein Nachteil, den wir korrigieren wollen -, dass in Öster-
reich nicht darüber diskutiert wird, ob der gesetzliche
Mindestlohn bei 12, 11 oder 10 Euro liegen soll, weil es
in Österreich eine 90-prozentige Tarifbindung gibt. Bei
uns liegt die Tarifbindung bei 54 Prozent. Wir wollen sie
wieder in Richtung 90 Prozent bringen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Schön
wäre es! Die Richtung ist ja eine andere seit
mehreren Jahren!)

Darüber sollten wir diskutieren und dafür sorgen, damit
die Selbststeuerung der Wirtschaft und der Arbeitnehmer-
verbände wieder funktioniert. Das ist das Ziel. In dem
Ziel sind wir uns einig, auch im Koalitionsvertrag.

Wir wissen auch, dass die Tarifbindung in den Unter-
nehmen am stärksten ist, die betriebliche Mitbestimmung
haben. Wir wollen die betriebliche Mitbestimmung auch
durch die Gründung von Betriebsräten erleichtern, indem
wir das einfache Wahlverfahren ausweiten und indem wir
die Initiatoren bei der Bildung eines Betriebsrates in den
ersten drei, vier Wochen schützen. Letztendlich wollen
wir auch die Welten von betrieblicher Mitbestimmung —
Stichwort „Betriebsverfassung‘“ — und Digitalisierung zu-
sammenführen — es arbeiten 2 Millionen Beschäftigte in
der Plattformökonomie —, indem wir sie vernetzen und
sich nicht parallel entwickeln lassen. Dort, wo betrieb-
liche Mitbestimmung herrscht, liegt die Tarifbindung bei
70 Prozent. Dort, wo keine betriebliche Mitbestimmung
herrscht, liegt die Tarifbindung bei 25 Prozent. Deshalb
stehen beide Themen so elementar zueinander.

Wir sind am Ende des Jahres, aber nicht am Ende dieser
Koalition. Diese beiden Themen werden uns nächstes
Jahr sehr zentral beschäftigen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Sönke Rix [SPD])

Vizepräsidentin Claudia 
