
Vielen Dank. — Letzter Redner in dieser Debatte ist für
die Fraktion der CDU/CSU der Kollege Michael Kuffer.
Vizepräsident Thomas Oppermann

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte Sie, den
Lautstärkepegel Ihrer Gespräche etwas zu senken und
auch dem letzten Redner in der Debatte vor der nament-
lichen Abstimmung Gehör zu schenken.

Herr Kuffer, Sie haben das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Kuffer (CDU/CSU):

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Ja, das Ver-
brechen und die Kriminalität machen nicht an den Lan-
desgrenzen halt. Es ist nicht zu bestreiten, dass sich un-
sere Sicherheitsbehörden angesichts sich wandelnder
Gefährdungslagen, angesichts der zunehmenden interna-
tionalen Vernetzung von Terroristen und Straftätern, an-
gesichts der rasend schnellen Entwicklungen im Bereich
von Cyber Crime und vielem anderen jeden Tag aufs
Neue fortentwickeln und stetig anpassen müssen. Das
steht außer Frage. Das betrifft die personelle Ausstattung,
die technischen Kapazitäten und Fähigkeiten, die Befug-
nisse genauso wie die Arbeitsweise und die Vernetzung
untereinander.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, Kom-
missionen sind ja eine gute Idee, gerade auch den Födera-
lismus betreffend; ich knüpfe an die Vorschläge des Kol-
legen Brinkhaus an. Allerdings sind Kommissionen nur
dann eine gute Idee, wenn man weiß, wo man hinwill. Sie
aber haben es sich heute wieder einmal einfach gemacht
und haben eine Kommission gefordert, nicht weil sie wis-
sen, wo Sie hinwollen, sondern aus dem Grund, den man
sozusagen im Handbuch für den kleinen Abgeordneten in
Kapitel 1 finden kann. Auf die Frage: „Wie kannst du
politische Aktivität vortäuschen, wenn du nix weißt?“,
heißt die Anleitung: Wenn du gar nix weißt, stell einen
Prüfantrag, wenn du wenig weißt, fordere eine Kommis-
sion. — Aber so, liebe Kolleginnen und Kollegen, können
wir in der Regierung halt nicht arbeiten.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Was für eine ni-
veaulose Rede!)

Beruhigend ist zumindest, dass überall dort, wo Ihr
Antrag dann doch noch — zumindest ein bisschen — kon-
kret wird, die Ansätze dazu von uns stammen. Das ist
etwas, worüber ich mich als Sicherheitspolitiker wirklich
freue. Diese Art von Erkenntnisgewinn kann ich nur be-
grüßen.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Da schämen sich
sogar Ihre eigenen Leute und klatschen nicht
einmal!

Ich hoffe nur, dass Ihr Erkenntnisgewinn auch dann noch
andauert, wenn es demnächst um die konkrete Umset-
zung weiterer Strukturreformen und -verbesserungen
bei unseren Sicherheitsbehörden geht. Ich hätte jetzt fast
gesagt: dass er auch dann noch andauert, wenn Sie eines
Tages wieder einmal mitregieren wollen. Nur wollen Sie
neuerdings ja nimmer regieren. Von daher bleibt das im
Theoretischen.

In der Vergangenheit jedenfalls, liebe Kolleginnen und
Kollegen, waren Sie in der Sicherheitspolitik nicht so
dienstbeflissen, wie Sie das jetzt in Ihrem Antrag vor-
spielen wollen. Ich habe die Gnade des späten Eintritts

 
in den Deutschen Bundestag, aber die Kolleginnen und
Kollegen, die schon 2013 dabei waren, haben da horrible
Erinnerungen, das kann ich Ihnen sagen. Sie sagen: Nahe-
zu jede Initiative ist damals an der FDP gescheitert. Des-
halb freue ich mich tiber diesen Erkenntnisgewinn bei
Ihnen und hoffe, dass wir Sie jetzt auch beim Wort neh-
men können. Im letzten Jahr jedenfalls — das ist schon
angeklungen — war es, als es um das bayerische Polizei-
gesetz gegangen ist, damit noch nicht so weit her.
Schauen wir mal, ob das in Zukunft besser klappt.

Vieles, was verbesserungswürdig war, ist in der Ver-
gangenheit erkannt worden, und Verbesserungen sind
auch umgesetzt worden. Deswegen gehen Ihnen da ja
auch die Vorschläge und Argumente aus. Die Regierungs-
koalition, die Bundesregierung und unsere Sicherheitsbe-
hörden sind Tag für Tag aktiv dabei, die Dinge weiterzu-
entwickeln und voranzubringen. Das gilt auch für unseren
Bundesinnenminister, der bei diesen Themen bekannter-
maßen nicht zu bremsen ist.

Ich weise nur auf die Ergebnisse der Werthebach-Kom-
mission, die Vorstöße der Vorgänger im Bundesinnenmi-
nisterium, der Bundesminister Schäuble und de Maiziere,
und die Handlungsempfehlungen aus dem NSU-Untersu-
chungsausschuss hin. Vieles davon konnte bereits umge-
setzt werden, zum Beispiel: Die Zusammenarbeit im Ver-
fassungsschutzverbund wurde intensiviert. Die
Koordination von länderübergreifenden Gefährdungs-
sachverhalten wurde ausgebaut. Der Austausch zwischen
den Polizeien des Bundes und der Länder wurde vertieft.
Die Zentralstellenfunktion des BfV wurde gestärkt. Der
Maßnahmenkatalog zur Zusammenarbeit im Verfas-
sungsschutzverbund wurde vorgestellt. Es wurde ein er-
heblicher Stellenaufwuchs realisiert;

(Beifall des Abg. Dr. Stefan Ruppert [FDP])
darauf ist bereits hingewiesen worden.

Abschließend möchte ich Ihnen noch eines sagen, liebe
Kolleginnen und Kollegen: Wenn Sie uns bei der noch
engeren Vernetzung von Bund und Ländern unterstützen
wollen, ist uns das herzlich willkommen. Aber wenn Sie
weiterhin die Länder als Deppen abstempeln wollen,
dann sind und bleiben wir anderer Meinung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Bei aller Vernetzung sind und bleiben es die Länder, die
am nächsten am Geschehen sind, die die speziellen Be-
gebenheiten vor Ort am genauesten kennen und deshalb
auch am gezieltesten handeln können.

Der beste Beweis dafür ist die erfolgreiche Arbeit der
bayerischen Grenzpolizei, die der Freistaat im vergange-
nen Jahr — übrigens unter großem Gefeixe auch von Ihrer
Fraktion — eingeführt hat. Seitdem wurden in den letzten
zwölf Monaten 66 Schleuser festgenommen, 1 396 uner-
laubte Einreisen unterbunden, in der Schleierfahndung
wurden erhebliche Erfolge erzielt.

Sie können sich in Zukunft einbringen, wenn Sie das
wollen. Sie sind uns herzlich willkommen. Eine weitere
Kommission brauchen wir an dieser Stelle aber sicher
nicht.

Vielen herzlichen Dank.
Michael Kuffer
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizeprasident Thomas 
