

Jetzt hat als Nächstes das Wort der Bundesminister für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung. Bitte
schön, Herr Minister.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:

Danke. — Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Geht es den anderen auf der Welt auf die Dauer schlecht,
dann wird es uns auf die Dauer nicht gut gehen, und des-
halb lautet der Grundsatz „Der Starke hilft dem Schwa-
chen“. Das gilt in der Familie; aber das gilt auch unter den
Völkern.

Deutschland wird seiner Verantwortung gerecht. Wir
tragen zur Bewältigung der globalen Herausforderungen
bei. Ich möchte Ihnen, den Haushältern, dem deutschen
Parlament, sagen: Die Politik für wirtschaftliche Zusam-
menarbeit und Entwicklung hat die Antworten auf die
globalen Herausforderungen. Und: Entwicklungszusam-
menarbeit wirkt. Das sind wir bei diesem Haushaltsansatz
allen schuldig, auch den Bürgerinnen und Bürgern, den
Steuerzahlern.

Wir helfen den Ärmsten in Not in den Krisen- und
Flüchtlingsregionen der Welt. Heute Nacht wird gestor-
ben: Tausende Kinder im Jemen und im Krisenbogen um
Syrien, die auf Hilfe warten und für die Hilfe Überlebens-
hilfe ist, meine Damen und Herren. Aber es ist gelungen,
die Fälle extremer Armut und Hunger seit 1990 mehr als
zu halbieren. Und wenn wir noch mehr tun würden, wäre
eine Welt ohne Hunger möglich, und zwar innerhalb der
nächsten zehn Jahre mit Mitteln, die einem Viertel des
weltweiten Verteidigungsaufkommens entsprechen; das
bleibt das Ziel.

Entwicklung beit wirkt. Wir stärken welt-
weit die Gesundheitsversorgung, Frau Steffen. Polio und
Masern sind weltweit nahezu besiegt. Das ist großartig.
Den deutschen Beitrag zu GFATM erhöhen wir auf 1 Mil-
liarde Euro. Wir haben allein in zwei Jahren — da lade ich
alle deutschen Kommunen ein — 60 neue Klinikpartner-
schaften geschlossen. Herzlichen Dank!

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir fördern Bildung und Ausbildung; das ist ein
Schwerpunkt. Unsere Sonderinitiative Ausbildung und
Beschäftigung bringt unsere berufliche Bildung nach Af-
rika und in die Entwicklungsländer. Und wir planen im
kommenden Jahr eine verstärkte Zusammenarbeit mit
dem deutschen Handwerk. Heute haben 90 Prozent der
Kinder und Jugendlichen in der Welt — 90 Prozent! — Zu-
gang zu Bildung. Es fehlen noch 10 Prozent, etwa in
Afrika und in Indien. Aber vor 50 Jahren waren es nur
40 Prozent. Deshalb sage ich: Entwicklungszusammen-
arbeit wirkt.

Ein ganz besonderer Dank gilt den deutschen Kommu-
nen für die Initiative „1 000 Schulen für unsere Welt“. Ich
finde das großartig und danke besonders Stefan Rößle,
der das zusammen mit dem Deutschen Städtetag und dem
Deutschen Landkreistag initiiert hat. Sie haben im ersten
Jahr 100 Schulen auf den Weg gebracht. Herzlichen
Dank!

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

 
Im Übrigen, meine Damen und Herren, die Sie zuhö-
ren: Sie alle können sich an dieser 1 000-Schulen-Initia-
tive beteiligen. 50 000 Euro für eine Schule in Afrika
verschaffen 500 Kindern Zugang zu Bildung.

Deutschland verstärkt die Maßnahmen für den inter-
nationalen Klimaschutz — Sie haben das angesprochen -;
denn entscheiden wird sich die Klimafrage in den Ent-
wicklungs- und Schwellenländern. Hier danke ich dem
Bundesfinanzminister, der Bundeskanzlerin, aber auch
Ihnen allen aus dem Haushaltsausschuss für zusätzlich
500 Millionen Euro. Deutschland erfüllt damit seine in-
ternationalen Zusagen.

Ich könnte jetzt eine ganze Reihe von Programmen
darstellen. Dazu gehört zum Beispiel der Green Climate
Fund. Wir legen in Afrika ein Markteinführungspro-
gramm für erneuerbare Energien auf. Liebe Freunde
von den Liberalen, da bieten sich auch technologische
und wirtschaftliche Chancen für deutsche Unternehmen.
Wir verstärken unsere Maßnahmen zum Regenwald-
schutz, zum Meeresschutz und zum Mangrovenschutz.
Wir verstärken damit die Markteinführung im Bereich
Erneuerbare, wie ich gesagt habe. Aber wir könnten noch
mehr tun.

(Anja Hajduk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ja!)

Außerdem setzen wir private Mittel ein; das ist ein
neuer Akzent. Mit öffentlichen Geldern können wir die
großen Herausforderungen auf den vielen Feldern nicht
alleine schaffen. Aber private Gelder können Investitio-
nen voranbringen. Dazu habe ich die neue Allianz für
Entwicklung und Klima auf den Weg gebracht. Innerhalb
von neun Monaten hat sie 500 Mitglieder und Unterstüt-
zer gewonnen, die ihre Unternehmen oder ihre Behörden
klimaneutral aufstellen. Das BMZ wird das erste Ministe-
rium sein, das nicht nur redet und fordert, sondern han-
delt.

(Lachen bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und des Abg. Markus
Frohnmaier [AfD] — Markus Frohnmaier
[AfD]: Was für ein Kompliment!)
Ab 1. Januar 2020 ist es das erste deutsche Ministerium,
das sich klimaneutral aufstellt. Wo bleibt der Deutsche
Bundestag?

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wo bleiben die Landesministerien? Jede öffentliche Be-
hörde, jedes Ministerium sollte und muss uns folgen, sich
klimaneutral aufstellen und sich der Allianz für Entwick-
lung und Klima anschließen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)

Entwickl beit wirkt bei der Schaffung
von Arbeitsplätzen. Wir haben geliefert und umgesetzt.
Der wirkt. Erste Investi-
tionsverträge sind unterschrieben, meine Damen und Her-
ren. Neu ist, dass wir mit dem Senegal, Äthiopien und
Marokko nun die sechste Reformpartnerschaft gestartet
haben. Wir konzentrieren, und wir fordern unsere Partner:

 

 
Bundesminister Dr. Gerd Miiller

Kampf gegen Korruption, Einhaltung von Menschen-
rechten, Good Governance. Und was besonders erfreulich
ist: Alle Reformpartner in Afrika haben nach dem Ease of
Doing Business Index bei der Bekämpfung der Korrup-
tion und der Einhaltung der genannten Standards in den
letzten Jahren wesentliche Frfolge erzielt.

Tatırial]1

beit wirkt. Faire Lieferket-
ten, keine Kinderarbeit, soziale und ökologische Stan-
dards sind ein Muss für alle. Der Grüne Knopf, den Sie
hier an meinem Revers sehen, als erstes staatliches Siegel
für ökologisch und sozial nachhaltig produzierte Textilien
ist auf dem Markt. Sie können Ihre Weihnachtseinkäufe
nun nachhaltig gestalten:

(Gabriele Hiller-Ohm [SPD]: Sehr gut!)

statt Bi ee amotten Kleidung mit dem Griinen Knopf,
fair produziert

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

it wirkt. Wir setzen den
Marshallpian mit Afrika um. Stichwort „Digitalisierung“:
Wir unterstützen Smart Africa mit 200 Digitalprojekten,
zum Beispiel mit dem Aufbau einer Wissensplattform
Africa Cloud.

et Ken

7p 11

g wirkt. Ich fordere die
Europäische Union auf, es uns gleichzutun. Richtung
Brüssel sage ich: Wir brauchen vergleichbare Anstren-
gungen in Brüssel. Wir brauchen eine neue Afrikapolitik
der Europäischen Union, einen stärkeren Marktzugang
für afrikanische Produkte und eine Europäisierung des
Marshallplan-Konzeptes.

Meine Damen und Herren, zum Schluss: Danke an die
Zivilgesellschaft, an die Hunderttausenden von Expertin-
nen und Experten draußen in der Welt, in der GIZ, in der
KfW! Mein Dank gilt meinen Staatssekretären Frau
Flachsbarth, Herrn Barthle, Herrn Jäger und dem ganzen
Haus, aber auch der Kanzlerin, allen Fraktionen und den
Berichterstattern Herrn Körber, Frau Steffen und Frau
Hajduk; ich schließe auch viele andere wie Sascha Raabe
mit ein. Ohne euch hätte ich die Ergebnisse dieser Arbeit
nicht erzielen können. Herzlichen Dank! Mit dem Haus-
halt 2020 setzen Sie ein starkes Zeichen.

Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
