
Jetzt hat das Wort der Kollege Detlef Seif, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Detlef Seif (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mei-
ne Damen und Herren! Bei dem Wohnungsmarkt oder,
besser gesagt, den Wohnungsmärkten gibt es große, ganz
große, regionale Unterschiede. Während in wachsenden
Städten und Regionen eine hohe Nachfrage besteht, die
Preise durch die Decke gehen und bezahlbares Wohnen
Mangelware ist, haben andere Städte, auch viele ländlich
gelegene Regionen, einen Bevölkerungsrückgang hinzu-
nehmen, verbunden mit Wohnungsleerständen und stag-
nierenden Mieten.

Die Gründe für die regional bestehende Knappheit von
bezahlbarem Wohnraum sind vielschichtig. Es gibt aber
einen Trend zu Single- und Zweipersonenhaushalten. Die
Studentenzahlen bewegen sich seit Jahren auf einem ho-
hen Niveau, und jeder Student braucht Wohnraum. Die
Niedrigzinsphase führt dazu, dass Wohnungen zuneh-
mend Spekulationsobjekt werden und Investitionen ge-
tätigt werden, mit der Folge, dass der Markt heißläuft,
dass hier eine Übernachfrage besteht, natürlich verbun-
den mit massiver Preiserhöhung für Wohnraum und Bau-
tätigkeit.

Wenn es nach der AfD geht, ist der Schuldige dafür
schnell gefunden:

(Marc Bernhard [AfD]: Die Regierung!)

Dies sei fast ausschließlich durch direkte Zuwanderung
aus dem Ausland entstanden. Die Sache ist für Sie noch
einfacher, ja: Die Bundesregierung schützt die Grenzen
nicht, und es gibt immer noch keine Asylzentren in Afri-
ka.

(Enrico Komning [AfD]: Richtig!)

Aha! Schuld sind also die Menschen, die zu uns kommen
und einen Asylantrag stellen.

(Enrico Komning [AfD]: Nein! Die Politik ist
schuld, nicht die Migranten! Nicht die Migran-
ten sind schuld, sondern Sie sind schuld!)

Dabei verschweigt der AfD-Antrag gleich mehrere
wichtige Punkte. Der hohe Druck entsteht nämlich zu-
nächst durch ein hohes Maß an Binnenmigration. Es gibt
eine Binnenwanderung von ländlichen Bereichen, von
der Peripherie in die Ballungszentren.

(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: So ist es!)
Detlef Seif

Was den Wanderungsüberschuss vom Ausland nach
Deutschland angeht, verschweigen Sie zudem, dass die
Hälfte der Menschen aus den anderen EU-Mitgliedstaa-
ten zu uns kommt. Niemand in diesem Hause — na ja, bei
Ihnen bin ich mir nicht so sicher — käme auf die Idee,
deshalb die EU-Mitgliedschaft zu kündigen und den Bin-
nenmarkt aufzulösen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Marc Bernhard [AfD]: Wo steht
denn das in dem Antrag?)

Im Jahr 2015 und 2016 bestand in der Tat eine Aus-
nahmesituation. 745 000 Menschen haben einen Erstasyl-
antrag gestellt. Seitdem sind die Zahlen deutlich zurück-
gegangen. In diesem Jahr sind es voraussichtlich 145 000.
Das ist ein gutes Ergebnis.

(Marc Bernhard [AfD]: Was ist denn mit dem
Familiennachzug?)

Deutschland hat hier eindeutig seine Hausaufgaben ge-
macht.

(Lachen des Abg. Jan Ralf Nolte [AfD])

Aber jetzt ist die EU am Zuge. Wir brauchen ein gemein-
sames europäisches Asylsystem, das funktioniert.

(Enrico Komning [AfD]: Das kriegen Sie doch
nicht hin! — Karsten Hilse [AfD]: Das macht
doch niemand mit!)

Die Idee einer verbindlichen Vorprüfung an den EU-Au-
Bengrenzen ist sehr gut und sollte verfolgt werden.

2015/2016 herrschten teils katastrophale Zustände; das
ist uns allen noch bekannt. Wir sind teilweise über die
Belastungsgrenze hinausgegangen. Aber jetzt haben wir
eine ganz andere positive Entwicklung.

(Karsten Hilse [AfD]: Ganz genau! Total!)

Zum jetzigen Zeitpunkt zu sagen: „Wir brauchen hier eine
Steuerung“,

(Enrico Komning [AfD]: Wir brauchen? Wir
wollen!

ist nur populistisch.

Meine Damen und Herren, es ist schon gesagt worden,
aber ich sage es noch mal deutlicher: Ich finde es schäbig,
dass Sie hier Menschen gegeneinander ausspielen,

(Marc Bernhard [AfD]: Genau das machen Sie
doch gerade!)

die in schwierigen Situationen sind und bezahlbaren
Wohnraum suchen. Schäbig, schäbig, schäbig!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Ein Wort an Frau Lay: Frau Lay, es wurden — das haben
Sie richtig dargestellt — Fehler gemacht; der soziale Woh-
nungsbau wurde nicht ausreichend gefördert. Aber im
Land Berlin, wo, wenn ich mich richtig erinnere, über
zehn Jahre kein sozialer Wohnungsbau stattgefunden

 
hat und wo tiber 320 000 Wohnungen privatisiert wurden,
waren doch nun mal die Linken in der Regierung, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU - Ralph Lenkert
[DIE LINKE]: Sie hatten zuvor die Kassen ge-
plündert!)

Der AfD-Antrag - jetzt kehre ich zu Ihnen zurück - ist
jedenfalls handwerklich mehrfach fehlerhaft.

(Enrico Komning [AfD]: Ah!)

Sie verkennen, dass nach $ 47 Asylgesetz im Regelfall die
Asylbewerber verpflichtet sind, bis zur Entscheidung
über ihren Asylantrag in einer Aufnahmeeinrichtung zu
wohnen. In Nordrhein-Westfalen - als Beispiel — bedeutet
das, dass der Aufenthalt in einer zentralen Unterbrin-
gungseinrichtung vorgeschrieben ist, bis zu 24 Monate.
Eine Verteilung von Asylbewerbern findet nach dem Ge-
setz überhaupt nicht statt.

(Karsten Hilse [AfD]: Nach dem Gesetz? Sie
rechen das Gesetz doch ständig!)

Wenn das in einem Bundesland anders sein sollte, dann
wenden Sie sich bitte an die jeweiligen Landesregierun-
gen; sie haben das Bundesgesetz umzusetzen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Karsten Hilse
[AfD]: So was Blödes!)

Die AfD will bei der Einschränkung der Verteilung aus
wohnungspolitischen Gründen $ 12a des Aufenthaltsge-
setzes entsprechend anwenden. Auch hier verkennen Sie,
dass sich die Vorschrift auf die Verteilung der Menschen
bezieht, deren Asylanspruch bereits anerkannt ist oder die
einen Duldungsanspruch haben. Das hat nichts mit Asyl-
bewerbern zu tun. Das ist inhaltlich-fachlich fehlerhaft
und falsch und handwerklich nicht ordnungsgemäß auf-
bereitet.

Meine Damen und Herren, der AfD-Antrag — wie soll
ich es sagen? — ist aus diesem Grund bar jeder Kenntnis
und hingeschissen.

(Karsten Hilse [AfD]: Haben Sie gerade ,,hin-
geschissen“ gesagt?)

Aber mit Exkrementen, insbesondere mit Vogelschiss,
kennen Sie sich ja bestens aus.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN - Enrico Komning
[AfD]: Also, Herr Präsident, „hingeschissen“
geht ja wohl nicht! Was sind das für Fäkalbe-
griffe hier?)

Präsident Dr. Wolfgang 
