
Frau Dr. Flachsbarth.

Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Herr Kollege Kekeritz, auf der einen Seite sind wir
Abgeordneten, inklusive der Bundesregierung, der Auf-
fassung, dass die Frage von Arbeitsschutzstandards, von
sozialen Standards, von Umweltstandards selbstverständ-
lich zunächst mal Angelegenheit einer jeden nationalen
Regierung sind. Wir sehen aber im Rahmen unserer Ent-
wicklungszusammenarbeit unsere Aufgabe unter ande-
rem darin, Partnerländer zu ermutigen und letztendlich
auch zu stärken — zum Beispiel über Capacity Building -,
diese Anforderungen in ihrer nationalen Gesetzgebung
und letztendlich auch in der Durchsetzung ihrer nationa-
len Gesetzgebung zu implementieren.

Bezüglich der Frage der Durchsetzung von Arbeitneh-
merrechten und von Umweltstandards im Rahmen von
Lieferketten haben wir zum Beispiel den entsprechenden
NAP auf den Weg gebracht. Wir sind im Moment dabei,
ihn zu evaluieren und zu schauen, inwiefern Lieferketten
für unsere eigenen Unternehmen eine wichtige Maßgabe
in ihren unternehmerischen Entscheidungen sind.

 
Vizeprasidentin Claudia 
