
Vielen Dank, Uwe Schummer. — Nächster Redner: für
die AfD-Fraktion Jürgen Pohl.
Vizepräsidentin Claudia Roth
(Beifall bei der AfD)

Jürgen Pohl (AfD):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Werte Kollegen! Die Tarifbindung ist bekanntlich ein we-
sentlicher Bestandteil der sozialen Marktwirtschaft. Die
einen wollen sie lockern, die anderen wollen sie stärken;
so weit alles normal. Interessant ist allerdings, wie dies-
mal versucht wird, die eigenen Interessen durchzusetzen.
Während die Regierungskoalition in der Vergangenheit
moderate Eingriffe in die Tarifbindung vorgenommen
hat — Stichwort „Allg herklärung“ -, wol-
len die Kollegen von der Linken den vollen staatlichen
Eingriff. Sie verzichten auf den Arbeitskampf und setzen
auf staatliche Kontrolle. Wenn man sich den Antrag ganz
genau durchliest, wird man feststellen, dass hier die Uhr
bis zur Planwirtschaft zurückgedreht werden soll.

(Beifall bei der AfD — Zuruf von der LINKEN:
Bullshit!)

— Na! - Es wird gefordert, dass Tarifverträge nur noch mit
Mehrheit im Tarifausschuss abgelehnt werden können.
Das bedeutet im Umkehrschluss: Bei Stimmengleichheit
oder fehlender Mehrheit wird der Tarifvertrag automa-
tisch, also staatlich verordnet, angenommen.

Bitte verstehen Sie mich nicht falsch: Ich bin ein An-
hänger und großer Verfechter von Arbeitnehmerrechten.

(Widerspruch bei der SPD und der LINKEN —
Zurufe von der CDU/CSU)

Aber unser Arbeits- und Tarifrecht funktionierte in der
Vergangenheit deshalb so gut, weil wir ein gut austarier-
tes Verhältnis von Parität hatten. Ich habe es Ihnen bereits
in der ersten Lesung gesagt: Das Dilemma mit fehlenden
Branchen- und Flächentarifverträgen ist bei den Linken
und Sozialdemokraten hausgemacht. Gewerkschaften,
die als Handlanger linker politischer Wirrköpfe dienen,
vertreten keine Arbeitnehmerinteressen und verhandeln
keine anständigen Tarifverträge.

(Beifall bei der AfD)

Solche Gewerkschaften haben abgewirtschaftet genau
wie die hier vor mir sitzenden Parteien.

(Beifall bei der AfD — Widerspruch bei der
CDU/CSU und der SPD)

Es heißt Tarifau-to-no-mie: Die Tarifparteien sollen
sich selber einigen. Jeder Eingriff von außen sollte eine
Ausnahme bleiben und nicht zum Regelfall werden.

Wir als AfD, als die neue Arbeitnehmer- und Volks-
partei, fordern:

(Beifall bei der AfD - Lachen bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ihr wollt
die Rente abschaffen! Das glauben Sie doch im
Traum nicht!)

Wir brauchen Gewerkschaften, die sich auf ihre Kernauf-

gabe konzentrieren, Gewerkschaften wie ALARM! oder
AVA. Die Gewerkschaften, die wir damals hatten, waren

 
echte Arbeitnehmervertreter. Sie waren ein starker Part in
der Sozialpartnerschaft.

(Zurufe von der SPD)

Sie haben damals starke Tarifvertrage verhandelt: gut fiir
die Arbeitnehmer, gut fiir den Wohlstandszuwachs, gut
fiir den sozialen Frieden in unserem Land.

(Beifall bei der AfD)

Auch Thre zweite Forderung nach Schaffung eines Ta-
riftreuegesetzes ist reine Augenwischerei. Fakt ist, dass
wir in fast allen Bundesländern, außer in Bayern und
Sachsen, bereits Tariftreueverpflichtungen der öffentli-
chen Hand haben, und von den Landesvergabegesetzen
spricht auch keiner. Was wollen Sie mit so einem Gesetz
bewirken? Wir haben ein Mindestlohngesetz, wir haben
Tariftreueverpflichtungen auf Länderebene, wir haben
ein Arbeitnel Entsendegesetz. Durch Letzteres wer-
den sogar Löhne gezahlt, die oberhalb des Mindestlohns
liegen. Das eigentliche Problem ist nicht die Vergabepra-
xis der öffentlichen Hand, da haben wir Regularien.

Meine Herren und Damen von den Linken, das eigent-
liche Problem - Sie haben es selber angesprochen - sind
die prekären Arbeitsverhältnisse und die Löhne, die ein
würdiges Leben unmöglich machen.

(Beifall bei der AfD)
Daran zeigt sich nämlich das ganze Versagen der Bun-
desregierung, aber auch der restlichen Altparteien. Eine
Arbeitsmarkt- und Lohnpolitik, die solche prekären Be-
schäftigungsverhältnisse schafft und fördert, ist das Kern-
problem, die eigentliche Katastrophe.

(Beifall bei der AfD)

Ehrlich, das eigentliche Ziel Ihres Antrages hätte sein
sollen: weg von prekär bezahlten Arbeitsverhältnissen
hin zu vernünftigen Löhnen.

Ich sage zum Schluss noch eines: Lassen Sie den
Weihnachtsmann und das Weihnachtsgeld außen vor. Er
hat zwar einen roten Mantel, aber mir ist in der Tarif-
politik ein beherzter Arbeiter im blauen Arbeitsanzug
lieber.

(Zuruf von der SPD: Setzen! Sechs!)
Wir werden den Antrag ablehnen.
Danke schön.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
