
Jörg Cezanne, Die Linke, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der LINKEN)

Jörg Cezanne (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Ende November dieses Jahres hat das Landgericht
Osnabrück zwei Angeklagte wegen Beihilfe zur Steuer-
hinterziehung und wegen Fälschung technischer Auf-
zeichnungen bei Kassensystemen zu Freiheitsstrafen
von mehr als sieben Jahren verurteilt. Der Gesamtscha-
den wird auf rund 1 Milliarde Euro geschätzt. Deshalb,
Herr Dürr von der FDP: Wir reden hier nicht über ein paar
Kassenzettel mehr oder weniger,

(Christian Dürr [FDP]: Ein paar? 97 Prozent!)

wir reden über Steuerbetrug in erheblichem Ausmaß, wir
reden über Geldwäsche,

(Christian Dürr [FDP]: Ja, deswegen sichere
Kassen, Herr Kollege!)

die in einzelnen Fällen bis hin zur Finanzierung von Ter-
rorismus reicht, und dem muss ein Riegel vorgeschoben
werden.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Wie kommen die erheblichen Steuerausfälle durch
Steuerhinterziehung zustande? Bargeldgeschäfte sind
für Betrüger besonders attraktiv. Registrierkassen enthal-
ten eine Reihe von Manipulationsmöglichkeiten. Insbe-
sondere bei älteren Modellen können bereits registrierte
Zahlungsvorgängen nachträglich gelöscht oder verändert
werden - ein seltsamer Vorgang. Weitverbreitet ist ein so
genannter Trainingsmodus. Diese Einstellung an der Kas-
se erlaubt es, für einen Zahlungsvorgang zwar einen Be-
leg auszustellen, den man dem Kunden auch aushändigt.
Er ist aber keine Rechnung. Die Zahlung wird nicht ver-
bucht, sondern später wieder gelöscht, weil ja nur trainiert
worden ist.

(Christian Dürr [FDP]: Was ändert die Bon-
pflicht an all dem?)

Der Einsatz von Schummelsoftware — die Kollegin
Arndt-Brauer hat darauf hingewiesen — ist weitverbreitet.
Auch das Führen einer zweiten Kasse ist durchaus ein
geeigneter Weg zur Steuerhinterziehung. Den Kunden
können Rechnungsbelege ausgestellt werden, dem Fi-

 
nanzamt werden aber nur Einnahmen aus einer der beiden
Kassen gemeldet. Das muss geändert werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Noch früher als der OECD-Bericht von 2013 hat der Bun-
desrechnungshof bereits 2003 auf Manipulationsmög-
lichkeiten bei Registrierkassen hingewiesen. Die jährli-
chen Steuerausfälle werden auf bis zu 10 Milliarden Euro
geschätzt. Ein Fall ist sehr anschaulich: Bei einer Eisdiele
wurde ein Steuerhinterziehungsbetrag von 1,9 Millionen
Euro festgestellt.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Bei einer
Eisdiele!)

— Bei einer Eisdiele. Rechnen Sie das mal in Eiskugeln
um.

(Fritz Güntzler [CDU/CSU]: Das ist was für
Herrn Binding!)

Erst 2016 hat der Bundestag — also 13 Jahre nach den
ersten Berichten des Rechnungshofes und nach heftigem
Drängen der Bundesländer — dann das Gesetz, über das
wir heute reden, beraten, und das ist auch gut so.

Ab dem 1. Januar 2020 müssen elektronische Kassen-
systeme über eine sogenannte technische Sicherheitsein-
richtung verfügen. Diese soll sicherstellen, dass alle Ein-
gaben sofort aufgezeichnet und später nicht mehr
unerkannt verändert werden können. Die Kassensysteme
müssen beim Finanzamt gemeldet werden. Sie müssen in
der Lage sein, für jeden Geschäftsvorfall einen Beleg
auszustellen. Das ist grundsätzlich sinnvoll.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Herr Michelbach von der CDU/CSU, das hat nichts mit
Generalverdacht zu tun. Das hat etwas damit zu tun, dass
man sinnvollerweise gleiche Spielregeln für alle schafft,
und das ist richtig so.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Ingrid
Arndt-Brauer [SPD])

Der Witz an der Sache ist, dass in diesem Gesetz keine
Pflicht zur Kassenführung vorgesehen ist. Um es anders
zu sagen: Der offene Schuhkarton unter der Ladentheke —
jetzt mal ein bisschen polemisch formuliert - ist weiterhin
zulässig. Das ist die generelle Krux an diesem Gesetz.
Das läuft aus unserer Sicht völlig fehl. In Italien — dem
wir Deutsche nicht besonders viel Aufmerksamkeit in
Sachen Geldwäsche unterstellen — sind manipulationsge-
schützte Registrierkassen längst Pflicht.

(Beifall bei der LINKEN — Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Ja, die werden nur nicht
genutzt!)

Um kleine Gewerbetreibende, Vereine oder den Kunst-
handwerksstand auf dem Weihnachtsmarkt von unver-
hältnismäßigem Aufwand zu verschonen, könnten, wie
zum Beispiel in Österreich üblich, Umsatzgrenzen und
Ausnahmenregelungen eingeführt werden. Wir sollten
diese Fälle aber nicht vorschieben, um Maßnahmen ge-
Jérg Cezanne
gen den großangelegten, zum Teil systematischen Betrug
zu verhindern.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Meldepflicht für die eingesetzten elektronischen
Aufzeichnungssysteme und zertifizierten technischen Si-
cherheitseinrichtungen gilt nur gegenüber dem zuständi-
gen Finanzamt. Viel sinnvoller wäre es, alle Kassen und
alle technischen Sicherheitseinrichtungen in einem zent-
ralen Verzeichnis zu registrieren. Damit können betrüge-
rische Zweitkassensysteme viel schneller erkannt wer-

en.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch ich möchte den SPD-Vorsitzenden Norbert
Walter-Borjans zitieren, damals Finanzminister in
NRW. In einem Beitrag des Deutschlandfunks vom letz-
ten Jahr wird er wie folgt zitiert:

Dann
— nach Eingang des Gesetzentwurfs -

ging eine Reise los, wir kriegten von allen Ecken und
Enden mitgeteilt, dass es im Bundesfinanzministe-
rium und vonseiten der CDU/CSU-Bundestagsfrak-
tion deutlichen Widerstand auch gegen diese von
Schäuble mitgetragene Position gab. Also, man
merkte richtig, es gab Kräfte, die die Gesetzeserstel-
lung verzögerten, verwässerten. Ehrlich gesagt, An-
fang 2017, als das Gesetz verabschiedet werden soll-
te, haben wir diskutiert, ob wir nicht einfach
ablehnen sollten.

So weit Norbert Walter-Borjans.

Es gibt offensichtlich noch sehr viel zu tun. Steuerhin-
terziehung ist kein Kavaliersdelikt, Geldwäsche aus kri-
minellen Geschäften schon gar nicht. Packen wir es an!

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
