
Herr Kollege Gerig, die Kollegin Leidig würde gerne
eine Zwischenfrage stellen.

Alois Gerig (CDU/CSU):
Ja, bitte, tun Sie das.

Sabine Leidig (DIE LINKE):

Vielen Dank, Kollege Gerig, dass Sie mir das ermög-
lichen. — Ich möchte Ihren Appell sozusagen auch gar
nicht abschwächen, weil ich ihn sehr, sehr wichtig finde.
Aber ich möchte eine Gegenbitte äußern. Sie haben ja
gerade darum gebeten, dass wir den Schutz des Waldes
unterstützen. Ich komme aus Hessen, und da ist gerade
ein 100 Hektar großes Stück über 300 Jahre alter Wald
akut in Gefahr, weil der Bundesverkehrsminister und lei-
der auch das Landesverkehrsministerium darauf beste-
hen, dass die Autobahn A 49 weitergebaut wird,

(Zurufe von der CDU/CSU: Oh!)

die schon lange von verschiedenen Bürgerinitiativen für
überflüssig gehalten wird. Ich möchte Sie einfach bitten,
dass Sie sich mit uns gemeinsam dafür einsetzen, dass
alter wertvoller Wald nicht weiter geschlagen wird für
Autobahnen,

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Wie kommen
die Arbeiter eigentlich in die Fabriken? Wie
kommen die Teile in die Fabriken?)
die wir, wenn wir die Klimaschutzziele ernst nehmen, in
Zukunft nicht in größerer Zahl brauchen werden.

Alois Gerig (CDU/CSU):
Diese Wortmeldung, liebe Kollegin, hat überhaupt
nichts mit unserer heutigen Thematik zu tun.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des Abg.
Stephan Protschka [AfD])

Ich will das hier auch nicht näher kommentieren, weil ich
die Ortlichkeit und die Umstände überhaupt nicht kenne.
Alois Gerig

Mehr als 100 Millionen Festmeter Schadholz sind in
unseren Wäldern. 180 000 Hektar sind allein in Deutsch-
land geschädigt. Es braucht den engen Schulterschluss.
Das geht nur, wenn der Bund und die Bundesländer zu-
sammenstehen. Die Hilfsgelder müssen schnell und pra-
xisbezogen dorthin kommen, wo sie dringend gebraucht
werden: an die Basis.

Erste Priorität: Schadholzbeseitigung. Der Preisverfall
ist eklatant. Wir müssen die Waldbesitzer und die Forst-
leute unterstützen, damit sie das Schadholz möglichst
schnell aus den Wäldern bekommen. Es braucht Aufar-
beitungshilfen. Nasslager müssen finanziert werden.
Neue Absatzmärkte müssen geschaffen werden, zum Bei-
spiel im Export.

Ja, wir brauchen die Holzbauoffensive. Das ist Bundes-
ländersache. Baden-Württemberg zeigt, wie es geht. Lie-
ber Kollege Wiese, Baden-Württemberg beispielsweise
hat keine GAK-Mittel zurückgegeben. Bei uns wurden
alle diese Mittel vom Forstminister ordentlich eingesetzt,
wo sie gebraucht werden. Bauholz ist der beste CO,-Spei-
cher. Wir müssen die energetische Nutzung von Schad-
restholz ins Auge fassen. Es ist wichtig, dass auch dieses
Holz genutzt werden kann.

Die Union hat dafür gekämpft, dass die Beiträge für die
Unfallversicherung wiederum erhöht wurden. Es ist
höchst riskant, was unsere Forstleute draußen leisten
müssen. Auch ihnen möchte ich ein herzliches Danke-
schön sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP und der LINKEN)

Wir müssen sie unterstützen, wo immer das machbar ist.
Die Union ist ganz eng an ihrer Seite.

Die besondere Unterstützung der Kleinwaldbesitzer
wurde angesprochen. Das ist in der Tat wichtig. Wir brau-
chen jetzt mehr Personal auch für das Schadmonitoring,
damit die Waldbesitzer überhaupt darauf aufmerksam ge-
macht werden, dass ihre Wälder krank sind und Bäume
gefällt werden müssen.

Es braucht dringend einen Motivationsschub für die
Wiederaufforstung. Allein mit Naturverjüngung, lieber
Kollege Ebner, geht das eben nicht.

(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nicht alleine!)

Vor einem Jahr hätte sich noch niemand vorstellen kön-
nen, dass sich gar Buche und Eiche mancherorts wegen
Trockenschäden von uns verabschieden. Deswegen
braucht es mehr Forschung. Es braucht Aufforstung. Es
braucht ein enges Zusammenspiel. Populistische Sprüche
bringen uns hier überhaupt nicht weiter.

Schützen durch Nützen geht nirgendwo besser als im
Wald. Wald ist das Sinnbild für die Nachhaltigkeit. Es
wäre ökologischer und ökonomischer Unsinn, wenn wir
unsere Wälder verbuschen lassen. Dann helfen sie uns
nämlich auch nicht beim Klimaschutz.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Dirk Wiese [SPD])

 
Auch deswegen bitte ich darum, uns auch in diesem Be-
mühen zu unterstützen.

Welche Baumarten brauchen wir? Ich bin gespannt,
was uns die Forschung da vorlegen wird.

Wir brauchen eine Förderung der Ökosystemleistung.
Stichwort „CO,-Bepreisung“ — das Wort ist in aller Mun-
de. Wir müssen diese auch in Bezug auf den Wald hono-
rierend umsetzen.

Ich will, dass unsere Enkel noch Freude am Wald ha-
ben. Beide, unsere Enkel und der Wald, sind unsere Zu-
kunft. Stimmen Sie unserem Antrag zu!

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
