
Keinen Dialog. — Eine weitere Frage stellt die Abge-
ordnete Hänsel von der Fraktion Die Linke.

Heike Hänsel (DIE LINKE):

Danke schön. — Ich muss sagen, Ihre Antworten sind
völlig unbefriedigend. Sie schieben den Ball hin und her.
Ich möchte in Erinnerung rufen, dass die Bundesregie-
rung eine besondere Verantwortung trägt; denn sie hat das
EU-Türkei-Abkommen federführend ausgehandelt. Sie

 
sind damals vorgeprescht, und dabei ging es nicht um
die Staatengemeinschaft. Das Abkommen mit Erdogan
wurde auf Initiative der Bundesregierung ausgehandelt.
Aufgrund dieses Abkommens können Geflüchtete, die
aufden griechischen Inseln ankommen, diese Inseln nicht
mehr verlassen.

Worüber reden wir? 18 000 Menschen leben im Flücht-
lingslager Moria, EU-Hotspot, die nicht von der Insel
können. Sie leben dort unter menschenunwürdigen Be-
dingungen. Zur Erinnerung: Die Hauptstadt der Insel,
Mytilini, hat 20 000 Einwohnerinnen und Einwohner.
Wie stellen Sie sich vor, wie das weitergehen soll? Darauf
müssen Sie doch Antworten geben. Sie können doch nicht
darauf verweisen: Wir haben früher etwas gemacht. —
Deshalb die konkrete Nachfrage: Wenn Bundesländer —
übrigens auch Städte, Kommunen und Gemeinden sind
bereit, Flüchtlinge aufzunehmen - anbieten, Flüchtlinge
von den griechischen Inseln aufzunehmen: Werden Sie
das unterstützen, damit es endlich eine Lösung für diese
Schande Europas gibt? Werden Sie endlich aktiv?

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Frau Kollegin Hänsel, wir werden aktiv. Dieses Thema
steht ganz oben auf der Agenda des Bundesinnenminis-
teriums. Ich wehre mich nur gegen den Vorwurf, dass wir
uns aus der Verantwortung stehlen würden; das Gegenteil
ist der Fall. Ich habe es dargestellt: Wir haben in der
Vergangenheit in überobligatorischer Weise unsere hu-
manitäre Verantwortung unter Beweis gestellt, und —
ich sage das ausdrücklich — wir tun dies auch weiterhin.
Bundesinnenminister Horst Seehofer war Anfang Okto-
ber zu politischen Gesprächen in Athen. Er hat mich ge-
beten, die politischen Kontakte zu verstetigen. Ich selbst
war vor drei Wochen in Athen. Vergangene Woche hat die
Fortsetzung des deutsch-griechischen Dialogs der Bun-
desregierung hier in Berlin stattgefunden. Wir sind fast
wöchentlich im intensiven Gespräch mit unseren griechi-
schen Kollegen. Wir unterstützen diese auch. Wir fragen
ganz deutlich: Sagt uns, was ihr benötigt, wir helfen euch.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Aufnahmebe-
reitschaft!)

Die Frau Bundeskanzlerin hat den humanitären Hilfs-
transport genannt, der am 6. Dezember angekommen ist,
mit Gütern in einem Wert von immerhin 1,56 Millionen
Euro. Ich möchte dem Eindruck deutlich entschieden ent-
gegentreten, dass wir irgendetwas vernachlässigen. Ich
selber nehme die Situation in den Hotspots auf den grie-
chischen Inseln sehr ernst. Die Lager sind teilweise weit
überzeichnet, auf Samos zehnfach, auf Lesbos achtfach.
Das ist — um es klar zu sagen — unter humanitären Ge-
sichtspunkten nicht akzeptabel, aber — das muss man auch
unterstreichen -: Deutschland allein wird das Problem
nicht lösen können.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Totalversagen!
Politikunfähig sind Sie! Sie geben keine Ant-
worten — Gegenruf des Abg. Manfred Grund
[CDU/CSU]: Jetzt ist mal gut hier!)
Vizeprasident Thomas 
