
Danke. — Die nächste Frage stellt der Kollege Jürgen
Braun, AfD.

Jürgen Braun (AfD):
Vielen Dank. — Herr Präsident! Frau Bundeskanzlerin!

Heute hier zu stehen und als deutsche Bundeskanz-
lerin zu Ihnen zu sprechen, fällt mir alles andere als
leicht. Ich empfinde tiefe Scham ...

Das haben Sie vor wenigen Tagen in Auschwitz gesagt.
So weit, so gut.

Weniger gut ist das Abstimmungsverhalten der Bun-
desrepublik Deutschland in den Vereinten Nationen.
Empfinden Sie, Frau Bundeskanzler, auch tiefe Scham
angesichts des Abstimmungsverhaltens der Bundesre-
publik Deutschland in den Vereinten Nationen, und zwar
in geradezu beispielhafter Weise negativ? 2018 wurde 16-
mal in der Generalversammlung gegen Israel gestimmt,
2019 wurde schon 14-mal gegen Israel gestimmt. Ich
frage Sie: Ist es Ihre Überzeugung, ständig gegen Israel
stimmen zu lassen, oder ist es Opportunismus, weil die
israelfeindlichen islamischen Staaten die größte Staaten-
gruppe in den Vereinten Nationen stellen?

(Beifall bei der AfD)

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Ich finde es erstens sehr interessant, welche Verbin-
dung Sie zwischen einem Besuch in Auschwitz und
dem Abstimmungsverhalten in den Vereinten Nationen
ziehen.

 
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP - Jürgen
Braun [AfD]: Allerdings!)

Zweitens bedeutet ein Bekenntnis zum Staat Israel —
ich habe gesagt, dass die Sicherheit des Staates Israel zur
Staatsräson der Bundesrepublik Deutschland gehört —
nicht eine einhundertprozentige Übereinstimmung mit al-
len Politikhandlungen Israels.

(Dr. Götz Frömming [AfD]: Wenn es 90 Pro-
zent wären!)

Es gibt im Übrigen auch auf europäischer Ebene Abstim-
mungen darüber, wie man in den Vereinten Nationen ab-
stimmt. Das finde ich auch in Ordnung. Insofern glaube
ich, dass die Bundesregierung sehr wohl nicht nur darauf
achtet, sondern dass es ihr immanent ist, dass keinerlei
Anti-Israel-Stimmung aufkommt. Aber das heißt nicht,
dass wir mit allen politischen Entscheidungen einverstan-
den sind.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der LINKEN und des BUÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
