
Nächster Redner ist der Kollege Klaus-Dieter Gröhler,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Klaus-Dieter Gröhler (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Herr
Minister, der von Ihnen vorgelegte Haushaltsentwurf für
2020 war schon ziemlich gut. Er ist durch die Bereini-
gungsvorlage der Bundesregierung vor einigen Wochen
noch ein bisschen besser gemacht worden. Und, ja, rich-
tigen Schliff hat er dann durch die Veränderungen der
Koalitionsfraktionen bekommen. An dieser Stelle möchte
ich mich ganz herzlich beim Koalitionspartner für den
wertschätzenden und konstruktiven Umgang bedanken.
Lieber Martin Gerster, das war wieder klasse! Ich finde:
Wir haben das in den letzten Jahren so gut gemacht, es
spricht vieles dafür, dass wir auch im Herbst 2020 den
Haushalt für 2021 gemeinsam machen. Also, an mir soll
es nicht scheitern.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Aber lassen Sie mich, meine Damen und Herren, an
einigen Beispielen belegen, wo wir wirkliche Verände-
rungen vorgenommen haben, was uns wichtig ist. Im
Sportbereich: 8,5 Millionen Euro zusätzlich für die Ski-
WM in Oberstdorf 2021, 1,7 Millionen Euro für die
Biathlon-EM im Bayerischen Wald 2022 und 10 Millio-
nen Euro für die Biathlon- und Rodel-WM in Oberhof
2023.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Großartig!)

— Ja, das ist gelebter Patriotismus vor Ort. — Damit kann
sich Deutschland wieder als Gastgeber der Welt bewei-
sen, und ich glaube, das ist gut so. Wir haben dem Mi-
nisterium auch 1 Million Euro zur Verfügung gestellt, um
ein neues Konzept für die Ausrichtung von weiteren
Klaus-Dieter Gröhler
Großsportveranstaltungen in Deutschland auf den Weg zu
bringen.

An dieser Stelle will ich sagen: Ich finde es gut, dass
zahlreiche Regionen in Deutschland im Moment überle-
gen, sich für die Austragung von Olympischen Spielen zu
bewerben. Gestatten Sie mir, dass ich als Berliner eine
Idee nochmals in den Raum stelle. Ich weiß, der eine oder
andere wird jetzt seltsam gucken, aber ich finde, wir soll-
ten die Überlegung, dass sich Berlin für die Olympischen
Spiele 2036 bewirbt, nicht völlig von uns schieben.

(Zuruf von der AfD: Oh, oh, oh!)

Ich weiß, meine Damen und Herren, dass das bei dem
einen oder anderen zu der Reaktion führt: Das geht doch
gar nicht! — Aber geht das wirklich nicht? Sollten wir
nicht 100 Jahre später zeigen, dass Deutschland ein welt-
offenes und tolerantes Land ist? Und sollten wir nicht
zeigen, dass 2036 im Olympiastadion nicht mehr der
Geist von 1936 weht, sondern der der Fußballweltmeis-
terschaft von 2006?

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Nicht nur
Wahlkreisarbeit machen!)

Ich finde, diese Idee sollte man nicht völlig von sich weg-
schieben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Martin Gerster [SPD])

Meine Damen und Herren, „Wir leben in der besten
und der freisten Republik, die es jemals in Deutschland
gab.“ Ich benutze gern und ganz bewusst dieses Zitat von
Robert Habeck. Ich hätte mir früher nie träumen lassen,
dass ich einmal einen grünen Bundesvorsitzenden zitiere
und unterstütze.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nur zu!)

Ich finde es sehr erfreulich, dass die Grünen die Qualität
unserer Republik inzwischen anerkennen, nachdem
Kanzler der CDU 50 Jahre dieses Land geprägt haben
und hoffentlich weiter prägen werden. Ich finde, es ist
eine gute Grundvoraussetzung für Weiteres, dass auch
die Grünen jetzt zur Verteidigung dieser Republik auf-
rufen.

In der Tat, meine Damen und Herren, unser Land ist
stark und gut, und wir sollten alles tun, um es stabil zu
halten. Dafür sorgt auch dieser Haushalt: 2 150 neue Stel-
len für die Bundespolizei, 800 für das BKA und 150 für
das Bundesamt für die Sicherheit in der Informationstech-
nik. Damit schaffen wir die Voraussetzungen, dass die
Bürger in diesem Staat sicher leben können. 300 Stellen —
das will ich besonders betonen — erhält das BKA und
zusätzliche Stellen das Bundesamt für Verfassungsschutz,
um gegen Rechtsextremismus und Terrorismus vorzuge-
hen. Ich glaube, das ist in dieser Zeit sehr, sehr wichtig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
des Abg. Johannes Vogel [Olpe] [FDP])

Wenn wir weiterhin in der besten und freiesten Repu-
blik leben wollen, dann müssen wir denen aktiv entge-
gentreten, die diese Ordnung erschüttern oder beseitigen
wollen, egal ob sie von rechts oder von links kommen

 
oder ob sie religiös verblendet sind. Dieses Deutschland
ist nicht die Weimarer Republik, und wir sollten alles
daransetzen, dass die Feinde der Freiheit und der Vielfalt
nie wieder unsere Grundordnung beseitigen können.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der

Das sind wir den Opfern beider Diktaturen im 20. Jahr-
hundert schuldig. Das sind wir Walter Lübcke und auch
den Mordopfern von Halle ganz besonders schuldig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Die Menschen wollen sich in diesem Land sicher füh-
len. Dafür schaffen wir die Voraussetzungen, zum Bei-
spiel auch, indem wir die Hubschrauberflotte der Bundes-
polizei erneuern oder indem wir die Voraussetzung
schaffen, dass im kommenden Sommer acht zusätzliche
Hubschrauber zur Waldbrandbekämpfung zur Verfügung
stehen. Auch das ist ein wichtiges Signal. Ebenso ver-
stetigen wir die Mittel für das THW zur Anschaffung
von 670 Notstromaggregaten, um bei einem Blackout
reagieren zu können. Und wir stellen den Hilfsorganisa-
tionen unter Federführung des Roten Kreuzes 35 Millio-
nen Euro zur Verfügung, um im Notfall Menschen ver-
sorgen zu können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Martin Gerster [SPD])

Lassen Sie mich noch ein Thema ansprechen - das liegt
der Unionsfraktion und mir ganz besonders am Herzen —:
Das ist die Förderung jüdischen Lebens in Deutschland.
Wir hatten am Montag Josef Schuster, den Präsidenten
des Zentralrats der Juden in Deutschland, in der Unions-
fraktion zu Besuch. Sein Bericht hat mich erschüttert. Er
hat nämlich deutlich dargestellt, dass immer mehr Jüdin-
nen und Juden in Deutschland die Frage stellen: Kann ich
in diesem Land noch sicher leben? — Ich glaube, wir
müssen alles dafür tun, dass solche Gedanken nicht weiter
um sich greifen und dass derartige Gedanken nie Realität
werden.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abge-
ordneten der AfD, der FDP und der LINKEN)

Juden müssen sich in diesem Land sicher fühlen kön-
nen. Wir dürfen der Zunahme des Antisemitismus nicht
tatenlos zusehen oder ihn widerspruchslos akzeptieren.
Dabei ist mir völlig egal, ob dieser Antisemitismus von
Ewiggestrigen aus der braunen Ecke stammt, ob er in
Migrantenfamilien von Generation zu Generation weiter-
gegeben wird oder ob er aus einer Hetze gegen Israel
besteht. Antisemitismus jeglicher Art darfin Deutschland
keinen Platz haben.

(Beifall im ganzen Hause)

Deshalb ist es richtig, dass wir im Haushalt entsprechend
Geld zur Verfügung stellen: für den Wiederaufbau der
1938 zerstörten Synagoge Fraenkelufer, für den Wieder-
aufbau der Synagoge am Hamburger Bornplatz, 4 Millio-
nen Euro für die Fertigstellung des jüdischen Campus in
Berlin-Wilmersdorf, 230 000 Euro, damit in Ruhpolding
nach 85 Jahren wieder Winterspiele des jüdischen Sport-
Klaus-Dieter Gröhler

verbandes Makkabi durchgeführt werden können, 5 Mil-
lionen Euro, damit im Jahr 2021 1 700 Jahre jüdisches
Leben in Deutschland gefeiert werden kann. Im Jahr 2021
wird auch 350 Jahre Jüdische Gemeinde Berlin gefeiert.
Dabei ist mir wichtig, dass wir diese Feierlichkeiten zum
Anlass nehmen, darauf hinzuweisen, dass es vor der
Shoah in Deutschland jüdisches Leben gegeben hat und
dass es, Gott sei es gedankt, auch nach der Shoah wieder
jüdisches Leben in Deutschland geben kann. Wir sollten
alles dafür tun, dass das weiterhin der Fall ist.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
