
Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
Kollege Dr. Marcel Klinge für die Fraktion der FDP.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Marcel Klinge (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen! Meine Herren! Das ganze Land redet über 30 Jah-
re Mauerfall, und ich finde es großartig, dass wir uns
heute im Deutschen Bundestag auch mit der sehr erfolg-
reichen Entwicklung des Tourismus in Ostdeutschland
beschäftigen. Es ist schon beeindruckend, was die Men-
schen in den neuen Bundesländern mit großem unter-
nehmerischen Einsatz, mit großem unternehmerischen
Risiko und mit großem Mut — nämlich nach der Wieder-
vereinigung vielleicht noch mal was ganz Neues zu star-
ten — zusammen mit ihren fleißigen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern in den letzten drei Jahrzehnten aufgebaut
haben.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Dr. Marcel Klinge

Dass sich der Tourismus in Ostdeutschland zu einer dy-
namischen und erfolgreichen Branche entwickelt hat,
sollte uns alle, glaube ich, sehr stolz machen.

Wie jeder gute Unternehmer sollte sich der Blick aber
nicht nur in die Vergangenheit richten, sondern auch in
die Zukunft. Uns Freie Demokraten beschäftigt natürlich
die Frage, wie wir unsere Tourismusbetriebe in Ost-
deutschland und darüber hinaus für die Zukunft fit ma-
chen, wie wir sie bestmöglich unterstützen. Dabei sind
aus unserer Sicht drei Themen zentral.

Erstens das Thema Digitalisierung. Die, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen von der Koalition, gestalten Sie
eben nicht, indem Sie eine Kassenbonpflicht einführen.

Das ist zweitens das Thema Bürokratieabbau. Wir wol-
len für jede neue Regel zwei alte Vorschriften abschaffen.

Und das ist drittens der Fachkräftemangel, der für viele
kleine und mittlere Betriebe vor allem in Ostdeutschland
zur Existenzfrage Nummer eins geworden ist.

Ohne ausreichend gutes Personal, meine Damen und
Herren, läuft im Tourismus nichts. Deswegen ist die Tou-
rismusbranche in besonderem Maße von einem modernen
Zuwanderungsrecht abhängig.

(Beifall bei der FDP)

Zu diesem modernen Zuwanderungsrecht — das ist meine
innerste Überzeugung — gehört eben auch der sogenannte
Spurwechsel, also die Möglichkeit, dass Flüchtlinge, die
bereits gut in den Arbeitsmarkt integriert sind, die sich
nichts haben zuschulden kommen lassen, die für ihren
eigenen Lebensunterhalt sorgen, dauerhaft bei uns in
Deutschland bleiben können.

Das ist ein Riesenthema für die Tourismusbranche und
für unsere Mittelständler im Allgemeinen, so auch in
meinem Wahlkreis. Buba Jaiteh, 21, aus Gambia, wohnt
im Gemeindehaus in Blumberg-Hondingen, hat einen un-
befristeten Vertrag bei einem Mittelständler im Schwarz-
wald-Baar-Kreis, trainiert in seiner Freizeit die F-Jugend
des SV Hondingen und hangelt sich aktuell von einer
Duldung zur nächsten. Er hat — genauso wie seine beiden
Chefs, die ihm eine Chance gegeben haben, die das um-
gesetzt haben, was wir in Berlin einfordern - alles richtig
gemacht. Die Große Koalition macht aber mit ihrer ak-
tuellen Politik alles falsch,

(Gabriele Hiller-Ohm [SPD]: Nun einmal
langsam!)

indem sie die Anständigen in diesem Land, die Schaffer
in unserem Land, bestraft und unseren Unternehmen be-
nötigte Arbeitskräfte wegnimmt.

(Beifall bei der FDP — Marianne Schieder
[SPD]: Ihr wart zu feige, um überhaupt zu re-
gieren!)

Deswegen fordere ich Sie auf: Ändern Sie Ihre Haltung
zum Thema Spurwechsel. Wenn Sie etwas gegen den
Fachkräftemangel in West- wie in Ostdeutschland ma-
chen wollen, dann führen Sie den Spurwechsel ein

(Zuruf der Abg. Dr. Barbara Hendricks [SPD])

 
und helfen Sie dabei, dass junge Menschen wie Buba
Jaiteh etwas aus ihrem Leben in Deutschland machen
können.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Thomas 
