
Vielen Dank. — Nächster: Dr. Hoffmann.

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Frau Staatssekretärin, ich wüsste gerne Ihre Auffas-
sung — der Kollege Luksic hat es angesprochen — dazu:
Halten Sie es für richtig, dass eine Behörde, die einem
Ministerium nachgeordnet ist, das Umweltbundesamt,
mit eigener Meinung und eigenen Vorschlägen hinaus-
geht und die politische Debatte anfacht, wobei sie unter
Umständen gar nicht die Meinung des eigenen Minister-
iums abbildet?

Sarah Ryglewski, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Es steht mir nicht zu, das zu beurteilen. Aber ich habe
die Haltung der Bundesregierung dazu deutlich gemacht.
Wir haben jetzt Entscheidungen getroffen, die die Fragen
zur Entfernungspauschale berücksichtigen. Wir wollen
für Leute, die pendeln bzw. längere Strecken pendeln
müssen, eine Entlastung schaffen, weil sie nicht dafür
verantwortlich gemacht werden können, dass die Infra-
struktur vielleicht nicht so gut ausgebaut ist, wie das wün-
schenswert wäre. Wir wollen aber gleichzeitig auch Mo-
bilität fördern, mit der weniger CO, produziert wird.
Diese Positionen vertreten wir. Die haben wir mit diesem
Gesetzespaket vernünftig adressiert.

Vizepräsidentin Claudia 
