
Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist für
die Fraktion der SPD der Kollege Dr. Nils Schmid.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Nils Schmid (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Der guten Ordnung halber will ich darauf hinweisen:
Die Große Koalition hat einen Antrag vorbereitet, die
FDP eingeladen, mitzumachen — sie macht mit, vielen
Dank -, und die Grünen eingeladen, mitzumachen. Sie
machen nicht mit.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das war keine Einladung!)

Sie haben Ihre Argumente vorgetragen.

Aber ich bin froh, dass wir uns in der Sache einig sind,
dass nämlich die Hisbollah mit terroristischen Mitteln
gegen Israel kämpft und dass wir deshalb an der Seite
Israels stehen, um das Existenzrecht Israels als jüdischer
und demokratischer Staat in gesicherten Grenzen im Na-
hen Osten aufrechtzuerhalten. Das ist die Haltung der
großen Mitte des Hauses. Dafür herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Wir sind auch der Überzeugung, dass der Konflikt zwi-
schen Israel und den Palästinensern auf friedlichem We-
ge, durch eine politische Lösung, gelöst werden muss.
Deshalb haben wir in dem Antrag noch mal ausdrücklich
festgehalten, dass wir auf der Basis der Resolution der
Vereinten Nationen eine Zweistaatenlösung anstreben.

 
Auch das ist wichtig; denn genau das unterscheidet uns
von den Kraften im Nahen Osten, unter anderem von der
Hisbollah, die das Existenzrecht Israels nicht anerkennen
und die unter dem Vorwand der vermeintlichen palästi-
tung aktiv gegen Israel kämp-
fen. Das halten wir für nicht akzeptabel. Gerade deshalb
halten wir an der Zweistaatenlösung als Grundlage für
nachhaltigen Frieden in Israel und Palästina fest.

(Beifall bei der SPD)

Wir haben auch gar nichts, was Kollege Grötsch oder
andere in der Vergangenheit gesagt haben, zurückzuneh-
men. Ohne Zweifel ist die Hisbollah ein relevanter politi-
scher, sozialer und auch militärischer Faktor im Libanon.
Deshalb haben wir auch immer darauf hingewiesen, dass
man das nicht einfach verdrängen kann. Aber die gedank-
liche Trennung in einen militärischen und einen politi-
schen Arm war immer politischen Überlegungen geschul-
det.

Wir können unsere Augen nicht davor verschließen,
dass die Hisbollah in den letzten Jahren deutlich aggressi-
ver geworden ist, was Aktivitäten gegenüber Israel anbe-
langt. Die Aufrüstung durch hochmoderne Raketentech-
nologie mit iranischer Unterstützung ist vom Kollegen
Wadephul genannt worden. Auch das Eingreifen in den
syrischen Krieg an der Seite Irans verdeutlicht ja, dass die
Hisbollah kein rein libanesischer Akteur ist, sondern dass
sie zu einem Partner Irans in der regionalen Politik ge-
worden ist. Deshalb ist es richtig, dass wir unter Ziffer 5
des Antrags dies auch festhalten und dagegen vorgehen
wollen — natürlich mit politischen Mitteln; von militär-
ischen Mitteln ist ja gar keine Rede.

Ich denke zum Beispiel an die Syrien-bezogenen Sank-
tionen, die es international gibt, die natürlich auch auf
Hisbollah-Akteure in Syrien ausgedehnt werden können.
Genau das wollen wir mit den internationalen Partnern
besprechen. Deshalb ist dieser Antrag auch in diesem
Punkt richtig.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich will noch mal festhalten: Es ist uns gelungen, mit
diesem Antrag deutlich zu machen, dass wir innenpoli-
tisch alles dafür tun, um Hisbollah-Aktivitäten in
Deutschland trockenzulegen, und dass wir außenpolitisch
nach wie vor die richtige Balance gefunden haben, aber
gerade auch mit den europäischen Partnern darüber reden
wollen, wie angesichts der Ausweitung der militärischen
und terroristischen Aktivitäten der Hisbollah im Libanon
und darüber hinaus vorgegangen werden kann. Deshalb
bitte ich um breite Zustimmung zu diesem Antrag.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Frank Müller-
Rosentritt [FDP])

Vizepräsident Thomas 
