
Danke schön. — Nächster Redner für die SPD-Fraktion:
Falko Mohrs.

(Beifall bei der SPD)

Falko Mohrs (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! Wir reden also über die Sicherheit einer der kriti-
schen Infrastrukturen schlechthin. Auf der einen Seite
wird 5G, die fünfte Mobilfunkgeneration, kritische Infra-
strukturen wie die Energieversorgung steuern, Industrie-
prozesse steuern, auf der anderen Seite stellt 5G selbst
eine kritische Infrastruktur dar. Das macht deutlich, wa-
rum Sicherheit ein immens wichtiges Thema ist, wenn
wir über 5G reden.

Auch wenn das manche hier behaupten: Wir reden na-
türlich nicht erst in den letzten Wochen über die Sicher-
heit bei 5G, sondern schon seit Jahren. Herr Kollege
Schulz, wenn Sie schon von Ihrer Fraktion, der AfD,
als Redner ans Pult geschickt werden, dann tun Sie uns
doch wenigstens den Gefallen und machen sich vorher
mit den Fakten vertraut. Denn bei der Frequenzvergabe
Anfang dieses Jahres haben beispielsweise die Kriterien —
der Kollege Bernstiel hat es erwähnt -, die jetzt gerade
formuliert werden, bereits eine Rolle gespielt, und die
Referenz darauf war doch in der Frequenzversteigerung
da. Also bitte: Faktenwissen hilft, wenn man hier im Bun-
destag redet.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Herr Kollege von Notz, Sie referieren hier, über Jahre

zurückblickend, warum Sie dieses Thema schon immer
als so wichtig angesehen haben;

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Anträge dazu gestellt haben!)

 
das will ich Ihnen gar nicht abstreiten, vor allem ich per-
sönlich nicht. Dann tun Sie hier aber so, als ob Sie mit
dem Antrag irgendwie maßgeblich gewesen wären. Der
Antrag — ich habe noch mal nachgeguckt — datiert vom
17.12. Da hatten übrigens andere Fraktionen schon längst
einen Tagesordnungspunkt angemeldet. Es ist schon ein
bisschen durchschaubar, hinterher so kurz vor knapp auf
ein Thema zu setzen, das andere auf die Tagesordnung
gebracht haben. Das ist doch ein bisschen arm.

(Beifall bei der SPD)

Aber sehen wir nach vorne. Wir haben drei wichtige
Dimensionen der Sicherheit, die wir jetzt in den Blick
nehmen müssen. Wir reden eindeutig über den Schutz
vor Spionage, wir reden über den Schutz vor Sabotage,
und wir reden über eine eigenständige europäische tech-
nische Souveränität. Das sind die drei Dimensionen, mei-
ne Damen und Herren, die wir als Bundesregierung in den
Blick nehmen.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Als Bundesregierung?)

Das tun wir am Ende übrigens nicht nur mit Blick auf ein
Land oder einen Hersteller; vielmehr geht es darum, Kri-
terien aufzustellen, bei denen nicht nur technische Aspek-
te eine Rolle spielen, sondern eben auch politische Ver-
trauenswirdigkeit. Die Unabhängigkeit von nicht
rechtsstaatlichen Eingriffen gehört ausdrücklich dazu,
meine Damen und Herren. Das sind die wichtigen harten
Kriterien, die aus unserer Sicht am Ende für alle gelten,
unabhängig von der Herkunft, unabhängig vom Namen
des Herstellers, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD)

Parallel dazu muss es — das ist doch völlig klar — auch
um technische Sicherheit gehen, also um offene Source
Codes. Es muss um eine Zertifizierung gehen. Da haben
wir mit dem BSI einen guten Partner an der Seite. Aber
noch mal in aller Deutlichkeit: Die technische Sicherstel-
lung alleine, meine Damen und Herren, wird es nicht
regeln.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Na, dann mal los!)

Deswegen: Wir brauchen einen schnellen, einen zuver-
lässigen, einen sicheren Ausbau. Dafür brauchen wir
schnell Klarheit. Das werden wir hinbekommen. Das
werden wir leisten, meine Damen und Herren. Sichere
5G-Netze sind notwendig.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU])

Vizepräsidentin Claudia 
