

Vielen Dank. — Wir fahren in der Debatte fort. Als
Nächste spricht für die Fraktion der SPD die Kollegin
Dr. Eva Högl.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Eva Högl (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es ist gut und wichtig, dass es uns gelungen ist,
dem Deutschen Bundestag hier heute einen sehr ausge-
wogenen und trotzdem klaren und deutlichen Antrag vor-
zulegen. Den Antrag haben wir abgestimmt zwischen In-
nen- und Außenpolitikerinnen und -politikern. Das ist
nicht immer ganz einfach. Ich denke, uns ist hier vor
Weihnachten etwas Gutes gelungen.

Besonders wichtig sind für uns — ich glaube, das ver-
treten wir hier alle in großer Einigkeit — das Existenzrecht
und die Sicherheit Israels. Das gehört zur deutschen
Staatsräson.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP, der LINKEN und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb haben wir hier im Deutschen Bundestag eine
ganz besondere Verantwortung: einerseits für Israel und
andererseits für die Jüdinnen und Juden, die glücklicher-
weise in Deutschland leben. Deswegen sagen wir mit
diesem Antrag auch ganz klar: Antisemitismus hat in
Deutschland keinen Platz.
Dr. Eva Högl
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP sowie bei Abgeordneten der LINKEN
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das sind die beiden Ausgangspunkte, weswegen wir
uns mit der Hisbollah beschäftigen und ganz klar sagen,
dass wir die Hisbollah nicht dulden, sondern bekämpfen.
Wir haben das alles schon mehrfach zum Ausdruck ge-
bracht. Wir haben im Januar 2018 einen großen und um-
fassenden Antrag zur Bekämpfung von Antisemitismus
beschlossen. Wir haben uns hier im April 2018 positio-
niert und die Staatsgründung Israels vor 70 Jahren be-
grüßt und einen entsprechenden Antrag einmütig im
Deutschen Bundestag beschlossen. Nicht zuletzt dieses
Jahr im Mai haben wir einen Antrag — er war umstritten,
aber ein richtiges Signal — zur BDS-Bewegung formu-
liert, in dem stand, dass wir diese ablehnen und ihr keinen
Platz einräumen.

Jetzt als vierten Schritt geht es um die Hisbollah. Die
Hisbollah ist eine Terrororganisation. Sie bedroht Israel.
Sie hetzt gegen Jüdinnen und Juden. Sie nutzt Deutsch-
land als Rückzugsraum. Sie finanziert und unterstützt
Terror. Sie ist auch weit verzweigt im Bereich der orga-
nisierten Kriminalität. Als Berliner Bundestagsabgeord-
nete sage ich hier deutlich: Es ist widerlich und unerträg-
lich, wie die Hisbollah und ihre Mitglieder jedes Jahr zum
Al-Quds-Tag aufrufen und auftreten. Das ist nicht zu er-
tragen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der AfD, der FDP und der LIN-
KEN)

Wir waren aber bisher nicht tatenlos. Wir fangen jetzt
nicht bei null an. Unsere Polizei, unsere Staatsanwalt-
schaften und nicht zuletzt aufgrund der allgemeinen
Strafverfol ä g der Generalbundesanwalt
haben die Hisbollah und ihre Anhängerinnen und Anhän-
ger im Blick. Auch unsere Nachrichtendienste beobach-
ten die Hisbollah. Die Verbote des Fernsehsenders al-
Manar und des Vereins Waisenkinderprojekt Libanon
e. V. zeigen, dass wir nicht nur wachsam sind, sondern
dass unser Rechtsstaat auch handelt.

Wir werden auch weiterhin mit allen Mitteln und Mög-
lichkeiten des Rechtsstaates gegen die Hisbollah und ihre
Unterstützer und Unterstützerinnen vorgehen. Das be-
trifft Geldwäsche, das betrifft organisierte Kriminalität
und die Terrorfinanzierung. Wir wollen jetzt ein Betäti-
gungsverbot auf den Weg bringen. Das ist zentraler Ge-
genstand unseres Antrages. Das wird ein ganz wichtiger
Baustein sein, damit wir noch konsequenter gegen die
Hisbollah vorgehen können.

Endgültiges Ergebnis Ja

Abgegebene Stimmen: 648; CDU/CSU
davon Dr. Michael von Abercron
. Stephan Albani
ja: 506 .
Norbert Maria Altenkamp
mens 139 Philipp Amthor

enthalten: 3 Artur Auernhammer

 
Wir werden die Strukturen auch weiterhin beobachten.
Denn am Ende steht immer noch die Frage, ob es nicht für
ein Vereinsverbot reicht. Zurzeit sind die Strukturen noch
nicht so gefestigt,

(Beatrix von Storch [AfD]: Das sieht der Ver-
fassungsschutz anders!)

aber das werden wir weiter im Blick haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Wir bleiben dabei nicht stehen. In dem Antrag steht
viel Gutes drin, aber wir werden auch noch weitere Dinge
auf den Weg bringen. Zum Beispiel haben wir geplant —
das werden wir auch vorlegen —, dass § 46 im Strafge-
setzbuch in dem Sinne verschärft wird, dass wir Antise-
mitismus als Straf i öglichkeit aufnehmen.
Das ist geplant. Die Bundesjustizministerin hat bereits
Vorschläge vorgelegt, die vorsehen, dass wir auch das
Verbrennen von Flaggen unter Strafe stellen. Das betrifft
insbesondere die israelische Flagge, die an dem genann-
ten Al-Quds-Tag häufig verbrannt wird. Das sind zwei
wichtige Bausteine im Strafrecht, die wir in der nächsten
Zeit angehen werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Alle, die unsere Demokratie bedrohen, alle, die unse-
ren Rechtsstaat bedrohen — dazu gehört die Hisbollah
auch und insbesondere in Deutschland —, werden wir
mit allen Mitteln und Möglichkeiten des Rechtsstaates
bekämpfen. Dieser Antrag ist ein Beitrag dazu. Deswegen
bitte ich Sie um Unterstützung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Thomas 
