

Vielen Dank, Herr Kollege Jung. — Die nächste Red-
nerin ist für die SPD-Fraktion die Kollegin Saskia Esken.
Frau Vorsitzende, Sie haben das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Saskia Esken (SPD):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als
frischgewählte Vorsitzende der SPD habe ich mich tat-
sächlich gefragt: Was hätte Willy Brandt zum Klima-
schutz gesagt? Willy Brandt hätte gesagt — da bin ich
mir sicher —: Es ist unsere verdammte Pflicht und Schul-
digkeit, diesen Planeten für unsere Kinder und für die
Kinder dieser Welt bewohnbar zu erhalten. Willy Brandt
hätte gesagt: Es ist eine Frage der Gerechtigkeit, der Ge-
rechtigkeit gegenüber der jungen Generation und künfti-
gen Generationen, aber auch der Gerechtigkeit gegenüber
den Menschen im globalen Süden.

Willy Brandt hätte aber auch gesagt: Unser Klima-
schutz darf keiner sein, den man sich nicht leisten kann.

 
(Beifall bei der SPD)

Deshalb darf man auf die Sozialdemokratie zählen, wenn
es darum geht, dass auch beim Klimaschutz die starken
Schultern mehr tragen

(Zurufe von der FDP)

— hören Sie ruhig mal zu — und dass denen, die Unter-
stützung brauchen, auch geholfen wird.

Beim Klimagipfel in Paris haben wir verabredet: Wir
wollen, wir müssen die Erderhitzung auf 1,5 Grad be-
grenzen. Wir haben diese Verabredung alle zusammen
nicht richtig ernst genommen. Das muss man in aller Ehr-
lichkeit so benennen. Jetzt müssen wir das Notwendige
und Richtige tun. Das hat diese Regierung auch angegan-
gen. Der Klimagipfel in Madrid wird diesen Notwendig-
keiten nicht wirklich gerecht: Ignorante, revisionistische
Kräfte in aller Welt haben da an Einfluss gewonnen. Auch
auf Ihrer Seite ist das der Fall.

(Widerspruch bei der AfD)

Die Europäische Union war diejenige, die ein Aufwei-
chen des Pariser Klimaabkommens gerade so verhindern
konnte. Das Schlimmste zu verhindern, kann ja wohl
nicht unser Anspruch sein.

(Beifall bei der SPD)

Wir müssen deshalb in Europa und Deutschland voran-
gehen. Es ist gut, dass die EU sich vergangene Woche zu
mehr Klimaschutz verpflichtet hat. Auch mit Blick auf
die kommende EU-Ratspräsidentschaft muss Deutsch-
land auch mit dem eigenen Handeln Vorreiter sein. Des-
wegen sind die Einigungen im Vermittlungsausschuss
durchaus zu begrüßen. Der höhere Einstieg und der steil-
ere Pfad für den CO,-Preis stehen für unsere Bereitschaft,
mehr Verantwortung zu übernehmen. Das kann helfen,
dass wir die Klimaschutzziele 2030 besser erreichen.

Die Hauptverantwortung für den Klimaschutz, liebe
Kolleginnen und Kollegen, darf aber nicht bei denen lie-
gen, die schon heute jeden Cent umdrehen müssen.

(Beifall bei der SPD)

Es muss ganz klar sein: Der ökologische Umbau von Ge-
sellschaft und Wirtschaft gelingt uns nur, wenn wir alle
mitnehmen und wenn niemand überfordert wird. Wir
werden uns deshalb auch weiterhin für eine Klimaprämie
einsetzen, die jedem Bürger und jeder Bürgerin pro Kopf
gleichermaßen zugutekommt.

(Karsten Hilse [AfD]: 0,25 Cent!)

Aber jetzt sind die Absenkung der EEG-Umlage sowie
eine höhere Pendlerpauschale und auch eine höhere Mo-
bilitätsprämie wichtige Bausteine für genau dieses An-
liegen des sozialen Ausgleichs.

(Beifall bei der SPD)

Deshalb gilt mein besonderer Dank der Verhandlungsfüh-
rung von Manuela Schwesig und von Olaf Scholz, die
sich sowohl für mehr Klimaschutz als auch für einen
sozialen Ausgleich eingesetzt haben.
Saskia Esken
(Beifall bei der SPD - Katharina Dröge
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Eben nicht!
Beides nicht!)

Mir ist es aber wichtig, beim Ausgleich der Mobilitäts-
kosten weiterzudenken. Ich will mich dafür einsetzen,
dass insbesondere Fahrten im Schülerverkehr ebenso
wie Fahrkarten für Azubis und für Studierende kostenlos
werden. Das kommt nämlich Familien im ländlichen
Raum zugute. Das wäre eine Idee, die wir weiter-
zuverfolgen haben.

(Beifall bei der SPD)

Damit auch außerhalb des Schülerverkehrs überhaupt
Alternativen zum Individualverkehr entstehen, müssen
wir massiv zusätzlich investieren; darüber sind wir uns
durchaus im Klaren: langfristig, verlässlich und deshalb
auch unabhängig von der Kassenlage. Es ist mir deswe-
gen besonders wichtig, darauf hinzuweisen: Das Klima-
schutzgesetz ist gerade im Maßnahmenteil kein abge-
schlossenes Kapitel. Schon Anfang nächsten Jahres
wird wissenschaftlich überprüft, ob wir damit unsere Zie-
le erreichen, und wenn nicht, müssen wir nachsteuern. So
wird es in jedem Jahr sein. Matthias Miersch hat ganz zu
Recht darauf hingewiesen: Das ist neu, das ist verant-
wortliches, das ist nachhaltiges Regierungshandeln, und
dafür darf man sich zu Recht auch mal loben.

(Beifall bei der SPD)

Was aber nun wirklich nicht geht und ganz klar sein
muss: Es gibt kein Zurück zur Atomkraft.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN - Zuruf von der AfD: Die impor-
tiert ihr aus Frankreich!)

Die rot-grüne Entscheidung für den Atomausstieg 2002
war von einem breiten gesellschaftlichen Konsens getra-
gen. Dennoch wurde er aufgekündigt. Es hat den Reaktor-
unfall von Fukushima gebraucht, um Schwarz-Gelb da-
von zu überzeugen, dass der Ausstieg aus dem Ausstieg
falsch war. Ich bin froh, dass diese Einsicht gewachsen
ist. Wir tun gut daran, daran jetzt wirklich festzuhalten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, sehr geehrte Damen
und Herren, Weihnachten steht vor der Tür. Eltern, Groß-
eltern, Kinder kommen zusammen — auch bei mir zu
Hause, und ich freue mich sehr darauf. Wenn ich an die
engagierten jungen Leute von Fridays for Future denke,
dann denke ich nicht: Wir Älteren werden diejenigen sein,
die die Debatten am Weihnachtsbaum und beim
Weihnachtsessen bestimmen. — Ich finde, das ist auch
gut so.

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Das fängt schon im
Auto vorher an!)

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
