
Vielen Dank, Marcus Weinberg. — Nächste Rednerin:
für die SPD-Fraktion Josephine Ortleb.

(Beifall bei der SPD)

Josephine Ortleb (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! 100 Jah-
re Frauenwahlrecht, 40 Jahre UN-Frauenrechtskonven-
tion, 25 Jahre Artikel 3 Absatz 2 Satz 2 Grundgesetz:
2019 konnten wir einige der wichtigsten gleichstellungs-

 
politischen Meilensteine und Erfolge feiern. Gleichstel-
lungspolitische Erfolge sind immer Erfolge einer gesam-
ten Gesellschaft, Erfolge, die innerhalb und auBerhalb des
Parlamentes vorbereitet und umgesetzt werden müssen.
Das geht nicht ohne einen Kulturwandel in der Gesell-
schaft, einen Wandel, der Diskriminierungen abbaut und
gerechte Teilhabe von Frauen ermöglicht.

(Beifall bei der SPD)

Unsere Aufgabe auch hier im Parlament ist es, diesen
Wandel zu begleiten und die bestmöglichen Rahmenbe-
dingungen für eine gerechte Gesellschaft von morgen zu
schaffen. Mit diesem Haushalt stellen wir uns diesen Auf-
gaben und schaffen wichtige Rahmenbedingungen für
den angesprochenen Wandel. Dafür möchte ich mich
bei allen Haushälterinnen und Haushältern — ganz beson-
ders bei dir, liebe Svenja — für eure Arbeit bedanken.

Mit diesem Haushalt sagen wir ganz klar: Gewalt ge-
gen Frauen hat in dieser Gesellschaft keinen Platz, und
die Opfer dieser Gewalt finden nicht nur unsere Solida-
rität, sondern auch Sicherheit in geschützten Räumen.

(Beifall bei der SPD)

Wir nehmen allein in diesem Jahr — wie auch in den
nächsten Jahren — 30 Millionen Euro in die Hand, um
diese geschützten Räume zu garantieren, indem wir die
Länder und Kommunen dabei unterstützen, das Hilfesys-
tem auszubauen.

Weil Gewalt an Frauen leider kein Einzelfall ist, son-
dern System hat, haben wir die Finanzierung einer unab-
hängigen Monitoringstelle beim Deutschen Institut für
Menschenrechte sichergestellt, um das System der Ge-
walt sichtbar zu machen.

(Beifall bei der SPD)

Und weil Sichtbarkeit Voraussetzung für Wandel ist, ist es
auch wichtig, dass Sie, Frau Bundesministerin Giffey, mit
Ihrer Kampagne „Stärker als Gewalt“ hier voranschrei-
ten.

Klar ist aber auch: Ein echter Wandel funktioniert nur,
wenn wir zusammen voranschreiten. Das haben wir bei
der längst überfälligen Senkung der Mehrwertsteuer auf
Hygieneprodukte für Frauen gesehen. Durch die starke
Zusammenarbeit mit vielen engagierten Frauen und Män-
nern in den Verbänden und Initiativen konnten wir diese
fiskalische Diskriminierung beseitigen.

Diese Senkung der Mehrwertsteuer zeigt aber auch,
wie notwendig ein Bewusstsein für Gleichstellung in al-
len Ressorts ist. Denn echte Gleichstellung kennt keine
Ressortgrenzen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es ist ein Querschnittsthema und geht alle etwas an. Wir
haben die ressortübergreifende Gleichstellungsstrategie
verankert, damit zukünftig nicht bloß die Farbe des An-
zugs der einzige Ausdruck von Diversität auf Führungs-
fotos des Innenministeriums ist und damit in Zukunft das
Verkehrsministerium Frauen nicht nur Helme, sondern
auch Kleidung zur Verfügung stellt, wenn diese für Si-
cherheit im Verkehr werben.
Josephine Ortleb
(Beifall bei der SPD)

Diese Beispiele zeigen, dass wir ressortiibergreifende Im-
pulse brauchen.

Mit 1 Million Euro bringen wir nun ein Bundesinstitut
fiir Gleichstellung an den Start, um die notwendige Vo-
gelperspektive einzunehmen, ein Institut, das zur Besei-
tigung des bestehenden  gleichstellungspolitischen
Umsetzungsdefizits notwendig ist. Mit diesem Bundes-
institut können wir es schaffen, im engen Dialog zwi-
schen Forschung, Politik und Gesellschaft — von der
Kommune bis zum Bund, von der Kita bis zur Uni,
vom Betrieb bis zum Konzern — bestehende Diskriminie-
rungen von Frauen abzubauen und gleichstellungspoli-
tisch ein neues Kapitel zu beginnen.

Lassen Sie uns gemeinsam auf dieses Kapitel hinarbei-
ten. Der vorliegende Einzelplan füllt dabei die ersten Sei-
ten. Die weiteren Seiten dieses Kapitels müssen wir ge-
meinsam mit Leben füllen.

Vizepräsidentin Claudia 
