
Oliver Kaczmarek, SPD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der SPD)

Oliver Kaczmarek (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das ist ja
wirklich ein interessanter Punkt in der bildungspoliti-
schen Debatte; denn wir befinden uns in einem tiefgreif-
enden Wandel, der unsere Arbeitswelt, der den Alltag
radikal verändert. Es gibt Menschen, die sich fragen: Wel-
che Antworten liefert eigentlich die Bildungspolitik auf
diese Themen? Es geht auch darum, worauf sie sich bei
diesem Wandel verlassen können.

Wenn die Menschen mit diesem Wandel klarkommen
sollen, dann brauchen sie vor allem Sicherheit und Selbst-
bestimmung.

(Beifall bei der SPD)

Sie sollen selbst bestimmen, wie sie ihren Weg in diesem
Wandel gestalten. Sie sollen Chancen für Aufstieg und
berufliche Weiterbildung bekommen, und zwar jeder Be-
schäftigte. Das machen wir, weil wir getragen sind von
der Auffassung, dass nur das die Innovationsfähigkeit
von Wirtschaft und Gesellschaft erhält.

Ich will einmal darauf eingehen, dass wir hier im Bun-
destag und in der Koalition ein umfassendes Maßnah-
menpaket für Weiterbildung im Wandel vereinbart haben
und mit der klaren Botschaft auf die Menschen zugehen:
Wir lassen niemanden im Wandel allein. Wir wollen Si-
cherheit im Wandel für alle Beschäftigten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Oliver Kaczmarek

Hierzu gehört, dass das Aufstiegs-BAföG in einer politi-
schen Linie mit weiteren Gesetzen und Vorhaben steht,
die zweierlei Dinge verbinden, nämlich zum einen das
Ansinnen, berufliche und akademische Bildung tat-
sächlich gleichwertig zu gestalten, Meister und Master
wirklich zu gleichwertigen Optionen zu machen, und
zum anderen die Weiterbildung als eigenständigen
Bildungssektor auszubauen.

Dazu ‚gehören mehrere Gesetze; ich nenne mal: das
Q tz, das wir hier schon verein-
bart haben. Es macht Weiterbildung einfacher zugänglich
durch die Übernahme von Weiterbildungskosten, Zu-
schüsse zum Arbeitsentgelt bei der Weiterbildung oder
die verbindliche Weiterbildungsberatung bei der Bundes-
agentur für Arbeit. Ferner ist zu nennen: das Berufsbil-
dungsgesetz — es ist hier schon angesprochen worden. Es
beinhaltet nicht nur die N
das war schon ein großer Erfolg -, sondern. auch die Off.
nung des Rahmens fiir eine neue "höhere Berufsbildung.
Dazu gehört die Nationale Weiterbildungsstrategie, die
Minister Heil und Ministerin Karliczek gemeinsam auf
den Weg gebracht haben. Diese Strategie vernetzt die
Angebote der Weiterbildungsberatung und schafft Trans-
parenz. Die Wege zur Weiterbildung werden für die Be-
troffenen zugänglicher durch die flächendeckende Ver-
netzung von lebensbegleitender Weiterbildungsberatung
und durch die Stärkung — das ist ganz besonders wichtig —
der Sozialpartner in diesem Weiterbildungsprozess.

 

(Beifall bei der SPD)

Damit noch nicht genug. Hubertus Heil, unser
Bundesarbeitsminister, plant ein Arbeit-von-morgen-Ge-
setz, das Sicherheit für alle schafft, die sich schon im
Wandel befinden, deren Arbeitsplätze von akutem Wan-
del bedroht sind, die sich Gedanken machen: Wie geht es
mit mir, mit meinem Arbeitsplatz weiter? Denjenigen
wollen wir eine Perspektivqualifizierung und ein zu-
kunftsfestes Kurzarbeitergeld anbieten, das auch berufli-
che Qualifizierung miteinbezieht.

Meine Damen und Herren, das alles sind Maßnahmen,
die wir schon auf den Weg gebracht haben, die Sicherheit
im Wandel schaffen sollen und in die sich das Aufstiegs-
BAföG nahtlos eingliedern lässt.

(Beifall bei der SPD)

Das Aufstiegs-BAföG richtet sich an alle, die aus eige-
ner Überzeugung ihre Position am Arbeitsmarkt verbes-
sern wollen, die sich höher qualifizieren wollen, die einen
beruflichen Aufstieg planen. Wir richten uns an die Zim-
merleute, an die Fleischerinnen und Fleischer, den Zahn-
techniker, die Handwerksmeister werden wollen. Wir
richten uns an die Beschäftigten im Maschinenbau, in
der Chemie, in der IT-Branche, die staatlich geprüfte
Techniker werden wollen, und nicht zuletzt — das ist hier
gerade schon gesagt worden — an diejenigen, die in den
sozialen Berufen wichtige Verantwortung für unsere Ge-
sellschaft übernehmen. All die, die ich angesprochen ha-
be, ermuntern wir, sich auf den Weg zu machen. Wir
geben ihnen den Rückhalt und die Unterstützung für ihren
Weg, nicht nur mit Worten, sondern mit handfester Unter-
stützung, indem wir Sicherheit im Wandel schaffen.

 
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Niedrigschwellige Zugänge, neue Weiter-
bildungsmöglichkeiten, Transparenz und Beratung in
der Weiterbildung, Sicherheit in Akutsituationen im
Wandel, Chancen für Höherqualifizierung und Aufstieg —
das alles bildet den Rahmen für eine neue Weiter-
bildungspolitik, die der Bund einleitet. Wir begleiten
das Zeitalter des lebensbegleitenden Lernens aktiv und
verbessern damit die Möglichkeiten für Weiterbildung
auf allen Ebenen. So schaffen wir tatsächlich Sicherheit
im Wandel.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
