
Die Kollegin Gabriele Hiller-Ohm hat das Wort für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Gabriele Hiller-Ohm (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kol-
leginnen und Kollegen! Sehr verehrter Herr Kollege
Vogel! Ich fange einmal mit dem Positiven an: Ich finde
es gut, dass wir uns hier und heute mit der Situation von
Selbstständigen beschäftigen und nach Wegen suchen,
auch für Selbstständige eine bessere soziale Absicherung
hinzubekommen. Denn es ist ja richtig, dass sich in der
modernen Arbeitswelt Arbeit und damit auch Arbeitsver-
Gabriele Hiller-Ohm

hältnisse weiter verändern. Die Übergänge zwischen
Selbstständigkeit und abhängiger Beschäftigung werden
immer fließender werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, lieber Herr
Vogel, die Große Koalition hat deshalb schon 2007 auch
Selbstständige verpflichtet, sich gegen Krankheit zu ver-
sichern, um im Ernstfall somit den vollen Schutz der
Krankenversicherung in Anspruch nehmen zu können.
Damit vor allem Solo-Selbstständige an dieser Stelle
nicht überlastet werden, haben wir die Mindestbeitrags-
bemessungsgrundlage halbiert und damit die Beiträge für
Solo-Selbstständige bezahlbarer gemacht. Das ist auf Ini-
tiative der SPD passiert.

(Beifall bei der SPD)

Das war ein erster wichtiger Schritt. Jetzt soll ein Gesetz
zur Alterssicherung für Selbstständige folgen. Das hat
unser Arbeitsminister Hubertus Heil bereits angekündigt,
und das Ministerium, so habe ich erfahren, arbeitet mit
Hochdruck an einem entsprechenden Gesetzentwurf. Wir
brauchen Ihren Antrag an dieser Stelle also überhaupt
nicht.

(Beifall bei der SPD)

Sie fordern in Ihrem Antrag darüber hinaus, dass das
Prüfverfahren, ob es sich bei einer Arbeit um selbststän-
dige oder abhängige Beschäftigung handelt, reformiert
wird. Das ist das sogenannte Statusfeststellungsverfah-
ren, das von der Deutschen Rentenversicherung kostenlos
durchgeführt wird.

(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Das ist schon
das Problem, dass die Rentenversicherung das
macht!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, auch mit dieser
Forderung kommen Sie zu spät. Wir haben mit unserem
Koalitionspartner eine Überprüfung und Vereinfachung
im Koalitionsvertrag bereits festgeschrieben.

(Beifall bei der SPD)

Auch das ist auf Druck der SPD so in den Koalitionsver-
trag hineinverhandelt worden;

(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Läuft für die
Selbstständigen in der GroKo!)

Kollege Oellers hat schon ausgiebig darauf hingewiesen,
wie das einmal aussehen kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, Sie wollen,
dass zukünftig nicht mehr die Deutsche Rentenversiche-
rung prüft. Sie wollen damit auch Steuerberaterinnen und
Steuerberater beauftragen.

(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Nein, nein,
nein!)
— Das steht in Ihrem Antrag. — Die werden sich, liebe
Kolleginnen und Kollegen, über Ihre Initiative wirklich

sehr freuen, da bin ich mir sicher; denn umsonst werden
die Steuerberater diesen Job nicht machen wollen.

(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Lesen! Die
beraten!)

 
Da wird wieder einmal deutlich, fiir wen Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen der FDP, Politik machen:

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

mit Sicherheit nicht fiir Menschen, die in die Schein-
selbststandigkeit getrieben werden, damit Arbeitgeberin-
nen und Arbeitgeber Sozialversicherungsbeiträge sparen
können. Leider wurden und werden die Grauzonen zwi-
schen selbstständiger und nichtselbstständiger Beschäfti-
gung zulasten der Beschäftigten ausgenutzt. Deshalb for-
dert die SPD einen guten sozialen Schutz für alle, auch für
Selbstständige. Der Sozialstaat muss für alle da sein. Da-
für kämpft die SPD.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU] -
Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Wir auch!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
