
Vielen Dank. — Vielen Dank, Monika Grütters, vielen
Dank, Hendrik Hoppenstedt.

Damit kommen wir zum nächsten Geschäftsbereich:
Das ist der Geschäftsbereich des Bundesministeriums
der Finanzen. Ich begrüße die Parlamentarische Staats-
sekretärin Sarah Ryglewski.

Wir kommen zur Frage 11 des Kollegen Oliver Luksic:

Mit welchen steuerlichen Folgen rechnet die Bundesregie-
rung in Bezug auf die jetzt bekannt gewordenen Forderungen
des Umweltbundesamts, etwa die Abschaffung der Pendler-
pauschale und die Erhöhung der Besteuerung von Kraftstoffen
(bitte nach einzelnen Forderungen und ihren Folgen auffüh-
ren), und welche Auswirkungen hätte das nach Einschätzung
der Bundesregierung auf ‚einen durchschnittlichen Haushalt
(www.welt 2/Umwelt-
U Itbund Studie-fordert hoehere Sp itpreise-

 

studi

Tempolimit-und- Flektroquote html)?

Sarah Ryglewski, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Herr Luksic, die Bun-
desregierung nimmt die Position des Umweltbundesam-
tes zur Kenntnis. Sie hat dazu keine Berechnungen oder
Folgenabschätzungen vorgenommen.

Vizepräsidentin Claudia 
