

Vielen Dank, Herr Kollege Leutert. — Nächster Redner
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ist der Kollege
Dr. Tobias Lindner.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Tobias Lindner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Kollege Brandl, ich war ganz beein-
druckt, zu sehen, mit welcher Begeisterung Sie in der

 
Lage sind, hier an diesem Pult Ausgabenhöhen und Pro-
zentzahlen vorzutragen und wie glücklich Sie das macht.
Wir diskutieren nicht nur das sechste Jahr in Folge über
einen steigenden Wehretat, sondern wir reden auch das
sechste Jahr in Folge darüber, wo es bei der Bundeswehr,
trotz allem, was sie in den Auslandseinsätzen leistet, vor
allem wenn wir auf Liegenschaften, Material und die Ein-
satzbereitschaft schauen, Baustellen gibt. Meine Fraktion
kommt zu dem Ergebnis: Am Geld kann es offensichtlich
nicht gelegen haben. Geld ist in Hülle und Fülle vorhan-
den. Es liegt an den Prozessen; deswegen nützt mehr Geld
an dieser Stelle auch nichts, Herr Kollege.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Frau Ministerin, wenn ich mir das Beschaffungskapitel
Ihres Haushalts anschaue, dann frage ich mich: Ja, ist
denn schon Weihnachten? — Das Ganze erinnert eher an
einen Wunschzettel als an eine wirklich durchdachte,
strategische Planung, welche Systeme die Bundeswehr
tatsächlich braucht und welche Priorität haben. Sie wol-
len allein 3,4 Milliarden Euro für eine Euro-Drohne aus-
geben, 8 bis 9 Milliarden Euro für ein Luftverteidigungs-
system. Hinzu kommen die Nachfolge des Tornados und
andere Dinge wie der schwere Transporthubschrauber.
Das jetzt eingesetzte Modell ist älter als ich. Das wird
wieder um ein Jahr geschoben. Was aus dem Mehrzweck-
kampfschiff wird, weiß im Moment kein Mensch.

Wenn man genauer hinschaut, stellt man fest, dass das
alles mittelfristig nicht nur nicht finanziert ist. Die meis-
ten Vorhaben sind vielmehr durch das Bundesministe-
rium der Finanzen qualifiziert gesperrt worden. Wenn
man nachfragt, warum das so ist, lautet die Antwort: Ja,
weil diese ganzen Vorhaben noch nicht haushaltsreif sind.

Am Ende des Tages, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wird es zu Folgendem fiihren: Beschafft wird fir die
Truppe nicht das werden, was am dringendsten ist, was
am wichtigsten ist und was wir jetzt brauchen; beschafft
wird werden, was entweder der Beschaffungsapparat oder
die Riistungsindustrie liefern kann. Das ist ein Zufalls-
mechanismus. Das hat nichts mit einer durchdachten mi-
litärischen Planung zu tun, und das ist ein Vorgehen, das
meine Fraktion nicht unterstützen wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Stimmt!)

Ich will Ihnen ein zweites Beispiel nennen. Uns hat
heute am späten Vormittag ein Schreiben Ihres Staatsse-
kretärs Dr. Tauber erreicht, in dem er uns informiert, dass
die Marine den Anfangsflugbetrieb mit dem neuen Mari-
nehubschrauber - ich betone: mit dem neuen Marinehub-
schrauber — NH90 Sea Lion vorerst nicht aufnehmen
wird. Wir haben von der Firma Airbus bisher ein Exemp-
lar mit großem Medientamtam erhalten.

Jetzt hat man bei der Überprüfung herausgefunden,
dass deutlich mehr als 150 Positionen der interaktiven
elektronischen technischen Dokumentation fehlerhaft
sind. Die Rede ist von „erheblichen Fehlern, die einen
sicheren Flugbetrieb des Hubschraubers aktuell nicht ver-
antworten lassen“.
Dr. Tobias Lindner
(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Wer kann da-
für?)

— Kollege Gädechens, ich mache Ihnen nicht den Vor-
wurf, dass Sie irgendwie an dem Hubschrauber herumge-
schraubt haben.

(Heiterkeit bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN, der CDU/CSU und der

Darum geht es mir nicht. Ich glaube, da muss man das
Kind beim Namen nennen. Das war keine Qualitätsarbeit
der Firma Airbus Helicopters — um das ganz deutlich zu
sagen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Es zeigt aber eben nun mal, dass der Glaube „Wir kaufen
ein paar neue Systeme und stellen sie auf den Hof, dann
wird alles bei der Bundeswehr besser“ doch ein Irrglaube
ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das bringt mich zu meinem zweiten Punkt, zur mate-
riellen Einsatzbereitschaft. Frau Kramp-Karrenbauer, wir
als Mitglieder des Verteidigungsausschusses warten in
diesen Tagen sehr gespannt, wann uns der nächste Bericht
zur materiellen Einsatzbereitschaft erreichen wird. Bei
„Spiegel Online“ konnten wir lesen, dass von 93 Tornados
nur 20 flugbereit sind, von 53 Tiger-Kampfhubschrau-
bern 12 flugfähig sind und von 284 Schützenpanzern Pu-
ma 67 einsatzbereit sind. Das ist aus zweierlei Sicht, ehr-
lich gesagt, skandalös, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der erste Punkt ist: Die Trendwende Material, also das
Vorhaben von Frau von der Leyen, die alles besser ma-
chen sollte, wurde im Jahr 2016 verkündet. Seitdem ist
der Wehretat um 10 Milliarden Euro gestiegen. Wenn wir
hier auf die nackten Zahlen gucken und sehen, dass sich
nichts signifikant verbessert hat, dann wird doch klar,
dass mehr Geld an dieser Stelle nicht die Lösung ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Der zweite Punkt, Frau Ministerin, ist: Seit Neuestem
sind diese Zahlen ja alle geheim. Wenn diese nicht bei
„Spiegel Online“ gestanden hätten, dann könnten wir
hier, in diesem Parlament, noch nicht einmal eine ernst-
gemeinte Debatte über den Zustand unserer Bundeswehr
führen. Ich bin sehr gespannt, ob Ihr nächster Bericht
auch wieder der Geheimhaltung unterliegt oder ob Sie
eine solche Debatte ermöglichen.

Wir haben, liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht nur
Chaos bei der Prioritätensetzung. Wir haben nicht nur
Chaos bei der materiellen Einsatzbereitschaft. Nein, wir
haben auch Chaos in dieser Bundesregierung in Bezug
auf den sicherheits- und außenpolitischen Kompass.
Wenn SMS-Diplomatie in dieser Bundesregierung an
der Tagesordnung ist, dann wird auch ein Nationaler Si-
cherheitsrat diese Probleme nicht lösen können.

Herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Vizeprasident Wolfgang 
