
Jetzt erteile ich das Wort dem Vorsitzenden der CDU/
CSU-Fraktion, Ralph Brinkhaus.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ralph Brinkhaus (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-
gen! Zwei Vorbemerkungen: Erste Vorbemerkung. Es
wundert mich, wer jetzt auf einmal Freund der deutschen
Landwirtschaft ist. Das sind Leute, die die deutsche
Landwirtschaft 10, 15 Jahre nicht beachtet haben, sich
aber heute hinstellen und sagen, sie setzten sich für die
Landwirtschaft ein. Das ist schon sehr, sehr seltsam, mei-
ne Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN --Dr. Marco Buschmann [FDP]: Das
muss ja sehr wehgetan haben!)

Und der zweite Punkt ist: Es ist gut, dass wir heute —
und damit habe ich nicht gerechnet - so viel über Außen-
politik reden. Das war überfällig. Das Postulat hier im
Deutschen Bundestag war doch immer: Außenpolitik ist
irgendwo so nebenher mitgelaufen.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Nein! Nein! —
Christian Lindner [FDP]: Das stimmt gar nicht,
im Gegenteil! Das ist hier eine totale Flucht in
die Außenpolitik! Hier wird nur noch über Au-
Benpolitik gesprochen!)

Das Postulat der deutschen Außenpolitik war, zu sagen:
Wir warnen, wir warnen, und wir sind besorgt. — Ich bin
der Bundesregierung, ich bin der Bundesverteidigungs-
ministerin nachgerade dankbar, dass sie jetzt auch mal
konkrete Vorschläge gemacht hat, meine Damen und Her-
ren.

 
(Beifall bei der CDU/CSU)

Eines, lieber Rolf Miitzenich, ist auch richtig: Deutsch-
land und Europa haben Interessen, und diese Interessen
müssen formuliert werden. Deutschland und Europa ha-
ben Werte, und wir wollen, dass diese Werte auch durch-
gesetzt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Und wenn es so ist, dass es Interessen und Werte gibt,
dann gilt in der Außenpolitik natürlich immer das Prä der
Diplomatie. Darin waren wir ja auch gut in den letzten
Jahrzehnten. Natürlich ist es wichtig, dass wir eine gute

litik machen; denn auch das ist eine Säule
der Außenpolitik. Natürlich ist es wichtig, dass wir eine
gute Europapolitik machen; denn auch das ist eine Säule
der Außenpolitik.

Aber es ist doch nachgerade naiv, zu behaupten, dass
eine gute Außenpolitik ohne Bundeswehr existieren
ann.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es ist doch nachgerade naiv, zu sagen: Wir sind der in-
ternationale Zivildienstleistende. — Wir brauchen eine
Bundeswehr, damit wir sie nicht einsetzen, und diese
Bundeswehr muss stark sein, und diese Bundeswehr muss
die entsprechenden Mittel haben. Darum werden wir in
dieser Koalition und in diesem Land ringen, meine Da-
men und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Trotzdem gibt es zwei große innenpolitische Themen.
Das erste große innenpolitische Thema ist Nachhaltig-
keit. Ich sage ganz bewusst „Nachhaltigkeit“ und nicht
„Umweltpolitik“, und ich werde auch gleich sagen, wa-
rum Umweltpolitik nicht Klimapolitik ist.

Nachhaltigkeit bedeutet nämlich auch finanzielle
Nachhaltigkeit. Dafür, lieber Olaf Scholz, steht dieser
Haushalt, dass wir nämlich auch finanziell nachhaltig
sind. Nachhaltigkeit bedeutet auch, dass wir der nächsten
Generation eine gute Infrastruktur hinterlassen.

Wir werden 43 Milliarden Euro in die Infrastruktur
investieren. Wir werden investieren: in Straßen - ja, auch
in Straßen, liebe Grüne —, in Schienen, in Wasserwege.
Wir werden in Digitales investieren. Das, was wir mit
dem Bundesverkehrswegeplan und mit den Eisenbahn-
paketen im Bereich des Klimapaketes auf den Weg
gebracht haben, ist das größte und ambitionierteste Inves-
titionsprogramm, das die jüngere Geschichte der Bundes-
republik Deutschland gesehen hat.

Jetzt müssen wir zusehen, dass wir diese Investitionen
auch umsetzen. Vielen Dank, lieber Toni Hofreiter, dass
die Grünen jetzt auch bereit sind, über Planungsbeschleu-
nigung zu reden. Wir nehmen das Angebot an. Wir wer-
den mit Ihnen über Planungsbeschleunigung reden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Zur Nachhaltigkeit gehört natürlich auch das Thema
Bildung. Lieber Christian Lindner, der Bund investiert
in Bildung, und zwar im Bereich Digitalisierung. Wir
Ralph Brinkhaus

haben ein Berufsbildungsgesetz gemacht; aber — und das
gehört auch zur Wahrheit — Bildung ist nun mal Länder-
sache, und ich fordere die Bundesländer auf, mehr in den
Bereich Bildung zu investieren. Wir haben die finanziel-
len Spielräume dafür geschaffen, indem wir die
Bundesländer und die Kommunen entlastet haben, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wenn wir über Nachhaltigkeit reden, ja, dann müssen
wir über Umweltpolitik reden; aber Umweltpolitik ist
mehr als Klimapolitik. Mich würde es sehr, sehr freuen,
wenn wir auch mal über Kreislaufwirtschaft reden wür-
den,

(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Gerne! - Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Verpackungs-
verordnung!)

wenn wir über Biodiversität reden würden, wenn wir über
Artenschutz reden würden, wenn wir mehr über gute Luft,
gutes Wasser und viele andere Dinge reden würden.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN - Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Nur zu! Nur
zu!)

Da haben wir noch ein gewisses Potenzial. Ich sehe, dass
die Grünen uns dabei unterstützen. Vielen Dank dafür.
Auch darüber werden wir mit Ihnen reden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
und des Abg. Johannes Kahrs [SPD])

Wenn wir tiber Klimapolitik reden, liebe Kolleginnen
und Kollegen, dann reicht es nicht, allein über CO,-Min-
derung zu reden, sondern wir müssen ganz ernsthaft an-
erkennen, dass das, was Svenja Schulze gestern veröf-
fentlicht hat, einfach Realität ist.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich weiß sehr genau, warum daraus
nichts geworden ist letzte Legislatur! Verpa-
ckungsverordnung!)

Der Klimawandel ist da, und er wird sich auch nicht um-
kehren lassen. Dementsprechend müssen wir resilient
werden. Wir müssen uns überlegen, wie wir mit Dürre-
sommern und erhöhten Temperaturen umgehen. Da gibt
es viele Maßnahmen, die wir jetzt auf den Weg bringen
müssen.

(Beatrix von Storch [AfD]: Das ist ja eine ganz
neue Erkenntnis!)

Das fängt bei Stadtbegrünung an, das geht weiter mit dem
Wald - liebe Julia Klöckner, herzlichen Dank dafür, dass
du da so aktiv bist —, das hat aber auch etwas mit Wasser-
wirtschaft, mit Hochwasserschutz und vielen anderen
Dingen zu tun. Ich glaube, darüber müssen wir noch
mal reden, liebe Bundesregierung. Da gibt es noch viele
Dinge, die wir auf den Weg bringen müssen.

Natürlich gehört auch die CO,-Minderung dazu. Aber,
liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben ein Klima-

 
paket verabschiedet, mit dem wir in den nächsten Jahren
mehr als 50 Milliarden Euro genau für diesen Kampf zur
Verfügung stellen. Aber wahr ist auch: Das gefällt einigen
nicht. Das gefällt einigen deswegen nicht, weil wir eben
nicht auf Verbote und nur da, wo es nötig ist, auf Ord-
nungsrecht setzen, sondern auf Anreize, auf Markt und
insbesondere auf Technologie und Innovation. Das ist die
Philosophie unseres Klimapaketes, und das ist der bessere
Weg, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ich habe ganz bewusst gesagt „Nachhaltigkeit und
Wirtschaft“, weil das zusammengehört. Viele betrachten
das, was wir jetzt im Bereich Klima machen, als Belas-
tung. Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist eine
große Chance. Das ist eine große Chance für unsere Wirt-
schaft, wenn wir es richtig machen, wenn wir auf Tech-
nologie und Innovation setzen.

(Christian Lindner [FDP]: Machen Sie es
doch!)

Wir stehen vor einer Situation, da sagen einige: Wir ste-
hen vor konjunkturellen Dellen. — Das ist nicht richtig.
Wir stehen vor strukturellen Veränderungen, in der Auto-
mobilindustrie, bei Banken und Versicherungen und im
Bereich Landwirtschaft. Die Menschen erwarten Antwor-
ten von uns.

Es waren übrigens gestern die Jungbauern, die auf der
Straße waren, diejenigen, die sich überlegen, ob sie die
Höfe übernehmen wollen, die sich überlegen, wo die Per-
spektive ist. Es werden die Automobilarbeiter sein, in
Neckarsulm, in Stuttgart und in München, die uns fragen:
Wie geht es weiter? Darauf müssen wir Antworten geben.
Deswegen ist es richtig und wichtig, dass wir mehr im
Bereich Wirtschaftspolitik machen. Wir brauchen eine
Renaissance der Wirtschaftspolitik in diesem Land, und
wir müssen dort viel mehr machen als in der Vergangen-
heit; das ist wahr.

(Beifall der Abg. Gitta Connemann [CDU/
CSU]

Aber wir haben in diesem Bundeshaushalt gute Anla-
gen dafür. Die müssen wir jetzt nur spielen. Über den
Bereich Infrastruktur habe ich geredet. Aber auch der
Bereich Unternehmensteuerreform ist wichtig, nicht um
irgendwelche Unternehmerinnen und Unternehmer rei-
cher zu machen, sondern um wettbewerbsfähig zu sein
im internationalen Wettbewerb. Lieber Olaf Scholz, der
6. Dezember ist irgendwann vorbei, und dann erwarte ich,
dass wir zusammen in dieser Koalition über die Unter-
nehmensteuerreform reden, über die Gleichbehandlung
von Personen- und Kapitalgesellschaften. Wir möchten
reden über vernünftige Unternehmensteuersätze, aber
auch über den Bürokratieabbau.

(Beifall bei der CDU/CSU - Johannes Kahrs
[SPD]: Nikolaus gibt es aber nur einmal im
Jahr!)

— Ja, Nikolaus gibt es nur einmal im Jahr; das ist richtig.

Aber das ist unser Schuh, den wir Ihnen vor die Tür stel-
len, lieber Olaf Scholz.
Ralph Brinkhaus

Es ist aber auch so, dass wir tiber den Bereich Energie
reden müssen, und zwar mehr als in der Vergangenheit.
Der Punkt ist ganz einfach, lieber Peter Altmaier: Wir
brauchen jetzt eine verlässliche Prognose, eine verläss-
liche Vorhersage, wie sich die Energiepreise entwickeln
werden und ob die Versorgungssicherheit gegeben ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die muss jetzt aufgestellt werden; denn die mangelnde
Verlässlichkeit, wie sich Energiepreise und Versorgungs-
sicherheit entwickeln, ist ein Investitionshemmnis für
diesen Standort.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Zu spät!)

Das war in der Vergangenheit nicht möglich. Es ist viel
verändert worden: Kohleausstieg, Ausstieg aus der Kern-
energie. Es ist das Problem gewesen, dass wir den Weg
definieren mussten, wie es mit den erneuerbaren Energien
weitergeht. Aber ich erwarte von dieser Bundesregierung,
dass wir da im nächsten Jahr Klarheit bekommen. Das ist
auch angewandte Wirtschaftspolitik, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

Es gibt auch noch einen weiteren Bereich. Wir müssen
unsere Wirtschaft entfesseln; denn sie ist gefesselt durch
das Planungsrecht, sie ist gefesselt durch das Vergabe-
recht, sie ist gefesselt auch durch mangelnde Disgitalisie-
rung der Verwaltung, und zwar von der Kommune bis
zum Bund.

(Christian Lindner [FDP]: Durch Arbeits-
marktpolitik auch!)

Wenn wir über Digitalisierung reden, muss man sagen:
Da haben wir viele Voraussetzungen geschaffen. Wir ha-
ben Gesetze geschaffen, wir haben Budgets bereitgestellt.
Aber das muss jetzt auch umgesetzt werden. Dazu gehört
nicht nur, Breitband in die Erde zu legen, nicht nur Mo-
bilfunkausbau, sondern insbesondere auch die Digitali-
sierung der Verwaltung. Ich bin nachhaltig der Meinung:
Das beste Mittel zum Bürokratieabbau ist die Digitalisie-
rung der Verwaltung.

Liebe Frau Bundeskanzlerin, das, was wir von den
mittelständischen Unternehmen zu Recht erwarten, das
müssen wir auch vorleben, das müssen wir schneller
und besser vorleben als in der Vergangenheit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Meine Damen und Herren, es gibt noch viele weitere
Bereiche. Wir könnten jetzt über das Arbeitsrecht reden.
Das Arbeitsrecht, lieber Hubertus Heil, ist zugeschnitten
auf Arbeitsverhältnisse im 19. und 20. Jahrhundert, aber
nicht auf Arbeitsverhältnisse im 21. Jahrhundert. Ich habe
vernommen, wie du mit großem Einsatz für die Grund-
rente gekämpft hast. Wir von der Union wünschen uns,
dass du mit dem gleichen großen Einsatz dafür kämpfst,
dass wir ein modernes Arbeitsrecht in diesem Land be-
kommen.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir müssen über Wirtschaft im ländlichen Raum re-
den — auch ein wichtiges Thema — und über viele andere
Themen. Aber ich möchte mit einer Bemerkung zum Be-

 
reich Wirtschaftspolitik schlieBen. Wir haben ja den An-
spruch — das sage ich ohne Arroganz und Uberheblich-
keit —, dass wir mit zu den Besten in der Welt gehören und
dass das auch so bleiben soll. Aber wenn das so ist, dann
brauchen wir auch die besten Köpfe der Welt, und wenn
wir die besten Köpfe der Welt hier in Deutschland haben
wollen, dann brauchen wir auch ein Klima der Weltoffen-
heit. Wir brauchen eine plurale Gesellschaft, und wir
brauchen eine offene Gesellschaft.

(Johannes Kahrs [SPD]: Und keine AfD!)

Und wenn wir das nicht sind, dann werden auch die Men-
schen, die uns helfen sollen, weiter wirtschaftlich erfolg-
reich tätig zu sein, nicht zu uns kommen. Auch das ist eine
Botschaft, die von dieser Debatte ausgehen soll.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Strich drunter. Jetzt können Sie sagen: Herr Brinkhaus,
Sie haben über Nachhaltigkeit, über Außenpolitik, über
Wirtschaft geredet, aber nicht über das Thema Soziales. —
Das ist richtig. Wir haben nämlich in der Vergangenheit
sehr viel für den sozialen Zusammenhalt der Gesellschaft
getan, und das war auch gut investiertes Geld. Aber Fakt
ist auch eines: Ein Sozialstaat lebt von Voraussetzungen,
die er selber nicht schafft. Diese Voraussetzungen sind,
dass wir eine vernünftige wirtschaftliche Entwicklung
haben, dass wir in einer sicheren Welt leben und dass
wir in einer nachhaltigen Welt leben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Deswegen empfehle ich uns allen, dass wir die Dinge jetzt
so priorisieren, wie es notwendig ist. Wir müssen jetzt die
Basis schaffen dafür, dass wir auch in Zukunft in dieser
Gesellschaft zusammenleben können. Dafür ist Außen-
und Sicherheitspolitik notwendig, dafür ist übrigens auch
ein starker Rechtsstaat notwendig, dafür ist eine vernünf-
tige Wirtschaftspolitik notwendig, dafür ist eine vernünf-
tige Nachhaltigkeitspolitik notwendig. Ich weiß, diese
Reihenfolge wird hier nicht von allen geteilt. Manchmal
wird sie auch in der Koalition nicht geteilt. Wir werden
aber dafür kämpfen, dass wir genau diese Reihenfolge
einhalten, weil wir glauben, dass das richtig ist. Das ist
das Profil der Union.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
