
Herr Hunko, gestatten Sie eine Zwischenfrage der Kol-
legin von Storch?

Andrej Hunko (DIE LINKE):
Ja.

Beatrix von Storch (AfD):

Ist Ihnen bewusst, dass es zahlreiche Länder gibt, die
die Hisbollah auf die Liste der Terrororganisationen ge-
setzt haben, so die USA oder Großbritannien, und dass
diese trotzdem diplomatische Beziehungen dahin unter-
halten? Oder wissen Sie das einfach nicht?

Andrej Hunko (DIE LINKE):

Mir ist sehr bewusst, dass es fünf Länder gibt, die die
Hisbollah als Gesamtorganisation auf die Terrorliste ge-
setzt haben. Das sind die USA, Großbritannien, Argenti-
nien, die Niederlande und Israel.

(Jürgen Hardt [CDU/CSU]: Warum erzählen
Sie das denn dann nicht? — Thorsten Frei
[CDU/CSU]: Mit denen haben sie diplomati-
sche Beziehungen! Das ist doch der Punkt!)

Aber die große Mehrheit, auch der europäischen Staaten,
tut es nicht, sondern hat nur die Hisbollah-Miliz auf die
Terrorliste gesetzt,

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wie ist
denn Ihre Meinung dazu?)

um eben auch politische und auch diplomatische Bezie-
hungen zur Regierung im Libanon aufrechterhalten zu
können.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Volker Ullrich
[CDU/CSU]: Also: Ja oder nein?)

Um es ganz klar zu sagen: Vorstellungen, die auf die
Vernichtung Israels abzielen, die Antisemitismus beför-
dern oder die Terroranschläge befürworten, lehnt Die
Linke immer und überall entschieden ab.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber nicht alles, was gut gedacht ist, ist auch gut ge-
macht. Wir müssen auch darüber diskutieren, was es be-
deutet, wenn die Hisbollah auf die EU-Terrorliste kommt;
Sie haben das vorhin angedeutet, Herr Strasser. Frank-
reich sieht das zum Beispiel ganz anders. Viele europä-
ische Staaten sehen das ganz anders. Ich hätte mir ge-
wünscht, dass wir hierüber eine Diskussion führen, und
zwar auch über die außenpolitischen Auswirkungen eines
solchen Antrages.

 
(Beifall bei der LINKEN)

Das ist nicht möglich. Deswegen kann die Linke Ihrem
Antrag nicht zustimmen.

Ein letzter Gedanke: Es ist aufgrund der Situation im
Nahen und Mittleren Osten, auch im Libanon, ausgespro-
chen wichtig, dass dort diplomatisch vermittelt werden
kann. Deutschland sollte dazu einen Beitrag leisten. Ich
fürchte, Sie gehen mit diesem Antrag einen Weg, in dem
so eine Vermittlung in Zukunft nicht mehr möglich sein
wird. Deswegen werden wir nicht zustimmen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
