
Dennis Rohde, SPD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dennis Rohde (SPD):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich möchte mit dem Wichtigsten beginnen und
nicht enden. Wir haben in der letzten Sitzungswoche eine
17-stündige Bereinigungssitzung hinter uns gebracht.
Wir waren um 5.05 Uhr fertig. Am Ende waren nicht
nur die Abgeordneten erschöpft, sondern auch die Mitar-
beiterinnen und Mitarbeiter, die uns den ganzen Abend
zuarbeiten mussten und damit sichergestellt haben, dass
wir den Haushalt so verabschieden konnten, wie wir ihn
am Ende verabschiedet haben. Ich kann mir vorstellen:
Der eine oder andere Mitarbeiter hätte den Abend lieber
auf Veranstaltungen wie dem Reeperbahn Festival ver-
bracht, aber sie haben uns stark unterstützt, und dafür
der gesamte Dank des Hauses an Sie.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der AfD, der FDP, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Nach der Bereinigungssitzung erfolgt die zweite und
dritte Lesung des Haushaltes hier im Hause. Wir haben
eine sehr intensive Debatte und auch eine sehr intensive
Woche hinter uns. Eine Erkenntnis war eine starke Er-
kenntnis, nämlich dass wir mit der überwältigenden
Mehrheit dieses Hauses sichergestellt haben, dass Hass
und Hetze im Deutschen Bundestag keinen Platz haben.

 
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Diejenigen, die hier gehetzt haben, die versucht haben,
das Land zu spalten, haben den Widerspruch des gesam-
ten restlichen Hauses erfahren. Ich finde, das war ein
starkes Signal fiir unsere Demokratie.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN und der Abg. Anke Domscheit-Berg
[DIE LINKE] — Zurufe von der AfD)

— Sie können ja pöbeln, aber für Sie gilt der Dreisatz:
beobachten, prüfen, verbieten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD -
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Unverschämt-
heit! Hetze!)

Wir leben in einer wehrhaften Demokratie, die sich
dem Kampf gegen Hasskriminalität stellt, in einer wehr-
haften Demokratie, die Antisemitismus keinen Raum
lässt und die Rechtsextremismus und Rechtsterrorismus
bekämpft. Diese wehrhafte Demokratie stärken wir mit
diesem Haushalt. Wir stärken das BKA, wir stärken den
Verfassungsschutz, und wir stärken Prävention, indem
wir die Bundeszentrale für politische Bildung stärken.
Ich finde, das ist ein starkes Signal, das wir mit diesem
Haushalt aussenden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Gleichzeitig ist dieser Haushalt kein Haushalt der groß-
en Kosten, sondern es ist ein ausgeglichener Haushalt mit
massiven Investitionen in die Zukunft dieses Landes. Wir
investieren als Bund in Kindertagesstätten und in
Schulen. Wir machen das bewusst, weil wir finden: Das
sind gesamtgesellschaftliche Aufgaben, vor denen sich
der Bund nicht wegducken darf. Wir müssen jedem Kind
in unserer Gesellschaft die gleichen Startchancen ermög-
lichen; denn wenn wir das nicht tun, dann ist der Fach-
kräftemangel von morgen vorprogrammiert. Deshalb sind
die Investitionsschwerpunkte, die wir setzen, auch hier
richtig und wichtig.

(Beifall bei der SPD)

Wir investieren in den Ausbau der Eisenbahninfra-
struktur. Wir investieren in die Deutsche Bahn, in das
Straßennetz, in den Breitbandausbau. Wir investieren in
den Umwelt- und Klimaschutz. Wir investieren in den
sozialen Wohnungsbau. Wir investieren in die Städtebau-
förderung. Wir investieren in die Forschung an Hoch-
schulen und in Forschungseinrichtungen. Ich finde, das
sind starke Signale, die in die Zukunft weisen.

Wir vergessen dabei eines nicht, nämlich dass Investi-
tionen am Ende des Tages auch umgesetzt werden müs-
sen, dass es nicht reicht, nur Investitionsmittel zur Ver-
fügung zu stellen, sondern dass man am Ende auch
Personal braucht, um das Ganze umzusetzen. Deshalb
stärken wir mit diesem Haushalt auch die Verwaltung.
Wir schaffen 6 000 neue Stellen im Eisenbahn-Bundes-
amt, in der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung und im
Bundesamt für Güterverkehr, damit die Investitionen
Dennis Rohde
auch auf die StraBe kommen. Auch das ist ein wichtiges
Signal dieses Haushalts.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, vor uns liegt ein
Haushalt, der auf Zusammenhalt setzt. Vor uns liegt ein
Haushalt, der zeigt, dass die gesellschaftlichen Heraus-
forderungen erkannt wurden und die gesellschaftlichen
Herausforderungen dieses Landes angegangen werden,
ein Haushalt, dem wir Sozialdemokraten heute nicht nur
gerne zustimmen, sondern auf dessen Umsetzung im
nächsten Jahr wir uns auch freuen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
