

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Köhler. — Nächster Red-
ner ist für die Fraktion Die Linke der Kollege Lorenz
Gösta Beutin.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Lorenz Gösta Beutin (DIE LINKE):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Zuschauerinnen und Zuschauer! „El pueblo unido,
jamäs sera vencido.“ Die vereinte Bevölkerung wird nie-
mals besiegt werden. — Das ist das Lied der demokrati-
schen und linken Kräfte in Chile. 1973 ist die demokra-
tische Regierung von Salvador Allende gestürzt worden,
von einem Bündnis von Neoliberalen und Faschisten. In
Chile haben sie alle Bereiche der Gesellschaft dem Profit
unterworfen: Wohnen, Rente, Wasser, Gesundheit, Infra-
struktur. Seit Monaten gehen in Chile Millionen auf die
Straße: für die Demokratie und das Ende des Neolibera-
lismus. Ihr Lied ist weiterhin: „El pueblo unido, jamäs
sera vencido.“

(Beifall bei der LINKEN)

Die Regierung in Chile geht mit Gewalt gegen diese Pro-
teste der Bevélkerung vor. Es kommt zu Folter, es kommt
zu Morden in Chile. Genau deshalb ist der Weltklimagip-
fel von Chile nach Spanien verlegt worden. Genau des-
halb haben wir in Madrid den Weltklimagipfel gehabt.

Die Bundesregierung hat recht, wenn sie in ihrem An-
trag zur Aktuellen Stunde sagt: Das Ergebnis des Welt-
klimagipfels ist ernüchternd. — Aber wenn die Union und
die SPD hinzufügen, Deutschland bleibt auf Kurs, dann
lohnt sich doch ein kritischer Blick. Wie sieht es aus mit
dem Kohleausstieg? Vor einem Jahr hat die Kohlekom-
mission entsprechende Empfehlungen verabschiedet.
Noch immer haben wir kein Gesetz zum Kohleausstieg.
2038 ist viel zu spät. Wir brauchen ihn 2030. Aber nicht
einmal das bekommt diese Bundesregierung auf die Rei-
he. Das ist das Problem.

(Beifall bei der LINKEN)

Wie sieht es bei den erneuerbaren Energien aus? Wir
haben die Situation, dass die Windkraft von dieser Bun-
desregierung weiterhin ausgebremst wird. In den letzten
drei Jahren haben wir 40 000 Arbeitsplätze in der Wind-
kraft verloren, und wenn die Bundesregierung diese Po-
litik fortsetzt, stehen weitere Arbeitsplätze im Bereich
erneuerbare Energien auf dem Spiel. Auch das ist ein
Problem.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Schauen wir uns die Verkehrswende an.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Hat nicht funktio-
niert!)

Was brauchen wir in dieser Situation? Wir brauchen über-
all im ländlichen Raum den Ausbau des öffentlichen Nah-
verkehrs. Wir brauchen eine bezahlbare und gut ausge-
baute Bürgerinnenbahn.

(Beifall bei der LINKEN)

Stattdessen setzt der Bundesverkehrsminister weiterhin
auf Beton und Asphalt. Das ist ein Problem. Auch dieser
Bundesverkehrsminister ist ein Problem, und wir bleiben
dabei: Er hat zurückzutreten.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Lorenz Gösta Beutin

Schauen wir uns den Bereich Wärme an. Sie kriegen
kein Programm auf die Reihe, das erneuerbare Wärme
mit bezahlbarem Wohnen und bezahlbaren Heizkosten
zusammenbringt. Sie haben keine Idee. Die einzige posi-
tive Idee dieser Bundesregierung, ein Programm für so-
zial gerechte energetische Sanierung aufzulegen, wurde
der schwarzen Null geopfert, und genau das bleibt das
Problem.

(Beifall bei der LINKEN)

Es bleibt also dabei: Das Klimapaket der Bundesregie-
rung ist unwirksam. Die soziale Spaltung in unserem
Land spitzt sich zu. Sie werden damit die Klimaziele 2020
nicht einhalten, und Sie werden auch die Klimaziele 2030
nicht einhalten. Wenn Sie jetzt sagen, Deutschland bleibt
auf Kurs, dann können wir nur sagen: Auch der Kurs auf
Bruchlandung ist noch immer ein klarer Kurs.

(Beifall bei der LINKEN)

Also: Die Ergebnisse des Weltklimagipfels sind nicht
nur enttäuschend, sie sind verheerend. Es gibt keine Ei-
nigung auf schärfere Klimaziele, es gibt keine Einigung
auf eine einheitliche Berechnung der CO,-Einsparung,
und es gibt auch keine Einigung über die Finanzierun
der Klimaschäden für den globalen Süden. Letztlich be-
deutet das Stillstand,

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Nein, das ist doch
uatsch!)

und Stillstand ist in Bezug auf die Klimakrise nichts Po-
sitives, sondern das ist ein Rückschritt.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Wir sind deshalb bei den Menschen, die bei der COP,
die beim Weltklimagipfel protestiert und die Hauptsit-
zung blockiert haben und die von der Polizei eingekesselt
worden sind. Im Kessel haben wir gemeinsam gesungen:
„El pueblo unido, jamas sera vencido“, auch als Gruß an
die Bewegung in Chile, die zur gleichen Zeit einen Alter-
nativgipfel in Chile abgehalten hat.

Wir sagen: Wenn wir Klimagerechtigkeit wollen, müs-
sen wir mit den Prinzipien des Neoliberalismus brechen.

(Grigorios Aggelidis [FDP]: Man muss mit
dem Kommunismus brechen! Das wäre ein gu-
ter Anfang!)

Wir müssen mit den Prinzipien, die diese Bundesregie-
rung im Klimapaket vorangestellt hat, brechen. Dann
brauchen wir eine andere Art des solidarischen Produzie-
rens, eine andere Art des Konsumierens und des Wirt-
schaftens, und die wird nicht von den Regierungen er-
reicht, die wird von den Menschen, die wird von der
Klimabewegung auf der Straße gemeinsam erkämpft.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Lukas Köhler
[FDP]: Wie finanziert sich denn Venezuela?)

 
Vizeprasident Wolfgang 
