
Damit schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/15273, 19/13760, 19/15774 und
19/15803 an die in der Tagesordnung aufgeführten Aus-
schüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere Überweisungs-
vorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann verfahren wir
so wie vorgeschlagen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 24 auf:

Erste Beratung des von den Abgeordneten
Christian Dürr, Dr. Florian Toncar, Frank
Schäffler, weiteren Abgeordneten und der Frak-
tion der FDP eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes zur Änderung der Abgabenordnung —
Gesetz zur Verhinderung einer Bon-Pflicht
für Bäcker

Drucksache 19/15768

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Für die Aussprache wurde eine Dauer von 60 Minuten
beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Christian Dürr, FDP.

(Beifall bei der FDP)
Christian Dürr (FDP):

Ganz herzlichen Dank. — Herr Präsident! Guten Mor-
gen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Anlass der Debatte

 
und des Gesetzentwurfs meiner Fraktion ist das zentrale
wirtschaftspolitische Vorhaben der Großen Koalition für
das Jahr 2020, nämlich die Einführung einer Bonpflicht

(Andreas Schwarz [SPD]: Das haben wir 2016
gemacht!)

für alle Metzgerei- und Bäckereibetriebe in Deutschland.
Das ist die zentrale Wirtschaftspolitik von Union und
SPD im Jahr 2020, liebe Kollegen.

(Beifall bei der FDP - Andreas Schwarz [SPD]:
Nein! 2016 haben wir das gemacht!)

— Jetzt höre ich gerade Widerspruch. Was ist denn Ihr
zentrales wirtschaftspolitisches Vorhaben vor dem Hin-
tergrund einer kriselnden Konjunktur, liebe Kollegen?

(Fritz Güntzler [CDU/CSU]: Unternehmens-
teuerreform!)

Ich finde, im Raum ist es gerade relativ ruhig. Es gibt in
Wahrheit zurzeit keine Wirtschaftspolitik dieser Großen
Koalition, um das in aller Deutlichkeit zu sagen.

(Beifall bei der FDP - Andreas Schwarz [SPD]:
Wir haben den Haushalt beschlossen!)

Ich sage dies, Herr Kollege Schwarz, vor dem Hinter-
grund, dass Deutschland in der Europäischen Union beim
Wachstum gerade gemeinsam mit Italien Schlusslicht ist.
Deutschland braucht jetzt eine gute Wirtschaftspolitik.
Und ich frage: Wo ist der Minister für den deutschen
Mittelstand, Herr Altmaier, zurzeit? Nichts macht er für
den deutschen Mittelstand.

(Beifall bei der FDP)

Es soll — das ist das Ziel der Großen Koalition, sozu-
sagen ihre Antwort auf die Krise — für jedes Brötchen, das
über den Ladentisch geht, ab sofort, verpflichtend ein
Kassenbon ausgedruckt werden.

(Fritz Güntzler [CDU/CSU]: Stimmt nicht!)

Wir hören immer wieder Beteuerungen auch vom Wirt-
schaftsminister, Stichwort „Bürokratieabbau“. Das sind
Sonntagsreden. Die Realität ist, dass die Bundesregie-
rung, obwohl sie gerade vermeintlich ein Bürokratieent-
lastungsgesetz auf den Weg gebracht hat, gleich im
nächsten Atemzug neue Bürokratie schafft. Nach dem
Arbeitszeiterfassungsgesetz, nach der Mindestlohndoku-
mentationspflicht, nach der Deklarationspflicht und der
Lebensmittelkontrollgebühr kommt jetzt der nächste Ka-
lauer, liebe Kollegen. Sie tun nichts anderes, als den Mit-
telstand und insbesondere das Bäckerhandwerk zu belas-
ten. Das sind kleine und mittelständische Unternehmen,
gegen die sich Ihre Politik hier richtet.

(Beifall bei der FDP)

Dabei sind die Zahlen sehr eindeutig. Weniger als
3 Prozent der Kundinnen und Kunden in Bäckereien wün-
schen einen Kassenbon. Mit anderen Worten: Über
97 Prozent sollen ab dem 1. Januar 2020 einen Kassen-
zettel in die Hand bekommen, den sie dann direkt in einen
Mülleimer werfen werden.

Wir reden hier viel über Digitalisierung. Sie zwingen
allein die Bäckereien — das sind jetzt Zahlen, Daten, Fak-
Christian Dürr

ten —, über 5 Milliarden Bons pro Jahr zusätzlich auszu-
drucken. Das ist das 25-Fache des Erdumfangs oder die
zweieinhalbfache Wegstrecke von der Erde bis zum
Mond, liebe Kollegen. Ich frage mich übrigens, wo die
Kollegen von Bündnis 90/Die Grünen an dieser Stelle
bleiben. Das hat mit Umwelt- und Klimaschutz gar nichts
zu tun; das ist das Gegenteil dessen, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

(Beifall bei der FDP)

In den vergangenen Tagen hat sich ja jemand — da
schaue ich in Richtung der Kollegen der SPD - als großer
Fan des Bonausdruckens entpuppt, nämlich der neue Par-
teivorsitzende der SPD, Norbert Walter-Borjans. Norbert
Walter-Borjans hat erklärt: Das ist genau die richtige Po-
litik, die man machen muss. — Das ist Misstrauen gegen
kleine und mittlere Handwerksbetriebe.

(Andreas Schwarz [SPD]: Es geht um Steuer-
hinterziehung! — Ingrid Arndt-Brauer [SPD]:
Es geht um Kriminalität!)

— Ganz genau, Herr Schwarz.
(Andreas Schwarz [SPD]: 10 Milliarden Euro!)

Jetzt haben wir bei der GroKo die vergangenen Monate
erlebt, dass sie andauernd Politik fiir Olaf Scholz gemacht
hat, Grundsteuer, Soli etc. pp. Man dreht sich direkt um
und — man hört sozusagen auf den Koalitionspartner —
macht jetzt Politik in Deutschland für Norbert Walter-
Borjans. Ich glaube, das ist keine gute Richtschnur, liebe
Kolleginnen und Kollegen, um das klar zu sagen.

(Beifall bei der FDP — Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: So weit sind wir noch nicht!)

Herr Walter-Borjans ist angetreten, um Politik für die
kleinen Leute zu machen, wobei ich als Politiker ungern
von kleinen Leuten rede, sondern lieber von starken Men-
schen in Deutschland. Bei dieser Idee hat er die FDP,
lieber Kollege Schwarz, an seiner Seite. Stattdessen
macht die SPD aber erneut eine Politik des großen Miss-
trauens, liebe Kollegen. Das geht wieder gegen den Mit-
telstand, und da zeigt sich, dass Sie einen krassen Links-
schwenk gemacht haben auf Ihrem Bundesparteitag.

(Beifall bei der FDP - Andreas Schwarz [SPD]:
Überhaupt nicht!)

Ich will zum Schluss, liebe Kolleginnen und Kollegen,
Herr Präsident, der SPD gar nichts unterstellen, aber zu-
mindest fairerweise darauf hinweisen, dass die DDVG,
also die Verlagsgesellschaft der SPD, zu fast 50 Prozent
an einem Hersteller für Kassenbondruckmaschinen betei-
ligt ist.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: So ist es!)
Das nur als kleiner Hinweis am Rande.

(Marianne Schieder [SPD]: Oh mein Gott! Sie
sind jetzt noch schlimmer als die AfD!)

Das ist zumindest interessant und bemerkenswert.

(Beifall bei der FDP)

 
Prasident Dr. Wolfgang 
