
Jetzt erteile ich das Wort dem Fraktionsvorsitzenden
der FDP, Christian Lindner.

(Beifall bei der FDP)

Christian Lindner (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Frau Bundeskanzlerin hat ihre Rede mit einem optimis-
tisch-humoristischen Gruß an ihren Koalitionspartner ge-
schlossen.

(Ulrich Freese [SPD]: Die Einladung habt ihr ja
ausgeschlagen!

Begonnen hat sie mit einem außenpolitischen Schwer-
punkt. Es ist auch nachvollziehbar, Frau Bundeskanzle-
rin, dass Sie hier einen außenpolitischen Schwerpunkt
setzen; denn einer unserer engsten Verbündeten fordert
unser Land heute in einem Zeitungsinterview in der
„Bild“ dazu auf, unsere Führungsrolle wahrzunehmen.
Wir hätten aber erwartet, dass Sie dann auch die großen
Linien aufzeigen und nicht im Klein-Klein verbleiben.

(Beifall bei der FDP)

Sie haben zu Recht gesagt, es müsse eine europäische
Antwort auf die Herausforderung China geben. Ja, aber
bitte welche Antwort denn? Es reicht doch nicht, nur
Fragen aufzuwerfen.

(Beifall bei der FDP)
Christian Lindner

Frau Bundeskanzlerin, wenn Sie tiber Krisenregionen
sprechen, dann hätten wir erwartet, dass Sie persönlich
Stellung dazu beziehen, wo Sie in der Frage Nordsyrien
politisch eigentlich stehen. Stehen Sie an der Seite der
in, die eine strategische Ini-
tiative ergriffen. hat, oder an der Seite des Bundesaußen-
ministers Maas, der in Ankara die Uneinigkeit der deut-
schen Bundesregierung auf internationaler Bühne
dokumentiert hat?

(Beifall bei der FDP)

Frau Bundeskanzlerin, wenn Sie Ihre Rede hier zum
Anlass nehmen, „70 Jahre NATO“ zu würdigen, dann
hätten wir ein ganz klares Bekenntnis zur transatlanti-
schen Partnerschaft erwartet. Der Bundeswirtschaftsmi-
nister hat sich in den letzten Tagen die unglaubliche po-
litische Entgleisung geleistet, die Vereinigten Staaten von
Amerika in einem Satz mit der Volksrepublik China
gleichzusetzen. Sie hätten das hier heute aus der Welt
schaffen müssen, Frau Bundeskanzlerin.

(Beifall bei der FDP)

Bemerkenswert ist nun allerdings, worüber Sie nicht
gesprochen haben. Ein großer Schwerpunkt war also die
Außenpolitik. Aber worüber haben Sie nicht oder nur sehr
kurz gesprochen?

 

Erster Punkt. Sie haben nicht darüber gesprochen, dass
die deutsche Wirtschaft so gut wie nicht mehr wächst. Mit
einem Wachstum von nur noch 0,1 Prozent sind wir ganz
hinten in der Europäischen Union. Es gibt bei uns keiner-
lei Wachstumsdynamik mehr. Sie sind gerade mal knapp
viereinhalb Minuten auf die wirtschaftliche Lage im en-
geren Sinne eingegangen, Frau Bundeskanzlerin. Vier-
einhalb Minuten für eine der wesentlichen Grundfragen
in den nächsten Jahren hier in diesem Land!

(Ulli Nissen [SPD]: Man kann in viereinhalb
inuten verdammt viel sagen!)

Ich kann nur sagen: Wer die Wirtschaft links liegen lässt,
der darf sich über Probleme von rechts irgendwann nicht
wundern.

(Beifall bei der FDP)

Sie haben dann allerdings die 9 500 Arbeitsplätze an-
gesprochen, die bei Audi abgebaut werden. Das hat nicht
nur was mit konjunkturellen Fragen zu tun, sondern dazu
führen auch politische Entscheidungen. Wir konzentrie-
ren uns in Deutschland — Sie haben das hier unterstri-
chen - ja ganz einseitig nur auf die Elektromobilität, ob-
wohl es Alternativen gibt: Wasserstoff — damit fahre
ich -, synthetische Kraftstoffe

(Beatrix von Storch [AfD]: Diesel!)

und vieles mehr, was denkbar ist. Dass wir uns nur auf die
Elektromobilität konzentrieren, führt natürlich zu einem
massiven Abbau von Arbeitsplätzen in den Unternehmen,
die auf Dieseltechnologie gesetzt haben.

Sie haben dazu heute mehr oder weniger nichts gesagt,
sondern das nur hingenommen. Der Bundesparteitag der
CDU war da weiter. Dort gab es das klare Bekenntnis: In
Deutschland hat auch der nichtfossil betriebene Verbren-
nungsmotor als Spitzentechnologie eine Zukunft.

 
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Ich muss Ihnen sagen: Die CDU gefallt mir besser als
diese Bundesregierung.

(Beifall bei der FDP — Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Das ist ein Anfang!)

— Ja, das gilt auch bei anderen Fragen.

Diese Bundesregierung geht schlafwandlerisch auf ei-
ne drohende Wirtschaftskrise und einen Wirtschaftsab-
sturz zu. Auf der anderen Seite sehe ich, dass es durchaus
auch andere Erkenntnisse gibt. Sie kündigen ein bisschen
wachsweich an, mittelfristig müsse man prüfen, bei den
Unternehmensteuern was zu tun. Das ist auf einer Linie,
die wir kennen.

An Peter Altmaier als kommissarischem Finanzminis-
ter, seinem Zahlengerüst und seinem Unwillen ist damals
ja die vollständige Abschaffung des Solidaritätszuschla-
ges gescheitert, aber auf dem CDU-Bundesparteitag gab
es klare Aussagen, zum 1. Januar 2020 den Soli für alle
abzuschaffen und ihn nicht zu einer Strafsteuer für Mittel-
stand und Wirtschaft zu machen. Ich kann Ihnen nur sa-
gen: Bringen Sie das als Gesetzentwurf hier ein! Unsere
Zustimmung ist Ihnen da sicher.

(Beifall bei der FDP)

Sie haben hier über die Bedeutung der Digitalpolitik
gesprochen, Frau Bundeskanzlerin. In der Tat: Auch da
müssen wir Tempo aufnehmen, wenn wir auf der Höhe
der Zeit sein wollen. Das haben wir hier schon öfter be-
sprochen. Damit wir Tempo aufnehmen, müssen wir weg
von der Praxis der Rohrpost, die es auch im Bundeskanz-
leramt noch gibt, und hin zu einem modernen Verwal-
tungshandeln, zu einem Management der Transforma-
tion. Digitalisierung aus einer Hand!

Dazu wäre es empfehlenswert, alle Kompetenzen und
Ressourcen auch an einer Stelle in einem Digitalministe-
rium zu bündeln. Bislang ist das an der Union gescheitert.
Jetzt habe ich von dem Bundesparteitag der CDU gehört,
eigentlich bräuchte man ein Digitalministerium. Will-
kommen im Klub! Sogar der Chef des Bundeskanzler-
amtes sagt: Wir brauchen ein Digitalministerium. — Frau
Bundeskanzlerin, lassen Sie der guten Erkenntnis doch
einfach Taten folgen!

(Beifall bei der FDP)

Oder liegt es an der SPD? Will sich die SPD das eklige
Bonbon ans Revers kleben lassen, dass es an ihnen schei-
tert, dass wir kein zentrales Management der Digitalisie-
rung bekommen? Eigentlich sind doch alle außer den
Grünen einer Meinung, dass wir so was brauchen. Sie
haben ein Heimatministerium eingerichtet, weil Horst
Seehofer in Bayern keine Heimat mehr hat,

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der

was uns aber noch fehlt, ist ein Digitalministerium, damit
wir auch die Zukunftsfragen angehen. Also: Lassen Sie
den guten Erkenntnissen Ihres Parteitages im Regierungs-
handeln Taten folgen.
Christian Lindner

Zweites Thema, tiber das Sie nicht gesprochen haben;
damit bin ich bei Horst Seehofer. Die Zahl der Bauge-
nehmigungen in Deutschland ist eingebrochen. Die
Wohnraumoffensive dieser Bundesregierung ist bereits
gescheitert, bevor sie begonnen hat.

(Beifall bei der FDP)

Das ist eine der wesentlichen sozialen Fragen unserer
Zeit, und schon nach zwei Jahren sprechen alle Zahlen
dagegen. Das hat Gründe.

Ein Grund ist, dass die Baupolitik in dieser Bundesre-
gierung nur dilatorisch behandelt wird. Bei den großen
Branchenereignissen tritt der Bundesbauminister ja über-
haupt nicht in Erscheinung. Es war möglicherweise ein
organisatorischer Fehler, ein Riesenressort „Innen und
Bau“ überhaupt ins Leben zu rufen. Aber sei es drum!
Das sind Dinge, die in dieser Bundesregierung zu verant-
worten sind.

Schwerwiegender sind landespolitische Entscheidun-
gen, insbesondere hier in Berlin, die das Vertrauen von
Menschen, die in Wohnraum investieren wollen, voll-
kommen zerstören.

(Beifall bei der FDP)

Ich meine den Mietendeckel hier in Berlin, den rot-rot-
grünen Mietendeckel in Berlin.

(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Gute Sa-
che!)

— Eine gute Sache, Dietmar Bartsch?

(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Eine gute
ache!

Es sind hier in Berlin doch sofort Bauanträge zurückge-
zogen worden, und zwar nicht von irgendwelchen Heu-
schrecken; ausgerechnet genossenschaftliche Wohnungs-
bauinitiativen ziehen ihre Bauanträge zurück, weil sie
sagen, es gibt hier keine Planungssicherheit mehr.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD)

Wir sind dabei, einen Eckpfeiler unserer Wirtschaftsord-
nung durch eine rot-rot-grüne Politik einzureißen. Es war
gut gemeint, aber wir sehen inzwischen die Verheerun-
gen.

Uns fehlen 1,9 Millionen Wohnungen in Deutschland.
Dabei geht es um ein Investitionsvolumen in Höhe von
300 Milliarden Euro. Woher soll das Geld kommen, wenn
nicht von privaten Investoren? Es wird aber niemand in
Wohnraum investieren, wenn er nicht sicher sein kann,

(Fabio De Masi [DIE LINKE]: Dass er die
Miete erhöhen kann!)
dass sein Eigentum und die Verfügbarkeit darüber gesi-
chert sind.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD)

— Ich sehe vereinzelt Applaus bei den Kolleginnen und
Kollegen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.

 
(Michael Grosse-Brémer [CDU/CSU]: Das
fallt schwer, aber das war berechtigt!)

— Eine herzliche Einladung: Wenn Sie das so sehen, dann
gehen Sie mit uns nach Karlsruhe und dann klagen Sie
gegen den Mietendeckel von Berlin!

(Beifall bei der FDP und der AfD — Michel
Brandt [DIE LINKE]: Lobbypartei FDP!)

— Nein, das hat nichts mit „Lobbypartei FDP“ zu tun —
und wenn, dann sind wir eine Lobby für bezahlbares
Wohnen.

(Manuel Höferlin [FDP]: Es geht darum, dass
die Menschen keine Wohnungen haben!)

Ausgerechnet die Linkspartei, die 40 Jahre lang hat
beweisen können, dass staatlich zentrierte Wohnungspo-
litik nicht sozial ist, sollte in dieser Frage Zurückhaltung
üben;

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD - Dr. Dietmar
Bartsch [DIE LINKE]: Der Bauminister war
von den Liberalen!)

denn in Deutschland West sind seit 1949 größte Heraus-
forderungen nach dem Zweiten Weltkrieg — inklusive der
Integration von Vertriebenen in den Wohnungsmarkt und
in den Arbeitsmarkt —- mit einer privaten marktwirtschaft-
lichen Wohnungsbaupolitik bewältigt worden. Da brau-
chen wir uns von Ihnen nicht belehren zu lassen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Drittes Thema, Frau Bundeskanzlerin, über das Sie
nicht gesprochen haben: In der Vergangenheit haben Sie
oft als Ziel ausgegeben, Deutschland müsse eine Bil-
dungsrepublik werden. Dieses Ziel ist vollkommen rich-
tig. Das ist eine der gesellschaftspolitischen Schlüsselauf-
gaben. Es geht darum, den fatalen Zusammenhang
zwischen der Herkunft, dem Elternhaus, und dem beruf-
lichen Weg in Deutschland zu entkoppeln. Das ist das
Aufstiegsversprechen unseres Landes. Egal wo du gebo-
ren bist, egal in welchem Stadtteil du lebst, egal wer deine
Eltern sind und woher sie kommen: Du sollst in Deutsch-
land alle Chancen haben. Das gehört zu unserer Gesell-
schaftsordnung dazu. Deshalb ist Bildung ganz nach vor-
ne zu setzen. Das wäre im Sinne Ihres Ziels der
Bildungsrepublik sinnvoll und richtig.

Aber wie ist die traurige Realität? Der Nationale Bil-
dungsrat, von Ihnen ins Schaufenster gestellt, ist, bevor er
die Arbeit überhaupt aufnehmen konnte, bereits geschei-
tert, weil Bayern und Baden-Württemberg, CSU und Grü-
ne, sich einer systematischen Zusammenarbeit der
16 Länder verweigern. Ich habe Verständnis dafür, dass
Bayern und Baden-Württemberg bei den Bildungsstan-
dards nicht auf das Niveau von Bremen kommen wollen.

(Beifall des Abg. Dr. Rainer Kraft [AfD])

Für diese Befürchtung habe ich Verständnis. Die Wahr-
heit ist aber, dass Bayern und Baden-Württemberg nicht
in einem Wettbewerb mit Bremen stehen, sondern die
Bundesrepublik Deutschland steht in einem Wettbewerb
mit den USA und mit Asien. Selbst Bayern hat im Ver-
Christian Lindner
gleich zu den Spitzenreitern auf der Welt noch viel auf-
zuholen.

(Beifall bei der FDP)

Deshalb brauchen wir mehr Vergleichbarkeit, mehr
Mobilität und im Ubrigen auch die gesamtstaatlichen Fi-
nanzierungsmöglichkeiten in der Bildung. Das ist keine
Aufgabe mehr, die die schwächsten Glieder unseres Ge-
meinwesens, nämlich Kommunen und Länder, allein
stemmen können. Da wäre das Engagement des Bundes
gefordert. Ausweislich der Haushaltszahlen gibt es aber
nicht mehr Engagement des Bundes in der Bildung, son-
dern bei Frau Karliczek wird der Haushaltsansatz sogar
um 70 Millionen Euro gekürzt;

(Ralph Bonkhaus [CDU/CSU]: Nein, co
nein! — Weiterer Zuruf von der CDU/CSU
Falsch!)

70 Millionen Euro, die fehlen. Hier hatte man einen
Schwerpunkt setzen müssen. Wir bräuchten nicht nur eine
Exzellenzinitiative für die Hochschulen, sondern auch
eine Exzellenzinitiative für die berufliche Bildung.

(Beifall bei der FDP — Timon Gremmels [SPD]:
Für die FDP auch!)

Wir müssten über das lebensbegleitende Lernen nicht nur
reden, wir müssten es finanzieren. Das wäre eine zu-
kunftsweisende Politik im Bildungsbereich. Dabei ist es
symptomatisch, dass Sie ihn gar nicht erwähnt haben. Da
passiert leider nichts.

Worüber Sie gesprochen haben, Frau Bundeskanzlerin,
waren die Bauernproteste vom gestrigen Tag. Damit ha-
ben Sie geschlossen. Sie haben hier freundliche Worte
geäußert. Diese hätten Sie gestern einmal den Landwirten
entgegenbringen sollen.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Jetzt kommt die Bauernpartei! —
Weiterer Zuruf der Abg. Annalena Baerbock
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

— Ja, das ist ein ernsthaftes Thema. Weil hier manche so
aufstöhnen, habe ich das Gefühl: Das ist — da müssen wir
aufpassen — ein bisschen eine ,,Déformation profession-
nelle“, um nicht zu sagen: eine Berufskrankheit hier im
Deutschen Bundestag.

(Sören Bartol [SPD]: Die meisten von uns
waren da! — Weitere Zurufe von der SPD)

Hier sprechen nämlich ganz viele über die Lebenswirk-
lichkeit von Menschen, die sie in Wahrheit gar nicht ken-
nen. Das ist ein ganz großes Problem.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD - Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Aber Sie! — Weitere Zurufe
von der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

— Ja, ganz viele tun das. Ich finde es bemerkenswert: Ich
meinte die Grünen, aber ein Kollege der Union fühlt sich
angesprochen.

 
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Es ist ein Problem, Frau Bundeskanzlerin, wie da ge-
sprochen wird. Die Landwirte brauchen keine Worte. Sie
haben das Gefühl, dass hier im Parlament über sie und
über ihre berufliche Existenz aus irgendeiner — wie soll
ich sagen? — moralischen Motivation heraus entschieden
wird, ohne die tatsächliche berufliche Praxis und die wis-
senschaftliche Evidenz zu kennen. Das macht die Leute
wütend. Sie haben das Gefühl, dass hier Stimmungen
entscheiden und nicht Fakten. Viele Menschen haben
das Gefühl — vom Dieselfahrer bis hin zum Landwirt -,
dass hier im Deutschen Bundestag den Menschen der
Respekt vor der Art versagt wird, wie sie leben und wie
sie wirtschaften. Das ist ein Grundproblem, Frau Bundes-
kanzlerin, der Politik der vergangenen Jahre.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD - Widerspruch bei der CDU/CSU und
der SPD - Jan Korte [DIE LINKE]: Die FDP
als die Partei der Arbeiterklasse!)

Das zeigt sich bei jeder Form der Bürokratisierung.

Jetzt komme ich zum Schluss, weil Sie sich ja so auf-
regen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN - Jan Korte
[DIE LINKE]: Arbeiterführer!)

— Hier ist ja ordentlich Leben in der Bude. Ich komme
tatsächlich zum Ende meiner Ausführungen.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Ja! Das ist
gut!)

Es gibt — das kann ich Ihnen nicht ersparen — ein Symp-
tom: Man kümmert sich nicht um die wirklich wichtigen
Fragen. Die Situation der Wirtschaft spielt keine Rolle,
und es gibt ein Klima des Misstrauens und der Bevor-
mundung, das von der Regierung ausgeht. Wissen Sie,
was dafür das Symptom ist? Die wesentliche wirtschafts-
politische Maßnahme des Jahres 2020 ist ausgerechnet
die Einführung einer Bonpflicht, weil man glaubt, dass
dann, wenn beim Bäcker die Kaffeetasse ausgegeben
wird, Steuerhinterziehung betrieben wird.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Blödsinn!
Setzen!

Das ist symptomatisch: Bürokratismus, viele Kosten,
Misstrauen ohne einen wirklichen Nutzen für unser Land.
(Zurufe von der SPD und dem BÜNDNIS 90/

DIE GRÜNEN)

Das ist leider symptomatisch für die Art, wie hier regiert

wird.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
