
Frau Bundesminister.

 
Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und fiir Verbraucherschutz:

Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Bei manchen Äußerun-
gen, die Mord, schlimmste Gewaltverbrechen, Volksver-
hetzung und hassschürende Aussagen gutheißen, habe ich
den Eindruck: Nein, das ist nicht mehr von der Meinungs-
freiheit gedeckt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das muss entsprechend berücksichtigt werden. Es geht
eben nicht darum, dass etwas bloß gutgeheißen wird, son-
dern wir können ganz klar eine Entwicklung erleben, dass
es andere quasi als Aufforderung empfinden, aus Worten
Taten werden zu lassen. Deswegen teile ich die Einschät-
zung, dass wir das Gutheißen schwerster Straftaten — da-
mit gibt man das Signal: „Das ist in Ordnung“ — eingren-
zen müssen.

(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
