
Guten Morgen, sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! Bitte nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Ich gratuliere vor Eintritt in die Tagesordnung nach-
träglich dem Kollegen Paul Lehrieder zu seinem 60. und
dem Kollegen Dr. Hermann Otto Solms zu seinem
79. Geburtstag. Alle guten Wünsche im Namen des gan-
zen Hauses!

(Beifall)

Für die ausgeschiedene Kollegin Kerstin Andreae und
den ebenfalls ausgeschiedenen Kollegen Thomas
Kemmerich sind die Kollegin Charlotte Schneide-
wind-Hartnagel und der Kollege Reginald Hanke als
Mitglieder des Deutschen Bundestages nachgerückt.

(Beifall)

Im Namen des ganzen Hauses begrüße ich die neuen Kol-
legen und wünsche eine gute Zusammenarbeit.

Interfraktionell ist vereinbart worden, die Tagesord-
nung um die in der Zusatzpunkteliste aufgeführten Punk-
te zu erweitern:

Weitere Überweisungen im vereinfachten Ver-
fahren

(Ergänzung zu TOP III)

a) Erste Beratung des von den Abgeordneten
Stephan Brandner, Marc Bernhard, Jürgen
Braun, weiteren Abgeordneten und der Frak-
tion der AfD eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Änderung des Deutschen
Richtergesetzes (Mitwirkung von Probe-
richtern)

Drucksache 19/11942

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Marco Buschmann, Stephan Thomae,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP
9.00 Uhr

 

c)

d)

Einsetzung eines Kanzleramtsausschusses

Drucksache 19/15437

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Matthias W. Birkwald, Dr. Achim Kessler,
Harald Weinberg, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion DIE LINKE

Doppelverbeitragung konsequent been-
den — Versicherte entlasten

Drucksache 19/15436

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit (H)
Finanzausschuss

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Beratung des Antrags der Abgeordneten Jörg
Cezanne, Fabio De Masi, Klaus Ernst, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion DIE LIN-
KE

Zivilgesellschaft ist gemeinnützig

Drucksache 19/15465

Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss

Weitere abschließende Beratungen ohne Aus-
sprache

(Ergänzung zu TOP IV)

a)

Zweite und dritte Beratung des von den Ab-
geordneten Stephan Brandner, Franziska
Gminder, Johannes Huber, weiteren Abge-
ordneten und der Fraktion der AfD einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Auf-
hebung des Gesetzes zur Einführung des
Rechts auf Eheschließung für Personen
gleichen Geschlechts

Drucksache 19/4810
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

b

Sa

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses ftir Recht und Verbraucherschutz
(6. Ausschuss)

Drucksache 19/11291

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung (1. Aus-
schuss) zu dem Antrag

der Abgeordneten Oliver Luksic,
Dr. Christian Jung, Frank Sitta, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der FDP,

der Abgeordneten Jörg Cezanne, Ingrid
Remmers, Victor Perli, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion DIE LINKE

sowie der Abgeordneten Stephan Kühn
(Dresden), Oliver Krischer, Sven-Christian
Kindler, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Einsetzung des 2. Untersuchungsausschus-
ses der 19. Wahlperiode (Pkw-Maut)

Drucksachen 19/14290, 19/15543

Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll, so-
weit erforderlich, abgewichen werden.

Ich mache schließlich noch auf eine geänderte sowie
eine nachträgliche Ausschussüberweisung im Anhang
zur Zusatzpunkteliste aufmerksam:

Die Mitberatung des Ausschusses für Kultur und Me-
dien (22. Ausschuss) bei dem am 25. Oktober 2019
(122. Sitzung) überwiesenen nachfolgenden Gesetzent-
wurf soll entfallen:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verlän-
gerung des Betrachtungszeitraums für die
ortsübliche Vergleichsmiete

Drucksachen 19/14245, 19/14978

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss fiir Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen

Der am 7. November 2019 (124. Sitzung) tiberwiesene
nachfolgende Gesetzentwurf soll zusätzlich dem Aus-
schuss Digitale Agenda (23. Ausschuss) zur Mitberatung
überwiesen werden:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Einfüh-
rung einer Pflicht zur Mitteilung grenzüber-
schreitender Steuergestaltungen

Drucksache 19/14685

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss Digitale Agenda
Haushaltsausschuss

Sind Sie mit all dem einverstanden? — Das ist offenbar
der Fall. Dann ist das so beschlossen.

 
Wir setzen die Haushaltsberatungen — Tagesordnungs-
punkt I — fort:

a) - Zweite Beratung des von der Bundesregie-
rung eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes über die Feststellung des Bundes-
haushaltsplans für das Haushaltsjahr
2020 (Haushaltsgesetz 2020)

Drucksachen 1911800, 19/11802, 19/
14232 Nr. 1.1

— Zweite Beratung des von der Bundesregie-
rung eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zur Ergänzung des Entwurfs eines
Gesetzes über die Feststellung des Bun-
deshaushaltsplans für das Haushalts-
jahr 2020

Drucksachen 1913800, 19/13802, 19/
13801, 19/14939 Nr. 2

b) Beratung der Beschlussempfehlung des
Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) zu der
Unterrichtung durch die Bundesregierung

Finanzplan des Bundes 2019 bis 2023

Drucksachen 19/11801, 19/11802, 19/14232
Nr. 1.1, 19/13927

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1.13 auf:

Einzelplan 06
Bundesministerium des Innern, für Bau und
Heimat

Drucksachen 19/13406, 19/13924

Einzelplan 21
Bundesbeauftragter für den Datenschutz und
die Informationsfreiheit

Drucksachen 19/13924, 19/13925

Berichterstatter für den Einzelplan 06 sind die Abge-
ordneten Martin Gerster, Klaus-Dieter Gröhler, Marcus
Bühl, Dr. Stefan Ruppert, Victor Perli und Dr. Tobias
Lindner, für den Einzelplan 21 die Abgeordneten
Dr. Stefan Ruppert, Klaus-Dieter Gröhler, Martin Gerster,
Ulrike Schielke-Ziesing, Victor Perli und Dr. Tobias
Lindner.

Es liegen zum Einzelplan 06 zwei Änderungsanträge
der Fraktion der AfD und zwei Anderungsantrage der
Fraktion der FDP vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind fiir die
Aussprache 90 Minuten vorgesehen. — Ich sehe keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Abgeordneten Marcus Bühl, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Marcus Bühl (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Liebe Zuschauer an den Bildschirmen! Zum Haus-
halt des Innen-, Bau- und Heimatministeriums liegen um-
fangreiche Beratungen hinter uns. Insgesamt sind die
Marcus Biihl

Ergebnisse jedoch alles andere als zufriedenstellend. Herr
Minister Seehofer, da ist an vielen Stellen noch sehr viel
Luft nach oben.

Die Luft bringt mich auch gleich zum Flugdienst der
Bundespolizei. Meine Fraktion begrüßt ausdrücklich,
dass die schrittweise Umflottung der Transporthub-
schrauber nächstes Jahr beginnt. Dies ist auch aufgrund
des Alters der Fluggeräte vom Typ Super Puma dringend
geboten. Bedanken möchte ich mich für Ihre Zusage,
Herr Minister, das notwendige Konzept dem Haushalts-
ausschuss bereits im Mai, anstelle August, 2020 zuzulei-
ten.

Beim Flugdienst ist das Problem aber nicht nur das
veraltete Material, sondern auch die hohe Überstunden-
belastung, um den Betrieb zu gewährleisten. 20 Prozent
der Piloten fehlen, die Schere geht immer weiter ausei-
nander. 14 bis 16 Piloten pro Jahr wären notwendig, um
den derzeitigen Betrieb aufrechtzuhalten. 2017 waren es
gerade einmal 3. Wir benötigen 235 neue Dienstposten,
um den derzeitigen Flugbetrieb zu konsolidieren, davon
40 Dienstposten in der Instandhaltung. Wie gesagt, es
besteht noch deutlich Luft nach oben.

Wir begrüßen die rund 1 000 neuen Polizeianwärter bei
der Bundespolizei. Allerdings ergibt sich daraus bereits
die nächste Herausforderung: Viele junge Absolventen
können sich in Ballungszentren die Mieten nicht leisten
und bilden WGs oder pendeln häufig sehr lange zu ihren
Dienststellen. Was haben wir also gemacht? Wir stellten
einen Antrag zur Einführung von Ortszuschlägen in
Großstädten für unsere jungen Polizisten, um die Mieten
finanzierbarer zu machen. Ergebnis: Alle anderen Frak-
tionen haben abgelehnt. Problem: ungelöst.

Und Ihre Antwort, Herr Minister, auf die Notwendig-
keit, Wohnraum für Bundesbedienstete zu schaffen, war,
die dafür zuständige Wohnfürsorge des Bundes an das
Finanzministerium abzugeben. Der Bauminister macht
den Hüter der Finanzen zum Bauherrn. Ob dies zur Lö-
sung des Problems führt, bezweifle ich. Eines haben Sie
jedoch damit erreicht: Die Kritik richtet sich zukünftig an
den Vizekanzler.

Bei allen öffentlichen Bekundungen der Koalition, wie
viel für die innere Sicherheit getan wurde, gibt es in der
Realität buchstäbliche Baustellen. Baustellen. wie im
Magazin „BUNDESPOLIZEI kompakt“, Ausgabe 05/
2019, am Beispiel Heilbronn exemplarisch aufgezeigt
sind. Das dortige Revier ist in einem desaströsen bauli-
chen Zustand. Seit 1992 sind keine Renovierungen vor-
genommen worden. Zitat: „Das größte Problem ist die
Eigensicherung.“ Herr Minister, da müssten doch in Ih-
rem Haus die Alarmglocken angehen, wenn man liest,
welche unhaltbaren Zustände in der Realität bestehen!

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Heilbronn ist leider kein Einzelfall. Es gibt weitere
betroffene Reviere. Die Mängel gehen von Feuchtigkeit
in den Revieren der Hauptbahnhöfe Hamburg und Mün-
chen über fehlende Gewahrsamszellen in Bonn bis zu
akutem Platzmangel in Singen. Auch in Chemnitz würde
man sich über eine Mängelbeseitigung sehr freuen. Kurz-
um: Es besteht überhaupt kein Anlass, sich zurückzuleh-

 
nen oder gar mit dem Haushaltsentwurf zufrieden zu sein.
Die Investitionen in die innere Sicherheit miissen drin-
gend gesteigert werden. Hierfiir setzt sich die AfD-Frak-
tion ein.

(Beifall bei der AfD)

Im nächsten Jahr werden bei der Bundespolizei erst-
malig Winterstiefel beschafft. Bisher — unglaublich —
standen nämlich keine zur Verfügung, auch dann nicht,
wenn unsere Bundespolizisten beispielsweise bei
Schneekatastropheneinsät undesweit im Einsatz wa-
ren. Damit ist es jedoch nicht getan. Es ist außerdem
wichtig, dass der Digitalfunk in Einsatzlagen störungsfrei
funktioniert. Auch bei den Bereitschaftspolizeien der
Länder müssen die Ausrüstungen kompatibler und
gleichwertiger werden, um gemeinsam mit der Bundes-
polizei Einsatzlagen erfolgreich zu meistern.

(Beifall bei der AfD)

An dieser Stelle möchte ich mich ganz ausdrücklich bei
allen Polizisten für ihre geleistete Arbeit bedanken und
bei Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der AfD)

 

Präsident Dr. Wolfgang 
