
Vielen Dank, Stephan Thomae. — Nächster Redner in
der Debatte für die Fraktion Die Linke: Niema Movassat.

(Beifall bei der LINKEN)

Niema Movassat (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir als
Linke wollen das kurz
NetzDG, teilweise aufheben. Einen Gesetzentwurf dazu
haben wir vor exakt zwei Jahren eingebracht. Aber seit
vielen Monaten verhindern CDU/CSU und SPD, dass wir
über Gesetzentwürfe zum NetzDG im Rechtsausschuss
abstimmen.

 

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das geht
gar nicht!)

Die Begründung ist, dass Sie erst abwarten wollen, bis die
Bundesregierung einen eigenen Entwurf zur Überarbei-
tung des NetzDG vorlegt.

(Sebastian Steineke [CDU/CSU]: Sonst wür-
den wir alle Anträge von euch ablehnen! Ist
doch gut!)

Es ist zwar durchaus üblich, ähnliche Gesetzentwürfe ge-
meinsam im Bundestag zu behandeln. Allerdings gibt es
keine Ähnlichkeit zwischen dem, was wir wollen, und
dem, was die Bundesregierung will.

(Zuruf von der CDU/CSU: Genau! — Weiterer
Zuruf von der CDU/CSU: Das bleibt auch so!)

Denn die Bundesregierung will das NetzDG erweitern.
Wir wollen es weitgehend aufheben.

(Beifall bei der LINKEN)

Weil es nicht einmal im Ansatz inhaltliche Gemein-
samkeit gibt, spricht sachlich nichts dagegen, den Gesetz-
entwurf der Linken und alle anderen Gesetzentwürfe zum
NetzDG endlich im Rechtsausschuss zu behandeln und
darüber abzustimmen. Ihre Begründung für die ständige
Verschiebung der Behandlung der Gesetzentwürfe der
Opposition zum NetzDG ist schlicht absurd.

(Beifall bei der LINKEN)

Klar ist, dass die Bekämpfung von Hate Speech, also
von Hass und Hetze im Internet, wichtig ist. Sie darf
jedoch nicht, wie durch das NetzDG geschehen, zu einer
Privatisierung der Rechtsdurchsetzung führen, indem die
Verantwortlichkeit für das Erkennen und Entfernen von

 
strafbaren Inhalten an private Konzerne wie Facebook
delegiert wird. Denn Rechtsdurchsetzung ist staatliche
Aufgabe.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Alexander Gauland [AfD])

Unser Gesetzentwurf streicht die schädlichen Teile des
NetzDG und erhält seine sinnvollen Bestandteile wie die
Benennung eines Ansprechpartners mit einer zustellfähi-
gen Anschrift sowie die Regeln zum Berichts- und Be-
schwerdeprozess. Wir wollen nur die Teile des NetzDG
streichen, bei denen die Gefahr besteht, dass es zu einem
Overblocking kommt.

(Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Es ist doch
nachgewiesen, dass es dazu nicht kommt!)

Denn ein Overblocking, also eine übermäßige Löschung
von Beiträgen, würde die Meinungsfreiheit verletzen.

(Carsten Müller [Braunschweig] [CDU/CSU]:
Dazu ist es gar nicht gekommen! Wo haben Sie
die letzten zwei Jahre verbracht?)

Ich will kurz noch etwas zu der geplanten Verschärfung
des NetzDG durch die Bundesregierung sagen. Laut Me-
dienberichten will das Justizministerium eine Regelung
schaffen, nach der Facebook, Twitter und Co eine Viel-
zahl von strafbaren Inhalten an das Bundeskriminalamt
melden müssen. Das klingt zwar erst einmal nicht
schlecht; es ist immer besser, Straftaten werden verfolgt,
als dass Hass-Postings, wie es beim NetzDG bisher der
Fall ist, einfach gelöscht werden. Das erste Problem ist
aber, dass es so unfassbar viele strafbare Inhalte in den
sozialen Medien gibt, dass vermutlich die schon jetzt völ-
lig überlasteten Staatsanwaltschaften der Vielzahl von
Meldungen gar nicht nachkommen werden können. Am
Ende bleibt dann nur eine massenhafte Datenspeicherung
beim BKA, bei der keiner weiß, was mit diesen Daten
geschieht. Einer solchen Massendatenspeicherung wird
Die Linke niemals zustimmen.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, es ist an der Zeit, dass CDU/
CSU und SPD ihren peinlichen Eiertanz beenden. Lassen
Sie uns endlich über alle vorliegenden Gesetzentwürfe
zum NetzDG abstimmen! Lassen Sie uns vor allem über
die gesellschaftlichen Ursachen von Hass und Hetze im
Internet sprechen und diese gesellschaftlichen Ursachen
bekämpfen, statt mit ifelhaft htspolitiscl it-
teln Symptome zu bekämpfen.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
