
Vielen Dank. — Weitere Nachfrage?

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Nur noch ganz kurz. — Würden Sie es für sinnvoll er-
achten, wenn es eine europäische Investitionsinitiative in
Libyen gäbe, dass man also nicht nur versucht, Sicherheit
herzustellen, sondern auch, mit Entwicklungsgeldern Inf-
rastrukturen wieder aufzubauen, die zerstört worden sind
und die vielleicht allen Menschen in Libyen dienen, um
den ganzen Prozess etwas harmonischer zu gestalten?

Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Herr Kollege, ich darf darauf hinweisen, dass die Bun-
desregierung bisher schon unsere Bemühungen aktiv un-
terstützt hat, auch mit eigener Expertise, wo das aufgrund
der Sicherheitslage möglich war.

Ich will ein solches Projekt nicht ausschließen. Aber
man darf daraufhinweisen — das ist eigentlich ja eine gute
Nachricht —, dass Libyen ein Land ist, das im Prinzip über
die Ressourcen verfügt-es hateine relativ überschaubare
Bevölkerung und einen großen Reichtum an Bodenschät-
zen —, dieses Land selber wieder aufzubauen.
Staatsminister Niels Annen

Wir haben die absurde Situation, dass de facto eine der
ganz wenigen funktionierenden staatlichen Institutionen
die staatliche Erdölgesellschaft ist, die bisher auch mehr
oder weniger die Erträge unter den unterschiedlichen Mi-
lizen verteilt hat; wenn ich das hier mal so ausdrücken
darf. Das heißt, im Gegensatz zu vielen anderen Konflikt-
regionen verfügt Libyen über die Grundlage, dieses Land
wieder aufzubauen. Was fehlt, ist der politische Wille,
und wir erleben im Moment auch im Sicherheitsrat der
Vereinten Nationen, wo Deutschland dem Sanktionsko-
mitee vorsteht, dass das Waffenembargo, das gemeinsam
von allen Seiten beschlossen worden ist, ignoriert wird.
Deswegen geht es jetzt darum - ich wiederhole mich mit
der Erlaubnis des Präsidenten -, die politischen Voraus-
setzungen für die nächsten Schritte zu schaffen.

Vizepräsident Thomas 
