
Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege
Hermann Färber für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Hermann Färber (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Da-
men und Herren! Die Wolfspopulation entwickelt sich in
Deutschland sehr rasant. Die Bestände wachsen jährlich
um 35 Prozent. Im Jahr 2010 wurden 7 Rudel in Deutsch-
land registriert. 2019 zählt die Dokumentations- und Be-
ratungsstelle des Bundes zum Thema Wolf bereits
105 Rudel, 25 Paare und 13 Einzeltiere. Diese rasche
Ausbreitung führt unweigerlich zu Konflikten mit
Weidetieren und deren Haltern. Allein im letzten Jahr
wurden 639 Übergriffe durch Wölfe gemeldet, bei denen
2 067 Tiere gerissen wurden, und zwar nicht nur Schafe
und Ziegen, sondern auch Alpakas, Rinder und Pferde.
Deshalb ist es höchste Zeit, dass wir den Weidetierhaltern
in Deutschland wieder eine Perspektive zum Schutze ih-
rer Tiere bieten.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf werden die
Kommunen bei Wolfsübergriffen künftig schneller und
rechtssicher reagieren können. Wir haben die

 
Schadschwelle von „erheblichen Schäden“ auf „ernste
Schäden“ abgesenkt. Es kann nicht sein, dass ein
Weidetierhalter erst bankrott sein muss, bevor von Behör-
denseite aus reagiert werden kann. Mit einem neuen Pas-
sus in $ 45 des Bundesnaturschutzgesetzes schützen wir
auch die Klein- und Hobbyhalter von Weidetieren; denn
auch diese leisten einen wertvollen Beitrag zum Arten-
schutz. Der Schaden muss jetzt auch nicht mehr einem
bestimmten Einzeltier zugeordnet werden.

Die Entnahme eines Wolfes oder auch mehrerer Wölfe
eines Rudels ist möglich, wenn der Abschuss in einem
engen räumlichen und zeitlichen Zusammenhang mit be-
reits eingetretenen Rissereignissen steht. Diese Maßnah-
men dürfen bis zum Ausbleiben der Schäden fortgeführt
werden. Das ist sehr wesentlich, weil Weidetiere oftmals
durch wiederholte Übergriffe von Wölfen auf die gleiche
Herde betroffen sind.

Für die Entnahme sind in erster Linie die Jagdausü-
bungsberechtigten zuständig. Wenn die das selber nicht
machen wollen, müssen sie die Entnahme in ihrem Revier
allerdings trotzdem dulden.

Beim Verwaltungsvollzug werden die Kommunen den
unbestimmten Rechtsbegriff des engen räumlichen Zu-
sammenhangs an ihre jeweiligen örtlichen Gegebenhei-
ten anpassen können. Deiche, Waldgebiete, Heide und
Gebirgslandschaften weisen verschiedene naturgegebene
Bedingungen auf. Deshalb unterscheiden sich die Terri-
torien der Wolfsrudel in ihrer Ausdehnung, in der Popu-
lationsdichte und auch in den Futterbedingungen. Bei der
praktischen Umsetzung sollte daher das Territorium des
Rudels für den „räumlichen Zusammenhang“ als Min-
destanforderung maßgebend sein. Ein kleineres Gebiet
als dieses Territorium sollte nicht als „enger räumlicher
Zusammenhang“ gewertet werden.

Grundsätzlich haben die kommunalen Spitzenverbän-
de die Novellierung des Bundesnaturschutzgesetzes be-
grüßt und die vorliegenden Formulierungen als vollzugs-
sicher und praktikabel eingestuft. Infrage gestellt werden
muss jedoch, ob die angedachten Herdenschutzmaßnah-
men in allen Regionen umsetzbar sind, zum Beispiel bei
der Deichschäferei. Es ist schon fraglich, ob man die ge-
samte Nord- und Ostseeküste wolfssicher einzäunen
kann.

Praxisübliche Herdenschutzzäune sind dazu geeignet,
die Weidetiere auf der Weide zu halten, aber nicht dazu,
hungrige Raubtiere vom Kaliber Wolf abzuwehren. Und
je mehr und je besser Schafe und Ziegen eingezäunt und
geschützt werden, desto stärker verlagern sich die Risse
auf größere Tiere.

(Beifall des Abg. Karlheinz Busen [FDP])
Der Wolf wird ja deswegen nicht zum Vegetarier.

Wenn Tierwohl und Weidetierhaltung für unsere Ge-
sellschaft immer wichtiger werden, müssen wir auch den
Mut haben, diese Weidetiere vor Raubtieren wie dem
Wolf, der in manchen Regionen wirklich eine erhebliche
Gefahr darstellt, zu schützen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Hermann Farber

Die jetzt angedachten Maßnahmen sind ein wesentli-
cher Schritt. Ob diese ausreichend sind, wird zu einem
späteren Zeitpunkt zu bewerten sein. Aber die Novellie-
rung des Bundesnaturschutzgesetzes ist notwendig. Des-
halb stimmen wir diesem Gesetzentwurf zu.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Thomas 
