
Vielen Dank. — Die Frage 12 des Abgeordneten
Stephan Kühn wird schriftlich beantwortet.

Wir kommen zur Frage 13 des Abgeordneten Markus
Herbrand:

Welche Schlussfolgerung und Konsequenzen zieht das Bun-
desministerium der Finanzen (BMF) aus der im Schreiben des

undesministeriums für Arbeit und Soziales (BMAS) vom
22. November 2019 an die Abteilungsleiterinnen und -leiter
für Soziales der Länder beschriebenen Einigung zwischen
BMF und BMAS, dass durch den Ausschluss von „Restaura-
tionsleistungen“ davon auszugehen ist, dass die aus Sicht des
BMAS „untragbare Mehrbelastung der leistungsberechtigten
Menschen mit Behinderung“, die bei einem Umsatzsteuersatz
von 19 Prozent entstehen würde, vermieden wird, und welchen
Zeitplan strebt das BMF an, um diese Einigung in Absprache
mit den Finanzbehörden der Länder in verbindliche Rechts-
normen zu überführen und hierdurch — nach meiner Meinung
mit großer Verspätung, vier Wochen vor Inkrafttreten der ur-
sprünglich geplanten Reselnng — endlich Rechtssicherheit für
die Betroffenen zu schaffen‘

Frau Staatssekretärin.

Sarah Ryglewski, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Das Schreiben des Bundesministeriums für Arbeit und
Soziales vom 22. November 2019 an die Abteilungslei-
terinnen und -leiter für Soziales der Länder entspricht
dem Ergebnis des Fachgesprächs im Bundesministerium
für Arbeit und Soziales am 12. November 2019 unter
Beteiligung des Bundesministeriums der Finanzen, des
Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend sowie von Vertreterinnen und Vertretern der Lan-
dessozialministerien, der kommunalen Spitzenverbände,
der Bundesarbeitsgemeinschaft der überörtlichen Träger
Parl. Staatssekretärin Sarah Ryglewski
der Sozialhilfe sowie der Verbände der Leistungserbrin-
er, zum Beispiel der Bundesarbeitsgemeinschaft der
Freien Wohlfahrtspflege, und wurde mit dem Bundesmi-
nisterium der Finanzen abgestimmt. Eine entsprechende
Verwaltungsauffassung wird derzeit seitens des Bundes-
ministeriums der Finanzen mit den obersten Finanzbe-
hörden der Länder abgestimmt. Die Abstimmung soll
bis Ende dieses Jahres abgeschlossen sein.

Vizepräsidentin Claudia 
