
Vielen Dank, Frau Ministerin. — Herr Jacobi, bitte.
Fabian Jacobi (AfD):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Frau Ministerin, ich
komme noch mal auf das vorige Thema zurück. Sie haben
gerade auf die letzte Nachfrage geantwortet, dass Sie als
Justizministerin keine konkreten Gerichtsentscheidungen
kommentieren und bewerten. Das ist richtig und lobens-
wert; das war aber nicht ganz die Frage. Die Frage bezog
sich nach meinem Verständnis — und in diesem Sinne
möchte ich sie neu formulieren — vielmehr auf Ihr Ge-
setzesvorhaben betreffend die Gutheißung von Straftaten.
Es wurde dann ein aktuelles Internetvideo angeführt, in
dem Mord an Angehörigen meiner Fraktion beworben
wird; so kann man das durchaus verstehen.

Die Frage, die ich noch mal stellen möchte, ist, ob Sie
mit diesem Gesetzesvorhaben — und das ist jetzt keine
Kommentierung eines Gerichtsverfahrens, sondern das
bezieht sich auf Ihr Gesetzesvorhaben - die Intention ver-
folgen, auch solche Erscheinungen zu erfassen und zu
verhindern. Soll in Ihr Gesetzesvorhaben einbezogen
werden, dass solche Aufrufe — so verstehen wir das —
zum Mord an AfD-Abgeordneten dann strafbewehrt sein
sollen, und, wenn nein, warum nicht? Das wäre meine
Frage. — Vielen Dank.

Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und für Verbraucherschutz:

Ich habe bereits in mehreren Antworten deutlich ge-
macht, dass eine Verschärfung oder eine Konkretisierung
des $ 140 StGB dazu führen soll, dass die Billigung von
schwersten Straftaten erfasst ist, und deswegen, glaube
ich, brauche ich dazu auch keine weiteren Ausführungen
zu machen.

Und die Bewertung von einzelnen Videos, Liedern,
Pamphleten gehört nicht in meinen Aufgabenbereich.
Es geht auch nicht darum, bestimmte Gruppen zu erfas-
sen, sondern es geht darum, einen generellen Straftatbe-
stand zu formulieren; und den habe ich vorgelegt.

(Beifall der Abg. Esther Dilcher [SPD])

Vizepräsidentin Claudia 
