
Vielen Dank, Kollege Pilsinger. — Damit schließe ich
die Debatte.

Schönen guten Abend, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen, von mir! Interfraktionell wird Überweisung der Vor-
lagen auf den Drucksachen 19/15662, 19/9565, 19/15789
und 19/15790 an die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. — Es gibt keine weiteren
Überweisungsvorschläge. Dann verfahren wir, wie vor-
geschlag

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 19 aund 19 b sowie
Zusatzpunkt 8 a

19 a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Ulle
Schauws, Annalena Baerbock, Katja Dörner,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Verantwortung für Frauen in Frauenhäu-
sern übernehmen

Drucksache 19/15380

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

b

a

Beratung des Antrags der Abgeordneten Ulle
Schauws, Annalena Baerbock, Katja Dorner,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN

Beratungsangebote fiir gewaltbetroffene
Frauen starken

Drucksache 19/15379

Überweisungsvorschlag
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

ZP 8 Beratung des Antrags der Abgeordneten Nicole
Bauer, Katja Suding, Daniel Föst, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP

Frauenhäuser als Teil des staatlichen Schutz-
auftrages wahrnehmen

Drucksache 19/15770

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Haushaltsausschuss

 
Fur die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten vor-
gesehen. — Ich hére und sehe keinen Widerspruch.

Ich bitte, Platz zu nehmen, und eröffne die Aussprache.
Das Wort hat Ulle Schauws für Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ulle Schauws (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Am 25. November war der Internationale Tag ge-
gen Gewalt an Frauen. Wie jedes Jahr wurde wieder be-
klagt, dass es um den Gewaltschutz für Frauen immer
noch schlecht bestellt ist, dass die Kapazitäten zur Unter-
stützung von Frauen in den Frauenhäusern, in den
Frauenberatungsstellen und bei Notrufen bei Weiten
nicht ausreichen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
will nicht mehr klagen. Ich will, dass sich endlich etwas
ändert -

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

für die betroffenen Frauen, für die mitbetroffenen Kinder
und auch für die überlasteten Mitarbeiterinnen in Frauen-
häusern und Frauenberatungsstellen.

Wir haben uns als Staat mit der Istanbul-Konvention
verpflichtet, Gewalt gegen Frauen viel stärker zu be-
kämpfen. Der Bund ist hier zusammen mit den Ländern
und Kommunen gefragt. Weiter die Schultern zu zucken
und beim Gewaltschutz für Frauen allein die Länder für
verantwortlich zu erklären, geht nicht mehr, und das wis-
sen Sie alle.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir Grünen legen heute daher zwei wegweisende An-
träge vor, die die notwendige Verantwortungsübernahme
und Finanzierung von Gewaltschutz auch durch den Bund
ermöglichen. Wir wollen, dass Gewaltschutz dauerhaft
und besser finanziert wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

An jedem dritten Tag wird eine Frau von ihrem Partner
oder Ex-Partner ermordet. Das macht mehr als deutlich,
wie nötig bessere Prävention, Intervention und Unterstüt-
zung sind. Gerade hier spielen die Frauenberatungsstellen
eine zentrale Rolle. Sie sind Anlaufstelle für gewaltbed-
rohte und -betroffene Frauen und Mädchen, aber auch für
Angehörige und Fachkräfte, und darin wollen wir sie mit
unserem Antrag zukünftig stärker unterstützen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn eine Frau
Schutz vor Gewalt in einem Frauenhaus braucht, dann
darf es keine Hürden geben. Das darf nicht scheitern an
der Finanzierung, am Platzangebot, am Wohnort oder am
Status der Betroffenen. Gewaltschutz geht vor.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Gülistan Yüksel [SPD])

Und - das sage ich mit Nachdruck — dies muss der Staat
gewährleisten.
Ulle Schauws

Jede Frau, die von häuslicher oder partnerschaftlicher
Gewalt betroffen ist, erhält nach unserem Vorschlag —
unabhängig vom Einkommen und Vermögen, vom Her-
kunftsort, von der Wohnsituation oder vom Aufenthalts-
status — einen Rechtsanspruch auf eine Geldleistung für
den Zweck des Aufenthalts in einem Frauenhaus oder in
einer vergleichbaren Schutzeinrichtung. Das gilt für eine
geflüchtete Frau aus einer Unterkunft genauso wie für
eine Studentin. Dieser Rechtsanspruch gilt für alle
Frauen — ausnahmslos.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Es darf keine Zugangsvoraussetzungen beim Gewalt-
schutz geben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Rechtsan-
spruch stärkt Frauen, und er erzeugt Druck. Und der ist
auch notwendig. Die Länder sind weiter in der Pflicht,
den Aus- oder Umbau von Plätzen in Frauenhäusern vo-
ranzutreiben — insbesondere von Plätzen für Frauen mit
Behinderung, für Mütter mit älteren Söhnen und anderen.
Zu oft müssen Frauen derzeit von Frauenhäusern abge-
wiesen werden. Wir brauchen endlich gleichwertige und
bedarfsgerechte Standards, und zwar bundesweit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der Clou am Grünen-Vorschlag ist, dass der Bund
100 Prozent der Leistungen für die Unterbringung im
Frauenhaus finanziert. Die Länder werden dadurch ent-
lastet. Sie müssen ihrerseits die Verantwortung überneh-
men und die freiwerdenden Mittel in mehr Plätze und vor
allem in angemessenere Personalkosten investieren. So
schaffen wir es schrittweise, bundesweit Unterstützungs-
angebote für Gewaltschutz auszubauen.

Zum Schluss: Wir begrüßen es, dass die Ministerin
30 Millionen Euro investive Mittel im Jahr einsetzt, aber
da geht mehr. Der Bund steht in der politischen Verant-
wortung, gemeinsam mit den Ländern dauerhaft und aus-
reichend Gewaltschutz zu finanzieren.

In diesem Sinne: Lassen Sie uns gemeinsam gute Lö-
sungen finden! Ich freue mich auf die Beratung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
