
Der Kollege Max Straubinger hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Max Straubinger (CDU/CSU):

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die
Linken nehmen jede Möglichkeit wahr, wieder das Lied
der Armut in Deutschland zu singen. Anders kann ich es
nicht feststellen.

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und das vor Weihnachten!)

Die Pressemitteilung, die es zu diesem Thema gab,
dass sich immer mehr Menschen bei den Tafeln zusätzlich
mit Lebensmitteln versorgen, bedeutet noch nicht, dass
dies ein Armutsquotient ist. Sie haben richtigerweise die
Arbeit der großartigen Ehrenamtlichen bei den Tafeln -es
gibt fast 1000 Tafeln in Deutschland — angesprochen. Da
danke ich ausdrücklich allen, die sich dieser ehrenamt-
lichen Arbeit verschrieben haben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Hier wird Menschen zusätzlich die Möglichkeit eröff-
net, Lebensmittel zu erwerben, um damit neben der fi-
nanziellen Unterstützung des Staates — entweder durch
Grundsicherung oder durch Wohngeld — mehr Freiraum
zu haben. Diese ehrenamtliche Tätigkeit ist doch ein
großartiges Engagement für den sozialen Zusammenhalt
in unserer Gesellschaft; das möchte ich hier würdigen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das Zweite ist: Die Linke zeichnet mal wieder ein ver-
zerrtes Bild der Situation.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Nein,
das ist die Realität, Herr Straubinger!)

—Doch, natürlich. Der Kollege Peter Weiß hat völlig recht
gehabt, als er darauf hingewiesen hat, dass die Tatsache,
dass nur knapp 3 Prozent im Alter auf Grundsicherung
angewiesen sind,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das ha-
be ich Ihnen gerade vorgerechnet! Haben Sie
nicht zugehört?)

ein großartiges Ergebnis unserer Gesellschaftsform be-
deutet. Wenn über 97 Prozent grundsätzlich nicht auf
solche sozialen Unterstützungsleistungen angewiesen
sind,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Die Zah-
len der Europäischen Union sind Ihnen offen-
bar nicht bekannt!)

so beruht das auf vergangener Arbeit, auf vergangenem
Erwerb und darüber hinaus darauf, dass sich die Men-
schen selbst eine Lebensgrundlage geschaffen haben
und nicht von staatlichen Leistungen abhängig sind. Es
muss ja das Ziel einer Gesellschaft sein, dass letztendlich
die eigenen Möglichkeiten der Menschen besonders ge-
fördert werden.

 
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Aber
doch nicht mit 800 Euro! Wie soll das denn
gehen?)
Das tut die Union, auch in dieser ab und zu etwas
schwierigen Koalition.

Ich möchte doch einen kleinen Verweis auf die Ver-
gangenheit geben. Wir haben die Regierung Ende 2005/
Anfang 2006 angetreten. Arbeitslosigkeit: 10,8 Prozent.
Jetzt sind wir bei 5 Prozent.

(Lachen des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE])

Das heißt, wir haben die Arbeitslosigkeit kräftig halbiert.
Das bedeutet Rentenansprüche in der Zukunft.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Die
OECD sagt: Die Armut steigt trotz sinkender
Arbeitslosigkeit! Lesen Sie nichts?)

Die Arbeitslosen der vergangenen rot-grünen Regierung
haben keine Rentenansprüche erworben. Das muss man
hier mit sehen.

Wir haben die Zahl der sozialversicl gspflichtig
Beschäftigungsverhältnisse gesteigert. 2006: 26,5 Millio-
nen. Mittlerweile sind es über 33 Millionen sozialversi-
cherungspflichtige Beschäftigte.

 

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Immer
mehr prekäre! — Weitere Zurufe von der LIN-
KEN)

Das ist die Grundlage, damit zukünftig keine Altersarmut
entsteht. Das ist mit das Entscheidende.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das stimmt gar nicht!)

Wir haben die Zahl der Erwerbstätigen kräftig gestei-
gert: 2006, also am Ende von Rot-Grün, 39,1 Millionen
Erwerbstätige in unserem Land, jetzt 44,8 Millionen Er-
werbstätige.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ge-
sundbeter! Sie sind ein Gesundbeter!)

Das ist die Grundlage für zukünftige Alterssicherung.

(Beifall bei der CDU/CSU — Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Ihnen muss man zu-
rufen: Kehrt um, tut Buße!)
Sie propagieren hier im Prinzip ein bedingungsloses
Grundeinkommen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Nein!
Sie haben mich nicht verstanden!)

— Ja, natürlich. Das sind doch die Vorschläge, die hinter
Ihren Worten schlummern.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Nein,
nein!

— Natürlich. — Die Frau Kollegin Ferschl, die ja Betriebs-
ratsvorsitzende war, ist mittlerweile als Gewerkschafterin
dazu übergegangen, die Tarifpolitik auf den Staat zu über-
tragen, indem sie hier einen Mindestlohn von 12 Euro
einfordert.
Max Straubinger
(Peter Wei® [Emmendingen] [CDU/CSU]: Ein
Misstrauen gegen die Gewerkschaft! -
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wie in
anderen Ländern auch!)

Sie haben in diesem Zusammenhang die NGG genannt,
die Gewerkschaft für einen Bereich, in dem besonders
niedrige Löhne gezahlt werden. Es wäre besser, die Ge-
werkschaften würden eine bessere Tarifpolitik machen,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ihnen
muss man zurufen: Tun Sie Buße, kehren Sie
um!)

und man kann diese Verantwortung nicht dem Staat zu-
schieben, so wie Sie das tun, liebe Frau Kollegin Ferschl.

Das zeigt sehr deutlich: Wir haben die besseren Kon-
zepte, damit Altersarmut gar nicht entsteht. Das ist mit
das Entscheidende für uns und für die Menschen in un-
serem Lande. Daran sollten wir uns orientieren, nicht an
irgendwelchen Pseudoergebnissen von fragwürdigen
wissenschaftlichen Untersuchungen. Die Angabe, dass
60 Prozent angeblich nicht ihre Ansprüche anmelden,
kann ich in keinster Weise nachvollziehen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Doch!
Das ist schon vor Jahren durchgerechnet wor-
den! Mit zwei Studien!)

— Ja, Studien mag es genügend geben. Die Praxis ist etwas
anderes.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Eigent-

lich müssten Sie singen wie Andrea Nahles!

Pippi Langstrumpf machen Sie hier!)
Beim BAföG jammert keiner, dass er zum Amt gehen
muss und seine Einkommensverhältnisse offenlegen
muss.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
