

Vielen Dank, Frau Kollegin Ziegler. — Der nächste
Redner: der Kollege Matern von Marschall, CDU/CSU-
Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Matern von Marschall (CDU/CSU):

Herzlichen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der Haushalt des Entwicklungsministe-

 
riums ist typischerweise auch zu bezeichnen als der Haus-
halt der Nachhaltigkeit, der Haushalt fiir den Weltzu-
kunftsvertrag, fiir die globalen Nachhaltigkeitsziele.

Damit ein solcher Haushalt ausgestattet werden kann,
muss aber auch das Land selbst, muss Deutschland nach-
haltig sein. Das bedeutet, auch seine eigenen Finanzen
nachhaltig auszugestalten, und zwar im Interesse nach-
folgender Generationen. Deswegen ist es großartig, dass
wir hier erneut ohne neue Schulden auskommen. Dafür
auch herzlichen Dank an den Bundesfinanzminister!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Das sehen nicht alle Fraktionen so. Ich glaube, die
Grünen haben jetzt im Zusammenhang mit ihren eigenen
Vorstellungen zum Klimaschutz vor, neue Schulden auf-
zunehmen in der Größenordnung von 20 Milliarden Euro.
Das ist nicht unser Weg, weil das nämlich auch bedeuten
würde, dass wir eben nicht mehr die Mittel zur Verfügung
hätten, um denjenigen zu helfen, bei denen es am drin-
gendsten notwendig ist. Und diese werden von Bundes-
minister Müller unterstützt.

Sein Thema — und das ist das Thema, das uns seit
Jahren umtreibt, und ich meine, wegen dessen Ursäch-
lichkeit hätte diese Debatte auch an den Anfang des heu-
tigen Tages gehört - ist die gerechte Gestaltung der Glo-
balisierung. Sein Thema ist, dass wir gemeinsam und in
wechselseitiger Verantwortung zur guten Entwicklung
auf diesem Planeten beitragen. Wenn wir das geschafft
haben, dann haben wir ja die Voraussetzungen geschaf-
fen, dass sich Krisen gar nicht erst entwickeln. Dann ha-
ben wir die Voraussetzungen geschaffen, dass das Aus-
wärtige Amt vielleicht weniger an unmittelbarer
humanitärer Hilfe leisten muss, dann haben wir die Vo-
raussetzungen geschaffen, dass vielleicht Kriege sich
nicht entwickeln. Von der logischen Folge her hätte die
Debatte über diesen Haushalt also an den Anfang des
heutigen Tages gehört.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Lieber Bundesminister, lieber Gerd, du hast mit unge-
heurem Engagement, mit ungeheurer Hartnäckigkeit —
manche würden vielleicht auch sagen: Sturheit — dazu
beigetragen, dass dein Etat, dass der Etat des Entwick-
lungsministeriums diese beachtliche Höhe erreicht hat.
Und warum hast du das geschafft? Weil es dir einfach
am Herzen liegt, weil es aus deinem Herzen kommt.
Und das, glaube ich, ist niemandem verborgen in diesem
Land, und ich glaube, das, was du in deinem Herzen hast,
das trägst du auch hinaus, trägst du auch in unser Land
hinaus und begeisterst viele Menschen, die sich da ehren-
amtlich oder hauptamtlich engagieren. Ich glaube, das ist
eine ganz wichtige, beachtliche Unterstiitzung und Ermu-
tigung all derjenigen, die hier etwas leisten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ich möchte auf ein Thema, mit dem ich mich in der
Berichterstattung persönlich befasst habe, noch kurz ein-
gehen. Wir leisten aus dem Entwicklungshaushalt etwa
1 Milliarde Euro in den Europäischen Entwicklungs-
fonds. Der Europäische Entwicklungsfonds wird im Mo-
Matern von Marschall

ment gespeist aus Beitragen der Mitgliedstaaten, die in
ihn einzahlen — die Osteuropäer proportional etwas weni-
ger als andere Länder. Der Europäische Entwicklungs-
fonds soll jetzt vielleicht in den Haushalt der Europä-
ischen Union überführt werden. Dagegen ist prinzipiell
vielleicht nichts zu sagen, aber Kollege von Holtz hat es
schon angesprochen: Ich sehe das dann kritisch, wenn in
diesem neuen, größeren außen- und entwicklungspoliti-
schen Instrument der EU dann vielleicht die Entwick-
lungspolitik unter Druck gerät und nicht mehr dieselbe
Aufmerksamkeit bekommt, wie sie sie gegenwärtig ge-
nießt. Es ist mir also sehr wichtig, dass wir in den Ver-
handlungen — übrigens auch zum mehrjährigen Finanz-
rahmen — auch darauf ganz genau achten werden. Wenn
der mehrjährige Finanzrahmen letzten Endes den Ge-
samthaushalt unter Druck bringt und der in das neue Fi-
nanzierungsinstrument integrierte EEF dann auch unter
Druck kommt, dann hätten wir genau das Falsche, dann
würde nämlich weniger Entwicklungsleistung aus der Eu-
ropäischen Union erfolgen, und das darf nicht sein. Dann
würde ich das Geld lieber in der Verantwortung des na-
tionalen Haushalts belassen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
