
Herr Peterka.

Tobias Matthias Peterka (AfD):

Vielen Dank. — Es wundert mich, dass da keinerlei
Erkenntnisse vorliegen. Vielleicht liegen ja Vermutungen
vor? Denn es könnte j ja sein, dass damit die europäische

ti gemeint ist, die seit 2018
schon als Entwurf vorliegt und die jain den Erwägungs-
gründen durchaus als erster Schritt zur Einführung einer
europaweiten umfassenden Sozialversicherung genannt
wurde. Wenn ich Sie jetzt darauf hinweise, wie stehen
Sie dann dazu? In den Erwägungsgründen steht, wie ge-
sagt, der Fahrplan schon fest, dass es nicht nur dieser
Fonds, also diese Funktion sein soll, sondern darauf auf-
bauend für Schocks — später auch bei sonstigen
Schieflagen — vielleicht wirklich im Endeffekt eine Art
europäisches Kassensystem angestrebt wird. Sind Sie
dann immer noch entschlossen, sich da gegebenenfalls
auch gegen Frau von der Leyen zu stellen?

 

Sarah Ryglewski, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Was die Frage angeht, wie weit die Diskussionen auf
europäischer Ebene schon fortgeschritten sind, liegen
uns, wie ich gerade gesagt habe, keine Erkenntnisse
vor. Es mag sein, dass es da schon weiter gediehene Dis-
kussionsschritte gibt.

Die Haltung der Bundesregierung ist aber — das habe
ich Ihnen vorgetragen, und da sind wir sehr eindeutig,
sehr konkret —, dass wir es nicht so sehen, dass man die
Sozialversicherungssysteme dann ausweitet, sondern
dass es um eine Rückversicherung geht. Das wäre der
Punkt, über den man im Zweifelsfall diskutieren könnte,
auch wenn wir innerhalb der Bundesregierung keine ab-
gestimmte Positionierung dazu haben. Aber so, wie Sie
Parl. Staatssekretärin Sarah Ryglewski
das angesprochen haben, dass man sagt: „Wir weiten den
Beteiligtenkreis aus“, das sehen wir so nicht.

ei entn Claudia 
