
Jetzt hat das Wort der Kollege Martin Gerster, SPD.

(Beifall bei der SPD)

Martin Gerster (SPD):

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ver-
rohung, Hetze und Hass nehmen in Deutschland zu. Die
Zahl rechtsextremistisch motivierter Straf- und Gewalt-
taten steigt. Bis September dieses Jahres waren es bereits
über 14 000 rechtsextreme und über 1 100 antisemitische
Straftaten. Mit diesem Haushalt, werte Kolleginnen und
Kollegen, machen wir sehr deutlich, was eine wehrhafte
Demokratie ganz konkret ausmacht: Wir legen Wert auf
Zusammenhalt in unserer Gesellschaft, und wir bekämp-
fen die Feinde der Demokratie — mit allen uns zur Ver-
fügung stehenden rechtsstaatlichen Mitteln. Das ist das
Gebot der Stunde.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir sichern mit den Koalitionsbeschlüssen jüdisches
Leben in Deutschland. Die jüdischen Mitbürgerinnen
und Mitbürger brauchen einen sicheren Platz. Das tun
wir zum Beispiel, indem wir wichtige Bauprojekte wie
Synagogen unterstützen oder aber auch die Feiern zu
1 700 Jahre jüdisches Leben in Deutschland. Wir sagen
Nein zu Hass und Hetze. Der Anschlag auf die jüdische
Gemeinde in Halle war niederträchtig und weit mehr als
ein Alarmzeichen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Widerwärtig sind aber auch der Hohn und der Spott,
den Opfer von Straf- und Gewalttaten im Nachhinein
dann auch noch erfahren. Das zeigt: Bedrohte Menschen
und Gruppen brauchen von uns Schutz und Beistand vor
und nach Attacken.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

In den letzten fünf Jahren haben wir in der Großen
Koalition die Sicherheitsbehörden gestärkt, wie es in
der Geschichte der Bundesrepublik beispiellos ist: gut
10 000 neue Stellen allein bei der Bundespolizei, 2 500
beim Bundeskriminalamt und viele weitere bei BSI, ZI-
TiS und dem Verfassungsschutz. Jetzt, mit dem Haushalt
2020, haben wir die Schaffung weiterer mehrerer Hundert
Stellen beschlossen, um besser gegen rechtsextremen
Terror und Hasskriminalität vorgehen zu können. Wir
wollen, dass Hetzer und Kriminelle ihre Schranken auf-
gezeigt bekommen. Das ist wichtig.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dazu investieren wir in die Sicherheits- und IT-Tech-
nik: 52 Millionen Euro für den Polizei-IT-Fonds, 1 000
Schutzwesten zusätzlich für die Bereitschaftspolizeien,
7 Millionen Euro für die Beschaffung von Winterstiefeln
für die Bundespolizei. Und wir investieren in Einsatzfahr-
zeuge: 1,7 Milliarden Euro für eine umfassende Erneue-
rung und Erweiterung der Hubschrauberflotte der Bun-
despolizei.

 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Wir helfen, Wohnungen sicherer zu machen. Mit dem
Haushalt 2020 gibt es erneut 80 Millionen Euro für das
KfW-Programm ,,Kriminalpravention durch Einbruchsi-
cherung“.

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Man muss sich das mal vor Augen führen: Rund 250 000
Wohnungen konnten wir in den letzten Jahren damit för-
dern und sicherer machen. Ich glaube, ein großer Erfolg.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir haben darüber hinaus über Hebungsprogramme
zahlreichen Bundesbeschäftigten einen beruflichen Auf-
stieg ermöglicht und durch Tausende von Stellenentfris-
tungen dafür gesorgt, dass viele Menschen eine langfris-
tige berufliche Zukunft erhalten und wir gute, erfahrene
Leute halten konnten und können. Das verstehen wir un-
ter „gute Arbeit“.

(Beifall bei der SPD)

Wichtig ist uns auch die Prävention. Die Programme
„Demokratie leben!“ im Haus von Franziska Giffey und
„Zusammenhalt durch Teilhabe“ im BMI werden weiter-
geführt. Darüber hinaus haben wir erneut eine zusätzliche
Förderung für die Bundeszentrale für politische Bildung
auf den Weg gebracht:

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])

58 zusätzliche Stellen, 7 Millionen Euro obendrauf. Da-
mit stärken wir — so ist unsere Meinung — auch den Zu-
sammenhalt in unserer Gesellschaft und die Prävention in
Bezug auf Sicherheit.

(Beifall bei der SPD)

Lieber Kollege Stefan Ruppert, Datenschutz wird bei
uns in der Koalition nicht klein-, sondern groß-
geschrieben.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Das ist doch wohl
ein Scherz!

Schauen Sie es sich doch einmal an: Die Anzahl der Stel-
len beim Bundesdat hutzl ft haben wir in

vier Jahren von 160 auf 320 verdoppelt.

/

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Die Stiftung
habt ihr trotzdem kaputtgemacht!)
Allein mit diesem Haushalt kommen noch einmal 45 zu-
sätzliche Stellen hinzu. Für unseren guten Mann im neuen
Amt, Uli Kelber, ist das, glaube ich, ein sehr guter Start.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Das klingt ja
fast wie Nepotismus für Ihren Mann!)
Letztendlich kann er damit viel tun beim Thema Daten-
schutz.
(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, gute Beschlüsse ha-
ben wir auch für unsere unglaublich vielen Helferinnen
und Helfer beim Bevölkerungs- und Katastrophenschutz
Martin Gerster

sowie bei unseren Rettungsdiensten auf den Weg ge-
bracht. Dass das notwendig ist, zeigt schon die Zahl
von tiber 1 700 Waldbranden in Deutschland allein im
letzten Jahr. Die Feuerwehren profitieren natürlich von
dem bereits im letzten Jahr beschlossenen Fahrzeugpro-
gramm. Die Rettungsdienste, für die in erster Linie die
Länder zuständig sind, unterstützen wir bei der Umset-
zung der „Konzeption Zivile Verteidigung“ mit 35 Millio-
nen Euro für den Aufbau einer zentralen Infrastruktur bei
großflächigen Schadenslagen. Ich glaube, ein großer Er-
folg dieser Koalition.

(Beifall bei der SPD)

Vor allem aber, meine sehr geehrten Damen und Her-
ren, unterstützen wir das THW. Hier haben wir in den
letzten sechs Jahren sehr viel investiert. Ich meine, aus
einer Behörde und Organisation der Mangelverwaltung
haben wir eine Bewegung des Aufbruchs gemacht: mo-
derner Fuhrpark statt Oldtimersammlung, neue Liegen-
schaften statt Baracken, Befreiung der Ehrenamtlichen
von lästigen Arbeiten. Hier knüpfen wir an. Beim THW
hat sich vieles zum Besseren gewendet. Wir bauen darauf,
dass wir neue Helferinnen und Helfer, auch junge Leute,
für das THW begeistern können. Das ist ein Schatz in
unserer Gesellschaft, und da brauchen wir gute Rahmen-
bedingungen für unsere Einsatzkräfte.

(Beifall bei der SPD)

Ein Wort zum Sport. Wir unterstützen in der Koalition
den Spitzensport mehr denn je. 2018 lag die jährliche
Förderung bei 180 Millionen Euro. Nach den Erhöhungen
in den letzten beiden Jahren haben wir den deutschen
Spitzensport noch einmal mit weiteren 33 Millionen Euro
gestärkt. Das sind insgesamt 100 Millionen Euro zusätz-
lich. Von unseren Erhöhungen profitieren vor allem die
Athletinnen und Athleten, aber auch unser Trainerperso-
nal. Davon profitieren die olympischen Sportarten und
dieses Mal auch ganz besonders die nichtolympischen
Sportarten. Denn das, was dort geleistet wird, ist genauso
Spitzensport wie bei den olympischen Sportarten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Gestärkt wird auch die Sportinfrastruktur. Denn wir
nehmen noch einmal 200 Millionen Euro für die Sanie-
rung kommunaler Sporteinrichtungen in die Hand. Seit
dem Programmstart 2016 haben wir inzwischen insge-
samt eine Dreiviertelmilliarde Euro in die kommunalen
Sportstätten investiert.

(Ulli Nissen [SPD]: Sehr gut!)
Auch das ist ein gutes Signal für den Sport.
(Beifall bei der SPD)

Werte Kolleginnen und Kollegen, die Koalition macht
auch sehr viel beim sozialen Wohnungsbau. Seit der Fö-
deralismusreform 2006 sind dafür eigentlich die Länder
zuständig. Aber was wir hier machen - 1 Milliarde Euro -,
das, glaube ich, kann sich wirklich sehen lassen

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD] — Ulli
Nissen [SPD]: Super!)

 
und ist letztendlich ein guter Beitrag zur Lésung der Pro-
bleme am Wohnungsmarkt.

Wir erleichtern jetzt den Erwerb von Anteilen an einer
W ft für selbstgenutzten Wohn-
raum. Das ist gut; das ist richtig.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Es wurde viel diskutiert; aber wir haben es jetzt einfach
gemacht,

 

(Ulli Nissen [SPD]: Danke dafür!)

und das ist auch gut so, und das muss auch oft und häufig
gesagt werden, damit möglichst viele Menschen diese
Chance auch ergreifen.

Ja, ich finde, wir haben viel bewegt in diesem Haus-
halt — wieder einmal. Ich möchte mich, auch in meiner
Funktion als Hauptberichterstatter für den Einzelplan 06,
bedanken beim Bundesminister Horst Seehofer und beim
Bundesminister Olaf Scholz sowie bei ihren Teams und
Mannschaften, bei den Mitberichterstattern und ganz be-
sonders bei Klaus-Dieter Gröhler von der CDU. Lieber
Klaus-Dieter, es war wieder ein Vergnügen. Wir sind ein
gutes Team. In der Tat: Ich kann mir gut vorstellen, dass
wir zusammen weitermachen.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU -
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: So viel
Harmonie wie nie!)

Präsident Dr. Wolfgang 
