
Vielen Dank. — Dann kommen wir zur Frage 4 des
Kollegen Kekeritz:

 
Wie positioniert sich die Bundesregierung im Rahmen der
Verhandlungen zum mehrjährigen Finanzrahmen der Europä-
ischen Union zum Vorhaben, 10 Prozent der Mittel des Neigh-
bourhood, Development und International Cooperation Instru-
ment (NDICI), aus dem die außenpolitischen Vorhaben der
Europäischen Union finanziert werden sollen, für den Bereich
Migration zu verausgaben, und inwiefern ist nach Kenntnis der
Bundesregierung eine Konditionalisierung von Entwicklungs-
geldern in Bezug auf die Bereitschaft von Partnerstaaten, Mig-
ration zu unterbinden, oder zur Rücknahme von Staatsange-
hörigen Teil der Verhandlungen zum NDICI?

Frau Dr. Flachsbarth.

Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Im Juni 2018 schlug die Europäische Kommission das
Instrument für Nachbarschaft, Entwicklung und interna-
tionale Kooperation, NDICI, für den mehrjährigen Fi-
nanzrahmen von 2021 bis 2027 vor. Darin sollen mehrere
im derzeitigen MFR separate Außenfinanzierungsinstru-
mente der EU zusammengefasst werden. Verhandlungen
werden erst im Rahmen einer Gesamteinigung zum neuen
MFR der EU abgeschlossen werden können.

Die Bundesregierung setzt sich im Rahmen der Ver-
handlungen über das NDICI für einen umfassenden An-
satz im Bereich Flucht und Migration ein. Mit dem neuen
Instrument sollen sowohl Maßnahmen des Migrations-
managements und der Migrationssteuerung als auch der
Ursachenminderung von Flucht und irregulärer Migra-
tion finanziert werden.

Die Bundesregierung teilt die gemeinsame Position des
Rates, mindestens 10 Prozent der NDICI-Mittel für den
Bereich Flucht, Migration vorzusehen. Diese Position hat
auch Eingang in das Verhandlungsmandat des Rates ge-
funden. Teil dieses Mandates ist auch ein flexibler An-
satz, welcher die EU in die Lage versetzen soll, die Wir-
kung ihrer Mittel an die konkreten Verhältnisse des
Partnerstaates besser anzupassen. Die Bundesregierung
wird sich weiterhin dafür einsetzen, dass im Rahmen
des NDICI die Zielerreichung und die Verhältnismäßig-
keit möglicher Maßnahmen, insbesondere auch in Bezug
auf entwicklungspolitische Zielsetzungen und Kohärenz,
sichergestellt werden.

Vizepräsidentin Claudia 
