
Herr Dr. Hoffmann, bitte.

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Ich hätte dazu eine Nachfrage, Frau Staatssekretärin.
Herr Müller war ja gerade auf Auslandsreise in Äthio-
pien. Er war dort zusammen mit Arbeitsminister Heil
unterwegs. Da ging es bestimmt auch um Lieferketten.
Er hat in diesem Rahmen gefordert, dass man die Mehr-
wertsteuer auf fairen Kaffee wegfallen lassen sollte. Die
Dr. Christoph Hoffmann

Kaffeesteuer macht im Bundeshaushalt ja nur 1 Milliarde
Euro aus. Wie er diese ersetzen will, will ich jetzt gar
nicht fragen.

Die zwei haben aber doch sicherlich mit den zustandi-
gen Arbeits- und Bildungsministern in diesem Land ge-
sprochen. Und die Frage wäre doch, ob es nicht gesetz-
liche Regelungen in dem Land bräuchte, um dort wirklich
faire Löhne für die Kaffeebauern zu erzielen. Haben die
Minister in Äthiopien über Mindestlohn und Kinderarbeit
mit den dortigen Ministern gesprochen?

Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Da ich selber nicht dabei war, kann ich Ihnen nicht
sagen, über welche Fragen die Minister nun ganz aktuell
bei ihrem Besuch gesprochen haben. Aber ich kann Ihnen
sehr wohl sagen, dass bei den Verhandlungen, die wir mit
unseren jeweiligen Partnerländern führen und bei denen
wir jeweils schauen, in welchen Entwicklungsschwer-
punkten wir zusammenarbeiten wollen, die Frage von
Menschenrechten und damit auch die Frage von Arbeits-
bedingungen und gerechten Löhnen immer einen wichti-
gen Schwerpunkt bilden.

Vizepräsidentin Claudia 
