
Vielen Dank. — Letzter Redner in der Debatte ist für die
Fraktion der SPD der Kollege Dr. Ernst Dieter Rossmann.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Frau Mannes, so schnell geben wir So-
zialdemokraten und sicherlich auch Sie das Projekt ,,Na-
tionaler Bildungsrat“ nicht auf,

 
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

sondern wir werden weiter dafiir streiten. Das sage ich
auch mit Blick auf die Regierungsbank, wo die CDU-
Vorsitzende, Frau Kramp-Karrenbauer, gerade anwesend
ist. Es war 2012 Gegenstand der Beschlussfassung ihrer
Partei.

Frau Karliczek, Sie haben uns an Ihrer Seite, wenn Sie
an dem Vorhaben dranbleiben. Denn: Wir können nur
besser werden, wenn wir zusammenwirken.

(Beifall bei der SPD)

Dafür wird es Wege geben müssen. Wir wollen im neuen
Jahr zu entsprechenden Vorschlägen kommen. Das tun
wir gemeinsam mit der FDP. Diese Partei stellt nämlich
die Schulministerin in NRW, und NRW ist kein unbedeu-
tendes Land. Wenn die Ministerin als Vertreterin von
NRW so spricht, so wie Sie, liebe Kolleginnen und Kol-
legen von der FDP, hier gesprochen haben, dann kann
man mit dem Hebel „Laschet, NRW“ sicherlich noch
etwas gegen Unverstand und Borniertheit bewegen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Als Zweites möchten wir in dieser Runde noch anspre-
chen, dass die PISA-Studien uns immer zwingen, diffe-
renziert hinzusehen. Insoweit ist es wichtig, dass es sie
auch fortan gibt. Denn wir hören auch Stimmen, die sa-
gen: Lasst doch PISA PISA sein; wir brauchen nicht diese
Spiegel; wir brauchen keine differenzierten Analysen mit
einem internationalen und europäischen Vergleich. Ich
finde, von 2000 bis 2018 hat sich das PISA-Instrumenta-
rium verfeinert, wenn wir alleine an die Erhebungsmetho-
den, wenn wir an die Komplexität der Kriterien denken,
nach denen die Kompetenzen erhoben werden. Das geht
bis in die Bereiche „Soziale Kompetenz“, „Kreativität“;
und Weiteres ist dort geplant.

Natürlich zwingt es uns, sich politisch auf das zu kon-
zentrieren, was wirklich dramatisch und wichtig ist, und
das auch jenseits gewisser Erfolge, die wir seit 2000 bis
2018 haben; denn wir sind im Kompetenzvergleich ja
kontinuierlich besser geworden und jetzt einmal abge-
sackt. Es gab aber auch eine PISA-Spezialstudie, die ins-
besondere herausgearbeitet hat, dass wir in Bezug auf die
bildungsferneren Schichten, die bildungsferneren Ju-
gendlichen einen gewissen Fortschritt gemacht haben.
Da wollen wir Sozialdemokraten gerne ansetzen. Ich will
das knapp formulieren.

Erstens. Uns ist die Einsicht wichtig, dass man offen-
sichtlich in Bezug auf die versteinerte, schwierige und
jetzt auf 22, 23 Prozent angestiegene Gruppe derer, deren
Kompetenz nicht ausreicht, gezielte Elternarbeit machen
muss. Die Kollegin Völlers hat Schulen in prekärer Lage
angesprochen. Wir hoffen, dass bei der Auswahl der Mo-
delle gerade auch das Projekt „Family Literacy“ in den
Blick genommen wird; denn wir brauchen elterliche Mit-
arbeit, elterliche Verbindlichkeit, dass man sich für Kin-
der und deren Entwicklung einsetzt.

Zweitens. Ja, wir brauchen gewiss auch Verbindlich-
keit in Bezug auf Sprachstandsfeststellung im Elementar-
bereich; denn da wird das Fundament gelegt, und da ha-
Dr. Ernst Dieter Rossmann

ben wir auch Chancen. Wir haben Chancen in den Be-
reichen der Familien-, Kinder- und Jugend- sowie der
Bildungspolitik. Das Projekt BiSS, Bildung durch Spra-
che und Schrift, ist eines, das Verbindlichkeit in die Ele-
mentarpädagogik hineinbringt.

Das dritte Element ist sicherlich die gute Ganztags-
schule, aber eine gute Ganztagsschule in einer rhythmi-
sierten, in einer komplex angelegten Weise. Da sind wir
wieder beim Ausgangspunkt, nämlich dass die gute
Ganztagsschule, wenn sie eine Bildungseinrichtung ist,
als Leistung nur von Kommunen, Land und Bund zusam-
men erbracht werden kann. Das schafft gar keine Ebene
für sich alleine. Wenn dies ein gemeinsames Projekt ist,
auf das uns PISA immer wieder hinweist, dann war das
eine aufrüttelnde Studie, und so wollen wir es im neuen
Jahr gern mit Ihnen zusammen weiter umsetzen.

Danke.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Dr. Karamba Diaby [SPD]:
Wichtige Botschaft!)

Vizepräsident Thomas 
