
Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
Kollege Philipp Amthor für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Philipp Amthor (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
FDP leidet seit Beginn der Legislaturperiode an einem
zentralen Problem: Sie können sich nicht entscheiden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir haben gestern eine FDP gesehen, die uns vorwirft,
dass wir die Bürgerrechte schleifen und dass das, was wir
mit den Kompetenzen der Sicherheitsbehörden machen
wollen, ganz schlimm ist. Heute sehen wir eine FDP, die
uns vorwirft, dass wir nicht beherzt genug in der Innen-
politik vorgehen. Das passt alles nicht zusammen.
Philipp Amthor
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Deswegen will ich noch mal Ihren Frontphilosophen in
Erinnerung bringen. Christian Lindner würde sagen: Es
ist besser, keinen Populismus zu betreiben, als schlechten
Populismus zu betreiben, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Gleichwohl ist das Anliegen „Reform der Sicherheits-
architektur“ ein richtiges. Das haben wir schon zu Beginn
in der ersten Debatte darüber gesagt.

Ich sage ganz offen: Reformdiskussionen über den Fö-
deralismus sind nicht populär, und es wird nicht als das
größte Problem gesehen. Aber es ist für die Handlungs-
fähigkeit unseres Staates eine zentrale Herausforderung.

(Benjamin Strasser [FDP]: Hört! Hört!)

Und ja, für uns ist klar: Sicherheit und die größten
Gefahren für unseren Staat — Terrorismus und Cyberkri-
minalität — nehmen keine Rücksicht auf die Grenzen von
Ländern und erst recht nicht auf die Grenzen von Bundes-
ländern. Deswegen ist es notwendig und richtig, dass wir
über eine Föderalismusreform reden.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, es
ist nicht so, wie Konstantin Kuhle gesagt hat, dass wir
hier mit einem schlechten Gewissen ablehnen, sondern
aus der guten und richtigen Überzeugung, dass Ihr Antrag
einfach zu kurz greift.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: So ist
es!)

Denn Sie verkennen einen wesentlichen Punkt: Wir könn-
ten uns hier in der Frage einer Reform der Sicherheits-
architektur gerade unter Innenpolitikern relativ schnell
einig werden. Mit den Ländern sieht das allerdings kom-
plizierter aus. Das hat auch damit zu tun, dass die Minis-
terpräsidenten solche Diskussionen zwar mit dem Grund-
gesetz auf dem Tisch, aber eher mit dem Taschenrechner
unter dem Tisch führen.

Denn die große Diskussion, um die es hier geht, betrifft
auch die Frage der Staatsfinanzen. Deswegen müssen wir
vielleicht an dieser Stelle auch auf das große Problem
hinweisen, das wir haben: dass seit Jahren die Leistungen
von Ländern und Kommunen zunehmend vom Bund fi-
nanziert werden.

Um die Zahlen zu nennen: 85 Millionen Euro wird der
Bund den Ländern allein im Jahr 2020 zur Verfügung
stellen, und in den nächsten Jahren, konkret von 2019
bis 2023, geben wir Umsatzsteuermittel in Höhe von
72,5 Milliarden Euro an die Länder. Das führt dazu, dass
die Länder erstmals ein Umsatzsteueraufkommen haben,
das höher ist als das des Bundes. Und es führt dazu, dass
wir ein klassisches Prinzip haben: Die Länder verkaufen
Kompetenzen gegen Geld.

Das ist nicht überzeugend, liebe Kollegen. Es führt
dazu, dass Wolfgang Schäuble recht hat: Wenn wir mit
dem Föderalismus so weitermachen, dann sind alle für

 
alles zuständig, aber niemand ist für irgendetwas verant-
wortlich. Das finden wir falsch, liebe Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP - Dr. Stefan Ruppert [FDP]:
Besser kann man die Zustimmung nicht be-
gründen!)

Deswegen müssen wir es schaffen, dass wir als Bund
hier klar zu unserer Verantwortung gegenüber den Län-
dern kommen. Und ja, da ist im Bereich der inneren Si-
cherheit einiges zu tun. Darauf wurde in der Debatte rich-
tigerweise hingewiesen.

Wir wollen eine stärkere Zentralstellenfunktion unse-
rer Sicherheitsbehörden des Bundes, insbesondere des
Bundesamtes für Verfassungsschutz. Wir wollen bessere
und klarere Entscheidungswege gerade im Kampf gegen
die übergreifenden Gefahren von Cyberterrorismus und
Extremismus. Und ja, wir wollen auch den Weg zu einem
Musterpolizeigesetz gehen. Aber, liebe Kolleginnen und
Kollegen gerade von der FDP, das, was wir uns unter
einem Musterpolizeigesetz vorstellen,

(Zuruf von der FDP: Ist verfassungswidrig!)

geht eher in die Richtung eines bayerischen Gesetzes, das
State of the Art ist und gegen das Sie Hand in Hand mit
der Antifa demonstriert haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir wollen da lieber einen guten Standard erreichen. Die
Gefahr für den Rechtsstaat sind nicht die Politiker, die für
Kompetenzen auf der Höhe der Zeit werben, die Gefahr
für den Rechtsstaat sind vielmehr die Politiker, die den
Sicherheitsbehörden diese Kompetenzen verweigern
wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Man muss feststellen: Jenseits einer großen Födera-
lismusreform stehen jetzt konkrete Diskussionen an. Es
laufen Gesetzgebungsverfahren, bzw. es stehen Gesetz-
gebungsverfahren bevor zum Bundesverfassungsschutz-
gesetz, zum Bundespolizeigesetz, zur Cyberabwehr, auch
zu einer aktiven Cyberabwehr. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, die jetzt hier für die Sicherheitsbehörden ge-
sprochen haben, Ihnen sage ich: Ihnen steht die Prüfung
konkret bevor, wenn es darum geht, ob Sie bei diesen
Gesetzgebungsvorhaben an unserer Seite stehen. Darauf

setzen wir. Dann können Sie Ihre Lippenbekenntnisse in
konkrete Taten umsetzen. Wir sagen: Es ist wichtig, es ist
richtig, der Sicherheit itektur unseres Landes ein Up-
date zu geben. Gerade drei Jahre nach dem Terroran-
schlag auf dem Breitscheidplatz sind wir dies den Opfern
und unserem Land schuldig.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU — Benjamin Strasser

[FDP]: Dann machen Sie es doch einfach!)

Vizepräsident Thomas 
