
Der Kollege Frank Junge ist der nächste Redner für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Frank Junge (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mei-
ne sehr geehrten Damen und Herren! Wir feiern in diesem
Jahr 30 Jahre Friedliche Revolution und damit ein Ereig-
nis, in dessen Folge die innerdeutsche Mauer niederge-
rissen wurde. Das war möglich — es kam hier schon zur
Sprache -, weil ostdeutsche Frauen und Männer mutig in
den Protest, auf die Straße gegangen sind und sich für
Demokratie und Freiheit eingesetzt haben. Sie taten das
in völliger Ungewissheit darüber, welche Konsequenzen
oder Repressalien sie und ihre Familien zu erleiden ge-
habt hätten. Ich bin diesen Menschen unendlich dankbar;
denn am Ende dieses couragierten Protestes haben wir in
Ostdeutschland wirklich demokratische Wahlen bekom-
men, und die Teilung der beiden deutschen Staaten ist
sozusagen ohne Blutvergießen beendet worden.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, neben Meinungsfrei-
heit, Freiheit von Zensur und Pressefreiheit sind die Men-
schen im Herbst 1989 auch für Reisefreiheit auf die Stra-
Be gegangen. Andere Länder, andere Kulturen, andere
Lebensverhältnisse kennenzulernen und den eigenen Ho-
rizont so zu erweitern, war ihnen genauso wichtig, wie die
Verwandtschaft im Westen zu besuchen. Dass das mög-
lich wurde und dass dieser Aspekt zum Tragen gekom-
men ist, ist im Zuge dieser Protestsituation geleistet wor-
den. Hier hatten die Menschen die Reglementierungen
des Staates so satt, dass dieses große unerfüllte Bedürfnis
am Ende mit zur Wiedervereinigung Deutschlands ge-
führt hat.

Seitdem — das wissen wir alle, und wir haben es hier
auch schon mehrfach debattiert — hat die Entwicklung in
den alten und den neuen Ländern eine Erfolgsgeschichte
durchlaufen, die ihresgleichen sucht. Vor allem in struk-
turschwachen Bereichen war und ist der Tourismus im-
mer noch Motor der gesamten wirtschaftlichen Entwick-
lung. Das gilt es hier auch noch mal herauszustellen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Mit unserem Antrag möchten wir daran anknüpfen.
Wir wollen unter anderem bewirken, dass der Aspekt
der Friedlichen Revolution von 1989 als einzigartige his-
torische Besonderheit unserer deutsch-deutschen Ge-
schichte für die weltweite Vermarktung unseres Reise-
landes Deutschland über die Deutsche Zentrale für
Tourismus mit aufgenommen wird.

 
AuBerdem soll das Thema der Friedlichen Revolution
für die deutsch-deutsche Erinnerungskultur bei der Erar-
beitung von Aktionsplänen im Rahmen unserer auch hier
schon beschlossenen nationalen Tourismusstrategie fest
verankert werden.

Und wir wollen — das kam hier auch schon zur Spra-
che —, dass die Bedeutung der deutschen Wiedervereini-
gung und der Reisefreiheit für das friedliche Miteinander
der Völker in einem geeinten Europa für den interkultu-
rellen Austausch aufgearbeitet und genutzt wird. Denn
ich finde: Ein Land wie unseres, das sich friedlich vereint
hat und das jetzt für eine starke Demokratie im Herzen
Europas steht, kann damit nicht nur für sich selbst wer-
ben. Wir stellen damit auch weit sichtbar heraus, was
mutige Menschen im Rahmen gesellschaftlicher Um-
bruchprozesse auf friedlichem Weg bewirken können.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Reisen bedeutet
Weltoffenheit, friedliches Miteinander und Völkerver-
ständigung. Unter diesem Aspekt gilt unser wiederver-
eintes Deutschland heute weltweit als attraktives, sympa-
thisches und gastfreundliches Reiseziel. Sorgen wir dafiir,
dass das in Zukunft so bleibt. Stellen wir uns alle gemein-
sam gegen jegliche Form von Nationalismus, Ausgren-
zung und Rassismus und, Herr Neumann, gegen das Ge-
schäftsmodell der AfD, das genau auf diesen Säulen
beruht. Denn Ausländerfeindlichkeit, Hass und Hetze wi-
dersprechen nicht nur unseren humanistischen Wertevor-
stellungen, sie schaden auch dem Wirtschafts- und Tou-
rismusstandort Deutschland.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Christoph
Neumann [AfD]: Das wird schon seit Jahren
behauptet! Warum steht Sachsen so gut da?
Aber die SPD nicht, habe ich gehört!)

Vizepräsident Thomas 
