
Nächster Redner ist der Kollege Michel Brandt, Die
inke

(Beifall bei der LINKEN)

Michel Brandt (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als Ver-
fechterin der Menschenrechte, als Bollwerk der europä-
ischen Werte — ja, so inszeniert sich die Bundesregierung
gerne in der Öffentlichkeit und auch in ihren Berichten.
Das Gegenteil ist leider viel zu oft der Fall. Sie treibt
global die soziale Spaltung mit ihrer rücksichtslosen
Wirtschafts- und Freihandelspolitik voran. Die Men-
schenrechte spielen dabei keine Rolle.
Michel Brandt

In Brasilien kündigt der faschistische Präsident
Bolsonaro an, den Amazonas-Regenwald zur Nutzfläche
umzufunktionieren. Er erklärt denen den Krieg, die die
grüne Lunge schützen wollen. Trotzdem hält die Bundes-
regierung am Mercosur-Abkommen fest. Aber Freihan-
delsabkommen wie Mercosur, TTIP und CETA sind
Menschenrechts- und Klimakiller und dienen rein dem
Profit.

(Beifall bei der LINKEN - Reinhard Houben
[FDP]: CETA ist Menschenrechtskiller?)

Die rücksichtslose Handelspolitik wird auch am Bei-
spiel Bolivien deutlich. Der indigene Präsident Morales
wird weggeputscht,

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Die
Wahl gefälscht!)

und die Bundesregierung nutzt das Chaos, um den ge-
planten Lithiumdeal des baden-württembergischen Kon-
zerns ACI durchzusetzen.

(Peter Heidt [FDP]: Keine Ahnung!)

Das ist Neokolonialismus, wie er im Buche steht, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir wollen eine grundlegend andere Handelspolitik,
die die Umwelt und die Menschenrechte in den Mittel-
punkt stellt.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Ihr wollt ins
Kirchturmdenken, in die Kleinstaaterei zurück!
Ihr wollt nationalistische Handelspolitik!)

Deshalb fordern wir seit Langem ein Lieferkettengesetz,
mit dem Unternehmen endlich verpflichtet werden, inter-
nationale Menschenrechtsstandards auch einzuhalten und
umzusetzen. Betroffene von Konzernverbrechen müssen
auch an deutschen Gerichten endlich klagen können.

(Beifall bei der LINKEN)

Doch die Bundesregierung versucht genau das seit Jah-
ren zu verhindern. Mit freiwilligen Selbstverpflichtungen
hilft sie Konzernen, weiter ungestraft von Umweltzerstö-
rung und der Verletzung von Arbeitsrechten zu profitie-
ren. Aber das Konzept der Freiwilligkeit ist gescheitert.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Im Rahmen des sogenannten Nationalen Aktionsplans
Wirtschaft und Menschenrechte wurde eine Unterneh-
mensbefragung durchgeführt. Lachhafte 20 Prozent der
teilnehmenden Konzerne haben gerade einmal ein Min-
destmaß der menschenrechtlichen Anforderungen umge-
setzt. Deswegen fordern wir heute mit unserem Antrag
endlich ein verbindliches Lieferkettengesetz.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Damit sind wir übrigens auch nicht alleine. 70 NGOs und
Gewerkschaften sowie Parteitagsbeschlüsse von SPD
und, ja, sogar der CDU wollen dasselbe. Das wäre doch
endlich einmal ein konkreter Beitrag zur Fluchtursachen-
bekämpfung.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Sie benutzen dieses Wort ja gerne und inflationär. Was
Sie dann aber machen, ist meist reine Fluchtbekämpfung.
In Algerien werden Migrantinnen und Migranten durch
eine von der EU finanzierte Mauer zurückgehalten. Der
türkische Grenzschutz, den die EU mit 80 Millionen Euro
finanziert, schießt auf syrische Geflüchtete. Wenn es
Schutzsuchende überhaupt bis aufs Mittelmeer schaffen
und sie nicht ertrinken, werden sie von EU-finanzierten
und -ausgebildeten libyschen Milizen zurück in Folter-
lager gebracht, und die, die es trotz all dieser Hürden nach
Europa schaffen, sperren Sie in sogenannte EU-Hotspots.
Aber die Zustände in diesen Lagern sind katastrophal.
Alleine im völlig überfüllten Lager Moria auf Lesbos sind
Tausend unbegleitete Minderjährige. Holen Sie doch zu-
mindest diese Kinder aus diesen elenden Zuständen he-
raus!

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Dass Schutzsuchende auf dem Boden der EU solchen
unmenschlichen Bedingungen ausgesetzt sind, ist eine
Bankrotterklärung an die Menschenrechte.

Präsident Dr. Wolfgang 
