
Eine weitere Zusatzfrage?

Stephan Brandner (AfD):

Ja, speziell noch mal zur Hasskriminalität. Wir haben
ja im Strafgesetzbuch schon ein ausgefeiltes System von
Straftatbeständen: die Beleidigungsdelikte in den

 
§§ 185 ff., wir haben die §§ 166 ff., die sich mit Verun-
glimpfung im weitesten Sinne von Religionsgemein-
schaften befassen. Wir haben § 130, da geht es um Volks-
verhetzung. Wir haben Bedrohung, Nötigung und
Erpressung. Wir haben $ 111 und $ 30 im Strafgesetz-
buch. Ist seitens der Bundesregierung beabsichtigt, neue —
wohlgemerkt: nicht strafverschärfende, sondern neue —
Straftatbestände einzuführen? Vor dem Hintergrund der
Tatsache, dass Hass als solcher kein Rechtsbegriff ist,
sondern mehr so ein politischer Kampfbegriff, würde sich
das aus meiner Sicht aufdrängen.

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Herr Präsident! Herr Kollege Brandner, ich beantworte
die Nachfrage wie folgt: Ich habe erwähnt, dass es das
Ansinnen der Bundesregierung gibt — das ist auch Be-
standteil dieses Gesetzespaketes -, $ 188 StGB dahin ge-
hend zu erweitern, dass in den Adressatenkreis auch
Kommunalpolitiker aufgenommen werden. Daneben gibt
es keine Bestrebungen, Straftatbestände zu erweitern, et-
wa im Hinblick auf die von Ihnen genannten Straftatbe-
stände in den $$ 185 ff. StGB. Aber es geht in entscheid-
ender Weise darum, die Urheber von Hetze im Netz
besser zu identifizieren; das war ja auch Gegenstand der
Befragung der Bundeskanzlerin. Es geht vor allem da-
rum, die Provider dazu zu bringen, die Urheber nicht
nur zu identifizieren, sondern den Strafverfolgungsbehör-
den die Urheber mitzuteilen. Denn es hilft ja nichts, dass
die Tat an sich strafbar ist - auch wenn sie im Netz be-
gangen wird —, wenn aber der Urheber nicht identifiziert
wird,

(Stephan Brandner [AfD]: Ich kann da ein Lied
von singen!)

besser gesagt, der Adressat des Beleidigungsdeliktes kei-
ne Möglichkeit hat, den Urheber zu identifizieren. Im
Hinblick auf die Mitteilungspflicht derartiger Straftatbe-
stände gegenüber Strafverfolgungsbehörden wollen wir
in Zukunft die Provider stärker in die Verantwortung neh-
men.

Vizepräsident Thomas 
