
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Fraktion
Die Linke die Kollegin Christine Buchholz.

(Beifall bei der LINKEN)

Christine Buchholz (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Lieber Herr Bartels! Lie-
be Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter! Meine Damen und
Herren! Wir diskutieren heute den Bericht des Wehr-
beauftragten aus dem Jahr 2018. Ich möchte drei Punkte
herausheben: erstens die Frage der jüdischen Militärseel-
sorge, zweitens die Frage der Einsatzbereitschaft bzw.
Aufrüstung und drittens die Frage des Rechtsextremis-
mus in der Bundeswehr.

Heute hat das Bundeskabinett den Staatsvertrag zur
Einrichtung von jüdischer Militärseelsorge beschlossen.
Wir als Linke begrüßen das ausdrücklich, auch wenn wir
die jetzige Form der Militärseelsorge durch eine unab-
hängige Soldatenseelsorge ersetzen wollen. Aber es ist
gut und es ist überfällig, dass die jüdischen Religionsge-
meinschaften nun bald in ihrer ganzen Vielfalt Seelsorge
in der Bundeswehr anbieten können.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir sind der Meinung, dass jüdische, aber auch musli-
mische Religionsgemeinschaften mit den christlichen
grundsätzlich gleichgestellt werden müssen. Jetzt muss
Christine Buchholz

es darum gehen, auch einen vergleichbaren Vertrag fiir
die 3 000 muslimischen Soldatinnen und Soldaten abzu-
schlieBen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Ansonsten ist das große Thema hier im Raum ja heute
die Einsatzbereitschaft. Ich finde, dass man vielleicht in
dem Zusammenhang darauf hinweisen sollte, dass der
deutsche Militärhaushalt in den vergangenen fünf Jahren
nicht geschrumpft ist, wie man manchmal meinen könnte,
wenn man so die Debatte hört, sondern um mehr als
10 Milliarden Euro in fünf Jahren gestiegen ist. Nun —
Frau Kramp-Karrenbauer hat es heute ja auch gesagt —
soll weiter aufgerüstet werden, die Bundeswehr in neue
Einsätze geschickt werden. Ich glaube, wir müssen eher
über eine Überdehnung der Bundeswehr sprechen. Ich
sage: Es reicht. Deutschland muss abrüsten und nicht auf-
rüsten.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Marcus Faber
[FDP]: Ausrüsten! - Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Es geht um Ausrüstung!)

Zum Schluss möchte ich ein brennendes Problem an-
sprechen, das heute zwar schon angesprochen worden ist,
aber meines Erachtens nicht mit ausreichenden Konse-
quenzen, nämlich die Frage des Rechtsextremismus in
der Bundeswehr. Im Berichtszeitraum 2018 flogen
rechtsextreme Chatgruppen wie Nordkreuz und andere
auf, um nur ein Beispiel zu nennen. Nordkreuz allein
hat mindestens 73 Mitglieder, darunter zahlreiche Solda-
ten und Reservisten. Die Chatgruppe wurde von einem
KSK-Soldaten verwaltet. Andere Mitglieder von Nord-
kreuz haben Leichensäcke bestellt und Listen mit Tau-
senden sogenannter Feindesnamen geführt. Um sich auf
einen Tag X vorzubereiten, haben sie Waffen und Muni-
tion gehortet.

Auch heute haben wir wieder davon gehört, dass sich
hier natürlich alle gegen Rechtsextremismus in der Bun-
deswehr aussprechen, aber von Einzelfällen sprechen.
Auch das Verteidigungsministerrium wird nicht müde,
zu erklären, es gebe keine Anhaltspunkte für das Beste-
hen rechtsextremer Netzwerke in der Bundeswehr. Meine
Damen und Herren, ich halte das für absurd, und ich halte
es für fahrlässig.

(Beifall bei der LINKEN — Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Sie bedauern, dass es keine
linksextremen Netzwerke in der Bundeswehr
gibt!)
Die Bundesregierung darf vor dieser Gefahr nicht weiter
die Augen verschließen. Sie muss den rechtsextremen
Sumpf in der Bundeswehr schnellstmöglich austrocknen.
Das, denke ich, ist das Gebot der Stunde.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Thomas 
