
Vielen Dank, Martin Reichardt. — Nachste Rednerin:
fiir die CDU/CSU-Fraktion Nadine Schon.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Anja
Weisgerber [CDU/CSU]: Gott sei Dank!)

Nadine Schön (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Also, ich erspare mir jeglichen Kommentar zum Vorred-
ner.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und der LINKEN -
Martin Reichardt [AfD]: Das ist auch unnötig! —
Stephan Brandner [AfD]: Sie haben es nicht
kapiert! Das ist so! — Jan Ralf Nolte [AfD]:
Bleiben Sie bei Floskeln! Das ist besser! — Zu-
ruf von der LINKEN: Von vorvorgestem!)

Mit der Überschrift „Von gestern“ ist, glaube ich, alles
gesagt, und jeder hier im Saal wird sich seine eigene
Meinung dazu bilden können.

(Stephan Brandner [AfD]: Erzählen Sie uns
jetzt, wie das Morgen aussieht! — Martin
Reichardt [AfD]: Die Wähler bilden sich ihre
eigene Meinung! Und da zählt es!)

Wir haben in den Haushaltsverhandlungen im Parla-
ment dafür gesorgt, dass der Familienhaushalt auf mitt-
lerweile über 12 Milliarden Euro angewachsen ist.

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Sehr gut!)

Das ist wirklich ein gemeinsamer Erfolg dieser Koalition;
das freut uns sehr. Daran sieht man, dass die Familien-
politik, dass die Ehrenamtspolitik ein gemeinsamer
Schwerpunkt der schwarz-roten Bundesregierung sind.

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Richtig!)

Ich will aus den vielen, vielen Maßnahmen, die wir mit
diesen 12 Milliarden Euro unterstützen, fördern und fi-
nanzieren, gern drei Punkte herausgreifen, die mir beson-
ders wichtig sind: Das sind zum Ersten die Stärkung des
Ehrenamts, zum Zweiten die Verbesserung der Verein-
barkeit von Familie und Beruf und zum Dritten die ge-
meinsamen Kraftanstrengungen im Bereich des Opfer-
schutzes. Weil wir gerade in dieser Woche den Tag zur
Beseitigung von Gewalt gegen Frauen gehabt haben - am
vergangenen Montag — und sich ganz viele Kollegen an
der Kampagne beteiligt haben, will ich dazu zuerst ein
paar Worte sagen.

Es ist eine unfassbare Zahl — mich persönlich er-
schreckt sie immer wieder -, dass im Prinzip jeden dritten
Tag eine Frau an den Folgen von Gewalt durch ihren

 
Partner oder Ex-Partner stirbt — eine unvorstellbare Zahl.
Diesen Tötungsdelikten geht ja oft schon eine lange Lei-
densgeschichte voraus, eine lange Leidensgeschichte mit
physischen, aber eben auch psychischen Folgen für die
betroffene Frau und ganz oft eben auch für die betroffe-
nen Kinder, die die Gewalt entweder mitansehen müssen
oder selbst Gewalt erfahren. Deshalb ist es wichtig, dass
wir einen Schwerpunkt darauf setzen, diese Gewalt zu
bekämpfen. Zum einen mit dem Hilfetelefon gegen Ge-
walt an Frauen, das wir seit vielen Jahren haben und das
wirklich sehr gute Arbeit leistet. Aber damit nicht genug.
Zum anderen haben wir gerade in der letzten Sitzungs-
woche ein Gesetz verabschiedet, dass die anonyme Be-
weissicherung zur Kassenleistung macht; auch das ist
sehr wichtig. Wir haben in der vorletzten Sitzungswoche
ein Gesetz verabschiedet, das es möglich macht, dass
überall im Land Traumaambulanzen entstehen können,
wo den betroffenen Frauen schnell und niedrigschwellig
geholfen wird. Wir haben die Kampagne „Stärker als Ge-
walt“ des Bundesfamili inisteriums. Es ist gut, dass
sich so viele beteiligt haben. Da hätte ich mir auch mal
Engagement von allen Seiten dieses Hauses gewünscht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Mit diesem Haushalt steigen wir zum ersten Mal in die
Förderung von Frauenhäusern ein, nämlich mit 30 Millio-
nen Euro in diesem Jahr und jeweils auch in den Folge-
jahren. Dabei unterstützen wir Länder und Kommunen
dabei, mehr Plätze zu schaffen und neue Angebote zu
machen. An der Stelle muss ich allerdings in Richtung
Ministerin sagen: Ja, es stimmt, dass es wichtig wäre, dass
jede Frau einen Platz hat, dass es einen Anspruch auf
einen Platz gibt. Jede Frau, die Schutz und Hilfe sucht,
muss die Möglichkeit haben, einen Platz im Frauenhaus
zu bekommen. Aber ich finde, als Bundespolitiker reicht
es nicht, mit dem Finger auf andere zu zeigen und den
Ländern und Kommunen zu Recht vorzuhalten, dass sie
da Nachbesserungsbedarf haben. Ich finde, wir haben in
unserem eigenen Bereich genug eigene Anknüpfungs-
punkte, mit denen wir Frauen und Kindern, die Opfer
von Gewalt sind, die von sexuellem Missbrauch bedroht
sind oder diesen erlitten haben, helfen können. Ich will
nur zwei Beispiele erwähnen, wo ganz dringender Hand-
lungsbedarf herrscht.

Da ist zum einen das Thema Jugendmedienschutz. Je-
den Tag findet im Netz sexueller Missbrauch statt. Jeden
Tag sind Kinder und Jugendliche im Internet betroffen
von Gewalt, von Straftaten, von Anbahnungen, von Cy-
bergrooming und all dem, was wir tagtäglich erleben.
Deshalb ist es wichtig, dass der Jugendmedienschutz end-
lich mal ins 21. Jahrhundert gehoben wird. Er stammt
noch aus Zeiten von DVD und Diskette. Wir haben aber
mittlerweile Onlinegames, wir haben Messengerdienste
und vieles mehr. Deshalb reicht es nicht, immer wieder
anzukündigen, dass der Jugendmedienschutz novelliert
wird. Wir haben jetzt 2019; es liegt leider immer noch
kein Referentenentwurf vor. Wir müssen dringend die
Reform anstoßen, damit wir sie abschließen können, da-
mit die neuen Schutzmechanismen greifen können; denn
jeder Tag ohne zeitgemäßen Jugendschutz ist einer zu
viel. Jeden Tag gibt es neue Vorkommnisse. Das können
Nadine Schén
wir unseren Kindern und Jugendlichen nicht länger zu-
muten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das zweite Beispiel ist der Bereich Peer-to-Peer-Ge-
walt. Wir haben im Rahmen unseres großen Maßnahmen-
pakets, das wir als Unionsfraktion zur Bekämpfung von
sexuellem Missbrauch vorgelegt haben, festgestellt, dass
es gerade im Bereich der Gleichaltrigen wenig Präven-
tionsangebote gibt. Das besagt im Übrigen auch die Ju-
gendstrategie der Bundesregierung. Auch hier wird fest-
gestellt, dass es an derartigen Präventionsangeboten fehlt.

Leider ist nicht das geschehen, was wir verabredet ha-
ben, nämlich dass das Bundesfamilienministerium im
Haushalt Gelder dafür einstellt. Deshalb bedanke ich
mich wirklich ganz herzlich bei den Haushältern, die im
Rahmen der Beratungen für den Bereich Peer-to-Peer-
Gewalt 3,4 Millionen Euro eingestellt haben, damit in
diesem Bereich erprobt werden kann, was getan werden
kann, damit es Onlinekurse, Schulungen gibt, damit die
Fachberatungsstellen auch in diesem Bereich ihr Wissen
auf den aktuellen Stand bringen können und ganz konkret
beratend tätig werden können. Das ist wichtig, und des-
halb ein herzliches Dankeschön an die Haushälter.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es gibt aber auch viele Themen, die wir gemeinsam
vorangebracht haben. Da bin ich beim Thema Ehrenamts-
förderung. Ich bin stolz darauf, dass wir im Rahmen der
Haushaltsberatungen die Absenkungen, die von der Bun-
desregierung im Bereich der Freiwilligendienste vorge-
nommen worden sind, wieder korrigieren konnten. Wir
haben entsetzte Briefe von den Trägern bekommen, in
denen sie gesagt haben: Das könnt ihr doch nicht machen!
Warum kürzt das Bundesfamilienministerium den Ansatz
vom letzten Jahr? — Ich bin dankbar, dass wir die Mittel
angehoben haben und vor allem dass wir den Trägern jetzt
Planungssicherheit geben, Planungssicherheit für die
nächsten Jahre. Frau Deligöz, wenn Sie sagen: „Das ist
nicht genug. Wir müssen noch mehr draufsatteln“, ent-
gegne ich Ihnen: Den Trägern ist es wichtiger, Planungs-
sicherheit zu haben, als jedes Jahr einen Mittelaufwuchs
zu haben.

(Ekin Deligöz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das geht mit Ihnen aber auch nicht, weil Sie
Hü- und Hottpolitik machen!)

Genau dafür haben wir gesorgt, und auch hier ein herz-
liches Dankeschön an die Haushälter.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Das Gleiche gilt für das Programm „Menschen stärken
Menschen“. Auch hier gab es entsetzte Briefe, weil die
Leute gesagt haben: Wir haben uns vor Ort gerade was
aufgebaut. Wir haben ein tolles Projekt gemacht, das
Menschen zusammenbringt. Jetzt kürzt ihr die Gelder
von 18 auf 8 Millionen Euro. — Auch das haben wir ge-
meinsam in der Großen Koalition korrigiert.

Es ist gut, dass wieder 18 Millionen Euro zur Verfü-
gung stehen. 10 000 Euro wird künftig jedes Mehrgene-
rationenhaus bekommen.

 
Wir bringen gemeinsam die Ehrenamtsstiftung voran,
die im Bundesfamilienministerium vorbereitet worden ist
und jetzt eine gemeinsame Aktion der drei Häuser
BMEL, BMI und BMFSFJ ist. Auch hier unterstützen
wir das Ehrenamt. Das ist ein ganz wichtiger Baustein
für den Zusammenhalt unserer Gesellschaft.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Als letzten Punkt will ich die klassische Familienpoli-
tik erwähnen. Wir haben - das hat die Ministerin gesagt —
einen deutlichen Schwerpunkt gesetzt: Wir entlasten Fa-
milien mit dem Starke-Familien-Gesetz enorm. Das Gu-
te-KiTa-Gesetz wirkt ab diesem Jahr. Und wir gehen nun
auch das Thema „Nachmittagsbetreuung in den Grund-
schulen“ an. 2 Milliarden Euro stehen dafür in den nächs-
ten beiden Jahren zur Verfügung. Daran zeigt sich: Für die
Große Koalition stehen Familien im Mittelpunkt ihrer
Politik. Das machen wir gemeinsam, und darauf bin ich
stolz.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
