
Für die SPD-Fraktion hat das Wort der Kollege
Dr. Martin Rosemann.

(Beifall bei der SPD)

 
Dr. Martin Rosemann (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mei-
ne sehr geehrten Damen und Herren! Als Allererstes mei-
nen Respekt an alle, die selbstständig sind, die sich selbst-
ständig machen wollen, die gründen oder sich
entscheiden, einen Betrieb zu übernehmen. Ja, sie leisten
einen wertvollen Beitrag, einen wichtigen Beitrag für den
Wohlstand in diesem Land und für Innovationen in
Deutschland.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des Abg.
Johannes Vogel [Olpe] [FDP])

Wir haben, meine Damen und Herren, seit etwa zwei
Jahrzehnten ein verändertes Bild der Selbstständigkeit.
Die Hälfte der Selbstständigen sind Solo-Selbstständige
ohne Beschäftigte. Wir haben eine große Spanne beim
Einkommen. Nicht alle Selbstständigen haben heute die
dicken Einkommen oder das große Vermögen. Ganz im
Gegenteil: Das Armutsrisiko ist im Alter unter Selbst-
ständigen sogar höher. Die Abgrenzung zwischen abhän-
giger Beschäftigung und Selbstständigkeit wird schwieri-
ger, und die Übergänge haben zugenommen. Die
Digitalisierung wird die Erwerbsformen weiter flexibili-
sieren. „Plattformarbeit“ ist nur ein Stichwort. Auch die
abhängige Beschäftigung verändert sich. Meine Damen
und Herren, all das spricht doch für eine verbindliche
Absicherung in unseren solidarischen Systemen der so-
zialen Sicherung, im Übrigen nicht nur für Solo-Selbst-
ständige.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Ich sage es auch noch mal grundsätzlicher: Für uns als
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ist es ein
Wert, dass wir die großen Lebensrisiken in diesem Land
solidarisch absichern und dass eben nicht jeder für sich
verantwortlich ist.

(Beifall bei der SPD)

Deshalb ist unser Weg auch die Einbeziehung von Selbst-
ständigen in die gesetzliche Rentenversicherung. Das
würde im Übrigen auch die Frage der Abgrenzung im
Statusfeststellungsverfahren deutlich entschärfen. Im
Koalitionsvertrag haben wir uns für ein Opt-out-Modell
entschieden — das war der Kompromiss mit dem Koali-
tionspartner —, ein Modell, das aber eng begrenzt ist auf
eine geeignete insolvenzsichere Vorsorge, eine Rente, die
in der Regel oberhalb der Grundsicherung liegt. Das er-
füllt für viele wahrscheinlich nur die Rürup-Rente. Ich
glaube — Max Straubinger hat darauf hingewiesen -, dass
es gut ist, da auch eng zu definieren. Wir hatten hier im
Deutschen Bundestag einen Kollegen, dessen Vater ge-
plant hatte, dass sein Unternehmen seine Altersvorsorge
sein werde. Das Unternehmen war dann irgendwann weg,
und die Folge war Altersarmut. Deswegen müssen wir da
sehr genau hingucken, meine Damen und Herren.

Dabei ist natürlich wichtig, wenn wir Selbstständige in
stärkerem Maße einbeziehen, dass wir dann auch die So-
zialversicherungen auf die besondere Situation von
Selbstständigen einstellen, auf ihre schwankenden Ein-
Dr. Martin Rosemann
nahmen, und auch der Situation von Griinderinnen und
Griindern besonders Rechnung tragen.

Meine Damen und Herren, wir wollen den Weg ge-
meinsam mit den Selbstständigen gehen. Dass wir als
SPD das können, das haben wir im Übrigen gezeigt, als
wir die Halbierung der Mindestbeiträge in der gesetzli-
chen Krankenversicherung ganz am Anfang dieser Koali-
tion durchgesetzt haben.

(Beifall bei der SPD)

Zum Schluss, meine Damen und Herren: Wir wollen
Schutz und Chancen durch den Sozialstaat als Partner in
einer veränderten Arbeitswelt für alle Beschäftigten in
Deutschland, auch für Selbstständige.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
