

Vielen Dank, Herr Kollege Körber. Das war passge-
nau. — Nächster Redner ist der Kollege Olaf in der Beck,
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Olaf in der Beek (FDP):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Die Berliner Bubble hat sich in der vergangenen
Woche an der „G20 Compact with Africa“-Konferenz
in Berlin erfreut. Das Ziel — mehr private Investitionen
in Afrika - teilen wir ausdrücklich. Real entpuppt sie sich
allerdings als zahnloser Tiger und wird leider von kaum
jemandem in der deutschen Wirtschaft wahrgenommen.

Teil der deutschen Unterstützung ist der Entwicklungs-
investitionsfonds. 1 Milliarde Euro wurde bis 2021 für
diesen Fonds versprochen. Davon wurden bisher nur
125 Millionen Euro im Jahr 2019 und 160 Millionen Euro
im Jahr 2020 hinterlegt. Es sieht also mau aus. Im Ver-
gleich ließ China aufhorchen: 60 Milliarden Dollar sollen
im selben Zeitraum in Afrika investiert werden. Eine an-
dere Dimension! Frau Merkel quittierte die Bilanz mit:
„Wir steigern uns ...“ Fast zynisch, lieber Herr Minister
Müller, scheint Ihr an die Wirtschaft gerichteter Appell,
„mutiger“ bei Investitionen in Afrika zu sein. Ein völlig
verzerrtes Bild! Es sind nicht etwa ängstliche Unterneh-
mer, sondern die von Ihnen gesetzten Rahmenbedingun-
gen, die einen deutschen Investitionsboom in Afrika ver-
hindern.

(Beifall bei der FDP)

Wir brauchen bessere staatliche Risikoabsicherungen für
Investitionen in Afrika und eine unbürokratische Bereit-
stellung von Krediten für kleine und mittelständische Un-
ternehmen.

Die „Compact with Africa“-Initiative ist fehlgeleitet,
fehlgeleitet auch deshalb, weil man sich fast nur auf so-
genannte Reformchampions beschränkt, also auf jene
Länder, in denen politische, rechtliche und wirtschaftli-
che Reformen weit fortgeschritten sind. Dabei geraten die
Ärmsten der Armen von insgesamt 47 Least Developed
Countries in Vergessenheit. Hier ist Hilfe dringend not-
wendig.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Anja
Hajduk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Zum Haushalt 2020. Wie bisher setzt der Minister
großenteils aufbilaterale Zusammenarbeit. Die Erhöhung
allerdings der Mittel, wie vom Kollegen Körber ange-
sprochen, im Bereich multilateraler Programme, die wir
gemeinsam mit unseren internationalen Partnern und Or-
ganisationen durchführen, ist ein richtiges und wichtiges

ignal.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und des Abg. Carsten Körber [CDU/
CSU])
Olaf in der Beek

Dieses kommt Organisationen wie zum Beispiel dem
UNFPA oder der GPE zugute, die sich der Weltbevölke-
rung oder der globalen Bildung widmen. Das ist gut.

Zum Klimaschutz. Die Koalition erhöht die Mittel für
den internationalen Klima- und Umweltschutz allein im
Haushalt des BMZ um 500 Millionen Euro. Das ist wich-
tig und richtig. Problematisch ist jedoch, dass aufgrund
der Zuständigkeiten der Ministerien trotz steigender Mit-
tel keine abgestimmte Strategie erkennbar ist. Wir fordern
ein Klima- und Umweltschutzkonzept aus einem Guss.
Wir brauchen eine moderne und innovative Klimapolitik,
eine Politik, die weder auf Technikvorgaben noch auf
Verbote setzt, sondern den Wettbewerb emissionsarmer
und klimaneutraler Energieträger fördert. Neben interna-
tionalen Aufforstungsprogrammen vertrauen wir auf die
Kraft neuer Technologien und die Kreativität des Mark-
tes.

(Beifall bei der FDP)

Wie wäre es, „Climate Engineering made in Germany“ zu
fördern, um an das beste Gütesiegel der Welt anzuknüp-
fen?

Nun zu den Sonderinitiativen, der Portokasse, lieber
Herr Minister, wobei man bei mittlerweile vier Sonder-
initiativen eher vom Regelfall sprechen muss. Mich stört
vor allem die Intransparenz. Es gibt quasi einen unkon-
trollierbaren Freifahrtschein für Gießkannenpolitik. Un-
sere Forderung bleibt eine Abschaffung der Sonderinitia-
tiven und die Überführung eines Großteils der Mittel in
multilaterale Programme. Raus aus den Ankündigungen
und rein ins Machen! International vor national, mehr
Wald und Technologien für den Klimaschutz! Und:
Fluchtursachen für Menschen unterbinden! Das Haus-
haltsvolumen hat allemal das Potenzial dazu.

Liberale Entwicklungspolitik ist innovativ, fair und
nachhaltig. Lassen Sie uns auf Augenhöhe mit Entwick-
lungsländern agieren und die Privatwirtschaft mit ins
Boot holen. Ansonsten sind diese Länder den geopoliti-
schen Interessen Chinas und seinen Staatskonzernen aus-
geliefert. In Ruanda, einem Vorreiterland, wird Investo-
ren der rote Teppich ausgerollt. Der fade Beigeschmack:
Wirtschaftlicher Fortschritt geht dort nicht mit Demokra-
tisierung einher. Ruanda nimmt sich nämlich China und
nicht die westlichen Demokratien zum Vorbild.

Welche Gefahren von der Übermacht Chinas ausgehen,
ist angesichts der Entwicklungen in Hongkong nicht zu
übersehen. Wir fordern das Ende der Einstufung Chinas
als Entwicklungsland und der subventionierten Kredite.

(Beifall bei der FDP und der AfD — Markus
Frohnmaier [AfD]: Hört! Hört!)

Diese Einstufung ist weder in puncto Menschenrechte
noch in puncto Wirtschaftsstärke zu vertreten. China ist
die zweitgrößte Volkswirtschaft der Welt.

Es ist auch nicht zu vertreten, wenn autokratische Staa-
ten wie Ägypten als Reformchampion auserkoren wer-
den. Ein ägyptischer Diktator könnte nicht stärker im
Kontrast zu ihrer Initiative „Grüner Knopf“ und ihrem
Vorhaben eines Lieferkettengesetzes stehen.

 
Lassen Sie uns alle an einer wertegeleiteten Entwick-
lungszusammenarbeit arbeiten.

Vielen Dank ftir Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP)

Vizeprasident Wolfgang 
