

Vielen Dank. — Die letzte Rednerin mit ihrem
Weihnachtswunsch: die Kollegin Antje Lezius, CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg. Ralf
Kapschack [SPD])

Antje Lezius (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Wie wahrscheinlich viele meiner Kolleginnen
und Kollegen habe ich vor Ort in meinem Wahlkreis Ta-
feln besucht, habe dort hospitiert, mit den Menschen ge-
sprochen und mir ihre Geschichten angehört. Die Men-
schen, die ich dort angetroffen habe, leben nicht von der
Antje Lezius

Tafel, wie der Antrag für diese Aktuelle Stunde es be-
hauptet; aber sie sind dankbar, dass es die Tafel gibt. Ich
bin dankbar, dass Ehrenamtler sich hier so stark einbrin-
gen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Pascal Kober [FDP])

Wir wünschen uns alle, dass niemand in unserem Land
für zusätzliche Lebensmittel anstehen muss. Besonders
schmerzhaft ist es, wenn ältere Menschen, Rentnerinnen
und Rentner, die vielleicht schon ein entbehrungsreiches
Leben hinter sich haben, mit persönlichen Widrigkeiten
gekämpft haben und nicht mehr im vollen Besitz ihrer
Kräfte sind, für eine Lebensgrundlage anstehen müssen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Rich-
tig!)

Gerade weil es schmerzt, sind wir verpflichtet, ganz
genau hinzusehen, um richtig einordnen zu können, um
nicht nur Symptome, sondern Ursachen zu bekämpfen,
um nachhaltige Lösungen zu finden. Schauen wir nur auf
die gesetzliche Rente und ignorieren Vermögen, private
oder betriebliche Altersvorsorge, das Einkommen des
Ehepartners, dann sind Millionen Deutsche im Alter ar-
mutsgefährdet. Schauen wir hingegen nur auf die
Bezieher von Grundsicherung im Alter, liegt die Zahl
bei circa 500 000. Folgen wir dem Deutschen Institut
für Wirtschaftsforschung, ergibt sich, dass etwa 1,5 Mil-
lionen ältere Menschen arm sind.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Und
folgt man der Europäischen Union, sind es
3 Millionen!)

Dies zur Einordnung. Dass selbst eine geringe Zahl im-
mer noch zu hoch wäre, das versteht sich für mich von
selbst.

Was können wir tun, um Altersarmut zu verringern?
Die Rente, die wir erhalten, entspricht im Grundsatz dem,
was wir vorher verdient haben. Das Rentensystem ist
keine Sozialfürsorge, sondern eine Sozialversicherung,
umso mehr wir einzahlen, desto mehr erhalten wir im
Alter. Eine gute Wirtschaftspolitik, eine gute Arbeits-
marktpolitik, das sind die wichtigsten Hebel gegen Al-
tersarmut. Unter den unionsgeführten Regi gen wurde
in den vergangenen 14 Jahren die Arbeitslosigkeit massiv
gesenkt. Wir haben eine stete Zunahme von sozialversi-
cherungspflichtig Beschäftigten; mein Kollege hat es
schon erwähnt. Wir haben Lohnsteigerungen. Wir haben
ein konstantes Wirtschaftswachstum. Wir investieren Re-
kordsummen in Bildung. Wir unterstützen Qualifizierung
und Weiterbildung.

Was können wir außerdem tun? Wir können uns die
Gruppen anschauen, die besonders von Altersarmut ge-
fährdet sind: Es sind die Frauen; es sind Selbstständige; es
sind Langzeitarbeitslose; es sind Menschen mit fehlender
Ausbildung; es sind Menschen, die schon in jungen Jah-
ren krank geworden sind oder einen Unfall erlitten haben.
Herr Birkwald, wir haben bereits viel getan — Sie waren
dabei —: Für Letztere haben wir bereits in der 18. Wahl-
periode mehrfach die Ansprüche bei der Erwerbsminde-
rungsrente erhöht. Menschen mit fehlender Ausbildung
helfen wir durch die Unterstützung bei der Nachqualifi-

 
zierung, beim Nachholen von Abschlüssen. Aber wir
setzen auch schon viel früher an: Wir haben Jugendbe-
rufsagenturen eingeführt, unterstützen durch Berufsaus-
bildungsförderung, durch BAföG, durch das Vermitt-
lungsbudget. Um Langzeitarbeitslosen den Weg zurück
in die Beschäftigung zu erleichtern, haben wir das Teil-
habechancengesetz auf den Weg gebracht. Und um den
sozialen Schutz von Selbstständigen zu verbessern, wer-
den wir jetzt eine gründerfreundlich ausgestattete Alters-
vorsorgepflicht einführen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wann
denn bitte?)

— Demnächst. — Frauen haben wir nicht nur durch eine
Erhöhung der Mütterrente gestärkt, sondern ermöglichen
durch eine bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie
auch eine konstantere Berufstätigkeit. Mit der Grundrente
honorieren wir die Lebensleistung von Menschen, die
jahrelang gearbeitet haben, aber dennoch zu niedrige
Rente daraus beziehen. Mit dem Freibetrag in der betrieb-
lichen Altersversorgung entlasten wir die Betriebsrentner
ab Januar 2020 und steigern die Attraktivität, betrieblich
vorzusorgen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Altersarmut
hat viele Gesichter. Dank unseres Sozialstaats muss nie-
mand Hunger und Not leiden. Aber wir wollen, dass es
den Menschen besser geht. Daran arbeitet die GroBe Koa-
lition mit einer klugen Arbeits- und Sozial-, Bildungs-
und Wirtschaftspolitik.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
