

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als nächster Redner hat
für die SPD-Fraktion der Kollege Dr. Johannes Fechner
das Wort.

(Beifall bei der SPD)
Dr. Johannes Fechner (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Zuhörerinnen und Zuhörer auf den Tribünen! Auch im
Bereich Justiz- und Verbraucherschutz spricht dieser
Haushalt eine klare sozialdemokratische Sprache. Wir
bauen die Rechte der Verbraucher aus, wir bekämpfen
Kriminalität effektiv, und wir stärken das Vertrauen der
Bürgerinnen und Bürger in unseren Rechtsstaat. Das sind
wichtige rechtspolitische Ziele, die wir in der Koalition
vorantreiben werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Mit der Musterfeststellungsklage haben wir ein Er-
folgsmodell für den kollektiven Rechtsschutz in Deutsch-
land eingeführt. Die massive Kritik der Grünen hat sich
schlicht als falsch erwiesen. In München gab es den ersten
Prozesserfolg für die Kläger. Wenn jetzt 400 000 VW-
Käufer ihre Rechte kostenlos geltend machen können bei
dem Prozess in Niedersachsen, dann ist das ein Meilen-
stein für den Verbraucherschutz und zeigt, dass Sie, liebe
Grünen, komplett falsch lagen mit Ihrer Kritik.

(Beifall bei der SPD)

Damit die Musterfeststellungsklagen auch in Zukunft
so geführt werden können, stärken wir mit dem Haushalt
das Bundesamt für Justiz, das eine entscheidende Rolle
bei der Erstellung des Klageregisters spielt, mit zusätz-
lichen 67 Stellen; denn es muss der Grundsatz gelten: Wer
recht hat, muss auch recht bekommen.

Und wir werden Kriminalität effektiv bekämpfen. Oft
gehen Hass und Hetze ja mit Worten im Netz los und
enden, wie die schlimmen Mordfälle in den letzten Mo-
naten gezeigt haben, in der Tat. Deswegen ist es wichtig,
dass wir mehr gegen Hass im Netz tun. Auch das machen
wir mit diesem Haushalt, indem wir wichtige Einrichtun-
gen wie HateAid, das Anne-Frank-Zentrum oder das Jü-
dische Forum für Demokratie und gegen Antisemitismus
mit erheblichen Geldmitteln unterstützen. Unterstützen
wir deren wichtige Arbeit gegen Hass im Netz, liebe
Kolleginnen und Kollegen!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Natürlich müssen wir noch viel mehr gegen Rechts-
radikalismus tun. Deswegen möchte ich für die SPD aus-
drücklich ein großes Dankeschön an die Bundesjustizmi-
nisterin richten: Sie haben viele wichtige Vorschläge im
entsprechenden Maßnahmenpaket der Bundesregierung
verankert. Es ist wichtig, dass wir Kommunalpolitiker
gerade bei Attacken von rechts strafrechtlich besser
schützen.

(Fabian Jacobi [AfD]: Attacken von links
werden von Ihnen eher unterstützt!)

Bürger müssen melderechtlich einfacher als heute mög-
lich ihren Wohnort verheimlichen können. Eines ist auch
klar: Wenn gefährliche Leute Waffen haben oder ihren
Besitz beantragen, dann müssen wir eingreifen. Gefähr-
liche Menschen dürfen keine Waffen haben, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen.

 
(Beifall bei der SPD)

Erfreulicherweise geht die Zahl der Wohnungseinbrü-
che in Deutschland deutlich zurück: von rund 160 000 auf
100 000. Aber das sind immer noch viel zu viele, des-
wegen ist es wichtig, dass wir mit diesem Haushalt eine
ganz wichtige Maßnahme stützen, nämlich das Pro-
gramm zur Förderung des Einbruchschutzes. 80 Millionen
Euro stellen wir dafür zur Verfügung. Das ist eine ganz
wichtige Maßnahme. Alle Experten sagen: Das ist die
beste Maßnahme, um Einbrüche zu verhindern. — Das
ist eine wichtige Maßnahme, liebe Kolleginnen und Kol-
legen.

(Beifall bei der SPD)

Ich komme zum Schluss. Einmal mehr zeigen wir, dass
wir wichtige Maßnahmen umsetzen. Wir bauen den Ver-
braucherschutz aus, wir bekämpfen Kriminalität effektiv,
und wir gehen gegen Rechtsterrorismus vor. Ein Danke-
schön an die Justizministerin, die viele Vorschläge hat, so
viele Vorschläge, dass meine Redezeit dafür gar nicht
ausreicht.

Vizepräsident Wolfgang 
