
Herr Schmidt.

 
Stefan Schmidt (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Vielen Dank. — Ihre Antwort setzt direkt an meiner
Nachfrage an, wenn man so will. — Auch wenn man eine
Steuerermäßigung gewährt, bleibt der konventionelle
Kaffee günstiger. Da nur ungefähr 1 Prozent des Umsat-
zes durch Fairtrade-Produkte erzielt wird, ist meine Fra-
ge, ob Sie wirklich eine Lenkungswirkung erwarten. Ich
möchte auch wissen, ob Sie weitere Maßnahmen planen,
um Fairtrade-Produkten einen größeren Marktzugang
und damit mehr Umsatz in Deutschland zu ermöglichen.

Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Also ein bisschen mehr als 1 Prozent, Herr Kollege
Schmidt, ist es nach meinen Informationen schon. Es sind
5 Prozent — immerhin. Natürlich erhoffen wir uns von
einer Befreiung von der Steuer, dass es größeren Zu-
spruch zu diesen Produkten gibt. Ich darf daran erinnern,
dass die Bundesregierung im Zusammenhang mit der
Energiegesetzgebung diesen Weg geht, um die Attrakti-
vität der Produkte der Deutschen Bahn zu erhöhen.

Vizepräsidentin Claudia 
