
Frau Ministerin.

 
Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und für Verbraucherschutz:

Ich sage es noch mal: Die Strafbarkeit ist schon heute
bundeseinheitlich geregelt. Bei der Auslegung, wann ver-
folgt wird und wann nicht, gibt es zwischen den Bundes-
ländern Unterschiede. Ich muss zugeben: Es steht nicht
ganz oben auf meiner Agenda, die Bestimmung einer
bundeseinheitlich geringen Menge für Cannabiskonsum
auf die Tagesordnung zu setzen.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Denken Sie
mal darüber nach!)

Vizepräsidentin Claudia 
