

Vielen Dank. — Als Nächste spricht die Bundesminis-
terin der Justiz für die Bundesregierung, Christine
Lambrecht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und für Verbraucherschutz:

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Ich will jetzt zu den Fakten zurückkommen, zu dem,
worum es eigentlich geht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD - Dr. Alice Weidel [AfD]: Oh!)
Ich habe bei manchen Beiträgen den Eindruck, zu viel
Faktenwissen würde den Erzählfluss erschweren.
(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ja! Passwörter ab-
fordern!)

Deswegen will ich da jetzt zurückkommen.

(Thomas Seitz [AfD]: Fake-Fakten!)

Ich bin der FDP ausdrücklich dankbar dafür, dass Sie
diese Aktuelle Stunde beantragt haben, gibt mir das doch
Bundesministerin Christine Lambrecht

die Möglichkeit, zu einem ganz wichtigen Thema aus
meinem Ressort heute hier Stellung zu nehmen, nämlich
zur Bekämpfung von Hass und Hetze im Internet, zur
Bekämpfung des bedrohlich zunehmenden Rechtsextre-
mismus in diesem Land.

(Beifall bei der SPD)

Wir waren uns bisher in diesem Haus zum größten Teil
einig, dass wir dies konsequent tun müssen und nicht nur
Sonntagsreden halten dürfen. Daran halte ich zumindest
fest.

(Beifall bei der SPD)

Wir haben in diesem Jahr gesehen, wie aus rechtsext-
remem Hass und rechtsextremen Bedrohungen Mordan-
schläge wurden. Die Spirale von Hass und Gewalt müs-
sen wir stoppen und dafür die Mittel des Rechtsstaates
konsequent nutzen.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Erst mal Passwörter
abfordern! Dass so was mal möglich sein wür-
de!)

Das hat die Bundesregierung mit ihrem Maßnahmenpaket
zur Bekämpfung von Rechtsextremismus und Hasskrimi-
nalität klargemacht und ich mit dem vorgelegten Gesetz-
entwurf, der nunmehr an die Verbände und die Länder zur
Stellungnahme übersandt wird.

Künftig gilt: Wer im Netz hetzt und droht, der wird
härter, der wird effektiver verfolgt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Dr. Alice Weidel [AfD]: Ja!
Richtig! Passwörter abfordern!)

Dazu schlage ich umfassende Verschärfungen des Straf-
rechts vor:

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Und das definieren ja
auch nur Sie allein!)

In Zukunft kann es strafschärfend bewertet werden,
wenn Beleidigungen im öffentlichen Raum, das heißt
für jedermann zugänglich, erfolgen. Wir erleben es doch
jeden Tag, wenn aus beleidigenden Posts in sozialen
Netzwerken weitere, noch widerlichere Stellungnahmen
folgen.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Genau!)

Mir hat jemand am Wochenende im Zuge der Debatte,
die sich da jetzt aufgebaut hat, geschrieben, Beleidigun-
gen müssten doch möglich sein, um Dampf abzulassen.
Da kann ich nur raten: Wer Dampf ablassen will, der
sollte Sport machen oder Holz hacken, aber nicht andere
bedrohen oder beleidigen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir wissen doch alle, dass das einen ganz anderen Zweck
verfolgt: Es geht darum, Menschen mundtot zu machen,
die sich für eine freie, für eine offene Gesellschaft ein-
setzen.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Das machen Sie ja!)

 
Damit muss Schluss sein, und deswegen schlage ich vor,
den § 185 StGB zu verscharfen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich schlage außerdem vor, dass wir dafür sorgen, dass
Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker, die
Stützen unserer Gesellschaft, diejenigen, die sich Tag
für Tag vor Ort für unser Gemeinwesen engagieren, in
Zukunft auch vom Schutz des $ 188 vor übler Nachrede
erfasst werden.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Hermann
Färber [CDU/CSU])

Es war ein Unding, dass sich dieser Schutz nach der
Rechtsprechung ausdrücklich nur auf Bundestags- und
Landtagsabgeordnete bezog und gerade Kommunalpoli-
tikerinnen und Kommunalpolitiker davon ausgenommen
waren. Damit muss Schluss sein, und deswegen schlage
ich mit diesem Referentenentwurf eine entsprechende
Änderung vor.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Und es muss auch Schluss damit sein, dass unter dem
Deckmantel der Meinungsfreiheit im Internet in den so-
zialen Netzwerken gehetzt und bedroht wird. Es muss
endlich wieder gelten, dass die Meinungsfreiheit da en-
det, wo das Strafrecht beginnt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Stephan Thomae [FDP]: Das
war nie anders! — Dr. Alice Weidel [AfD]: Das
hatten wir auch vorher!)

Ja, diesen Grundsatz will ich durchsetzen, und deshalb
schlage ich eine Pflicht der Plattformbetreiber zur Mel-
dung von Usern tiber Posts zum Beispiel mit Volksver-
hetzung oder Morddrohungen vor, die sie an eine Zentral-
stelle des BKA weiterleiten miissen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Hermann
Farber [CDU/CSU])

Wir kennen dieses Prinzip schon aus der Bekämpfung der
Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Da sind Sie ja Spitze
drin!)

Da sind die Banken, also private Unternehmen, verpflich-
tet, bei auffälligen Transaktionen diese an die Financial
Intelligence Unit weiterzuleiten, die dann die Transaktio-
nen auf strafrechtliche Hintergründe prüft. Ich kenne Kol-
leginnen und Kollegen aus der FDP, aber auch aus ande-
ren Fraktionen, die das gerne noch auf andere
Privatunternehmen erweitern möchten, sodass zum Bei-
spiel auch Autohändler usw. melden müssen.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Ja! Genau!)

Was zur Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorfinan-
zierung möglich ist, das muss, mit Verlaub, erst recht
machbar sein, wenn es um Morddrohungen oder Volks-
verhetzung geht.
Bundesministerin Christine Lambrecht
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ja, Internetplattformen müssen in Zukunft, um Täter
identifizieren zu können, IP-Adressen an eine Zentralstel-
le des BKA weitergeben, die übrigens mit mehreren Hun-
dert Stellen ausgestattet wurde, damit sie dieser Aufgabe
auch konsequent nachgehen kann; denn nur so kann
schnell und konsequent ermittelt werden, wer hinter den
strafbaren Posts steckt.

Meine Damen und Herren, Staatsanwaltschaften und
Polizei können übrigens heute schon die Herausgabe
von Bestandsdaten von Internetplattformen verlangen —
dazu gehören auch Passwörter —, nämlich unter Rückgriff
auf die allgemeinen Ermittlungsbefugnisse, die aber rela-
tiv unbestimmt sind und einen breiten Ermessensspiel-
raum zulassen.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aber nur bei ganz wenigen Diens-
ten, Frau Ministerin!)

Die Internetplattformen dürfen die Daten auch heraus-
geben. Und wieso ist das denn möglich? Weil im Jahr
2007 das Telemediengesetz beschlossen wurde! Seit
2007 sind Bestandsdaten, also auch Passwörter, von der
Auskunftspflicht umfasst — damals beschlossen von der
Großen Koalition. Wissen Sie, welche Fraktion dem au-
Berdem zugestimmt hat?

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Die FDP!)
Die FDP, obwohl sie in der Opposition war!

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Zurufe
von der SPD und der CDU/CSU: Ach nee! —
Konstantin Kuhle [FDP]: Da war ich noch gar
nicht geboren!)

Quelle surprise!

Im Jahre 2013 wurde dann das Telekommunikations-
gesetz nach einem Urteil des Bundesverfassungsgerichts
präzisiert, gerade in Bezug auf die Bestandsdatenaus-
kunft. Dieses Telekommunikationsgesetz wurde genau
so formuliert, wie wir es jetzt im Entwurf auch für das
Telemediengesetz vorsehen. 2013, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der FDP, war es die FDP-Justizministerin,
Frau Leutl Sc berger, die genau diese For-
mulierung umgesetzt hat.

(Zurufe von der CDU/CSU: Ach nee! —
Stephan Thomae [FDP]: Eine Ermächtigungs-
grundlage geschaffen! Das ist der Unter-
schied!)

Die Kolleginnen und Kollegen von der FDP haben dem
zugestimmt, und ich sage: zu Recht.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Was schlage ich jetzt vor, das diese Welle der Empö-
rung auslöst? Schlage ich erstmals vor, dass Passwörter
abgegriffen werden dürfen? Ist das die Idee von Christine
Lambrecht? Nein, ist es nicht! Ich habe es ja beschrieben:
Es ist schon sehr lange möglich, ist also überhaupt nichts
Neues. — Was ich möchte, ist, diese Regelung zu präzi-
sieren, weil sie nämlich nicht so präzise ist,

 
(Niema Movassat [DIE LINKE]: Sie beziehen
sie auf mehr Straftaten! — Dr. Konstantin von
Notz [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie
weiten sie aus, Frau Ministerin! Sie weiten sie
massiv aus!)

wie ich mir das als Justizministerin vorstelle.

Die Staatsanwaltschaft soll in Zukunft nur im Einzel-
fall und nur mit schriftlichem Ersuchen die Befugnis be-
kommen, Zugangsdaten von Internetplattformen heraus-
zuverlangen. Bei Passwörtern muss das zudem ein
Richter anordnen. Es ist also glasklar, dass genau die
Passwortherausgabe, die jetzt die Gemüter so erregt, un-
ter dem Richtervorbehalt steht. Ja, selbstverständlich!

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU - Zuruf
von der SPD: Sehr gut!)

Schlage ich jetzt vor — was auch unterstellt wird —, dass
in Zukunft Passwörter nicht mehr verschlüsselt zu spei-
chern sind, sondern unverschlüsselt herausgegeben wer-
den müssen? Ich wurde heute sogar gefragt, ob ich denn
überhaupt wisse, dass das verschlüsselt zu erfolgen hat.
Meine Güte! Ja, ich weiß es nicht nur, sondern ich halte
auch daran fest, dass nach der Datenschutz-Grund-
verordnung die Diensteanbieter Passwörter verschlüsselt
speichern müssen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Niema
Movassat [DIE LINKE]: Was soll die Heraus-
gabepflicht, wenn es verschlüsselt ist? —
Konstantin Kuhle [FDP]: Dann brauchen Sie
die Anderung ja gar nicht!)

Jetzt kommt die Frage: Warum dann die Passwörter
überhaupt herausgeben, wenn sie doch fast immer ver-
schlüsselt sind? Das kann ich Ihnen sagen: Weil durchaus
folgendes Szenario denkbar ist: Wenn eine Staatsanwalt-
schaft zum Beispiel wegen eines Terroranschlags ermit-
telt und feststellt, dass dem Beschuldigten ein bestimmter
Account zugeordnet werden kann, dann soll die Behörde
das verschlüsselte Passwort herausverlangen dürfen.

(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es!)

Sie hat dann die Chance, zu versuchen, dieses Passwort
mit extrem hohem Aufwand selbst zu knacken und so die
Identität des Terrorverdächtigen zu erfahren oder auch zu
erfahren, mit wem er Kontakt hatte.

(Sebastian Steineke [CDU/CSU]: Ich glaube,
das sollte für uns alle wichtig sein!)
Ich glaube, das ist ein nn wo man es durch-
aus verantworten kann
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Um solche Fälle geht es, wenn wir über die Herausgabe
von Passwörtern reden.

(Carsten Müller [Braunschweig] [CDU/CSU]:

Wenigstens hört die FDP aufmerksam zu!)

In jedem Einzelfall — in jedem Einzelfall! — prüft ein
Richter die Verhältnismäßigkeit. Das ist mir ganz wichtig,
und das will ich endlich auch festgeschrieben haben. Das
fehlt nämlich.
Bundesministerin Christine Lambrecht

(Beifall bei der SPD)

Bei all der Aufregung und bei all diesen Unterstellun-
gen — ich wiirde jetzt etwas neu regeln, was es noch nie
gab — kann ich nur sagen: Lassen Sie uns im neuen Jahr
ein bisschen mehr zur Sachlichkeit zuriickkommen.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Sehr gerne!)

Lassen Sie uns diesen Entwurf wirklich sachlich disku-
tieren und nicht mit Beftirchtungen, Besorgnissen, Angs-
ten arbeiten. Das ist in diesen Fragestellungen nie gut.

Wir wollen mit konsequenten, aber auch mit rechts-
staatlichen Maßnahmen dafür sorgen, dass der Rechts-
staat handelt, weil wir es nicht zulassen, dass durch den
sich immer weiter ausbreitenden Rechtsextremismus,
durch Hass und Hetze im Internet die Axt an diesen
Rechtsstaat, an unsere Demokratie gelegt wird.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU -
Dr. Alice Weidel [AfD]: Aber durch Linksext-
remismus, ja!)

Vizepräsident Thomas 
