
Vielen Dank, Frauke Petry. — Nächster Redner: Martin
Rabanus für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Martin Rabanus (SPD):

Herzlichen Dank, liebe Frau Präsidentin. — Liebe Kol-
leginnen und Kollegen! Auch in diesem Jahr diskutieren
wir im Rahmen der Generaldebatte Aspekte von Kultur
und Medien, den Geschäftsbereich für Kultur und Me-
dien, und das finde ich gut so. Man kann gleich am An-
Martin Rabanus
fang sagen: Heute ist auch ein guter Tag fiir die Kultur-
und Medienschaffenden in diesem Land.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Elisabeth
Motschmann [CDU/CSU])

Denn schon der Kulturetat im Regierungsentwurf war auf
Rekordniveau, und der Deutsche Bundestag hat jetzt noch
einmal knapp 130 Millionen Euro draufgelegt. Damit er-
reicht er eine Rekordhöhe von fast 2 Milliarden Euro, zu
denen dann noch fast 900 Millionen Euro investive Mittel
hinzukommen. Das ist noch einmal eine erhebliche Stei-
gerung im Vergleich zum letzten Jahr, und das ist eine
gute Nachricht für die Kultur- und Medienschaffenden in
Deutschland.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Der Sockel, auf dem wir jetzt, nach zwei Jahren, ste-
hen, gibt zugleich Anlass, eine Zwischenbilanz zu zie-
hen — ich sage bewusst: Zwischenbilanz -, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen. Für die SPD war es immer wichtig
und bleibt es wichtig, zur Verbesserung der sozialen Lage
der Kulturschaffenden in diesem Land beizutragen. Des-
wegen war es auch eine der ersten Maßnahmen, dass wir
mit dieser Bundesregierung den Zugang für kurzfristig
Beschäftigte zur Arbeitslosenversicherung verbessern
konnten, und das ist auch gut so.

(Beifall bei der SPD)

Es wird auch weitergehen mit der Verbesserung der so-
zialen Lage der Kulturschaffenden, indem wir jetzt
schauen, wie wir die sogenannten unstetigen Beschäftig-
ten noch besser sozial absichern können, als das im Mo-
ment der Fall ist.

Ein weiterer wichtiger Punkt auch der Koalition insge-
samt ist die Stärkung der Kultur im ländlichen Raum. Das
haben wir uns im Koalitionsvertrag als einen Teil einer
neuen Agenda für Kultur und Zukunft vorgenommen.
Und genau darum geht es am Ende auch: Wir wollen
die Lebensverhältnisse in Stadt und Land in allen Berei-
chen unseres Landes aneinander angleichen bzw. harmo-
nisieren. Deswegen haben wir da als Koalition eine Men-
ge gemacht. Ich nenne beispielhaft das Programm
LandKULTUR, in dem wir in diesem Jahr schon zahl-
reiche Kulturprojekte in der Region fördern und 5 Millio-
nen Euro für ein Soforthilfeprogramm Kino bereitstellen
konnten. Die Mittel in Höhe von 10 Millionen Euro wer-
den in 2020 wieder zur Verfügung stehen.

Dazu gehört auch die Ausweitung des Programms ‚‚In-
vestitionen für nationale Kultureinrichtungen“, vormals
beschränkt auf den Osten Deutschlands, jetzt auf Gesamt-
deutschland ausgeweitet und ausgestattet im Jahr 2020
mit 20 Millionen Euro.

Dazu gehört auch das „Zukunftsprogramm Kino“, das
wir im Jahr 2020 starten und für das wir insgesamt 17 Mil-
lionen Euro zur Verfügung stellen können. Auch das
kommt nicht nur, aber insbesondere den ländlichen Re-
gionen, der Kultur im ländlichen Raum zugute.

Dazu gehört aber auch das Denkmalschutz-Sonderpro-
gramm der Bundesregierung, das wieder aufgelegt wor-
den ist.

 
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Erneut stehen — auch dank des Einsatzes unserer Haus-
haltspolitikerinnen und Haushaltspolitiker - 30 Millionen
Euro für denkmalpflegerische Maßnahmen in der Region
zur Verfügung.

Zu den kulturpolitischen Großbaustellen will ich jetzt
gar nicht so viel sagen, weil das in der Debatte schon
hinreichend geschehen ist. Ich hoffe und freue mich da-
rauf, dass im nächsten Jahr das Humboldt Forum produk-
tiv gehen kann, für das der Haushaltsausschuss ja noch
einmal in die Tasche greifen musste. Aber ich bin da guter
Dinge. Ich hoffe auch, dass die Kosten für das Museum
der Moderne, das uns nicht nur ein Strahlen auf die Ge-
sichter gebracht, sondern auch einiges an Kopfzerbrechen
bereitet hat, in dem jetzt gefundenen Finanzrahmen blei-
ben werden.

Ich möchte noch einmal auf zwei Punkte in der Erinne-
rungskultur, auf die schon eingegangen worden ist, hin-
weisen. Zum einen bin ich wirklich froh, dass es gelungen
ist, das Programm „Jugend erinnert“ noch einmal zu stär-
ken und 5 Millionen Euro zur Verfügung zu stellen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Zum anderen freue ich mich auch, dass die Gedenkstätte
Hadamar als eine der wichtigsten NS-Gedenkstätten mit
über 5 Millionen Euro jetzt einer Generalsanierung unter-
zogen werden kann.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Aber auch im Bereich der Medien, meine sehr verehr-
ten Damen und Herren, gibt es Herausforderungen, die
wir meistern müssen. Die Anforderungen an Medien-
schaffende wachsen: durch zunehmenden Populismus,
durch Fake News, durch die Digitalisierung. Freier und
unabhängiger Journalismus wird immer schwieriger.
Deswegen haben wir uns als Koalition auch da eine ganze
Reihe von Punkten vorgenommen, die ich nur stichwort-
artig nennen möchte: Da geht es im nächsten Jahr um die
Umsetzung des Urheberrechts, das für die Verlage, für
Journalisten und Kreative wichtig sein wird. Da geht es
um die Erhaltung des Pressekodex, um neue Modelle zur
Finanzierung regionaler und überregionaler Medien. Da
geht es auch um die Durchsetzung von qualitativen jour-
nalistischen Inhalten und die Abgrenzung zu solchen, die
es nicht sind. Gerade in Zeiten von Fake News müssen
wir dem Wirken von Rechtspopulisten durch Qualität,
Offenheit und Meinungsfreiheit entgegenwirken.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Hartmut
Ebbing [FDP])

Schließlich freue ich mich auch, dass wir in den letzten
Wochen schon ganz konkret Förderungen für Verlage und
Medienschaffende durchsetzen konnten: Wir haben den
reduzierten Mehrwertsteuersatz im Jahressteuergesetz
auch für die digitalen Verlagsprodukte zugänglich ge-
macht, und wir sehen jetzt auch eine Förderung der Zu-
stellerinnen und Zusteller von Zeitungen und Anzeigen-
blättern im Haushalt vor.
Martin Rabanus

Letzter Satz, werte Frau Präsidentin: Neben all dem ist
es uns auch gelungen, die Deutsche Welle als starke Stim-
me für Deutschland in der Welt auf Rekordniveau auszu-
statten. Es ist eine Menge, was wir getan haben. Eine
Menge ist noch zu tun. Packen wir es gemeinsam an!

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
