

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Nachster Redner ist fiir
die CDU/CSU-Fraktion der Kollege Professor
Dr. Matthias Zimmer.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Matthias Zimmer (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es muss
etwas Befreiendes haben, darüber zu träumen, wie man
sich das völlig Andere vorstellt, die Welt jenseits von
Hartz IV, eine Welt, wie sie von den Grünen damals mit-
gestaltet worden ist.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Von Ihnen auch!

Ihr Antrag zeigt ein Verständnis, das heute Ihrer Sozial-
und Arbeitsmarktpolitik zugrunde liegt: ein über weite
Teile paternalistisches Verständnis des Menschen, der
als Hartz-IV-Empfänger grundsätzlich als Opfer gesehen
wird und von einem benevolenten Staat betreut wird.

(Beate Müller--Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das habe ich nicht gesagt! Das
ist Quatsch!)

Lassen Sie mich einige Beispiele herausgreifen.

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Genau das Gegenteil!)

Sie wollen Beratung auf Augenhöhe, intensive Bera-
tung, die die Komplexität der Problemlagen besonders
berücksichtigt,

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Genau, das ist richtig!)
einen kontinuierlichen Eingliederungsprozess. Und vor
Ihrem geistigen Auge erscheinen Heerscharen von So-
zialarbeitern und Sozialingenieuren, die jedem Arbeits-
losen in diskursiv-therapeutischer Begleitung den Le-
bensweg ebnen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Den Antrag haben Sie nicht gelesen, oder?)

Nur eines findet sich bei Ihnen nicht: der Hinweis auf
Eigenverantwortung. Bei Ihnen ist der Mensch Objekt
der Betreuung, nicht der Autor seiner eigenen Biografie.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

 
Sie wollen komplette Freiwilligkeit bei den Empfan-
gern, was Maßnahmen und Integrationsschritte angeht,
also eine Art Wunsch- und Wahlrecht. Einverstanden,
wenn auch die Freiwilligkeit bei denen gegeben ist, die
das alles bezahlen! Das wäre gewissermaßen Sozialhilfe
auf Augenhöhe: Freiwilligkeit aufseiten der Geber, Frei-
willigkeit aufseiten der Nehmer.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Kein
Sloterdijk! Kein Sloterdijk!)

Das halte ich für unrealistisch, und deswegen gibt es ei-
nen Zwang bei denjenigen, die bezahlen, und einen
Zwang bei denjenigen, die bekommen.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Wer ist hier paterna-
listisch?)

Deswegen gibt es im Übrigen auch Sanktionen aufbeiden
Seiten: bei dem, der keine Steuern bezahlen will, als auch
bei dem, der sich zumutbarer Arbeit entzieht.

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So viel zum Thema Paternalismus!)

Die Bedingungen gesellschaftlicher Solidarität können
gegenüber denjenigen, die zwangsweise bezahlen, nur
dann legitimiert werden, wenn sie nicht den Eindruck
haben: Mit ihrer zwangsweisen Zahlung finanzieren sie
das Leben derer, die keine Verpflichtung eingehen. Wer
Sanktionen abschaffen will, zerstört die Quelle gesell-
schaftlicher Solidarität.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der AfD und des Abg. Pascal Kober
[FDP])

Sie wollen ersetzen
durch einen Eingliederungsprozess, bei dem Ziele situa-
tiv angepasst werden. Heißt auf Deutsch: Die Verbind-
lichkeit von Pflichten wird von der jeweiligen Befindlich-
keit abhängig gemacht und Bestandteil des Prozesses. Hat
jemand einmal keine Lust zu arbeiten, wird das prozes-
sual festgehalten und therapeutisch abgearbeitet.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: So ein Quatsch!)
Jeder Arbeitnehmer in Deutschland wäre froh, er könnte
das mit seinem Arbeitgeber auch so machen.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Echt traurig, was man sich hier an-
hören muss!)

ie 3.17 at

Wenn das langfristige Ziel aller Maßnahmen die Ein-
gliederung in den ersten Arbeitsmarkt ist: Warum wird
dann die habituelle Einübung in Regeln und Vereinba-
rungen des ersten Arbeitsmarktes von Ihnen torpediert?

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Weil es
darum nicht geht! Es gibt in erster Linie nicht
die Jobs! Die Leute werden in Leiharbeit ver-
mittelt!)

Meine Damen und Herren, Ihr Antrag zeigt ein Men-
schenbild, das nicht das unsere ist. Sie wollen mehr Staat,
wir wollen mehr Eigenverantwortung.
Dr. Matthias Zimmer
(Beate Miiller-Gemmeke [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das stimmt! Wir machen Politik
auf Augenhöhe!)

Ihr Antrag ist ein Bewerbungsschreiben für eine rot-rot-
grüne Koalition, nicht für eine bürgerliche Koalition.

(Beifall bei der CDU/CSU - Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Das ist doch ein guter
Antrag! — Martin Reichardt [AfD]: Das ist kei-
ne bürgerliche Partei! Das sollten Sie mal zur
Kenntnis nehmen! Das ist ein linksextremer
Verein! Das wissen wir doch!)

Wir, meine Damen und Herren, stehen für eine bürger-
liche Politik. Deswegen sind solche Vorschläge wie die
Ihren mit uns nicht zu machen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
