
Eine Nachfrage?

Heike Hänsel (DIE LINKE):

Ja. — Danke schön, Herr Staatsminister. Die Antwort
kennen wir ja. Man kann eigentlich sagen, das sind Ihre
ständigen Antworten; da ändert sich ja nichts. Die Situa-
tion vor Ort wird aber nicht besser, und wir sind von einer
Zweistaatenlösung im Nahen Osten weiter entfernt denn

Ist denn nicht mittlerweile eine neue Situation einge-
treten, nachdem die USA erklärt haben, dass der Sied-
lungsbau in den besetzten palästinensischen Gebieten
von ihnen nicht mehr als völkerrechtswidrig angesehen
wird und dass sie zum Beispiel auch die durch die israe-
lische Regierung angekündigte Annexion des Westjor-
dantals als völlig legitim ansehen? Wie wollen Sie denn
als Bundesregierung zur Durchsetzung einer Zweistaa-
tenlösung beitragen, wenn sehenden Auges vor der Welt-
gemeinschaft mehr und mehr palästinensisches Land
durch die israelische Regierung geraubt wird?

Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Herr Präsident! Frau Abgeordnete, ich will gerne auch
darauf noch einmal eingehen: Das ist gerade der Grund,
weshalb die Bundesregierung ihre grundsätzliche Hal-
tung eben nicht verändert hat. Im Gegensatz zu den von
Ihnen angesprochen Veränderungen in der amerikani-
schen Position, die wir sehr bedauert haben, bleiben wir
dabei — und das ist auch die Grundlage der Vereinbarung
zwischen den Palästinensern und der israelischen Regie-
rung, unterstützt durch die internationale Staatengemein-
schaft —, dass nur eine Zweistaatenlösung unter den Be-
Staatsminister Niels Annen

dingungen, die ich skizziert habe, der richtige Weg ist.
Insofern verteidigen wir hier eine Position, die wir seit
vielen Jahren vertreten und fiir die wir uns auch einsetzen,
indem wir beispielsweise die beiden Konfliktparteien
nicht nur ermutigen, sondern die palästinensische Auto-
nomiebehörde auch unterstützen.

Eine einseitige Anerkennung, die keine einvernehm-
liche Lösung vor Ort unterstützt, würde an den Realitäten
aber nichts ändern. Sie könnte nach unserer festen Über-
zeugung sogar kontraproduktiv wirken. Dafür gibt es
auch eine Reihe von Beispielen. Es gibt Staaten und Par-
lamente, die einseitig den palästinensischen Staat aner-
kannt haben. Das hat aber an der Lage vor Ort — da wer-
den Sie mir wahrscheinlict ti nichts verandert.
Deswegen müssen wir weiter diesen harten, schwierigen,
aber richtigen Weg gehen.

Vizepräsident Thomas 
