
Vielen Dank, Tobias Pflüger. — Nächste Rednerin:
Katja Keul für Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Darf ich die Kolleginnen und Kollegen bitten, Platz zu
nehmen und Gespräche außerhalb des Plenarsaals zu füh-
ren?

Katja Keul, Sie haben das Wort.

Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Debatte um bewaffnete Drohnen für die
Bundeswehr führen wir schon mindestens zehn Jahre
lang; so lange bin ich jedenfalls dabei.

(Dr. Marcus Faber [FDP]: Wunderbar!)

Es bleibt dabei: Nutzen und Risiken stehen bei diesem
Waffensystem außer Verhältnis.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE LIN-
KE])

In einer konkreten Gefechtssituation kann die Bundes-
wehr sowohl auf Aufklärungsdrohnen als auch auf be-
mannte Luftunterstützung zurückgreifen. Andererseits
wird der Stützpunkt für Drohnenpiloten, wenn sie denn
in Deutschland stationiert sind, zu einem legitimen mili-
tärischen Angriffsziel.

(Gerold Otten [AfD]: Hä?)
Das können Sie doch nicht ernsthaft wollen.

Bewaffnete Drohnen sind gerade nicht zum Schutz von
Leib und Leben entwickelt worden, sondern zur Hinrich-
tung von Verdächtigen ohne Gerichtsverfahren. Sie wer-
den bis heute mehr von Geheimdiensten als von regulären
Streitkräften eingesetzt. Die Bundesregierung würde so
etwas natürlich nie tun; das glaube ich dieser Bundesre-
gierung sogar.

(Dr. Marcus Faber [FDP]: Ja, ich auch! —

Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Sehr

gut!)
Allerdings zeigt die Erfahrung: Verfügbarkeit führt zur
Versuchung. Als Israel im Jahr 2000 als erstes Land be-
waffnete Drohnen für Hinrichtungen einsetzte, kritisierte
die US-Administration dies noch als völkerrechtswidrig.
Als sie dann selbst bewaffnete Drohnen hatte, änderte sie
ihre Rechtsauffassung. Inzwischen verfügen nicht nur
Iran und China über diese Systeme, sondern auch islamis-
tische Terroristen. Diesem Rüstungswettlauf muss Ein-
halt geboten werden.

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der LINKEN - Dr. Marcus Faber
[FDP]: Ja wo denn?)

Bewaffnete Drohnen treiben eine Entgrenzung der
Kriegsführung voran.

(Zuruf des Abg. Jan Ralf Nolte [AfD])

Sie verursachen eine hohe Zahl an zivilen Opfern bei
jedem Einsatz und sind keine saubere Lösung, weil es
eine solche nicht gibt. Das Londoner Bureau of Investi-
gative Journalism geht von 1 725 getöteten Zivilisten,
davon 397 Kinder, bei US-Operationen außerhalb der ei-
gentlichen Kriegsgebiete aus. Der FDP-Antrag ignoriert
völlig das Gerichtsurteil des OVG Münster vom 19. März
dieses Jahres, mit dem der Klage jemenitischer Drohnen-
opfer gegen die Bundesrepublik Deutschland teilweise
stattgegeben worden ist: Es sei offenkundig und damit
auch der Bundesregierung bekannt, dass die USA unter
Verwendung der Air Base Ramstein bewaffnete Drohnen-
einsätze in der Heimatregion der Kläger durchführten, so
das Oberverwaltungsgericht.

(Dr. Marcus Faber [FDP]: Aber doch nicht
wir!

Die bisherige Annahme der Bundesregierung, es bestün-
den keine Anhaltspunkte für Verstöße der USA bei ihren
Aktivitäten in Deutschland gegen deutsches Recht oder
Völkerrecht, beruhe auf einer unzureichenden Tatsache-
nermittlung und sei rechtlich nicht tragfähig. Die Bundes-
regierung sei daher verpflichtet, wirksame amtliche Er-
mittlungen vorzunehmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Sehr geehrte Damen und Herren, die Welt ist durch den
Einsatz bewaffneter Drohnen nicht sicherer geworden; im
Gegenteil. Die Bundesregierung sollte sich dringend Ge-
danken machen, wie sie ihrer Verpflichtung zur Durch-
setzung des Rechts auch in Ramstein nachl t. Für die
Glaubwürdigkeit dieses Anliegens wäre es wenig hilf-
reich, selbst bewaffnete Drohnen zu beschaffen.

Meine Fraktion lehnt die Bewaffnung von Drohnen ab
und damit auch den vorgelegten FDP-Antrag.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
