
Vielen Dank, Kollege Schipanski. — Die letzte Redne-
rin ist die Kollegin Dr. Wiebke Esdar für die SPD-Frak-

tion.

(Beifall bei der SPD)
Dr. Wiebke Esdar (SPD):

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir
beschließen in dieser Woche den Bundeshaushalt. Wir
stellen finanzielle Mittel bereit, um Projekte anzustoßen,
um gesellschaftliche Impulse zu setzen. Dass es im Be-
reich der Gleichstellung weiterer gesellschaftlicher Im-
pulse bedarf, habe ich in der letzten Sitzungswoche ge-
rade einmal mehr erfahren müssen. Ich war auf einer
Podiumsdiskussion des Netzwerks N”, das sind die Nach-
wuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissen-
schaftler der außeruniversitären Forschungseinrichtun-
gen. In dieser Debatte ging es um die Zukunft und um
die Herausforderungen im Wissenschaftssystem. Als die
Debatte für Fragen aus dem Publikum geöffnet wurde,
stellte eine junge Frau die erste Frage. Sie fragte, wann
denn eigentlich für sie, wenn sie Wissenschaftlerin wer-
den möchte, wenn sie Wissenschaftlerin ist, der richtige
Zeitpunkt sei, schwanger zu werden. Die Antwort der
Herren Präsidenten, die mit auf dem Podium saßen, war
in meinen Augen ziemlich lapidar. Sie lautete: „When
you are in a stable partnership“, das heißt: Wenn Sie im
Privaten in einer festen Beziehung sind. — Diese Antwort,
meine Damen und Herren, reicht in meinen Augen nicht
aus. Ich bin mir auch sicher, dass die Kollegin Wissen-
schaftlerin die Frage nicht gestellt hat, weil sie Antworten
für ihr Privatleben haben wollte, sondern weil sie sich das
schwierig vorstellt.

(Beifall bei der SPD)

Für uns als Politikerinnen und Politiker zeigt das zwei-
erlei. Erstens zeigt es, dass auch in der Spitze der Allianz
der Wissenschaftsorganisationen mehr Sensibilität für
Fragen im Hinblick auf Schwangerschaft, Vereinbarkeit
von Berufund Familie, aber auch von Gleichstellung ins-
gesamt gefordert ist. Wenn Frauen in der Spitze der Al-
lianz der Wissenschaftsorganisationen immer noch die
Ausnahme sind — das hat die HRK in der letzten Woche
festgestellt —, dann sehe ich da ganz konkreten Hand-
lungsbedarf.

(Beifall bei der SPD)

Zweitens zeigt uns diese Frage auch, dass im Bereich
der Wissenschaft immer noch Diskriminierung, die dem
Grundgesetz und der Gleichheit von Mann und Frau ent-
gegensteht, besteht und dass wir an dieser Stelle handeln
müssen. Diese Diskriminierung ist nicht nur grund-
gesetzwidrig; vielmehr ist sie, in meinen Augen, vor al-
lem auch gesellschaftlich völlig unsinnig, weil die großen
globalen Herausforderungen und die gesellschaftlichen
Herausforderungen, vor denen wir stehen, auch von
Frauen erforscht werden müssen und weil wir da unheim-
lich viel Potenzial liegen lassen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben uns darum - ich bin meinem Kollegen Swen
Schulz sehr dankbar, dass er so hart dafür verhandelt hat
mit einer parlamentarischen Initiative, mit einem Vor-

 
schlag, der aus dem Kreise der Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten entstanden ist — entschlossen, in
diesem Haushalt das Programm ,,Mehr Frauen an die
Spitze!“ und das Professorinnenprogramm für MINT-Fä-
cher wieder auflegen zu lassen. Das heißt, wir werden
jetzt dafür sorgen, dass es aus der Wissenschaft neue
Impulse gibt, zu erforschen, wie wir die Gleichstellung
voranbringen können, welche Ursachen es gibt, welche
Umsetzungsstrategien es in diesem Feld geben kann. Das
werden wir im Bereich der Hochschulen und der außer-
universitären Forschungseinrichtungen erforschen. Es
wird natürlich die gesamte Bandbreite der Spitzenpositio-
nen in der Gesellschaft in Betracht gezogen.

Darum, meine Damen und Herren, lohnt es sich und ist
es gut, wenn wir diesem Haushalt zustimmen.

Danke schön.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
