
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Schluss.

Dr. Martin Rosemann (SPD):

Ich komme zum Schluss. — Heribert Prantl hat in der
„Süddeutschen Zeitung‘ über den Beschluss Nummer 3
des SPD-Bundesparteitags geschrieben - ich zitiere —:

Er ist überschrieben „Ein neuer Sozialstaat für eine
neue Zeit“, ist 21 Seiten lang und wohl eines der
gehaltvollsten Papiere, die in der SPD seit dem Go-
desberger Programm von 1959 beschlossen worden
sind.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Martin
Reichardt [AfD]: Ach du meine Güte! Die
SPD hat doch schon lange nichts Gehaltvolles
mehr produziert!)

Vizepräsident Wolfgang 
