
Herr Kekeritz.

Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herzlichen Dank. — Sie sprechen richtigerweise von
NDICI als neuem Instrument. Sie sagen auch völlig kor-
rekt, dass es sehr viel mit Migrationspolitik zu tun hat. Ich
weiß von Minister Gerd Müller, dass er sich immer ge-
weigert hat, Rückführung und Migration mit Konditiona-
litäten zu belegen. Aber in Artikel 8 Absatz 7 der Regel-
ungen zu NDICI wird ganz klar davon gesprochen, dass
es nur dann eine Unterstützung gibt, wenn die Länder
auch bereit sind, über die Rückkehrmöglichkeiten groß-
zügig zu verhandeln und die Menschen auch wieder zu-
rückzunehmen. Inwieweit widerspricht das dem Ansatz
des Ministers?
Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Wir sind im Moment bezüglich der konkreten Ausfor-
mulierung der NDICI-Mittel und der NDICI-Rahmenbe-
dingungen aufdem Weg und werden tatsächlich schauen —
ich kann das wiederholen -, dass es eine Regelung gibt,
die sich an die konkreten Verhältnisse des Partnerlandes
anpasst, sodass im Rahmen von NDICI die Zielerrei-
chung und die Verhältnismäßigkeit, insbesondere die Ori-
entierung an den entwicklungspolitischen Zielsetzungen
und der Kohärenz möglicher Maßnahmen, sichergestellt
werden. Das ist die Grundlage, auf der wir weiter ver-
handeln.

Vizepräsidentin Claudia 
