

Herr Abgeordneter Brandner, ich weise mit Nachdruck
Ihre Erklärung zurück, dass ein von Verfassung wegen
vorgeschriebenes Verfahren, einen Interessenausgleich
zwischen dem Deutschen Bundestag und den Bundeslän-
dern herbeizuführen, ein Gemauschel sei. Das ist nicht
nur unangemessen, sondern in der Sache falsch.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN - Lachen bei der AfD)

Das als letzter Satz von mir, weil es mich wirklich
ärgert: Ich empfehle Ihnen, gelegentlich die Verfassung
zu lesen, Herr Brandner, und nicht nur darüber zu reden.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Als nächster Redner hat das Wort der Kollege Carsten
Schneider, SPD-Fraktion.

(Stephan Brandner [AfD]: Darfich erwidern? —
Gegenruf des Abg. Sören Bartol [SPD]: Gar
nichts darfst du!)

— Herr Abgeordneter Brandner, Sie dürfen sich bitte set-
zen, und wenn das nicht der Fall ist, bekommen Sie einen
Ordnungsruf.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN - Zurufe von der AfD: Neutralitäts-
pflicht!)

Carsten Schneider (Erfurt) (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
Vermittlungsverfahren zwischen Bundestag und Bundes-
rat ist in der Verfassung klar geregelt. Wir haben als Mit-
glieder des Vermittlungsausschusses eine Arbeitsgruppe
eingesetzt. Sie umfasste Vertreter aller Fraktionen. An der
Arbeitsgruppe konnten alle Mitglieder teilnehmen, die
berufen wurden. In der letzten Sitzung der Arbeitsgruppe
hat welche Fraktion gefehlt?

(Sören Bartol [SPD]: Welche wohl? — Weitere
Zurufe von der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

 
Die AfD.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Es war nur ein Mitarbeiter da, sodass sie nicht einmal mit
abstimmen konnte.

(Sören Bartol [SPD]: Peinlich! — Weitere Zuru-
fe von der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Wir hatten regelgerecht am Mittwoch eingeladen zur Ab-
stimmung des Ergebnisses, das heute vorliegt. Da hätte
man sich zu Wort melden können, man hätte auch pünkt-
lich da sein können. Wer kam 30 Minuten zu spät?

(Sören Bartol [SPD]: Der Kollege Brandner! —
Zuruf von der LINKEN: Die AfD!)

Na, Herr Brandner?

Meine Damen und Herren, wer sich selbst so wenig
unter Kontrolle hat, wer nicht in der Lage ist, Termine,
die langfristig geplant sind, wahrzunehmen, der sollte
hier im Bundestag nicht das Wort ergreifen und unsere
Diskussion schlechtreden.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Dieses Verfahren, das wir durchgeführt haben, ist ein
regelgerechtes, und es führt zu einem Ausgleich der In-
teressen zwischen denen, die den Klimaschutz wollen, die
ihn auch bezahlen müssen, und denen, die den Klima-
schutz, wie wir es im ursprünglichen Gesetz des Bundes-
tages gemacht haben, vorantreiben wollen. Es führt auch
zu einem Ausgleich zwischen den Interessen des Bundes-
rates und des Bundestages. Ja, das Ergebnis, das wir
Ihnen heute vorlegen, ist ein anderes als das, was wir hier
im Bundestag beschlossen hatten. Denn wir setzen den
CO;-Preis höher an, als wir ursprünglich geplant hatten,
und ja, wir führen dafür einen sozialen Ausgleich ein.

(Zurufe von der AfD)

Für uns als Sozialdemokraten war es extrem wichtig,
dass, wenn der Verbrauch höher besteuert wird, die Kos-
ten transparenter werden

(Zuruf des Abg. Alexander Graf Lambsdorff
[FDP])

und dafür auch ein sozialer Ausgleich stattfindet. Aus
diesem Grund wird die EEG-Umlage, die im Strompreis
enthalten ist, fast auf null gesetzt.

(Lachen bei der AfD)

Das heißt, die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes, die
bisher die EEG-Umlage bezahlen, werden entlastet. Der
höhere CO,-Preis führt zu einer Entlastung der Bürger-
innen und Bürger bei der EEG-Umlage. Das ist ein rich-
tiger Prozess.

(Beifall bei der SPD)

Ich bin froh, dass die Grünen ihren Widerstand gegen
eine Pendlerpauschale aufgegeben haben. Im Gegenteil:
Carsten Schneider (Erfurt)

Wir haben die Pendlerpauschale noch einmal erhöht, weil
diejenigen in diesem Land, die täglich zur Arbeit fahren
müssen, die eine weite Strecke auf sich nehmen müssen,
unterstützt werden müssen.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich bin froh, dass sie diesen ideologischen Graben über-
springen konnten und wir darüber Konsens haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Ich wäre froh, wenn dieser nationale Klimakonsens,
den wir jetzt in diesem Verfahren erreicht haben und
den wir nachher beschließen werden, auch getragen wird.
Getragen heißt, lieber Kollege Hofreiter, dann auch dazu
zu stehen und nicht die erstbeste Möglichkeit zu suchen,
um sich wieder vom Acker zu machen und zu sagen, das
reiche alles nicht etc.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Wenn man dazu steht, wenn man hier heute entsprechend
abstimmt, dann gilt das auch; denn wir brauchen auch die
langfristige Überzeugung und Einstellung der Bevölke-
rung bezüglich der Veränderungen, die dies mit sich
bringt.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ihr fallt doch immer zuerst um!)

Von daher, meine Damen und Herren, wird meine
Fraktion diesem Kompromiss zustimmen. Es ist ein guter
Kompromiss, der das Land modern nach vorne bringt.
Liebe Grüne, ich danke Ihnen für die Verantwortung,
die Sie gezeigt haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
