
Vielen Dank. — Frau Bayram.

Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Verstehe ich Sie richtig, dass Sie auf diese Gerichtsent-
scheidung hin die weiteren offenen Verfahren nicht da-
durch beenden wollen, dass Sie der Feststellung des Ge-
richts folgen und sozusagen anerkennen, dass sich die
Bundesregierung auch in den anderen Verfahren falsch
verhalten hat? Habe ich Sie dahin gehend richtig verstan-
den, dass Sie sagen: „Wir haben das Urteil zur Kenntnis
genommen, aber wir werden uns in absehbarer Zeit nicht
dazu verhalten‘?

Dr. Hendrik Hoppenstedt, Staatsminister bei der
Bundeskanzlerin:

Nein, da haben Sie mich falsch verstanden. Ich habe
ausgeführt, dass wir uns, sobald die schriftliche Urteils-
begründung vorliegt, sehr genau damit befassen werden
und dann schauen werden, ob das Auswirkungen auf die
anderen noch anhängigen Klagen hat.

Vizepräsidentin Claudia 
