

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nachste Rednerin hat
das Wort die Kollegin Daniela Wagner, Bündnis 90/Die
Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Daniela Wagner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Unsere Städte, und nicht nur unsere, stehen von zwei
Seiten unter Druck: durch Wohnraumbedarf und bauliche
Verdichtung einerseits, durch zunehmende Extremwette-
rereignisse andererseits. Die Bauland- und Wohnungskri-
se ist längst die soziale Frage unserer Zeit und hinterlässt
Spuren in unseren Städten: Wohnungssuchende finden
nur schwer bezahlbare Wohnungen; kleine Handwerks-
betriebe, Kitas und Kultureinrichtungen werden ver-
drängt. Alles, was unsere Stadtviertel attraktiv macht,
geht nach und nach verloren. Meine sehr verehrten Kol-
leginnen und Kollegen, das darf so nicht bleiben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Gleichzeitig bleiben kaufkräftige Bürger zunehmend
unter sich. Wenn wir den steigenden Bodenpreisen taten-
los zuschauen, gefährden wir den sozialen Zusammenhalt
in Deutschland. Wir wollen und müssen eine gute soziale
Daniela Wagner

Mischung und Lebensqualität erhalten; das ist eine
Grundvoraussetzung für gesellschaftlichen Zusammen-
halt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dafür brauchen wir mehr Kontrolle über Grund und Bo-
den, ein nicht vermehrbares Gut. Wir müssen Flächen-
potenziale heben und einer gemeinwohlorientierten Be-
bauung zuführen. Teurer Boden bringt keine preiswerten
Wohnungen hervor, die brauchen wir aber. Wenn Sie ge-
gen ein schärferes Baugebot sind, was ist denn Ihre Ant-
wort auf die Spekulation mit Grundstücken?

(Karlheinz Busen [FDP]: Sie regieren in Ber-
lin!)

Wenn Sie kommunale Vorkaufsrechte nicht ausweiten
und stärken wollen, was ist Ihre Antwort auf all diese
Probleme? Wenn Sie in Millieuschutzgebieten keine
Mietobergrenze einführen wollen, was ist dann Ihre Ant-
wort auf die zunehmende Segregation in unseren Städten?
So werden Sie den sozialen Zusammenhalt nicht stärken.

Zusätzlich werden unsere Städte im Sommer zu Hitze-
inseln: In Ballungsräumen liegen die Maximaltemperatu-
ren bis zu 10 Grad höher als im Umland. Dazu kommen
Extremwetterereignisse wie Starkregen und Stürme. Das
alles zeigt: Wir müssen Städte neu denken, neu gestalten.
Dafür sollten wir die transformative Kraft der Städte nut-
zen, sie für die Folgen des Klimawandels wappnen und
im Sinne der Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen
gestalten, zum Beispiel durch Stadtgrün mit Wasserflä-
chen und Frischluftschneisen. Sie wirken wie große Kli-
maanlagen, und die brauchen wir unbedingt in unseren
Städten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Außerdem brauchen wir mehr klimafreundliche und
bezahlbare Mobilität in den Städten und im ländlichen
Raum. Darauf müssen wir das BauGB, die Baunutzungs-
verordnung, die Städtebauförderung, das GVFG und vie-
le andere Rechtsnormen ausrichten, und das konsequent
und noch viel spürbarer als bisher. Die Debatte um die
BauGB-Novelle wird insofern spannend.

Wir wollen keine Privatisierung der Städtebauförde-
rung wie die FDP, und wir wollen auch keinen Mieten-
deckel und auch keine Enteignung. Davon steht auch
nichts im Antrag. — Punkt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
