
Vielen Dank, Christoph Meyer. — Nächster Redner in
der Debatte: der schon gewürdigte Swen Schulz.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU)

Swen Schulz (Spandau) (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mir ging es
in den Haushaltsberatungen in dieser Woche wie der Kol-
legin Radomski an der einen oder anderen Stelle. Ich habe
bei einigen Beiträgen nicht gewusst, ob ich mich nun
wundern oder mich ärgern sollte. Ich meine, dass die Op-
position die Koalition kritisiert, das ist ihr gutes Recht —
es ist sozusagen ihre Aufgabe, unterschiedliche Positio-
nen darzustellen —, aber die Opposition sollte dabei doch
sachlich, korrekt und fair bleiben, anstatt ein Zerrbild zu
zeichnen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU -
Dr. Karamba Diaby [SPD]: Richtig! Fairness
nennt man das!)

Herr Meyer, auch Sie weigern sich beharrlich, zur
Kenntnis zunehmen, dass die Aufwendungen des Bundes
für Bildung und Forschung deutlich steigen.

(Christoph Meyer [FDP]: 20 Millionen!)

Um das zu verdeutlichen, will ich die großen Posten in
den Bereichen nennen, in die wir mehr investieren: Be-
gabtenförderung plus 40 Millionen, Lernen im Lebens-
lauf plus 50 Millionen, Verbesserungen bei der berufli-
chen Aufstiegsfortbildung plus 140 Millionen,
Hochschul- und Wissenschaftssystem plus 30 Millionen,
neue Technologien plus 40 Millionen,

(Christoph Meyer [FDP]: Schwerpunktset-
zung?)

Lebenswissenschaften plus 50 Millionen, Grundlagenfor-
schung plus 40 Millionen, außeruniversitäre Forschungs-
einrichtungen plus 300 Millionen, Ganztagsbetreuung für
Kinder in der Grundschule 500 Millionen.

 
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Dr. Karamba Diaby [SPD]:
Das ist die Realitat!)

Dazu kommen noch die Mittel fiir Bildung und For-
schung, die gar nicht im Einzelplan des Ministeriums,
sondern an anderen Stellen des Haushaltes stehen: im
Energie- und Klimafonds, im DigitalPakt Schule, im
kommunalen Schulsanierungsprogramm.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Opposition, Sie
können sagen, dass wir das viele Geld falsch einsetzen,
dass wir andere Schwerpunkte setzen sollten. Lasst uns
darüber diskutieren — gerne —, aber erzählen Sie doch
nicht das Märchen, dass diese Koalition zu wenig für
Bildung und Forschung tut.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Natürlich!
Genau das ist die Tatsache! Zu wenig für Bil-
dung und Forschung!)

Keine Koalition hat so viel für Bildung und Forschung
gemacht wie diese — keine vorher.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir haben — das hat Kollegin Radomski gesagt — in den
Haushaltsberatungen über den Regierungsentwurf hinaus
noch Geld obendrauf gepackt und bewusst inhaltliche
Akzente gesetzt. So stärken wir sehr deutlich die Fach-
hochschulen, indem wir die Mittel für den Titel ,,For-
schung an Fachhochschulen“ deutlich anheben und auch
zusätzliche Mittel für das Programm „Europäische Hoch-
schulnetzwerke“ vorsehen. Darüber hinaus wollen wir
die Fachhochschulen fair in die Deutsche Forschungsge-
meinschaft einbeziehen. Das ist eine wichtige strukturelle
Änderung, die wir hier im Haushalt verankert haben.

Wir fahren die Mittel für die Arbeits-, Produktions-
und Dienstleistungsforschung wieder und weiter hoch.
Ich hatte in der ersten Lesung bereits angekündigt, dass
wir uns mit den Feldern Digitalisierung, künstliche Intel-
ligenz und Arbeit 4.0 befassen werden; denn das sind
wichtige Themen aus ökonomischer Perspektive, aber
auch ganz konkret für die Beschäftigten. Ebenso hatte
ich in der ersten Lesung die Friedens- und Konfliktfor-
schung angesprochen, die wir nun besser ausstatten. Wir
wissen alle, wie schwierig die Lage in der Welt ist, und
wir benötigen Impulse, um zu erkennen, wie Konflikte
vermieden und beigelegt werden können.

(Beifall bei der SPD)

Einmal mehr stocken wir die Mittel für die Alphabetisie-
rungsarbeit auf. Wir stellen Geld zur Verfügung für die
Neuauflage des Programms „Frauen an die Spitze“, das
Professorinnenprogramm für die MINT-Fächer, und wir
unterstützen die Max Weber Stiftung für Geisteswissen-
schaften. Weiterhin stärken wir die zivile Sicherheitsfor-
schung.

Wir haben vor einiger Zeit reagiert auf die Gefahren
durch islamistischen Extremismus. Wir sehen aber auch
immer deutlicher, dass es eine zunehmende Gefahr durch
politisch motivierte Extremisten gibt. Der Bereich Bil-
dung und Forschung muss an dieser Stelle einen Beitrag
leisten, und da ist die zivile Sicherheitsforschung ein Bau-
stein.
Swen Schulz (Spandau)
(Beifall bei der SPD)

Dazu gehört auch - vielleicht sogar in erster Linie —, dass
die Werte des Grundgesetzes vermittelt werden, mög-
lichst früh, möglichst nachhaltig. Darum bauen wir den
angesprochenen Wettbewerb „Jugend debattiert“ aus. Wir
müssen versuchen, bereits den Kindern, Jugendlichen
und jungen Erwachsenen zu vermitteln, dass diejenigen
mit einer anderen Herkunft, mit einer anderen Meinung,
mit einer anderen Religion nicht etwa Volldeppen, Geg-
ner oder sogar Feinde sind, sondern respektable Mitglie-
der unserer gemeinsamen Gesellschaft.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Simone
Barrientos [DIE LINKE])

Kolleginnen und Kollegen, ich habe gar nicht genug
Zeit, die vielen Verbesserungen, die wir in den Haushalts-
beratungen beschlossen haben, ausführlich zu behandeln.
Wir stärken unter anderem die Gesundheitsforschung und
die künstliche Intelligenz, Klimaschutz, Sofortprogramm
Kohleausstieg, um den betroffenen Regionen neue Per-
spektiven zu eröffnen, und wir haben nun noch mehr Geld
für den DigitalPakt Schule vorgesehen: über 220 Millio-
nen Euro mehr, insgesamt werden es 5 Milliarden Euro.
Was für ein Quantensprung in diesem Bereich!

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Das alles sind natürlich Maßnahmen des Bundes in
Bereichen, die mehr oder weniger in Länderkompetenz
liegen: Bildung, Hochschule, auch Forschung. Eigentlich
ist der ganze Haushalt, über den wir hier reden, ein ein-
ziges, riesiges Drehbuch für die Zusammenarbeit von
Bund und Ländern.

(Beifall des Abg. Dr. Ernst Dieter Rossmann
[SPD])

Und wie erfolgreich seit vielen Jahren die Zusammen-
arbeit ist, sieht man daran, mit welchen großen Beträgen
sie in diesem Haushalt verankert ist: beim Hochschul-
pakt, bei den Wissenschaftsorganisationen, in der beruf-
lichen Bildung, auch im Schulbereich, wenn ich etwa an
den Ganztagsbereich denke, und, und, und. Ohne diese
Bund-Länder-Kooperationen sähe die Bildungs- und
Wissenschaftswelt anders aus, nämlich sehr viel ärmer
und schlechter.

(Beifall bei der SPD — Dr. Götz Frömming
[AfD]: Deshalb wird auch ständig der Vermitt-
lungsausschuss angerufen!)

Trotzdem sind jetzt die Extremföderalisten aus Bayern
und Baden- Württemberg aus dem Nationalen Bildungs-
rat ausgestiegen und haben auch gleich Beifall vom
CDU-Ministerpräsidenten in Nordrhein-Westfalen be-
kommen. Bayern weigert sich sogar, mit den anderen
Ländern über die Sommerferienterminierung zu reden;
das muss man sich einmal vorstellen. Bei so viel Engstir-
nigkeit kann man wirklich nur den Kopf schütteln.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Jetzt
reicht es aber!)

Ich halte fest: Die SPD bekennt sich klar zur Zusammen-
arbeit zwischen Bund und Ländern für die Bildung.

 
(Beifall bei der SPD — Dr. Karamba Diaby
[SPD]: Das ist konsequent!)

Kolleginnen und Kollegen, ich bedanke mich herzlich
bei allen Beteiligten an den Haushaltsberatungen, vor
allem bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Bun-
desregierung, des Bundestages, der Fraktionen und der
Abgeordneten, aber nattirlich auch bei den Kolleginnen
und Kollegen, insbesondere bei meiner Koalitionskobe-
richterstatterin Kerstin Radomski.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizeprasidentin Claudia 
