
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Dr. Jürgen
Martens, FDP.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Jürgen Martens (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Dass die Debatte von der AfD so schlicht gestaltet
wird und sich auf ein einfaches Abarbeiten an der SPD
und ihren Medienbeteiligungen beschränkt, das hätte ich
nun doch nicht erwartet.

(Stephan Brandner [AfD]: Sondern?)
— Etwas smarter hätten Sie das schon aufsetzen können,

Herr Kollege.

(Stephan Brandner [AfD]: Noch smarter? —
Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das wäre ja mit Arbeit verbunden ge-
wesen, Herr Martens!)
Dr. Jiirgen Martens
— Ja, das wäre mit Arbeit verbunden gewesen — das ist
schwierig, ja —,

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN
Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das wäre mit Arbeit verbunden gewe-
sen! Dafür ist der Kollege nicht bekannt!)

vor allen Dingen mit einer doch ziemlich tiefgehenden
intellektuellen Durchdringung des behandelten Sachstof-
fes. Aber das will ich hier nicht weiter problematisieren,
meine Damen und Herren.

Einigkeit besteht zumindest darüber, dass Parteien ers-
tens an der Willensbildung, der politischen, des Volkes
mitwirken und zweitens zu diesem Zwecke auch Medien-
beteiligungen halten dürfen. Es ist erst mal gut, wenn man
das hier insgesamt feststellen kann.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Sie haben die Beteiligungen der SPD aufgezählt. Es
waren längst nicht alle. Aber auch die FDP ist dort von
Sünde nicht frei, wie ich gestehe. Wir sind am „Cicero“
beteiligt,

(Marianne Schieder [SPD]: Oh!)

einem hervorragenden politischen Debattenmagazin,
meine Damen und Herren,

(Marianne Schieder [SPD]: Finden Sie!)

das ich jedem, der es noch nicht gelesen hat, gerne mal zur
Lektüre anempfehlen möchte.

(Beifall bei der FDP — Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Probeabo vielleicht! — Mahmut
Özdemir [Duisburg] [SPD]: Jetzt erklärt sich
einiges!)

Meine Damen und Herren, lassen Sie es mich kurz
machen: Die Vorschläge der AfD sind relativ überschau-
bar. Das Parteiengesetz soll danach so ergänzt werden,
dass nicht nur die Hauptprodukte, sondern sämtliche Pro-
dukte von Unternehmen aufgezählt werden sollen. Das
betrifft also auch den Schulkalender oder den Advents-
kalender, der von einem solchen Druck- und Verlagshaus
herausgegeben wird — nach dem Motto: Vorsicht, in die-
sem Adventskalender könnte SPD drin sein!

(Heiterkeit bei Abgeordneten der LINKEN)

Jetzt muss ich eins feststellen: Kein einziger Käufer
wird sich jemals beim Kauf eines Presseproduktes oder
Druckerzeugnisses über eine mögliche Parteibeteiligung
anhand der Rechenschaftsberichte der Parteien orientie-
ren können, weil diese nämlich erst viel, viel später und
lange nach dem Erscheinungszeitpunkt des Produktes he-
rauskommen.

(Stephan Brandner [AfD]: Deshalb soll es ja
draufgeschrieben werden auf die Zeitung!)

Die Rechenschaftsberichte der Parteien für 2018 ein-
schließlich der Berichte über Medienbeteiligungen sind
diesem Haus am 25. November 2019 vorgelegt worden.
Ich wage wirklich zu bezweifeln, dass eine Erweiterung
der Aufnahmepflicht in Rechenschaftsberichte hier ir-

 
gendeine Wirkung hat, meine Damen und Herren. Das
sind Schaufensteranträge.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
LINKEN und des Abg. Mahmut Özdemir
[Duisburg] [SPD] — Stephan Brandner [AfD]:
Dann können wir die Rechenschaftsberichte ja
ganz abschaffen, oder wie?)

— Das hätten Sie gerne, dass Rechenschaftsberichte abge-
schafft werden.

(Beifall des Abg. Dr. Florian Toncar [FDP])

Das kann ich mir lebhaft vorstellen. Das Kritische sind
aber wohl weniger Medienbeteiligungen als die Herkunft
von Geldern und Krediten für Ihr politisches Wirken,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU, der SPD, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dass Sie da keine Lust drauf haben, das kann ich schon
durchaus nachvollziehen.

Auch die vorgeschlagene Änderung des Gesetzes ge-
gen den unlauteren Wettbewerb, meine Damen und Her-
ren, ist ein untaugliches Mittel; denn auch hiermit kann
sich der Kunde nicht oder nicht richtig über Umfang oder
Art und Weise einer Beteiligung bzw. den Einfluss infor-
mieren. Das ist sinnlos.

Das gilt erst recht für die vorgeschlagene Änderung im
Wettbewerbsrecht — $ 30 des Gesetzes gegen Wettbe-
werbsbeschränkungen -; das ist ein Fehlgriff. Wie soll
das eingehalten werden, und wie soll die Weitergabe etwa
von Agenturinhalten oder von gemischt erstellten bzw.
von redaktionellen Netzwerken erstellten Inhalten über-
prüft werden? Auch das ist faktisch nicht möglich.

Und: Sie verkennen, dass das Kartell- und Wettbe-
werbsrecht ein Recht ist, das dem Markt und dem ge-
schäftlichen Betrieb zugeordnet ist und das dafür sorgen
soll, dass Wettbewerb in fairen Bahnen verläuft. Es ist
keine Regelung zur politischen Regulierung von Medien,
meine Damen und Herren.

Wir haben übrigens früher schon einen ganz einfachen
Vorschlag eingebracht, mit dem die Probleme in diesem
Bereich gelöst wären. Das ist die Impressumspflicht in
Druckerzeugnissen oder in elektronischen Medien für
Parteibeteiligungen.

Wenn Sie davon sprechen, dass Ihr Gesetzentwurf
wichtig für die Demokratie sein soll, dann stellt sich
mir die Frage: Warum behandeln Sie eigentlich nicht
Dinge, die viel, viel wichtiger sind für das Funktionieren
der Demokratie im Medienbereich?

(Jens Maier [AfD]: Oh Gott, jetzt wird es pri-
mitiv!)

Ich spreche hier von Fake News, meine Damen und Her-
ren.

(Jürgen Braun [AfD]: Relotius!)

Das ist ein Problem, das vor wenigen Jahren noch unbe-
deutend war, sich aber zunehmend zu einem ernsten Prob-
Dr. Jiirgen Martens
lem der Demokratie und des demokratischen Diskurses
entwickelt. Es hatte Ihnen durchaus gut angestanden,
wenn Sie sich diesem Problem in irgendeiner Weise zu-
gewendet hatten.

(Stephan Brandner [AfD]: Das können Sie ja
machen!

Aber ich glaube, genau das war nicht beabsichtigt.

(Stephan Brandner [AfD]: Machen Sie es doch!
Sie können doch auch Anträge schreiben!)

So könnte man argwöhnen, dass dieser Gesetzentwurf
ein Ablenkungsmanöver ist, ein Manöver, um von Prob-
lemen abzulenken, die Sie genau kennen, die Sie genau
verstehen, aber nicht anfassen und nicht benennen wol-
len.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD, der LINKEN und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Fake News werden gezielt zum Erreichen politischer
Zwecke eingesetzt. Sie werden verbreitet, um Angst zu
erzeugen — da gibt es schöne Beispiele, auch aus den
Reihen der AfD -, um Seriosität vorzutäuschen, um Men-
schen angeblich zu informieren, und in Wirklichkeit wer-
den dort die dreistesten Lügen im Umlauf gebracht.

(Jürgen Braun [AfD]: Gucken Sie bei den etab-
lierten Medien mal nach! Relotius! „Spiegel“! —
Stephan Brandner [AfD]: Macht die FDP seit
70 Jahren!)

Ich könnte hier jetzt die einzelnen Beispiele aufzählen,

(Jürgen Braun [AfD]: Machen Sie doch!)
bei denen die AfD wirklich Fake News verbreitet hat.

(Stephan Brandner [AfD]: Dann legen Sie mal

los! - Dr. Florian Toncar [FDP]: Dafür reichen
sieben Minuten Redezeit bei Weitem nicht
aus!)

— Das können wir machen; aber so viel Redezeit, um das
im Einzelnen aufzuzählen, habe ich leider nicht.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Da braucht man
700 Minuten!)

Heute wählen die Menschen in Großbritannien ein neu-
es Parlament.

Präsident Dr. Wolfgang 
