
Vielen Dank, Falko Mohrs. — Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Manuel Höferlin.

(Beifall bei der FDP)
Manuel Höferlin (FDP):

Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kol-
legen! Herr Kollege von Notz, natürlich haben wir über
den großen Bereich der Sicherheit zu sprechen, aber heute
geht es um 5G-Netze und um die Sicherheit darin. Des-
wegen will ich mich auf diesen Punkt konzentrieren.

Das Entscheidende ist doch, dass Sie um den Elefanten
im Raum herumreden. Reden wir doch mal Klartext. Es
geht darum: Wem wollen wir wie vertrauen in den 5G-
Netzen? Das ist nichts Neues, sondern darüber wird schon
lange gesprochen. Jetzt höre ich von der GroKo: Na ja,
wir haben schon darüber gesprochen, vom CDU-Parteitag
gibt es eine Haltung.

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Beschluss!)

Aber es ist letztendlich nicht so klar. Es ist so unklar,
dass unser Antrag, der heute eigentlich abgestimmt wer-
den sollte, am Mittwoch im federführenden Ausschuss
von der Großen Koalition von der Tagesordnung genom-
men wurde — gegen die Stimmen aller anderen Fraktio-
nen —, weil Sie nämlich keine abgestimmte Meinung ha-
ben. Sie wissen nicht genau, was Sie wollen; sonst hätten
Sie unseren Antrag heute hier nämlich entscheiden las-
sen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es ist auch nicht klar, was CDU-Linie ist, Kollege
Bernstiel. Sie sagen: Na, da gibt es einen Beschluss. —
Nur, Ihre Kanzlerin hat eine ganz andere Meinung. Es ist
völlig unklar, wohin eigentlich die Reise gehen soll.

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Sie hat mit-
gestimmt! Sie hat zugestimmt! Stimmt nicht!)

Also einigen Sie sich doch einmal! Und die Frau Kanz-
lerin sollte mal überlegen, was ihre eigenen Nachrichten-
dienste zu ihr sagen, und vielleicht ein bisschen darauf
hören. Es geht nämlich im Kern um die Frage: Vertrauen
wir eigentlich zum Beispiel Unternehmen wie Huawei,
aber auch anderen Unternehmen aus China? Es gibt natür-
lich auch andere Unternehmen. Deswegen sollte man klar
sagen, wie man für die IT-Sicherheit in den 5G-Netzen
sorgen möchte.

Und Sie, liebe GroKo, sollten sich auch mal auf eine
gemeinsame Position einigen. Es gibt zwar schon inner-
halb der CDU Probleme, aber dann sollten Sie sich mal
gemeinsam einigen. Es sind nämlich nicht nur die Ge-
fahren der IT-Sicherheit da. Vielmehr ist die GroKo im
Moment selbst eine Gefahr für die IT-Sicherheit mit dem,
was sie an Verfahren auf den Weg bringt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
)

Sie wollen nämlich auch selbst Sicherheitslücken in den
5G-Standard einbauen.

Sie wollen, dass Behörden weiter abhören können; Sie
wollen, dass die Verschlüsselung, die darin eigentlich ent-
halten sein könnte, unterwegs abgebaut wird, zwischen-
durch nur für den Bruchteil einer Sekunde mal die Daten
entschlüsselt werden.

 
(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Wie soll
denn das gehen? Das geht doch gar nicht!)

Jeder, der IT kennt, weiß, das ist albern: Egal wie kurz Sie
das entschlüsseln, die Ende-zu-Ende-Verschlüsselung
macht nur Sinn, wenn sie wirklich von Ende zu Ende
besteht.

Sie wollen Messenger-Dienste gesetzlich zur Ent-
schlüsselung zwingen. Gleichzeitig behaupten Sie aber,
Sie wollen Verschlüsselungsland Nummer eins sein.

Und Sie wollen — darüber haben wir diese Woche auch
schon diskutiert — Provider gesetzlich zwingen, Passwör-
ter von Nutzerkonten auszuhändigen.

(Dr. Volker Ullrich [CDU/CSU]: Durch Wie-
derholungen wird es nicht richtiger!)

Gleichzeitig reden Sie aber darüber, bei 5G-Netzen
alles sicher zu machen, nur vertrauenswürdige Partner
das 5G-Netz aufbauen zu lassen. Fangen Sie doch mal
bei sich selbst an! Einigen Sie sich mal innerhalb der
CDU, wohin die Reise gehen soll, vielleicht mit Ihrer
Kanzlerin. Einigen Sie sich doch mal untereinander!

(Falko Mohrs [SPD]: Das sagt ausgerechnet die
FDP, die nichts machen will!)
Herr Bernstiel, Sie haben versucht, uns zu erklären,

was der Unterschied zwischen Regierung und Opposition
ist. Das kann ich Ihnen auch sagen:

 

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wir ge-
stalten, und ihr wisst es nur besser! — Heiterkeit
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die Opposition hat zu diesem Thema eine Haltung.

(Beifall bei der FDP und der AfD sowie bei
Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der Abg. Anke Domscheit-Berg
[DIE LINKE])

Es geht kaum mehr Widerspruch bei diesem Thema,
meine Kollegen. Klären Sie Ihr Verhältnis zwischen den
Überwachungsfantasien, die Sie haben, und der IT-Si-
cherheit! Der Rest des Parlaments hat es offensichtlich
getan. Man kann sicherlich unterschiedlicher Meinung
sein. Aber finden Sie bitte Ihre Haltung!

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
Abg. Anke Domscheit-Berg [DIE LINKE])

Vizepräsidentin Claudia 
