
Danke sehr. — Die nächste Frage stellt der Kollege
Oliver Krischer, Bündnis 90/Die Grünen.

Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben in Ihrer Antwort auf
die Frage der Kollegin Weisgerber schon kurz angedeu-
tet: Die Kommissionspräsidentin von der Leyen schlägt
vor, das EU-Klimaschutzziel 2030 auf 50 bis 55 Prozent
zu erhöhen. So steht es in den Papieren, und so sind die
Äußerungen der Kommissionspräsidentin. Meine Frage
ist: Unterstützt die Bundesregierung dieses Ziel, oder ist
es so, wie in Presseberichten zu lesen war, dass die Bun-
desregierung gegenüber diesem konkreten Ziel 2030 eine
eher skeptische Haltung hat?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Nein, die Bundesregierung unterstützt das Ziel. Wenn
alle Mitgliedstaaten klimaneutral werden wollen, dann
wird es auch notwendig sein, dass dieses Ziel umgesetzt
wird. Es geht nicht um eine allgemeine Klimaneutralitat,
sondern es geht darum, dass letztlich jeder Mitgliedstaat
2050 klimaneutral sein muss. Ich habe das im Übrigen
auch schon bei den deutsch-niederländischen Regie-
rungskonsultationen gesagt. Darüber, welche Aufgabe
für jeden Mitgliedstaat bleibt, wird sicherlich noch ge-
stritten werden. Ansonsten freue ich mich, dass wir viel-
leicht — der Vermittlungsausschuss ist noch im Gange —
einen Konsens darüber bekommen, wie wir unser Ziel
erreichen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
