
Nächster Redner ist der Kollege Peter Felser, AfD.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(Beifall bei der AfD)

Peter Felser (AfD):

Vielen Dank. — Guten Morgen! Herr Präsident! Liebe
Kollegen! Liebe Gäste! Zunächst möchte ich einmal kurz
in Erinnerung rufen: Wenn wir heute über den deutschen
Wald sprechen, wenn wir heute über den Zustand und die
Zukunft des deutschen Waldes sprechen, dann geht es
nicht um irgendein randständiges, zweitrangiges Politik-
feld. Vielmehr ist eine erfolgreiche Forstpolitik ebenso
wie eine zukunftsfähige Agrarpolitik von elementarer Be-
deutung für die dringend erforderliche Revitalisierung
des ländlichen Raumes in Deutschland.

Im ländlichen Raum ist unser Mittelstand verankert. Im
ländlichen Raum finden wir das, was wir als „Heimat“
definieren, was ein ganz wichtiger Baustein unserer eige-
nen Identität ist. Wenn wir den ländlichen Raum stärken
wollen, dann müssen wir gerade vor dem Hintergrund der
aktuellen Waldschäden zukünftig vor allem die Klein-
waldbesitzer wesentlich stärker als bisher unterstützen.
Die Kleinwaldbesitzer brauchen wir auch für den drin-
gend notwendigen Waldumbau.

Knapp ein Viertel der Waldfläche in Deutschland ist
Kleinstprivatwald. Da reden wir von 1 bis 2 Hektar Wald,
den die Menschen besitzen. Hier müssen wir es jetzt
schaffen, diese Waldeigentümer zu einer aktiven Bewirt-
schaftung ihrer Bestände zu motivieren.

(Beifall bei der AfD — Michael Grosse-Brémer
[CDU/CSU]: Machen wir auch!)

Daher fordern wir in unserem Antrag ganz klar: Für
Bund und Länder brauchen wir eine Initiative, eine Of-
fensive. Die Klein- und Kleinstwaldbesitzer brauchen
jetzt eine Vereinfachung der Förderrichtlinie nach dem
Motto: schnell, gerecht und einfach. Weg mit bürokrati-
schen Hürden! Schnelle Hilfe im und für den Wald!

(Beifall bei der AfD — Artur Auernhammer
[CDU/CSU]: Machen wir doch! — Michael
Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Dann können
Sie ja heute zustimmen!)

Aber, Frau Ministerin, es muss in diesem Zusammen-
hang auch endlich mal geklärt werden, wann und wie die
auf dem Nationalen Waldgipfel, den Sie angesprochen
haben, zugesagten Fördergelder auf die Fläche kommen
sollen. Das muss man doch jetzt auch endlich mal den
Waldbesitzern gegenüber transparent kommunizieren.
Ein paar Mittel sind schon abgeflossen. Wann kommen
die nächsten Mittel? Wird es März 2020? Oder wird es
doch wieder verschoben? Auch die forstlichen Zusam-
menschlüsse, die forstlichen Gemeinschaften müssen
jetzt unterstützt werden. Lassen Sie uns doch die büro-
kratischen Hemmnisse endlich abbauen! Lassen wir doch
die Mittel endlich dorthin fließen, wo sie auch verwendet
werden können!

(Beifall bei der AfD)

Förderung der Kleinwaldbesitzer: In den Anträgen der
Linken und der Grünen findet man zu diesem Thema
nicht sehr viel. Das war aber absehbar. Es mangelt doch
bei Ihnen von der Linken traditionell an einem deutlichen
Bekenntnis zu Grundeigentum.

 
(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: So ein
Unsinn! So ein Quatsch!)

Sie, liebe Kollegen von den Griinen, machen mit Ihrem
Antrag Ihrem Image als Verbotspartei wieder einmal alle
Ehre. Sie wollen doch am liebsten jedem privaten Wald-
besitzer vorschreiben, was er zu denken hat, welche Bau-
me er zu pflanzen hat und was er zu tun hat.

(Zuruf der Abg. Dr. Kirsten Tackmann [DIE
LINKE])

Nicht mit uns!
(Beifall bei der AfD)

Mit Ihrer Urwald-Offensive — Sie nennen sie selber
so — können Sie vielleicht Greta Thunberg und Rotkäpp-
chen begeistern, aber mit Sicherheit nicht diejenigen
Förster und Waldbesitzer, die jahrzehntelange Erfahrung
in unserem Wald gesammelt haben und die das jetzt auch
richtig umsetzen können.

Den gemeinsamen Antrag von CDU/CSU und SPD
haben wir im Ausschuss aus sachlichen Erwägungen un-
terstützt. In Ihrem Antrag „Unser Wald braucht Hilfe —
Waldumbau vorantreiben“ beschreiben Sie aber ein Prob-
lem, das Sie in den vergangenen Jahren selber verursacht
haben. Sie fordern jetzt, im Jahre 2019, tatsächlich allen
Ernstes, strukturelle Nachteile für Kleinwaldbesitzer aus-
zugleichen, also das, was wir auch fordern, indem eine
flächendeckende Beratung durch Forstämter sicherge-
stellt werden soll. Also jetzt doch endlich!

Sie waren doch selbst jahrzehntelang für den Personal-
abbau und die Überalterung in den Landesforstbetrieben
maßgeblich verantwortlich gewesen. Jetzt rufen Sie wie-
der nach dem Förster, den es so flächendeckend gar nicht
mehr gibt. Aber ja: Genau diese Beförsterung müssen wir
den Privatwaldbesitzern als Dienstleistung wieder zur
Verfügung stellen. Ja, in dem Punkt haben Sie recht.

Aber lassen Sie mich zum Abschluss noch einen Ap-
pell an die Waldbesitzer richten: Lasst euch bitte die zu-
gesagten Finanzhilfen von der Ministerin nicht als Da-
naergeschenk überreichen! Es kann nicht sein, dass mit
diesen Fördermitteln jetzt auch in das Eigentum, in das
Jagdgesetz eingegriffen wird. Sie wollen die Jagdgesetze
ändern, Frau Ministerin. Jetzt ist plötzlich wieder das
Wild schuld. Aber: Wald mit Wild, damit können wir
den Wald umbauen. Dafür steht die AfD.

Ich bedanke mich.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
