
Vielen Dank. — Als Nächste spricht für die Fraktion Die
Linke die Kollegin Caren Lay.

(Beifall bei der LINKEN)

Caren Lay (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren!

Grund und Boden ist keine beliebige Ware, sondern
eine Grundvoraussetzung menschlicher Existenz. ...
Jeder braucht ihn in jedem Augenblick seines Le-
bens wie das Wasser oder die Luft.

(Beifall bei der LINKEN)

Dieses Zitat stammt vom ehemaligen SPD-
Bauminister Hans-Jochen Vogel]; ich hätte mich auch über

 
den Applaus der SPD gefreut, denn seine Aussage hat bis
heute nichts an Aktualität und Wahrheit eingebüßt.

(Beifall bei der LINKEN - Abg. Bernhard
Daldrup [SPD] hält ein Buch von Hans-Jochen
Vogel hoch)

Wie kaum jemand hat er um eine andere soziale Boden-
ordnung gekämpft — und ist bis heute leider gescheitert.
Grund und Boden sind längst zum Spekulationsobjekt
verkommen, und das darf einfach nicht sein.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Wenn in München ein Quadratmeter Boden heute 400-
mal mehr kostet als vor 70 Jahren, dann läuft doch grund-
sätzlich etwas schief. In Hamburg muss man für einen
Quadratmeter Bauland inzwischen bis zu 3 000 Euro hin-
blättern. Bei diesen Preisen lässt sich doch beim besten
Willen keine bezahlbare Wohnung mehr bauen. Seit dem
Zweiten Weltkrieg sind die Immobilienpreise enorm ge-
stiegen. Circa 80 Prozent dieser explodierenden Kosten
gehen übrigens auf explodierende Bodenpreise zurück.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Richtig!)

Deswegen — an die Damen und Herren von der FDP
gerichtet — ist die ganze Rede davon, dass zu viele staat-
liche Vorschriften das Bauen teurer machen wiirden, doch
nur ein Nebengleis der Debatte.

(Beifall bei der LINKEN und dem BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Wer die Kostenexplosion bei den Mieten, beim Bebauen
stoppen will, der muss an die Bodenpreise heran, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Diese Koalition wollte eigentlich eine Enquete-Kom-
mission unter Einschluss der Opposition einrichten, um
das Thema anzugehen. Jetzt haben Sie daraus eine mage-
re Regierungskommission gemacht mit entsprechend ma-
geren Ergebnissen, von denen bis heute noch nichts vor-
liegt.

(Bernhard Daldrup [SPD]: Die Ergebnisse lie-
gen vor!

Deswegen bringen wir als Linke heute unseren eigenen
Antrag ein. Für uns ist klar: Die Explosion der Boden-
preise muss endlich gestoppt werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Dazu brauchen wir erstens einen Privatisierungsstopp.
Allein im ersten Halbjahr dieses Jahres hat die staatliche
BImA trotz des vielfach betonten Mangels an Grund-
stücken 500 Grundstücke des Bundes weiter privatisiert.
Damit muss endlich Schluss sein, meine Damen und Her-
ren.

(Beifall bei der LINKEN)
Zweitens. Bauland gehört in Gemeinschaftshand.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Richtig!)
Caren Lay

Die Vergabe von öffentlichem Grund und Boden sollte
von nun an nur noch mittels eines sozialen Erbbaurechts
erfolgen; denn dadurch können die Kommunen, dadurch
kann die Allgemeinheit soziale Vorgaben für die Verwen-
dung machen, und das wird höchste Zeit.

(Beifall bei der LINKEN)

Es wäre also viel besser, sich die Stadt Ulm beispiels-
weise zum Vorbild zu nehmen: „Aufkauf statt Verkauf“
heißt dort das Motto einer sozialen Bodenbevorratungs-
politik. Ankaufen statt Verscherbeln, das muss endlich
auch für den Bund gelten.

(Beifall bei der LINKEN - Hagen Reinhold
[FDP]: Das zeigen Sie ja bei den Wohnungen
in Berlin!)

Drittens. Grundstücke kaufen, Bauland bevorraten, da-
für ist ein kommunales Vorkaufsrecht ein richtiges Instru-
ment. Wir wollen, dass es gestärkt wird und dass es unein-
geschränkt und zu vergünstigten Konditionen gilt; denn
die Interessen der Kommunen müssen vor den Interessen
der Spekulanten stehen.

(Beifall bei der LINKEN)

Viertens. Wenn die Baulandpreise in einigen Städten in
zehn Jahren um das Zehnfache steigen, dann muss diese
Preisspirale irgendwann einmal gestoppt werden.

(Zuruf von der LINKEN: Genau!)

Deswegen brauchen wir nicht nur einen Mietendeckel;
wir brauchen auch einen Bodenpreisdeckel, meine Da-
men und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Fünftens muss die Spekulation mit Grund und Boden
gestoppt werden. Das fängt beim Kampf gegen Geldwä-
sche, aber auch bei der Steuervermeidung an. Eine Ver-
käuferin bei Aldi muss jeden Euro ihres Lohnes ver-
steuern. Aber wer zehn Jahre sein Grundstück einfach
liegen lässt, abwartet, auf höhere Mieten wettet und dann
wartet, bis sich der Wert verdoppelt hat, der muss dann
die Gewinne nicht versteuern. Das ist doch einfach unge-
recht, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Christian Kühn [Tübingen] [BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN])

Genau an dieser Stelle wollte Vogel in den 70er-Jahren
ansetzen. Er hat damals zum Beispiel eine
Bodenwertzuwachssteuer ins Gespräch gebracht. Es träfe
also in jedem Fall nicht die Falschen; denn ein Großteil
der ungerechten Vermögensverteilung in diesem Land
steckt in Grund und Boden. Den obersten 10 Prozent ge-
hören hierzulande 70 Prozent der Immobilien; nur damit
auch klar ist, über welche Leute wir an dieser Stelle spre-
chen.

Die FDP hat es damals als Koalitionspartner in der
sozialliberalen Koalition verhindert,

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Ist ja klar!)

unterstützt von der CDU, die damals in der Opposition
war. Meine Damen und Herren, es wird höchste Zeit, dass

 
wir die Debatte um eine Vermögensteuer, um eine
Bodenwertzuwachssteuer, um einen Planwertausgleich
für die Kommunen wieder aufgreifen; denn Spekulations-
gewinne müssen abgeschöpft werden. Nur so schrecken
wir die Spekulanten ab.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, selbst Franz Josef Strauß
sagte 1970 auf einem Parteitag der CSU:

Die Grundstiickspreise in der Bundesrepublik
Deutschland steigen in einem Maße, dass es nicht
zu verantworten ist, diese Gewinne unversteuert in
die Taschen einiger fließen zu lassen.

Diese Aussage hat nichts an Aktualität verloren. Wir
müssen endlich Spekulationsgewinne versteuern.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
