
Bitte, gerne.

Dr. Lothar Maier (AfD):
Können wir damit rechnen, dass es in Kürze einen
Gesetzentwurf dazu geben wird?

Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und für Verbraucherschutz:

Es gibt mittlerweile einen Entwurf, den ich in die Res-
sortabstimmung gegeben habe; da wird er momentan be-
raten. Auf dieser Ebene sind wir, und sobald diese Ab-
stimmung abgeschlossen ist, wird selbstverständlich
unverzüglich das Parlament davon unterrichtet und hat
dann die Möglichkeit, darüber ausgiebig zu beraten.

Präsident Dr. Wolfgang 
