
Jetzt hat das Wort der Kollege Peter Heidt, FDP.

(Beifall bei der FDP)

Peter Heidt (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Der 13. Menschenrechts-
bericht der Bundesregierung besteht aus einer langen Lis-
te einzelner Maßnahmen und Projekte. Er ist aber nur
beschreibend, ohne Schwerpunkte, ohne problemorien-
tierte Darstellung. Das haben selbst die Regierungsfrak-
tionen jetzt in ihrer Entschließung erkannt; der Kollege
Brand hat ja fast eine Oppositionsrede gehalten. Wirklich
konkrete Verbesserungen werden aber in der Entschlie-
Bung von CDU/CSU und SPD leider nicht gemacht.

Bei der Betrachtung der Menschenrechtslage über den
Bericht hinaus stelle ich eindeutig fest, dass es weltweit
um die Menschenrechte nicht gut bestellt ist. Die Ent-
wicklung in vielen Ländern ist mit großer Sorge zu be-
trachten. Es gibt eine steigende Tendenz von Menschen-
rechtsverletzungen, und es gibt gerade auch gegenüber
Frauen eine steigende systematische Verletzung von
Menschenrechten.

Deutschland hat weltweit ein sehr hohes Ansehen im
Bereich der Menschenrechte. Das merkt man, wenn man
mit Vertretern anderer Staaten redet. Ich habe das jüngst
bei der Delegationsreise des Ausschusses für Menschen-
rechte in Den Haag bei den Staatsgerichtshöfen erlebt.
Umso wichtiger wäre es, dass Deutschland seinen guten
Ruf einsetzt, um eine deutliche Verbesserung bei den
Menschenrechten zu erreichen.

Insgesamt muss man aber feststellen, dass Deutschland
viel zu zögerlich und wenig strukturiert agiert. Warum hat
die Bundesregierung so wenig Zutrauen zu der eigenen
Courage? Herr Minister, ich hatte gestern ein Gespräch
mit Botschaftern aus Brasilien, Peru und Kolumbien.
Wissen Sie, was diese Kollegen gesagt haben, was sie
sich gewünscht haben? Bitte mehr Engagement von
Deutschland.

 
(Beifall bei der FDP)

Deutschland braucht eine kohärente und strategisch aus-
gerichtete Menschenrechtsstrategie mit klaren Zielen, ei-
ner politischen Prioritätensetzung, und das im europä-
ischen Kontext.

Im Bericht wird der Anspruch der deutschen Men-
schenrechtspolitik damit hervorgehoben, dass der Einsatz
für die Menschenrechte eine alle Politikfelder durchzie-
hende Querschnittsaufgabe sei. Ja, richtig. Aber dann
muss dies auch gelebt werden. Wir Freien Demokraten
fordern hier vor allen Dingen, dass multilateralen Bemü-
hungen der Vorzug vor bilateralen Bemühungen gegeben
wird. Das unterscheidet uns doch eigentlich alle von der
AfD.

Ein gutes Beispiel für diese halbherzige Vorgehenswei-
se Deutschlands ist die International Commission on Mis-
sing Persons. Ja, Deutschland leistet eine finanzielle Un-
terstützung. Aber warum ist Deutschland nicht auch
Mitglied in dieser Organisation? Die ICMP leistet hervor-
ragende Arbeit bei der Suche nach vermissten Personen,
insbesondere im Zusammenhang mit Kriegsverbrechen.
Das ist eine sehr wichtige Arbeit, gerade wenn man sol-
che Menschenrechtsverbrechen strafrechtlich verfolgen
will. Deshalb sollte Deutschland ein aktiver Teil dieser
Organisation sein.

China: ein absoluter Problemfall. Die China Cables
haben den Verdacht bestätigt, dass über 1 Million Uiguren
in der chinesischen Provinz Xinjiang zwangsweise inter-
niert und umerzogen werden. Sarkastisch könnte man ja
sagen, China hat eine lange Tradition von Menschen-
rechtsverletzungen: Tibet, Platz des Himmlischen Frie-
dens, Hongkong, jetzt Xinjiang. Im Umgang mit China
ist weniger Naivität, sondern mehr Realismus gefragt,
meine Damen und Herren. Die versteckte Entwicklungs-
zusammenarbeit mit China muss genauso beendet werden
wie die Zinssubventionen.

(Beifall bei der FDP)

Zudem dürfen staatsnahe chinesische Konzerne keinen
Zugang zu kritischer Infrastruktur bekommen.

Weiterhin halten es die Freien Demokraten für unbe-
dingt geboten, ein EU-weites Magnitski-Gesetz zu etab-
lieren. Dies würde gezielte Aktionen gegen sowohl staat-
liche als auch nichtstaatliche Akteure ermöglichen, die
für schwere Menscl htsverletzungen verantwortlich
sind, zum Beispiel durch die Einfrierung von Guthaben
oder Einreiseverbote. Ein entsprechendes Sanktions-
system, wenn es global gemeinsam mit den Vereinigten
Staaten umgesetzt werden könnte, verspricht konkrete
Maßnahmen gegen die Täter von schweren Menschen-
rechtsverletzungen und damit eine wirksame Handhabe.

Schließlich fordern wir die Bundesregierung zur
proaktiven Verteidigung digitaler Freiheitsrechte auf. So
wie die Digitalisierung allgemein voranschreitet, eröffnet
dies neue Möglichkeiten. Aber das gibt auch neue Mög-
lichkeiten für Überwachung und Unterdrückung. Mehr
Anstrengungen in diesem Bereich sind ganz dringend ge-
boten.

Vielen Dank.
Peter Heidt
(Beifall bei der FDP)

Prasident Dr. Wolfgang 
