
Vielen Dank. — Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Pascal Kober, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Pascal Kober (FDP):

Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Hartz IV ist in aller Munde, Reformvorschläge
von vielen Seiten liegen vor — natürlich, traditionell, von
der Linken, aber auch realpolitische Parteien haben sich
dem Thema jetzt neu gewidmet.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wurde
ja auch Zeit!)

Es gibt natürlich die Vorschläge der Sozialverbände, es
gibt aber auch die Vorschläge der Wirtschaftsweisen. Der
Einzige, der sich nicht bewegt, ist Ihr Minister, lieber
Martin Rosemann. Dass Sie hier Vorschläge machen, ist
ja aller Ehren wert, aber der Mann hat eine Adresse und
eine Telefonnummer. Sprechen Sie ihn an! Ich vermute,
Sie sind per Du mit ihm. Also, wir sind gespannt, was der
Minister hier in den nächsten Wochen und Monaten an
Reformvorschlägen einbringen wird.

(Beifall bei der FDP — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Der hat genug zu tun! — Kerstin
Tack [SPD]: Wenn hier einer dafür arbeitet,
dann ist das unser Minister!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn man sich die
verschiedenen Reformvorschläge anschaut, dann sieht
man: Da gibt es in der Tat ganz große Unterschiede; man-
ches liegt also ganz fern voneinander. — Es würde sich
aber lohnen, auch einmal auf die Punkte zu schauen, wo
es vielleicht doch eine breite Mehrheit in diesem Haus
gibt, und sie zu reformieren. Ich würde sagen, es lohnt
sich, lieber Hubertus Heil, einmal das Gespräch mit den
Fraktionen hier zu suchen.

Liebe Kollegen von den Grünen, wenn Sie schreiben,
dass die Arbeitsförderung nicht allein auf schnellstmög-
liche Eingliederung verengt werden darf, dann sagen wir
als FDP: Ja, richtig; denn das Ziel muss eine nachhaltige
Vermittlung in den Arbeitsmarkt sein.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
Abg. Jessica Tatti [DIE LINKE])

Wenn Sie zugleich allerdings von einem Recht auf
Ausbildung sprechen, dann fragen wir: Soll das Recht
einfach so für jede Ausbildung gelten, ohne eine gewisse
Zielvorgabe, also ohne einen konkreten Arbeitsplatz und
ohne Bezug auf einen bestimmten regionalen Arbeits-
markt mit tatsächlich auch Arbeitschancen? Da hätten
wir dann wiederum Gesprächsbedarf.

(Beifall des Abg. Benjamin Strasser [FDP])

Wenn Sie schreiben, dass wir eine Vielzahl von auf-
einanderfolgenden Schritten für den Einzelnen brauchen,
dann sagen wir auch wieder: Richtig, wir brauchen Teil-
qualifizierungen, wir brauchen mehr Angebote modularer
Ausbildungsgänge. Das sind die Dinge, die wir brauchen,

 
um individueller auf die Menschen zugehen und an ihren
Chancen arbeiten zu können. Das ist richtig.

Wenn Sie sagen, dass die Vergabeverfahren für Maß-
nahmen der Arbeitsförderung regionaler und individuel-
ler ausgestaltet werden sollten und dass die Vergabever-
fahren regionaler erfolgen müssten, dann sagen wir: Das
ist richtig; denn das ermöglicht es, dass die Arbeitsförde-
rung konkreter an einem regionalen Arbeitsmarkt orien-
tiert ist.

Was mir aber fehlt — das hat wiederum der Kollege
Zimmer in die Debatte eingebracht -, ist das positive
Menschenbild. Wenn man Ihren Antrag liest, dann hat
man in der Tat den Eindruck — wie gesagt: wir sind hier
nicht allein; es wurde schon vorhin in der Debatte so
empfunden -, dass Ihnen gänzlich der ermutigende Blick
auf den Menschen fehlt. Sie sehen den Menschen als ein
Fürsorgeobjekt - viel zu sehr jedenfalls. Wir wollen lieber
einen Sozialstaat, der die Menschen ermutigt. Das bedeu-
tet aber auch, dass wir den Menschen durchaus auch et-
was zumuten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser realistische,
dieser ermutigende Blick auf den Menschen prägt unsere
Sozialpolitik. Aber ich glaube, dass wir doch an der einen
oder anderen Stelle konkrete Lösungen gemeinsam erar-
beiten können, um Hartz IV ein Stück weit zu reformie-
ren.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
