
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion der
CDU/CSU der Kollege Dr. Johann Wadephul.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Johann David Wadephul (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Ich möchte für meine Fraktion und, ich glaube, auch
für den Koalitionspartner zunächst einen Dank an die
Freien Demokraten dafür richten, dass wir Unterstützung
für den Antrag bekommen. Ich möchte die grüne Fraktion
insofern ansprechen, als ich die wesentlichen Passagen
der Unterstützung dankbar zur Kenntnis nehme und des-
halb festhalte: Die Mitte dieses Hauses steht hinter der
Aussage der Bundeskanzlerin, dass die Existenz eines
Staates Israel zur Staatsräson Deutschlands gehört und
dass alle, die das bekämpfen — und die Hisbollah be-
kämpft die Existenz Israels —, wissen müssen: Sie richten
sich damit gegen uns. Wir stehen an der Seite Israels; das
ist die zentrale Aussage.

 
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Das muss man erkennen, und daraus muss man entspre-
chende Konsequenzen ziehen.

Ich möchte zu den außenpolitischen Implikationen, die
hier seitens der Linken-Fraktion zu Ausflüchten geführt
haben, noch etwas sagen: Die Hisbollah ist durch ihren
Einsatz in Syrien — dazu haben Sie jetzt gar nichts gesagt —
nicht nur zu einer Bedrohung Israels geworden, sondern
auch zu einer Bedrohung des Friedensprozesses in Sy-
rien. Sie destabilisiert den Libanon, und sie verfügt über
ein Waffenpotenzial, das sie zu einer ernsthaften Gefähr-
dung des gesamten Friedensprozesses in der Levante
macht.

Hunderttausend Raketen, die hauptsächlich gegen Is-
rael gerichtet sind, müssen wir als militärisches Faktum
zur Kenntnis nehmen. Das erwartet eine internationale
Antwort von uns. Frau Kollegin Mihalic, selbstverständ-
lich ist mit dem, was wir hier aussagen, auf keinen Fall
eine militärische Intervention gemeint.

(Beifall der Abg. Dr. Eva Högl [SPD])
Es ist völlig abwegig, das zu unterstellen.

(Beifall des Abg. Christoph de Vries [CDU/
CSU)

Aber wir sind alle aufgefordert, die Hisbollah auch inter-
national zu isolieren. Sie bedroht Israel. Sie bedroht den
Friedensprozess im gesamten Nahen Osten. Deswegen
müssen wir der Hisbollah entgegentreten, liebe Kollegin-
nen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Die Hisbollah ist im Übrigen auch kein guter und ernst-
zunehmender Anwalt der Schiiten im Libanon. Sie ver-
hindert einen politisch friedlichen, stabilen und wirt-
schaftlich prosperierenden Libanon. Generalsekretär
Hassan Nasrallah hat in der aktuellen Staatskrise im Li-
banon gerade noch einmal deutlich gemacht, wie die His-
bollah sich verhalten wird: Sie will das dysfunktionale,
also krisenanfällige, System erhalten, und sie will weiter-
hin ein Staat im Staate sein. Die Hisbollah ist keine auf-
richtige Vertreterin der schiitischen Interessen im Staate
Libanon, sondern sie ist der verlängerte Arm des irani-
schen Regimes im Libanon. Das müssen wir erkennen.
Auch im Sinne einer vernünftigen Libanon-Politik muss
man sich von der Hisbollah distanzieren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Deswegen, meine sehr verehrten Damen und Herren,
brauchen wir an dieser Stelle keine Belehrungen von
Fraktionen, die es für richtig halten, sich mit dem
Schlächter Assad zu zeigen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Man muss nicht mit dem syrischen Regime gemeinsam in
der Öffentlichkeit auftreten, Frau Kollegin von Storch,
Dr. Johann David Wadephul
um zu wissen, was dort geschehen ist; das braucht man
nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Assad ist ein Schlachter, der mit offensichtlichem
Giftgaseinsatz sein eigenes Volk bekämpft hat.

Ich will Ihnen auch sagen: Wenn Sie sich zum Staat
Israel bekennen wollen und wenn Sie sich zur Verantwor-
tung Deutschlands bekennen wollen — Deutsche haben im
vergangenen Jahrhundert in einer schrecklichen Art und
Weise versucht, das jüdische Volk zu vernichten —, dann
sind Sie gut beraten, in den eigenen Reihen dafür zu sor-
gen,

(Benjamin Strasser [FDP]: So ist es! Ganz ge-
nau! — Dr. Eva Högl [SPD]: Ja, ganz genau!)

dass nicht gewisse Flügel zu einer Relativierung der deut-
schen Verantwortung gegenüber Israel beitragen. Das wä-
re Ihre Aufgabe.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN - Dr. Bernd
Baumann [AfD]: Was ist das für ein mieser
Vergleich verleumderischer Art! Sie säen Hass
und Hetze!)

Vizepräsident Thomas 
