
Tabea Rößner, Bündnis 90/Die Grünen, ist die nächste
Rednerin.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Tabea Rößner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch von
meiner Seite erst einmal ganz herzlichen Dank an die
Kolleginnen und Kollegen, die Sachverständigen und
vor allen Dingen an das Sekretariat für die Zusammen-
arbeit insbesondere in der Projektgruppe „KI und Staat“.
An der einen oder anderen Stelle hätten wir uns aber viel-
leicht eine kooperativere Zusammenarbeit gewünscht. Es
ist sicher für alle Beteiligten nicht besonders hilfreich,
wenn kurz vor der Deadline für den Zwischenbericht

 
zig Änderungsanträge mit zum Teil weitreichenden Än-
derungen eingehen. Ich denke auch, dass der Umgang
miteinander in der Projektgruppe „KI und Staat“ für die
Vorsitzende nicht immer ganz leicht war. Ich würde mich
daher freuen, wenn wir in der zukünftigen Arbeit noch
stärker an einem Strang ziehen würden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und des Abg.
Mario Brandenburg [Südpfalz] [FDP])

Beim Einsatz von KI in der Hoheit des Staates ist die
Wahrung der Grundrechte ja das zentrale Thema — Dieter
Janecek hat eben schon auf China verwiesen; Kollege
Sauer, es reicht nicht, nur Transparenz herzustellen -, ge-
rade in so sensiblen Bereichen wie Gesichtserkennung
oder Videoüberwachung an öffentlichen Plätzen, bei Pre-
dictive Policing, also der Vorhersage von Straftaten, oder
eben auch beim Einsatz von tödlichen autonomen Waf-
fen. Daher hätten wir uns im Zwischenbericht ein deut-
licheres und konsequenteres Bekenntnis zur Ächtung von
tödlichen autonomen Waffen gewünscht oder auch klare
verfassungsrechtliche Vorgaben bei Überwachung und
innerer Sicherheit. Da wäre sicherlich einiges mehr drin
gewesen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Nun hat die zweite Arbeitsphase begonnen, in der wir
uns zum Beispiel in der Projektgruppe „KI und Medien“
mit der Frage beschäftigen, wie künstliche Intelligenz den
freien Meinungsbildungsprozess bestimmt. Das sind sehr
komplexe Fragestellungen. Da gibt es schon unter den
Sachverständigen unterschiedliche Auffassungen darü-
ber, ob es Social Bots überhaupt gibt und wie man diese
gegebenenfalls regulieren muss. Da müssen wir uns fo-
kussieren, und zwar auf Kl-Anwendungen, die bereits
heute oder in Zukunft angewendet werden und einerseits
einen konkreten Nutzen für die Menschen bringen, ande-
rerseits aber eben auch Risiken für den Meinungsbil-
dungsprozess und damit für unsere Demokratie bergen;
die müssen dann aber auch reguliert werden. Für die Re-
gulierung — daran müssen wir die eine oder den anderen
vielleicht noch einmal erinnern — sind eben wir als Ge-
setzgeber zuständig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Die Zusammenfassungen der ersten Zwischenberichte
sind jetzt online abrufbar, und wir freuen uns natürlich auf
die Debatte mit der interessierten Öffentlichkeit. Es nagt
an mir aber schon die Frage: Was passiert denn jetzt
eigentlich mit den ganzen Ergebnissen? Der Bericht der
Enquete-Kommission „Internet und digitale Gesell-
schaft“ aus der 17. Wahlperiode ist damals nämlich direkt
in der Schublade verschwunden, und die Handlungsemp-
fehlungen, die damals interfraktionell im Konsens erar-
beitet und beschlossen wurden, werden bis heute geflis-
sentlich ignoriert. Von Öffentlichkeit und Transparenz
der Ausschusssitzungen bis zu Green IT: Wir warten im-
mer noch auf ihre Umsetzung.

Ich will es einmal unverblümt sagen: Wenn die Emp-
fehlungen einer Enquete-Kommission nicht in Gänze ver-
Tabea Rößner

öffentlicht und mit der Öffentlichkeit diskutiert, ge-
schweige denn umgesetzt werden, dann ist diese ganze
Veranstaltung doch nur eine Fortbildungsmaßnahme für
Abgeordnete; und das kann nicht der Sinn der Sache sein.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN — René
Röspel [SPD]: Wann machen die Grünen mal
wieder öffentliche Fraktionssitzungen? Das
war doch früher mal so!)

Präsident Dr. Wolfgang 
