
Für die Fraktion Die Linke hat das Wort der Kollege
Friedrich Straetmanns.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

(Beifall bei der LINKEN)

Friedrich Straetmanns (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Es ist schon bezeichnend, dass die
AfD sich in der Einleitung des ersten hier vorliegenden
Gesetzentwurfes auf den Verfassungsschutzbericht des
vorvergangenen Jahres bezieht und nicht auf die aktuellen
Zahlen, die schon über ein halbes Jahr verfügbar sind.
Aber klar, die aktuellen Zahlen hätten nicht die Tendenz
belegt, die Sie mit Ihrem Antrag unterstellen wollen.

(Stephan Brandner [AfD]: Sie sind ja ein ganz
Schlauer!)

Dieses Jahr erlebten wir mit dem antisemitischen An-
schlag von Halle und dem Mord an Walter Lübcke zwei
besonders prominente Fälle rechtsextremer Gewalttaten.

(Zuruf von der LINKEN: Hört! Hört!)

Die öffentliche Debatte wurde dadurch nachhaltig ge-
prägt. Letztlich kamen sogar der Verfassungsschutz und
das Innenministerium um Horst Seehofer dazu, den
Rechtsextremismus — endlich! — als dringlichstes Sicher-
heitsproblem in Deutschland klipp und klar zu benennen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ausgerechnet zum Ende dieses Jahres kommen Sie nun
mit einem Gesetzentwurf um die Ecke, der sich endlich
mal den Linksextremismus vorknöpfen soll. Gegenüber
den Angehörigen der Opfer, derer wir heute gedacht ha-
ben, ist das der blanke Hohn. Aber um Opfer geht es
Ihnen ja nie, zumindest nicht über deren Instrumentalisie-
rung hinaus.

Mit dem zweiten vorliegenden Gesetzentwurf wollen
Sie mal wieder eine nicht unwesentliche Lehre aus dem
Nationalsozialismus vergessen machen. Damals hat man
zahllose Jüdinnen und Juden ausgebürgert, um an deren
Besitz zu kommen.

(Fabian Jacobi [AfD]: Wo wir schon über Miss-
brauch reden! — Stephan Brandner [AfD]: Sie
instrumentalisieren auf unerträgliche Weise!)

Diese Möglichkeit wurde zu Recht mit dem Grundgesetz
ausgeschlossen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Dass die aktuelle Bundesregierung Mitte dieses Jahres
hinter diese Erkenntnis zurückfiel, haben wir damals kri-
tisiert, und das tun wir auch heute. Dass Sie es nun auf den
Stand von vor 1949 zuriickdrehen wollen, verwundert
mich persönlich nicht.

(Beifall bei der LINKEN)

Da schließt sich auch der Kreis zum von Ihnen in der
Begründung herangezogenen Hans-Georg Maaßen. Die-
ser hat schon vor knapp zehn Jahren in einem Artikel die
Aberkennung der Staatsbürgerschaft in der Terrorismus-
bekämpfung gefordert.

Interessant ist da besonders ein Terminus, den er in
diesem Kontext verwendet, nämlich der des „nominell
deutschen Staatsangehörigen“. In diesem technisch da-

 
herkommenden Begriff spiegelt sich Ihre Ideologie, und
das macht es so folgerichtig, dass Sie Herrn Maaßen im-
mer wieder als Kronzeugen heranziehen: Deutsch ist, wer
seit Generationen hier lebt. Wer auf anderem Wege deut-
scher Staatsbürger geworden ist, der kann maximal „no-
minell deutsch“ werden, aber niemals so richtig hierher-
gehören. Dieses Denken in Gesetze zu gießen, ist falsch,
und wir werden stets dort, wo es uns als Linke möglich ist,
dagegen angehen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Der $ 129a Strafgesetzbuch ist schon in seiner aktuel-
len Fassung hochproblematisch, weil er nicht präzise ge-
nug gefasst ist und damit den Bestimmtheitsgrundsatz aus
meiner Sicht verletzt. Das sieht übrigens nicht nur unsere
Fraktion so,

(Stephan Brandner [AfD]: Sie sind wohl Ter-
roristenfreund!)

sondern das sieht auch der Bundesgerichtshof. Sie planen
nun die Strafbarkeit des Versuchs der Vorbereitung der
Vorbereitung einer Straftat. Das ist Gesinnungsstrafrecht,
eindeutig verfassungswidrig und, nebenbei bemerkt, sehr
mutig für eine Fraktion, in deren Umfeld schon mal Mu-
nition, Leichensäcke und Löschkalk gefunden werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Dagmar Ziegler [SPD])

Ich wünsche uns dennoch allen das viel beschworene
besinnliche Weihnachtsfest und einen besinnlichen Jah-
resausgang, und Ihnen von der AfD wünsche ich, dass Sie
zur Besinnung kommen.

Danke.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Jürgen Martens [FDP])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
