
Vielen Dank, Hartmut Ebbing. — Nächste Rednerin: für
Bündnis 90/Die Grünen Dr. Anna Christmann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Anna Christmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Auch wenn ich persönlich ihn als Vorsitzenden
des Ausschusses Digitale Agenda leider nur sehr kurz
kennenlernen durfte, möchte ich zu Beginn auch im Na-
men meiner Fraktion meine tiefe Bestürztheit ausdrü-
cken. Mit Jimmy Schulz hat uns diese Woche einer der
Pioniere der Digitalpolitik verlassen. Unser ganzes Mit-
gefühl gilt seiner Familie und seinen Freunden. Wir wün-
schen viel Kraft in diesen schweren Stunden.

(Beifall im ganzen Hause)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sprechen heute in
dieser Debatte auch über den Digitalhaushalt. Das kann
leicht vergessen werden, weil es diesen Digitalhaushalt
nicht so richtig gibt. Nicht mal die zuständige Staatsmi-
nisterin hat einen Überblick, wie viel wir eigentlich für
Digitalisierung ausgeben. Ich frage mich wirklich, wie
man ernsthaft von einer Umsetzungsstrategie Digitalisie-
rung sprechen kann, wenn man nicht mal eine Ahnung
davon hat, wie viel Geld überhaupt zur Verfügung steht.
Das ist keine Digitalpolitik. Das ist das pure Chaos.

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der FDP)

Das Scheitern war ja vorprogrammiert. Sie haben zu
Beginn versäumt, klare Strukturen zu schaffen. Stattdes-
sen wurde die besagte Staatsministerin für Digitalisierung
eingesetzt, die weder ein Budget noch wirklich Durch-
setzungskompetenzen hat. Das musste schiefgehen. Jetzt
kommen Sie mitten in der Legislaturperiode mit dem Vor-
schlag: Ach, vielleicht gründen wir doch noch ein Digi-
talministerium. — Die FDP freut sich natürlich darüber.
Grundsätzlich ist die Erkenntnis, dass sich da was ver-
ändern muss, richtig.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Aber jetzt mitten in der Legislaturperiode ein ganzes Mi-
nisterium aufbauen zu wollen, kann doch wirklich nicht
Ihr Ernst sein. Ich meine, es würde mindestens zwei Jahre
dauern, bis dieses Ministerium handlungsfähig wäre. So
viel Zeit haben wir nicht mehr. Wir brauchen jetzt mehr
Dynamik in der Digitalisierung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Unser Vorschlag dafür ist sehr klar. Wir schlagen ein
Digitalbudget in Höhe von 500 Millionen Euro vor. Dies
könnte man sofort angehen. Das wäre zusätzliches Geld.
Neben den Investitionen in Infrastruktur und in digitale
Verwaltung, die alle dringend notwendig sind, brauchen
wir auch ein Budget, das für innovative Projekte der ein-
zelnen Ministerien zur Verfügung steht. Es muss eine
Motivation geben, neue Projekte aufzulegen, die schnell
starten können. Wir müssen ins Ausprobieren kommen,
statt Mammutprojekte anzugehen, die am Ende nie fertig
werden. Dafür brauchen wir ein Digitalbudget. Wir soll-
ten uns nicht weitere zwei Jahre lang mit internen Struk-
turen beschäftigen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Grüne wissen wir sehr genau: Neben der ökologi-
schen Transformation ist die Gestaltung der digitalen
Transformation eine der zentralen Herausforderungen
für die Sicherung unserer Zukunft. Es geht um Wohl-
stand. Dafür brauchen wir Investitionen in digitale Ver-
waltung, in eine gute Netzabdeckung und digitale Bil-
dung. Dabei geht es auch um soziale und nachhaltige
Innovationen. Hierfür würden wir die Digitalisierung ger-
ne stärker nutzen. Nutzen wir endlich dieses Potenzial,
statt weitere zwei Jahre Zuständigkeiten zu sortieren!
Denn wer gestalten will, muss das heute tun, im Hier
und Jetzt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
