
Für die SPD-Fraktion hat das Wort die Kollegin Ursula
Schulte.

(Beifall bei der SPD)

Ursula Schulte (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Als chema-
lige Mitarbeiterin der Tafel in meiner Heimatstadt Vreden
sind mir viele Schicksale bekannt, die am Ende dazu ge-
führt haben, dass Menschen Kunden der Tafel wurden.
Denn Tafelmitarbeiter retten nicht nur Lebensmittel, sie
haben auch ein offenes Ohr für die Sorgen und Nöte der
Menschen. Für dieses großartige Engagement möchte ich
mich von ganzem Herzen bei allen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern der Tafeln bedanken.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

1,6 Millionen Menschen waren im letzten Jahr Kunden
der Tafeln. Die Kundschaft ist vielfältig: Familien und
Alleinstehende, Menschen mit und ohne Migrationshin-
tergrund, junge und alte Menschen. Sie alle haben aber
eines gemeinsam: Ihr Einkommen ist so niedrig, dass der
normale Wocheneinkauf zur Herausforderung wird oder
ein kaputter Kühlschrank eine Katastrophe ist. Besonders
bedrückend sind für mich die Kinderarmut und die Al-
tersarmut, weil in beiden Fällen die betroffenen Bevölke-
rungsgruppen an ihrem Umstand, arm zu sein, kaum et-
was ändern können.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: So ist es,
aber Herr Straubinger nimmt das ja nicht
wahr

Viele der älteren Kunden bei den Tafeln sind Frauen.
Altersarmut ist in der Regel weiblich. Frauen arbeiten in
schlechter bezahlten Berufen, und sie unterbrechen ihre
Erwerbstätigkeit öfter. Sie haben Kinder erzogen oder
ihre Eltern oder Schwiegereltern gepflegt, gar nicht so
selten beide Elternpaare. Diese Aufgaben werden auch
heute noch in der Regel von Frauen übernommen. Immer
wieder frage ich mich: Was tut unsere Gesellschaft gerade
diesen Frauen an, die eine so wichtige Aufgabe wie die
Pflege von Angehörigen übernehmen, die ihre Bedürfnis-
se und Wünsche für viele Jahre hintanstellen und dann als
„Belohnung“ in die Grundsicherung geschickt werden?
Und das, nachdem sie der Gesellschaft durch ihre Arbeit
viele Kosten erspart haben!

Die Koalition hat die Situation der pflegenden Ange-
hörigen durch die Pflegestärkungsgesetze verbessert; das
muss man wirklich anerkennen. Der nächste wichtige
Schritt wäre jetzt das von der SPD am Wochenende be-
schlossene Familienpflegegeld analog zum Elterngeld.
Denn der Mensch ist ganz besonders auf die Hilfe und
die Solidarität anderer angewiesen, wenn er klein und
hilflos oder alt und pflegebedürftig ist.
Ursula Schulte
(Beifall bei der SPD)

Armut im Alter und der Gang zur Tafel haben fast
immer mit Armut im Erwerbsleben zu tun. An dieser
Wahrheit führt kein Weg vorbei. Wer wenig verdient,
erwirbt geringe Rentenansprüche, kann kaum für das Al-
ter vorsorgen und erbt in den seltensten Fällen große Ver-
mögen. Dagegen wird Armut oft vererbt. Wer diesen
Zusammenhang übersieht und so tut, als wären die Men-
schen selbst schuld, wenn sie arm sind, der ist einfach nur
zynisch.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Gute Arbeit braucht gute Löhne. Das muss unser so-
zialpolitischer Anspruch sein und bleiben. Wir brauchen
starke Sozialpartnerschaft, wir brauchen starke Gewerk-
schaften, die auf Augenhöhe mit den Arbeitgebern ver-
handeln können. Ich bin froh, dass wir als SPD das am
Wochenende noch mal bekräftigt haben.

(Beifall bei der SPD)

Die Große Koalition war auch in den letzten Jahren in
Sachen Armutsbekämpfung nicht untätig; das will ich
durchaus honorieren. Wir haben den Mindestlohn trotz
großer Proteste aus der Wirtschaft eingeführt. Wir haben
die Arbeitsbedingungen in einigen Bereichen, zum Bei-
spiel bei den Paketboten, verbessert. Aber über 1 Million
Rentner in Deutschland haben eigentlich Anspruch auf
Grundsicherung im Alter, und nur die Hälfte, Herr
Straubinger, beantragt diese Leistung. Dafür gibt es ins-
besondere zwei Gründe: Viele kennen diese Leistung
nicht; andere schämen sich, zum Sozialamt zu gehen.
Dieses Amt haben sie in ihrem ganzen Leben noch nie
in Anspruch nehmen müssen, und das möchten sie auch
nicht im Alter tun. Es ist also ihr Stolz, der sie daran
hindert.

Ich will auch noch an eine ganz besondere Armut er-
innern: Menschen, die Hilfe zur Pflege erhalten und in
einer stationären Pflegeeinrichtung leben, erhalten um die
100 Euro Taschengeld. Ich schäme mich für dieses reiche
Land, wenn mir alte Damen dann erzählen, dass ihnen im
Monat kein Geld für den Friseurbesuch übrig bleibt. Auch
das ist ein Stück Würde, die wir den Menschen vorent-
halten.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Wenn mir gerade auch Frauen erzählen, mit wie wenig
Geld sie auskommen müssen, dann weise ich natürlich
auf die Grundsicherung hin. Doch sie sagen mir: Nein,
diese beantrage ich nicht; meine Kinder müssen dann für
mich zahlen. — Davor haben viele ältere Menschen die
meiste Angst: ihre Armut gegenüber den eigenen Kindern
zuzugeben. Während erwachsene Kinder nicht so große
Scheu haben, ihre Eltern einmal um Geld zu bitten, ist es
umgekehrt fast ein Tabu. Viele Betroffene sind über-
rascht, wenn ich dann sage: Aber Ihre Kinder werden
doch erst ab einem Einkommen von 100 000 Euro zum
Unterhalt verpflichtet. - Ob sie dann zum Sozialamt ge-
hen, entzieht sich meiner Kenntnis. Denn zuzugeben, arm
zu sein, fällt vielen sehr, sehr schwer.

Deswegen ist die Einführung der Grundrente gerade
für Frauen so wichtig. Ich bin unserem Arbeitsminister

 
Hubertus Heil und allen Beteiligten, auch den Kollegin-
nen und Kollegen von der CDU/CSU, die ja tiber ihren
Schatten springen mussten, dankbar, dass diese Leistung
ohne Bedürftigkeitsprüfung gewährt werden soll.

(Beifall bei der SPD)

Alles andere wäre auch keine Anerkennung von Lebens-
leistung gewesen. Diese Anerkennung hätten wir dann
wiederum vor allem Frauen vorenthalten, die unter ganz
anderen Umständen als heutzutage berufstätig waren,
Kinder erzogen und gepflegt haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, solange Löhne und
Renten noch nicht armutsfest sind, bin ich froh, dass es
die Tafeln gibt. Sie geben den Menschen ein bisschen
mehr finanziellen Spielraum. Das ist einfach die Realität,
die ich nicht akzeptieren will, die ich ändern will,

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Aber die SPD
akzeptiert die Realität nicht!)

aber vor der ich auch nicht die Augen verschließen darf.
Die Mitarbeiter der Tafeln tun im Übrigen alles, damit die
Kunden sich nicht als Bittsteller fühlen. Natürlich gelingt
das nicht immer. Gerade in kleinen Orten, wo jeder jeden
kennt, stellt man sich nicht gern bei der Tafel an. Es geht
auch nicht an, dass Sozialämter Menschen Leistungen
verweigern mit dem Hinweis auf die Tafel.

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Die Tafeln sind kein Sozialamt light. Hier darf sich der
Staat keinen schlanken Fuß machen.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
