
Vielen Dank, Herr Kollege Münz. — Nächste Rednerin
ist für die SPD-Fraktion die Kollegin Svenja Stadler.

(Beifall bei der SPD)

Svenja Stadler (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste auf den Tribünen und vor den
Bildschirmen! Gestern traf ich mich mit Vertreterinnen
und Vertretern der Landjugend, und wir diskutierten über
„Demokratie leben!“ und darüber, wie das Hauptamt das
Ehrenamt stärken kann und wie wir Engagierte wertschät-
zen können. Solche Gespräche — das wissen Sie hier im
Haus genauso wie ich — führen wir tagtäglich, um zu
wissen, wo der Schuh drückt und - in diesem Fall —
was Engagierte brauchen, um sich besser engagieren zu
können.

Mit dem Bundeshaushalt und insbesondere mit dem
Etat für das Bundesministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend zeigt die Koalition: Wir wollen Fami-
lien bei ihren Herausforderungen stärken, und wir wollen
Kinder und Jugendliche fördern sowie den Zusammen-
halt in unserer Gesellschaft stärken. Deshalb wundert es
auch nicht, dass der Etat erneut aufgewachsen ist, und
zwar investieren wir über 12 Milliarden Euro in Leistun-
gen und Programme für Kinder und Jugendliche, für Jung
und Alt, für Frauen und Männer und für die vielen Enga-
gierten in unserem Land.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

80 Prozent davon sind für gesetzliche Leistungen vor-
gesehen. Dazu zählen das Elterngeld, der Unterhaltsvor-
schuss für Alleinerziehende, der Kinderzuschlag und das
Kindergeld. Für die Jugendfreiwilligendienste und den
Bundesfreiwilligendienst gibt es auch 2020 über 327 Mil-
lionen Euro, und als Haushälter haben wir der Bundesre-
gierung mit auf den Weg gegeben, dieses Niveau künftig
zu halten; denn nur so können die vielen Freiwilligen-
dienstleistenden auch verlässlich Plätze und Qualität an-
geboten bekommen.

 
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Einen Pflichtdienst, wie ihn die CDU-Vorsitzende er-
neut fordert und der ja auch heute in einem Werkstattge-
spräch der Parteizentrale diskutiert wird,

(Marcus Weinberg [Hamburg] [CDU/CSU]:
Wir diskutieren das, Frau Kollegin! Das ist
ein Unterschied!)

lehnen wir als SPD-Bundestagsfraktion ab.
(Beifall bei der SPD)

Letztes Jahr stellte die Ministerin Franziska Giffey ein
Konzept fiir ein Jugendfreiwilligenjahr vor, und ich frage
mich tatsächlich: Warum wird in der CDU-Parteizentrale
nicht dartiber diskutiert?

(Nadine Schön [CDU/CSU]: Weil es uns offen-
sichtlich nicht weiterbringt! — Christoph Meyer
[FDP]: Weil es schlecht ist!)

Wenn ich heute in der Zeitung mit den vier großen Buch-
staben wieder von diesem Pflichtjahr lese, frage ich mich
allmählich, ob die Verteidigungsministerin die Wehr-
pflicht bzw. den Zivildienst zurückhaben will.

(Marcus Weinberg [Hamburg] [CDU/CSU]:
Darauf sollten Sie sich nicht weiter einlassen!
Das verstehen Sie nicht so richtig!)

Aber okay, zurück zum Thema! — Einen wichtigen Bei-
trag für unsere Gesellschaft leistet das Patenschaftspro-
gramm „Menschen stärken Menschen“. Ich bin froh, dass
wir das Niveau auch im kommenden Jahr halten können —
ein wichtiges Signal an alle, die sich engagieren. Sie leis-
ten einen großen Beitrag für erfolgreiche gesellschaftli-
che Teilhabe und Integration.

Gut ist auch, dass wir für die wichtigen und erfolgrei-
chen Angebote der Jugendmigrationsdienste 8 Millionen
Euro mehr bereitstellen. So stärken wir lokale Netzwerke,
unter anderem in Hannover, die Jugendsozialarbeit und
die Migrationssozialarbeit vor Ort.

Der Zusammenhalt in unserer Gesellschaft hängt auch
davon ab, wie wir uns gegen jegliche Form von Extre-
mismus und gegen die Feinde unserer Demokratie stellen.
Deshalb ist es gut, dass die Bundesregierung ein Maß-
nahmenpaket zur Bekämpfung des Rechtsextremismus
und der Hasskriminalität auf den Weg gebracht hat.

(Beifall bei der SPD)

Darin ist festgehalten, dass die finanzielle Förderung von
vorhandenen Präventionsprogrammen ausgebaut und
verstetigt wird. Für das Bundesprogramm „Demokratie
leben!“ bedeutet das, dass die Mittel in der Finanzplanung
bis 2023 fortgeschrieben werden, und das ist gut so.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Verhandlungen
zum Haushalt sind immer etwas Besonderes. Sie erfor-
dern Gestaltungswillen, Durchhaltevermögen — ich sage
es Ihnen! — und eine klare Haltung. Ohne ein gutes, kol-
legiales und faires Miteinander geht das nicht, und des-
halb bedanke ich mich an dieser Stelle heute ganz herz-
lich bei Alois Rainer für die außergewöhnlich gute
Zusammenarbeit, und ich wünsche ihm in seiner neuen
Svenja Stadler
Funktion in der Fraktion alles Gute. Ich bedaure schon
jetzt, dass er mich verlässt.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
SPD und der CDU/CSU)

Bei den anderen Haushältern bedanke ich mich natür-
lich ebenfalls fiir die gute Zusammenarbeit — und auch bei
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Ich finde, wir ha-
ben einen guten Haushaltsentwurf noch besser gemacht,
und dem kann man zustimmen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
