
Herr Dr. Hoffmann.

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Noch eine weitere Nachfrage: Wenn Sie jetzt davon
sprechen, für fairen Kaffee die Mehrwertsteuer erlassen
zu wollen — das ist ja so eine Idee, die einer rechtlichen
Prüfung vermutlich nicht standhält; sehen wir mal davon
ab —: Wer soll denn dann bestimmen, was fair ist? Würde
dann nicht automatisch jeder andere Kaffeeproduzent, der
Kaffee auf den Markt bringt, diskriminiert werden, oder
müssten Sie nicht erst mal nachweisen, ob der wirklich
unfaire Produkte auf den Markt bringt?

Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Das ist genau eine der Fragen, die weiter geprüft wer-
den müssen, Herr Kollege Dr. Hoffmann. Es wird im
weiteren Verlauf der Fragestunde noch einen Extraab-
schnitt zu genau dieser Thematik geben. Die Bundesre-
gierung ist gerade dabei, genau diese Sachverhalte näher
zu überprüfen

Vizepräsidentin Claudia 
