
Weitere Zusatzfrage?

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Noch einmal die Frage: Welche der weit über 30 prio-
ritären Maßnahmen, die die Bundesregierung schon seit
über drei Jahren kennt, sind umgesetzt worden? Eine
Maßnahme haben Sie jetzt genannt: eine stärkere Betei-
ligung im Gesetzgebungsverfahren. Wie sieht es mit den
anderen aus? Oder haben Sie eine Haltung zu denen? Es
wäre mir auch schon recht, wenn Sie eine Haltung dazu
hätten, weil ich auf meine Kleine Anfrage diesbezüglich
unzureichende Antworten bekommen habe.

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Frau Kollegin Polat, ich wüsste nicht, inwiefern Sie auf
Ihre Kleine Anfrage unzureichende Antworten erhalten
Parl. Staatssekretär Stephan Mayer

haben. Wir haben nach bestem Wissen und Gewissen und
aus unserer Sicht vollumfanglich geantwortet. Ich kann
Ihnen nur sagen: Es gibt insgesamt 19 Organisationen.
Diese Fachgesprächsreihe wurde wohlgemerkt von uns
initiiert und nicht von den Migrantenorganisationen ge-
fordert. Wir sind proaktiv auf insgesamt 19 Organisatio-
nen zugegangen. Aufgrund Ihrer Ursprungsfrage könnte
man ja den Vorwurf insinuieren, wir würden das auf die
lange Bank schieben und kein zweites Gespräch in dieser
Fachgesprächsreihe durchführen. Der Hinweis meiner
Fachebene war sogar der, dass die Migrantenorganisatio-
nen selbst sagen: Es gibt so viele Treffen, es gibt so viele
Möglichkeiten des Austausches und des Dialogs, dass es
derzeit gar nicht unmittelbar erforderlich ist, die zweite
Sitzung dieser Fachgesprächsreihe durchzuführen. — Wir
sind also in vielfältiger Weise mit unterschiedlichen Mi-
grantenorganisationen im Gespräch, sodass man uns,
denke ich, beim besten Willen nicht den Vorwurf machen
kann, wir würden hier irgendetwas unzureichend umset-
zen oder auf die lange Bank schieben oder verzögern. Das
Gegenteil ist der Fall.

Sie haben auch nach meiner persönlichen Haltung ge-
fragt: Mir persönlich ist es auch sehr wichtig, dass wir mit
allen Migrantenorganisationen, die sich hier bei uns re-
gistrieren, in einem guten Dialog sind. Ich war selbst bei
der Jahreshauptversammlung der Türkischen Gemeinde
in Deutschland und habe den Eindruck, dass es durchaus
auf Wohlwollen stößt, dass das Bundesinnen- und Hei-
matministerium sich hier sehr offen und gesprächsbereit
zeigt.

Vizepräsident Thomas 
