
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion der
SPD der Kollege Florian Post.

(Beifall bei der SPD)

Florian Post (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Gleich mal ein Hinweis zu Beginn an
den Herrn Espendiller

(Zuruf von der AfD: Dr. Espendiller!)

von der AfD: Unsere Justizministerin heißt Lambrecht,
nicht Lambert, so weit sollten Sie auch schon gekommen
sein in zwei Jahren. Lesen hilft.

(Carsten Müller [Braunschweig] [CDU/CSU]:
Er hat das mit den Lebkuchen verwechselt! —
Zuruf des Abg. Martin Reichardt [AfD])

Dass unsere Diskussions- und Debattenkultur in den
letzten Jahren eine besorgniserregende Entwicklung ge-
nommen hat, zeigt sich jeden Tag, wenn man bei Twitter,
Facebook hineinsieht, aber auch, wenn man der Debatte
hier im Parlament gefolgt ist.

Die erste Rede in dieser Aktuellen Stunde wurde von
Ihnen, Herr Dr. Thomae, gehalten. Es ist in Ordnung,
wenn Sie anderer Meinung sind als wir. Es ist in Ordnung,
wenn Sie den Referentenentwurf der Ministerin kritisie-
ren. Das alles gehört zur Debattenkultur in diesem Haus.
Aber es ist nicht in Ordnung, dass Sie einen Referenten-
entwurf, der im Parlament diskutiert wird— nichts anderes
machen wir hier in der Aktuellen Stunde -, gleichsetzen
mit Artikel 48 der Weimarer Reichsverfassung und ihn als
Notstandsgesetzgebung bezeichnen. Damals lief das ohne
Parlament ab. Diese Gleichsetzung weise ich auf das Ent-
schiedenste zurück.
Florian Post
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Diese Wortwahl bin ich von einer anderen Seite hier im
Parlament gewohnt. Die FDP sollte sich so etwas nicht zu
eigen machen.

Es muss möglich sein, dass Hass, Beleidigungen und
Morddrohungen im Internet natürlich auch verfolgt wer-
den. Aber es muss auch möglich sein, dass dann die Ver-
fasser identifiziert werden können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Herr Notz, das haben Sie hier auch gesagt. Sie sagen, man
müsse die Urheber konsequent verfolgen. Man muss es
bekämpfen. — — Aber wie wollen wir die Urheber verfolgen,
wenn wir sie nicht identifizieren können?

(Zuruf des Abg. Dr. Konstantin von Notz
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Das Stichwort ist — das wurde hier auch schon des Ofteren
erwahnt —: Richtervorbehalt, Richtervorbehalt, Richter-
vorbehalt.

(Beifall bei der SPD)

Das war im Jahr 2007 anders, als das Telekommunika-
tionsgesetz mit den Stimmen der FDP — Sie waren damals
Oppositionspartei — beschlossen wurde. Das war im Ub-
rigen bei T tern ohne Richtervor-
behalt möglich. Ich zitiere aus dem damaligen Gesetz:
Anbieter sind verpflichtet, „für Zwecke der Strafverfol-

zur Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben der
Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder,
des Bundesnachrichtendienstes oder des Militärischen
Abschirmdienstes“ — Sie haben damals die Nachrichten-
dienste explizit aufgenommen — Bestandsdaten wie
Name, Anschrift oder persönliche Nutzerkennung he-
rauszugeben.

(Zuruf des Abg. Stephan Thomae [FDP])

Das war damals schon so. Zu Bestandsdaten gehören
eben auch Passwörter. Der Unterschied zwischen damals
und heute ist, dass wir jetzt den Richtervorbehalt einfüh-
ren wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich kann es nur wiederholen - ich glaube, eine Wieder-
holung hilft, damit man es sich merken kann —: Richter-
vorbehalt. Also kein Polizeibeamter kann anfragen und
Nutzerdaten einfach so bekommen.

Wie gesagt, kein Mensch würde die Notwendigkeit der
Identifizierung der Täter, der Urheber in einer analogen
Welt in Zweifel ziehen. Deswegen sollten wir es in einer
weiterentwickelten Welt auch nicht tun. Aus dem Grunde
muss das Telekommunikationsgesetz von damals weite-
rentwickelt werden zum Telemediengesetz. Wie gesagt,
momentan ist es ein Referentenentwurf. Auch das, Herr
Espendiller, ist falsch: Es ist kein Gesetzentwurf, es ist ein
Referentenentwurf. — Wir behandeln den jetzt im parla-
mentarischen Verfahren. Nach der Weihnachtspause
kommt er in die Ausschüsse. Natürlich können wir in
einer ganz konstruktiven Art und Weise diskutieren. Ich
schaue explizit zu den Kollegen der FDP, der Linken und

 
des Bündnisses 90/Die Grünen. Bei der AfD hat es wahr-
scheinlich wenig Sinn. Natürlich macht es Sinn, dass wir
dann in Ruhe über die konkreten Straftatbestände disku-
tieren müssen, welche dazu führen sollen, dass nach ei-
nem Richterentscheid Passwörter herausgegeben werden
können. Das alles wollen wir in einer ruhigen und sach-
lichen Atmosphäre nach der Weihnachtspause angehen.

Natürlich ist auch uns bewusst, dass es sich zum
Schluss immer um eine Abwägungssache handelt: auf
der einen Seite der Schutz der Persönlichkeitsrechte —
also das Recht auf vertrauliche, verschlüsselte, geheime
Kommunikation —, auf der anderen Seite das Recht der
Opfer von Hasskriminalität im Internet auf Strafverfol-
gung. Diese Abwägung ist nicht immer leicht zu treffen.
Aber hierfür braucht man eine gesetzliche Regelung.
Nichts anderes wollen wir hier schaffen.

Zum Schluss — ich wiederhole mich hier ein letztes
Mal - entscheidet ein Richter, ob Passwörter herausge-
geben werden, und nicht der einzelne Polizeibeamte oder
sonst wer.

Danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
