
Jetzt hat das Wort der Kollege Benjamin Strasser, FDP.

(Beifall bei der FDP)

Benjamin Strasser (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Heute vor drei Jahren hat ein islamistischer
Attentäter auf dem Berliner Breitscheidplatz 12 Men-
schen das Leben genommen und 67 Menschen so schwer
verletzt, dass sie teilweise bis heute Pflegefälle sind. Wir
arbeiten seit März 2018 an einer Aufarbeitung im Unter-
suchungsausschuss — unter erschwerten Bedingungen.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Gut, dass es mal
einer sagt!)

Bei vielen offenen Fragen, die sich stellen, können wir
heute, glaube ich, ein Fazit ziehen: Mit einem System von
40 Sicherheitsbehörden von Bund und Ländern, mit ei-
nem System aus den 50er-Jahren des letzten Jahrhunderts
können wir nicht nachhaltig und wirksam Terrorismus in
Deutschland bekämpfen.

(Beifall bei der FDP)

Wir brauchen weniger Behörden, die mehr Sicherheit or-
ganisieren.

Das zeigt sich in vielen Bereichen: bei Cyber-, bei
Clankriminalität, aber auch und insbesondere beim Ter-
rorismus, bei dem wir es mit hochmobilen kleinen terro-
ristischen Zellen zu tun haben, die sich ganz natürlich
über Ländergrenzen hinweg bewegen. Wir erleben, dass
dann, wenn etwas schiefläuft, immer viele zuständig sind,
aber wenn es darauf ankommt, keiner verantwortlich sein
will. Diesen Zustand müssen wir dringend beenden.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir haben ein grundlegendes Struktur- und Kommu-
nikationsproblem in den Behörden. Dieser Vorwurf trifft
weniger die Beamtinnen und Beamten. Er trifft in aller-
erster Linie uns Parlamentarierinnen und Parlamentarier,
weil wir offenkundig in der Vergangenheit nicht willens
und nicht in der Lage waren, diese organisierte Verant-
wortungslosigkeit zu beenden, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Eins ist doch klar: Der Deutsche Bundestag allein kann
hier nicht entscheiden, sondern wir brauchen die Länder
an unserer Seite, um ein neues System der Sicherheits-
architektur zu finden. Deshalb ist es richtig und wichtig,
dass wir eine Föderalismuskommission III einsetzen, die
den gordischen Knoten in diesem Bereich durchtrennt.
Denn eins erleben wir doch, Kollege Schuster: dass gute
Vorschläge, auch von Ihnen, immer wieder von den Län-
dern ausgebremst werden, nicht aus fachlichen Gründen,
sondern weil man offensichtlich nicht bereit ist, Kompe-
tenzen abzugeben. Diese Kommission entscheidet auch
mal und diskutiert nicht nur.

 
Wo gibt es in diesem Parlament denn Verbündete? Die
SPD? Das haben wir erlebt: Herr Grötsch, das ist ja ein
Totalausfall.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Wahnsinn! Un-
glaublich!)

Sie klinken sich komplett aus dieser Debatte aus.

Was mich ein bisschen traurig macht, Herr Schuster,
ist, dass Ihr eigener Bundesinnenminister bereits zum
Amtsantritt gesagt hat, mit ihm gebe es keine grundlegen-
de Reform der Sicherheitsarchitektur in Deutschland, das
Gemeinsame Terrorismusabwehrzentrum arbeite ganz
prima. Ich lade ihn gern mal als Besucher in den Unter-
suchungsausschuss ein, um zu sehen, ob er diese Analyse
dann noch teilt.

Aber mich freut es, dass es hier eine Fraktion gibt, die
sich auch von guten Argumenten überzeugen lässt, liebe
Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/Die Grünen.
Sie hatten in der ersten Lesung durchaus noch berechtigte
Zweifel. Aber ich glaube, Sie sind auch aufgrund der
Debatte im Innenausschuss zu der Ansicht gekommen,
dass es hier nicht um die Frage geht: „Wie sehen unsere
Ideen aus?“, sondern dass es jetzt eine Kommission
braucht, die diese Ideen auf den Tisch legt und vor allem
dann auch entscheidet. Deswegen freuen wir uns, dass Sie
heute zustimmen.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg.
Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN] - Jan Korte [DIE LINKE]: Ich
nicht! Das ist alles zwecklos!)

Herr Schuster, ein bisschen Hoffnung habe ich auch
noch bei Ihnen; denn es gibt deutliche Fortschritte. In
der ersten Lesung haben Sie eine Föderalismuskommis-
sion noch abgelehnt; das haben Sie heute nicht mehr ge-
macht. In der ersten Lesung haben Sie noch darauf ver-
wiesen, dass es eine Ministerpräsidentenrunde und eine
IMK gebe; die sollten das für uns entscheiden.

Zwei Fragen an Sie. Erste Frage: Warum wird denn da
nicht entschieden? Zweite Frage: Was für ein Selbstver-
ständnis von Parlament ist es, dass wir uns als Bundestag
von Ministerpräsidenten eine Grundgesetzänderung auf-
schreiben lassen und die hier nur noch abnicken? Das ist
unser Anliegen, und das müssen wir hier tun.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg.
Dr. Konstantin von Notz [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Abschließend: Wenn Sie mir nicht glauben, dann glau-
ben Sie vielleicht Ihrem Fraktionsvorsitzenden der
Union, der CDU/CSU, Ralph Brinkhaus, der in der Ver-
einbarten Debatte zu „70 Jahre Grundgesetz“ hier mein-
te — Zitat —:

Wir als Union stehen zum Föderalismus ohne Wenn
und Aber, doch wenn wir nicht bereit sind, ihn im-
mer wieder zu überprüfen, zu reformieren und wei-
terzuentwickeln, wird er keine gute Zukunft haben.
Wir brauchen daher ganz dringend eine dritte Föde-
ralismuskommission.

Dem ist nichts mehr hinzuzufügen.
Benjamin Strasser
(Konstantin Kuhle [FDP]: Der Mann weiß
Bescheid!)

Springen Sie über Ihren Schatten! Stimmen Sie dem zu!
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
