

Wir sammeln jetzt gerade noch die Namen der Kol-
legen und Kolleginnen, die sich beteiligen wollen. —
Wir fangen an mit der CDU/CSU. Herr Schnieder, drei
Minuten!

(Beifall bei der CDU/CSU)

Patrick Schnieder (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Hier geht es nicht um Arbeitsverweigerung — jedenfalls
nicht in Bezug auf die Frage, ob wir uns damit auseinan-
dersetzen und etwas vorlegen wollen. Arbeitsverweige-
rung hat aber offensichtlich in der Debatte stattgefunden;
denn die Gründe dafür, warum wir noch etwas Zeit brau-
chen, sind ausführlich dargelegt worden. Uns geht es um
Sorgfalt, uns geht es darum, dass wir das auf einer breiten
Ebene diskutieren.

(Zuruf von der AfD: Ein Geschäftsordnungs-
antrag!)

Der Referentenentwurf befindet sich schon in der Res-
sortabstimmung. Es wäre nicht sinnvoll, wenn wir das
nicht noch mit ausschöpfen könnten. Deshalb: Wir wer-
den das in Kürze - in absehbarer Zeit — ausführlich bera-
ten und eine Beschlussempfehlung vorlegen.

 
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Sagen
Sie doch, wann! — Zuruf von der AfD: Wann
denn? Ihr habt doch Zeit genug gehabt! Sagen
Sie doch mal, wann! Arbeitsverweigerer! —
Dr. Marco Buschmann [FDP]: Anfang des Jah-
res!)

Deshalb brauchen wir diese Fristsetzung überhaupt
nicht, und wir werden den Antrag deswegen ablehnen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
