
Vielen Dank, Frau Bundesministerin. — Die erste Frage
stellt der Kollege Dr. Lothar Maier, AfD.

Dr. Lothar Maier (AfD):

Frau Bundesministerin, bei den sogenannten Dauer-
schuldverhältnissen, Telefon-, Strom- und Wasserliefer-
verträgen und dergleichen, gilt es allgemein als eine
Bringschuld dessen, der die Leistung erbringt, dass er
dem Kunden eine Rechnung zur Verfügung stellt, und
zwar in der vom Kunden gewünschten Form, also ent-
weder in Papierform oder online. Es ist aber nun so, dass
immer mehr Unternehmen dazu übergehen, die Papier-
form nicht mehr anzubieten; es geht nur noch online. Das
bringt erstens diejenigen in Schwierigkeiten, die keine E-
Mail-Adresse haben, und das bereitet zweitens auch de-
nen Probleme, die zwar eine E-Mail-Adresse haben, sie
aber nicht zur Verfügung stellen wollen, weil sie befürch-
ten, sonst mit Werbung zugemüllt zu werden. Die Tele-
kom geht sogar so weit, zu verlangen, dass man ihre Ge-
schäfte aufsucht, um dort die Rechnung einzusehen. Wie
sehen Sie diese Entwicklung, die ja fast auf die Verwei-
gerung einer ordnungsgemäßen Rechnungslegung hi-
nausläuft?

Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und für Verbraucherschutz:

Vielen Dank fiir die Frage. - Wie Sie wahrscheinlich
mitbekommen haben, ist es mir ein ganz groBes Anliegen,
dass Verträge, insbesondere solche Dauerschuldverhält-
nisse, in der Zukunft verl herfi flick gestaltet
werden. Mir ist es ein ganz großes Anliegen, dass insbe-
sondere der Vertragsabschluss bei wesentlichen Verträ-
gen wie Stromlieferverträgen in Zukunft noch bestätigt
werden muss, wenn er beispielsweise durch eine Telefon-
anbahnung zustande gekommen ist. Das zeigt, dass ich
ein großes Interesse daran habe, diesen Bereich der Ver-
braucherschutzpolitik sehr genau zu überarbeiten.

Ich habe dazu einen Vorschlag unterbreitet. Ich nehme
Ihre Anregung, sehr gerne mit, zu prüfen, ob wir hier die

 
Interessen der Verbraucherinnen und Verbraucher ausrei-
chend beriicksichtigt haben. Denn es darf nicht dazu kom-
men, dass Verbraucherinnen und Verbraucher beispiels-
weise durch telefonische Verträge überrumpelt werden.
Sie müssen die Möglichkeit haben, Verträge bzw. Rech-
nungen dann auch nachzuvollziehen. Ich nehme die An-
regung daher gerne mit.

Präsident Dr. Wolfgang 
