

Entschuldigen Sie, Herr Kollege Peterka, ich war noch
gerade bei einer anderen Frage. — Nächster Redner: für
die SPD-Fraktion Florian Post.

(Beifall bei der SPD)

Florian Post (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kollegin-
nen und Kollegen! Herr Peterka, ich weiß nicht, wovor
Sie Angst haben. Mark Twain hat mal gesagt: „Das Recht
auf Dummheit gehört zur Garantie der freien Entfaltung
der Persönlichkeit.“ Auch Ihnen wird dieses Recht mit
Sicherheit nicht beschnitten werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir können ja jeden Tag im Internet sehen und verfolgen,
was dort Trolle, die ich Ihrer politischen Richtung zuord-
nen möchte, von sich geben. Dieses Recht bleibt unbe-
schnitten. Aber es gibt natürlich Grenzen, es werden rote
Linien aufgezeigt, und das ist auch gut so.

(Beifall bei der SPD)

Wir haben das NetzDG verabschiedet, um ein höheres
Maß an Transparenz bei den sozialen Netzwerken zu
schaffen, Hasskriminalität zu bekämpfen

(Enrico Komning [AfD]: Aber nur von rechts!)

und Opfer von diesen Straftaten bei der Durchsetzung
ihrer Rechte zu stärken.
Florian Post

Befirchtungen, dass ein sogenanntes Overblocking
stattfinden wiirde bzw. dass die Plattformbetreiber lieber
zu viel als zu wenig löschen würden, haben sich nicht
bestätigt.

Natürlich sehen auch wir in der Koalition weiter Ent-
wicklungspotenzial. Auch der Antrag der Grünen leistet
hier einen wichtigen Beitrag. In Ihrem Antrag sind sehr
wohl sehr sinnvolle Punkte enthalten, die wir genauso
sehen. Aber, Frau Rößner, den Vorwurf, dass wir uns
einer Weiterentwicklung verweigern, möchte ich ent-
schieden zurückweisen. Wir sprechen ganz explizit eine
Verbesserung der Meldewege für die Nutzer und eine
Stärkung der Nutzerrechte durch eine Pflicht zur Wieder-
einstellung bei zu Unrecht gelöschten Inhalten an. All das
dient, glaube ich, der Weiterentwicklung dieses Gesetzes
und geht in dieselbe Richtung, auf die Ihr Antrag zielt.

Ich möchte mich auch ausdrücklich beim Bundesmi-
nisterium der Justiz, namentlich bei unserer Bundes-
ministerin Christine Lambrecht, bedanken, die hier mit
hohem Engagement vorangeht. Das zeigt auch das zu-
sammen mit dem Bundesinnenminister vorgelegte Maß-
nahmenpaket zur Bekämpfung des Rechtsextremismus
und der Hasskriminalität.

All diese Initiativen zeugen davon, dass wir das Vor-
haben sehr ernst nehmen, und ich finde, wir sollten jetzt
noch die wirklich wenigen Wochen bis zum Beginn des
neuen Jahres — wir haben jetzt noch eine Sitzungswoche
im alten Jahr — nutzen. Im neuen Jahr sollten dann ganz
konkrete Vorschläge vorgelegt werden.

In diesem Zusammenhang freuen wir uns natürlich und
können es auch von unserer Seite zusagen - ich glaube,
dass ich da auch im Namen des Koalitionspartners spre-
chen darf-, dass wir die Vorschläge der Kolleginnen und
Kollegen der Grünen mit beraten werden.

Wie gesagt — ich wiederhole mich —, wir sollten uns
jetzt noch diese wenigen Wochen Zeit nehmen, um dann
auch wirklich etwas sehr Konstruktives, Positives und vor
allen Dingen Zielführendes zu verabschieden.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
