
Nächste Rednerin ist die Kollegin Sabine
Zimmermann, Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Sabine Zimmermann (Zwickau) (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Frau Müller ist 59 Jahre alt. Sie arbeitet als Reini-
gungskraft vier Tage die Woche zum Mindestlohn, für
1 274 Euro brutto im Monat.

(Stefan Müller [Erlangen] [LDU/CSU]: Gibt es
eigentlich diese Frau Müller wirklich, oder ha-
ben Sie das alles erfunden?)

Besser als gar kein Job, denkt sie. Früher war sie Näherin
bei der Plauener Gardine. Dann kam die Wende, dann
kam die Insolvenz:

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Also in
der DDR war es besser, ja?)

kein Arbeitsplatz, jahrelang erwerbslos, mehrere Arbeits-
beschaffungsmaßnahmen, 1-Euro-Jobs — das ganze Pro-
gramm.

Frau Müller macht sich Sorgen um ihre Rente. Für die
Grundrente müsste sie 35 Arbeitsjahre nachweisen.

(Kerstin Tack [SPD]: Nein!
Rentenbeitragsjahre! Das ist ein Unterschied!)

Auch wenn die Kinderbetreuung mitzählt: Wie soll Frau
Müller auf 35 Arbeitsjahre kommen?

(Kerstin Tack [SPD]: Beitragsjahre!)

Ja, die Grundrente ist eine Verbesserung für viele Men-
schen, aber sie hat viele Geburtsfehler. Bei dem ganzen
Gezerre um die Grundrente ist doch eines aus dem Blick
geraten: Die Aufgabe der gesetzlichen Rentenversiche-
rung ist nicht nur, vor Altersarmut zu schützen, sondern
auch, im Alter den Lebensstandard zu sichern.

(Beifall bei der LINKEN)
Und genau das leistet sie nicht mehr.

Durch die Rentenreform vor 15 Jahren haben Sie das
Rentenniveau massiv gesenkt; und es wird weiter sinken.
Durch diese Reform haben Millionen Rentnerinnen und
Rentner deutlich weniger Geld in der Tasche. Aber je
höher das Rentenniveau, desto besser die Absicherung
im Alter. So einfach ist das, liebe Kolleginnen und Kol-
legen!

(Beifall bei der LINKEN)

Die Linke fordert: „Rauf mit dem Rentenniveau auf
53 Prozent!“, und eine solidarische Mindestrente von
1 050 Euro, wenn es trotzdem nicht reicht. So sieht eine
sichere Rente aus, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Ein weiterer grundsätzlicher Fehler Ihrer Politik be-
trifft die Löhne. In den letzten 20 Jahren haben Sie einen
riesigen Niedriglohnsektor in Deutschland geschaffen.
Jeder Fünfte arbeitet zum Niedriglohn. Das muss man
sich mal vorstellen: jeder Fünfte!

(Zuruf von der LINKEN: Skandal!)

10 Milliarden Euro geben Sie jedes Jahr aus, um niedrige
Löhne mit Hartz IV aufzustocken. Und niedrige Löhne
ziehen immer niedrige Renten nach sich. Wenn Sie nichts
gegen die niedrigen Löhne tun, dann müssen Sie auch
noch dauerhaft Milliarden für die Grundrente bezahlen.
Das ist ein gigantisches Steuergeschenk an die Arbeitge-
ber. Was wir brauchen, sind endlich höhere Löhne in
Deutschland.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Herr Minister Heil, statt Billigjobs mit Steuergeldern
zu subventionieren: Warum erhöhen Sie nicht den Min-
destlohn? Das kostet Sie nicht einen einzigen Cent Ihres
Haushalts. Die Linke fordert einen Mindestlohn, der für
ein anständiges Auskommen reicht.

(Beifall bei der LINKEN - Zuruf von der SPD:
13 Euro!)

— Darüber können wir reden. — Genauso wichtig, meine
Damen und Herren, sind gute Tariflöhne. Sorgen Sie da-
für, dass Tarifverträge leichter für allgemeinverbindlich
erklärt werden können! Ersetzen Sie Minijobs, Leihar-
beit, Werkverträge durch ordentlich bezahlte Arbeitsver-
hältnisse! Das ist notwendig. Das brauchen die Menschen
in diesem Land.

(Beifall bei der LINKEN)

Und der dritte Punkt: Ihre Wirtschaftspolitik ist ver-
fehlt. Die Konjunktur schwächelt, die Arbeitslosigkeit
steigt, Entlassungen nehmen zu. Dann muss man aber
doch gegensteuern! Dazu gehört eine starke Arbeitslosen-
versicherung. Und was tut die Bundesregierung? Sie
senkt den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung. Sie dreht
der Bundesagentur für Arbeit den Geldhahn zu.

(Kerstin Tack [SPD]: So ein Quatsch!)
Wir fordern einen stabilen Beitrag für eine starke Arbeits-
losenversicherung,
(Beifall bei der LINKEN)

ein Recht auf Weiterbildung, ein höheres Arbeitslosen-
geld, das man deutlich länger beziehen kann.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: Ich

dachte, Sie wollen die Leute in Arbeit bringen!)
Das ist eine gute Arbeitsmarktpolitik.

Ich komme zum Schluss. Meine Damen und Herren,
nehmen Sie die Sorgen der Menschen endlich ernst!
Schaffen Sie einen Sozialstaat, in dem niemand Angst
um seine Existenz haben muss. Das heißt: gute Arbeit,

eine sichere Rente und eine soziale Absicherung, auf die
man sich verlassen kann.

(Beifall bei der LINKEN)
Prasident Dr. Wolfgang 
