
Das ist die einzige Möglichkeit, noch Redezeit zu be-
kommen.

Dr. Karl Lauterbach (SPD):
Na gut. Diese Redezeit nehme ich dann sehr gerne an.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Stefan Keuter (AfD):
Herr Lauterbach, vielen Dank, dass Sie die Zwischen-
frage zulassen.

Dr. Karl Lauterbach (SPD):
Wie heißen Sie?

Stefan Keuter (AfD):

Keuter ist mein Name. — Nachdem der Kollege eben
nicht in der Lage war, die Definition von „Judaslohn“
weiter auszuführen: 2010 haben Sie gegenüber dem „Köl-
ner Stadt-Anzeiger‘ das Wort „Judaslohn“ verwandt. Ich
möchte Ihnen jetzt nicht Antisemitismus unterstellen.
Vielleicht klären Sie uns und unsere Zuschauer darüber
auf, wie Sie das Wort „Judaslohn“ interpretieren.

Dr. Karl Lauterbach (SPD):

Sehr gerne. — Sie wissen ja, dass es immer darauf an-
kommt, in welchem Kontext man einen Begriff verwen-
det.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -— Zurufe
von der AfD: Ah!)

Der Unterschied ist hier der: Als ich diesen Begriff da-
mals in einer Auseinandersetzung in der Sache mit Kol-
legen - —

(Fabian Jacobi [AfD]: Ja, ja! Ist Klar! — Weitere
Zurufe von der AfD)

— Wollen Sie jetzt meine Antwort hören, oder nicht? Was
ist jetzt Sache?

(Stefan Keuter [AfD]: Ja, bitte!)

— Okay. Ich danke Ihnen, wenn Sie mir dann auch zu-
hören. — Wenn ich den Begriff „Judaslohn“ in einer Aus-
einandersetzung verwende, in der es um Inhalte geht, in
der weder Herr Rösler noch ich in irgendeiner Hinsicht
jemals im Verdacht stehen, antisemitische Äußerungen
getan zu haben,

(Fabian Jacobi [AfD]: Ach nein!)
Dr. Karl Lauterbach

dann ist die Vermutung von Antisemitismus weit herge-
holt. Aber wenn von Ihnen jeden Tag Begriffe wie ,,Kre-
matoriumsasche“ oder von Kopf-ab-Debatten

(Widerspruch bei der AfD)

und dergleichen zu hören ist, dann weiß das jeder einzu-
ordnen. Bitte stellen Sie sich doch nicht dümmer, als Sie
sind.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN - Fabian Jacobi
[AfD]: Das ist sinnlos! Völlig sinnlos!)

Ich komme zum Abschluss. Wir haben noch einiges zu
tun. Christine Lambrecht wird auch im Gesundheitsbe-
reich aktiv werden. Wir haben bei der elektronischen Pa-
tientenakte durch ein Gesetz, in dem es um die Sicherheit
der elektronischen Patientenakte geht, zunächst einmal
entschleunigt.

(Peter Boehringer [AfD]: So was wählt die SPD
zum Vorsitzenden!)

Das ist eine der wichtigsten Interventionen, die im Ge-
sundheitsbereich von uns überhaupt getätigt wird. Da
geht es darum: Hilft die neue Datenwelt den Patienten,
oder schadet sie ihnen? Kommt es zum Verkauf und zum
Missbrauch der Daten, oder wird dadurch die Therapie
besser?

Christine und ich werden uns dafür einsetzen, dass die
Therapie besser wird. Darauf freue ich mich. Ob in der
Großen Koalition oder nicht, sei dahingestellt.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Thomas 
