
Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Ich schließe deshalb die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen der CDU/CSU, SPD und FDP auf Drucksa-
che 19/16046 mit dem Titel „Wirksames Vorgehen gegen
die Hisbollah“.

Ich weise darauf hin, dass zu diesem Antrag mehrere
persönliche Erklärungen nach $ 31 der Geschäftsord-
nung vorliegen."

Wir kommen jetzt zur Abstimmung. Wer stimmt für
diesen Antrag? — Das sind die Fraktionen der SPD,
CDU/CSU und FDP. Wer stimmt dagegen? — Niemand.
Enthaltungen? — Bei Enthaltungen von AfD, Bündnis 90/
Die Grünen und Linken ist der Antrag mit der Mehrheit
der Stimmen von SPD, CDU/CSU und FDP angenom-
men.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Wir kommen zu Zusatzpunkt 4. Abstimmung über den
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Druck-
sache 19/16050 mit dem Titel „Betätigungsverbote gegen
Hisbollah entschlossen durchsetzen und ihre Netzwerke
in Deutschland zerschlagen, Israel beistehen, Zivilgesell-
schaft in Libanon unterstützen“. Wer stimmt für diesen
Antrag? — Das sind die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
und einige wenige Abgeordnete der Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen? — Das sind die Fraktionen SPD,
CDU/CSU, FDP und AfD. Wer enthält sich der Stimme? —
Das ist die ganz überwiegende Fraktion der Linken, die
sich enthält. Bei Enthaltung des überwiegenden Teils der
Fraktion der Linken ist damit der Antrag mit der Mehrheit
des Hauses abgelehnt.

Zusatzpunkt 5. Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem Antrag der Fraktion der
AfD mit dem Titel „Verbot der Hisbollah“. Der Aus-
schuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/16145, den Antrag der Fraktion der AfD

D Anlagen 2 und 3

 
auf Drucksache 19/10624 abzulehnen. Wir stimmen nun
tiber die Beschlussempfehlung auf Verlangen der Frak-
tion der AfD namentlich ab. Ich bitte die Schriftführerin-
nen und Schriftführer, die vorgesehenen Plätze einzuneh-
men. — Sind alle Wahlurnen mit Schriftführern besetzt? —
Ich eröffne die Abstimmung.

Ich frage: Gibt es noch jemanden im Saal, der noch
nicht die Gelegenheit hatte, an der Abstimmung teilzu-
nehmen? — Das ist nicht der Fall. Dann schließe ich die
Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen und Schrift-
führer, mit der Auszählung zu beginnen. Wir werden das
Ergebnis der namentlichen Abstimmung später bekannt
geben.

Ich rufe nunmehr die Tagesordnungspunkte 11 a bis
11 e auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Daniela Wagner, Christian Kühn (Tübingen),
Markus Tressel, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Spekulation den Boden entziehen, soziale
Mischung erhalten und Baurecht nachhal-
tig ausrichten

Drucksache 19/16047

Überweisungsvorschlag
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommu-

en (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Kultur und Medien

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Bau, Wohnen,
Stadtentwicklung und Kommunen (24. Aus-
schuss)

— zu dem Antrag der Abgeordneten Daniel
Föst, Frank Sitta, Grigorios Aggelidis,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Städtebauförderung neu denken

— zu dem Antrag der Abgeordneten Daniela
Wagner, Christian Kühn (Tübingen),
Britta Haßelmann, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

Stadtentwicklung mit nachhaltiger
Städtebauförderung zukunftsfest aus-
richten

Drucksachen 19/9930, 19/13071, 19/16150

QO
wa

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses fiir Bau, Wohnen,
Stadtentwicklung und Kommunen (24. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Daniela Wagner, Christian Kühn (Tübingen),
Britta Haßelmann, weiterer Abgeordneter

2 Ergebnis Seite 17088 C
Vizepräsident Thomas Oppermann

und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN

Sofortprogramm Bauflachenoffensive —
Hunderttausend Dacher und Hauser Pro-
gramm

Drucksachen 19/6499, 19/11221

d) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Daniela Wagner, Sven-Christian Kindler,
Christian Kühn (Tübingen), weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

Bundesanstalt für Immobilienaufgaben
nachhaltig ausrichten und zu einem ge-
meinnützigen Bundesbodenfonds weiter-
entwickeln

Drucksachen 19/11147, 19/15158

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Caren Lay, Dr. Gesine Lötzsch, Lorenz Gösta
Beutin, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion DIE LINKE

Bauland in Gemeinschaftshand — Boden-
preissteigerungen bekämpfen

Drucksache 19/16043

©
a

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss fiir Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommu-

Finanzausschuss
Haushaltsausschuss
Für die Aussprache wurde eine Dauer von 60 Minuten
beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Als Erster hat das Wort die
Fraktionsvorsitzende von Bündnis 90/Die Grünen, Katrin
Göring-Eckardt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Katrin Göring-Eckardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Gleich-
wertigkeit der Lebensverhältnisse in unserem Land gerät
aus dem Lot: zwischen Stadt und Land, aber auch immer
mehr innerhalb der Städte. Lebenswerte Stadtviertel sind
bedroht. Wer ein Beispiel braucht, braucht sich nur anzu-
schauen, wie die Zalando-Brüder in Berlin investiert ha-
ben, sodass am Ende durch die Spekulationen das älteste
Ärztehaus der Stadt weichen musste. Das sind Zustände,
die wir nicht dulden können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es darf nicht sein, dass unsere Städte nur noch über-
teuerte Fassaden sind für Touristinnen und Touristen oder
für Wohlhabende, die hier eine Teilzeitbleibe brauchen.
Am Ende gehen sie auch noch, weil die Klubs und Gale-
rien verschwinden. Wir müssen unsere Heimat gegen
Ausverkauf verteidigen. Bodenspekulationen und Land
Grabbing in Stadt und in Land — das ist heute Realität.
Bei mir in Ostdeutschland sind die Preise fiir Ackerland

 
seit 2010 um fast 150 Prozent gestiegen. Das darf uns
nicht in Ruhe lassen, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Das ist Entfremdung, und das ist auch Kontrollverlust.
Eine Baugesetznovelle, meine Damen und Herren, kann
ja wohl nicht so schwierig sein.

Vor allem in den großen Städten explodieren die Preise.
Hans-Jochen Vogel hat berechnet, dass es in München
seit 1950 eine Steigerung von 34 000 Prozent gab. Liebe
SPD, das muss doch für Sie besonders bitter sein. Ihr
ehemaliger, fast 94-jähriger Vorsitzender macht darauf
aufmerksam. Mietpreisbremse und alles andere, was Sie
gemacht haben, wirken leider überhaupt nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich will Ihnen aber auch ein Beispiel aus dieser Stadt
nennen, Berlin-Mitte: Eine Kita in der Stadt sucht hände-
ringend Erzieherinnen und Erzieher. Tolle Kita, nette
Kolleginnen und Kollegen und kaum Bewerbungen und
häufig die Situation, dass die Erzieherin nach einem hal-
ben Jahr wieder geht. Warum? Weil sie am Stadtrand ein
Angebot hat, Erzieherin zu werden, und weil sie sich dort
die Miete noch leisten kann. Das ist die Situation, die wir
heute schon hier in dieser Stadt haben. Ich sage noch mal:
Das ist inakzeptabel, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Umgekehrt: In den Kleinstädten schließen die Ge-
schäfte, Preise verfallen, und es gibt keinen vernünftigen
Anschluss im öffentlichen Nahverkehr. Es geht um den
sozialen Frieden, es geht um den Zusammenhalt und um
Wohnungen für Familien wie für Rentnerinnen und
Rentner, für Studis, aber auch um Räume für Gewerbe,
für Arztpraxen, für Kitas, für Schulen und nicht zuletzt
für Kinos und Theater. Wem gehört die Stadt eigentlich?
Wo ist der öffentliche Raum? Wo sind Orte, an denen man
sich treffen kann, ohne dass es etwas kostet, wo Freiflä-
che ist, wo Grün ist, wo Raum für Menschen ist und nicht
für Autos, die parken oder im Stau stehen? Es geht um
mehr als um Mieten, die Sie auch schon nicht gedeckelt
kriegen. Es geht um Heimat. Und die darf kein Spekula-
tionsobjekt sein. Darum geht es, und deswegen legen wir
Ihnen heute ein sehr umfassendes Konzept vor, meine
Damen und Herren. Es ist dringend notwendig, weil Sie
vergessen haben, zu handeln. Viele Kommunen bemühen
sich, die Bundesregierung leider nicht. Deswegen ist das
so nötig. Es geht in diesen Zeiten um die soziale Frage in
dieser Stadt, in diesem Land.

Eines muss in dieser Woche vor Weihnachten noch
gesagt werden: Immer mehr Familien in diesem Land
werden obdachlos und wohnungslos. Sie haben keinen
Raum in der Herberge. Dass darüber so wenig geredet
wird, verstärkt dieses Drama. Ich wünsche Ihnen frohe
Weihnachten, aber vor allen Dingen diesen Familien auch
tatsächlich einen Raum, in dem sie sein und feiern kön-
nen.

Vielen Dank.
Katrin Göring-Eckardt
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
