
Danke schön. — Dann kommen wir zur Frage 2 von
Dr. Hoffmann:

Auf welche Projekte bezog sich Bundeskanzlerin Dr. Angela
Merkel in ihrer Rede bei der Veranstaltung „Eine Welt — Unsere
Verantwortung“ am 14. November 2019 in Berlin, als sie da-
von sprach, dass Deutschland in den vergangenen Jahren im
Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit dabei geholfen hat,
mehr als 160 Millionen Hektar Wald weltweit unter Schutz zu
stellen, und wie viele Mittel wurden insgesamt dafür veraus-
gabt (www.bundeskanzlerin.de/bkin-de/aktuelles/rede-von-

 
in-merkel-zur. ftal 1 der-sde.
Merkel-zur £-aer-sag
kamnacne-des-t J i fuer: ftlich
Kampagne-des Tuer
"hei und twickl am-14-november-2019-in:
a: am: T

berlin-1691878)? ~

Frau Flachsbarth.

Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Wald, Herr Kollege Dr. Hoffmann, ist eine Schatztruhe
der biologischen Vielfalt und ein wichtiger Kohlenstoff-
speicher und damit von großer Bedeutung für den Klima-
und Biodiversitätsschutz. Der Waldaktionsplan des BMZ
aus dem Jahr 2017 sieht den Schutz der Wälder, die Wie-
deraufforstung und die nachhaltige Nutzung von Wald
vor. Bundeskanzlerin Angela Merkel bezog sich in ihrer
Rede vom 14. November 2019 auf Vorhaben der deut-
schen Entwi beit zum Waldschutz,
die hauptsächlich i in Afrika, in Asien und in Mittel- und
Südamerika durchgeführt wurden. Seit 2008 wurden al-
lein für diese Vorhaben Mittel in Höhe von knapp
510 Millionen Euro zugesagt.

Vizepräsidentin Claudia 
