

Vielen Dank, Herr Kollege Reusch. — Der nächste Red-
ner: für die CDU/CSU-Fraktion der Kollege Marian
Wendt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Marian Wendt (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Heute ist es etwas Besonderes für mich, vor
Ihnen zum Thema Sicherheit zu sprechen. Heute, am
19. Dezember, halten wir inne und gedenken. Wir erin-
nern uns: Ein Terrorist fuhr mit einem Lkw mitten in
einen Weihnachtsmarkt. Bei diesem feigen Terroran-
schlag wurden zwölf unschuldige Menschen getötet und
zahlreiche weitere Menschen verletzt. Es geschah unweit
von hier, im Herzen unserer Hauptstadt auf dem Breit-
scheidplatz.

Die AfD will diesen dritten Jahrestag nun nutzen, um
auf vermeintliche Defizite der inneren Sicherheit hinzu-
weisen. Sie behauptet in ihren drei Gesetzentwürfen, die
innere Sicherheit stärken zu wollen, macht aber genau das
Gegenteil. An einem solchen Jahrestag ist es aus meiner
Sicht doppelt und dreifach wichtig, diese fadenscheinigen
Vorhaben der AfD zu entzaubern. Sie wollen den Jahres-
tag missbrauchen. Aber nicht mit uns!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP, der LINKEN und des
Marian Wendt
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN — Dr. Roland
Hartwig [AfD]: Unfug! Schämen Sie sich!)

Sie befördern nicht die innere Sicherheit, sondern be-
hindern sie sogar. Nehmen wir Ihre eingebrachten Ge-
setzentwürfe deshalb einmal genauer unter die Lupe:

Zum Ersten beabsichtigen Sie die Änderung des
Rechtsextremismus-Datei-Gesetzes. Das Gesetz, meine
Damen und Herren, regelt die Einrichtung einer zentralen
Datei von Polizeibehörden und Nachrichtendiensten auf
Bund- und Länderebene. Ziel ist die Bekämpfung des
gewaltbezog Rechtsextremi Die Sicherheitsbe-
hörden verpflichten sich dabei, relevante Informationen
zu gewaltbereiten Rechtsextremisten zu speichern. Das
ermöglicht den sofortigen Zugriff durch andere teilneh-
mende Behörden. Dadurch wurde und wird der Informa-
tionsaustausch seit 2012 maßgeblich verbessert und der
Rechtsextremismus bekämpft.

 

Mit den von Horst Seehofer vorgestern vorgestellten
Maßnahmen bekämpfen wir den Rechtsextremismus
noch effektiver. Dass diese Bekämpfung des Rechtsextre-
mismus bitter nötig ist, zeigt auch der aktuelle Fall Ihres
Kollegen, unseres Kollegen Lars Herrmann, der Ihre Par-
tei nämlich verlassen hat, weil sie durch den Flügel offen
mit Rechtsextremisten sympathisiert. Ja, wir haben wie-
der einmal im Blick: Wir haben ein Problem mit Rechts-
extremismus, und das sitzt genau hier im Bundestag.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Im vorgelegten Gesetzentwurf fordert die AfD, dass
das besagte Gesetz dahin gehend geändert wird, dass
das genannte Verfahren auch auf Bereiche des links und
religiös motivierten Extremismus auszuweiten ist.

(Dr. Roland Hartwig [AfD]: Na und?)

Meine Damen und Herren, die Idee ist zunächst scheinbar
nachvollziehbar und konsequent.

(Corinna Miazga [AfD]: Ach!)

Aber: Ihre naiven Forderungen und Ihr handwerklich
mehr als schlecht gemachter Gesetzentwurf würden in
der Praxis nur zu Chaos und Unsicherheit führen. Juris-
tisch sind Ihre Forderungen nicht haltbar.

(Fabian Jacobi [AfD]: Dann machen wir es
doch gemeinsam besser, Herr Kollege! Statt
sich immer zu verweigern!)

— Bleiben Sie ganz ruhig.

(Dr. Roland Hartwig [AfD]: Wenn Sie so einen
Unsinn erzählen, kann man nicht ruhig blei-
ben!)

Sie wollen zum Beispiel das Trennungsgebot betref-
fend Nachrichten- und Polizeidienste vollkommen über
Bord werfen, ohne Änderung der Verfassung. Denn einen
entsprechenden Gesetzentwurf zur Änderung der Verfas-
sung habe ich bei Ihnen nicht gesehen. Wie soll das in
unserem Rechtsstaat gehen? Aber vielleicht lassen Sie
sich zu Weihnachten mal ein Grundgesetz schenken.

 
(Dr. Roland Hartwig [AfD]: Was für eine Ar-
roganz!)

Studieren Sie es! Es täte Ihnen gut. Wir reden im nächsten
Jahr noch einmal darüber.

Die Wahrheit ist: Ihr Gesetzentwurf würde den Sicher-
heitsföderalismus auf den Kopf stellen und handlungsun-
fähig machen. Er würde die innere Sicherheit in Gefahr
bringen.

(Fabian Jacobi [AfD]: Was für eine handwerk-
lich schlecht gemachte Rede! — Gegenruf der
Abg. Corinna Miazga [AfD]: Das ist gar keine
Rede!)

Als verantwortungsvoller Volksvertreter spielt man aus
meiner Sicht nicht mit dem Feuer, erst recht nicht, wenn
es um die Sicherheit unserer Biirgerinnen und Birger
geht, und erst recht nicht an Gedenktagen wie heute.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Zum Zweiten. Sie wollen das Strafgesetzbuch ändern.
Sie wollen mit $ 129a Strafgesetzbuch unter anderem den
Versuch des Unterstützens von oder Werbens für terroris-
tische Vereinigungen strafrechtlich erfassen. Wir als
Große Koalition haben das aber bereits umgesetzt. Das
konkrete Anwerben von Mitgliedern oder die Unterstüt-
zung einer Terrororganisation ist bereits heute strafbar.
Hier demonstriert die AfD erneut mangelndes Fachwis-
sen. Ein Tipp: Ein Blick ins Gesetzbuch erleichtert die
Rechtsfindung. Ihr Antrag ist überflüssig.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des
Abg. Helge Lindh [SPD] — Corinna Miazga
[AfD]: Was für ein Witz!)

Als Letztes legen Sie uns einen Gesetzentwurf vor, der
den Verlust der deutschen Staatsbürgerschaft einer Person
vorsieht, wenn diese in eine terroristische Organisation
eintritt und Doppelstaatler ist. Dabei vergessen Sie wie-
derum: Auch hierfür haben wir bereits im Sommer etwas
beschlossen. Die Voraussetzungen für den Entzug der
deutschen Staatsbürgerschaft bei doppeltem Pass sind be-
reits gesetzt. Sie sind wieder zu spät dran und unvorbe-
reitet.

Aber seien Sie doch ehrlich zu sich selbst und zu uns:
Es geht Ihnen doch gar nicht um die Stärkung der inneren
Sicherheit,

(Widerspruch bei der AfD — Fabian Jacobi
[AfD]: Genau! Es geht uns um Erdbeereis!)
sondern nur um Klamauk. An einem solchen Tag, an dem

wir der Opfer gedenken wollen,
(Zuruf von der AfD: Sie haben diese Tat doch
erst möglich gemacht!)
gehört es sich, sensibler damit umzugehen. Es reicht,
meine Damen und Herren. Die Bürger haben verstanden.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Es reicht, Herr
Wendt!)
Marian Wendt

Die AfD entzaubert sich nach und nach, und wir werden
nicht müde, das den Bürgerinnen und Bürgern von hier
aus immer wieder vor Augen zu führen, besonders an
Gedenktagen wie heute.

(Fabian Jacobi [AfD]: Wir werden sehen, wer
Ihnen das noch glaubt!)

Und ich sage noch einmal: Sie sind die eigentliche Gefahr
für die innere Sicherheit.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
