

Vielen Dank, Minister Maas. — Ihnen, liebe Kollegin-
nen und Kollegen, einen schönen Nachmittag! — Nächster
Redner oder erster Redner aus den Reihen der Abgeord-
neten: Armin-Paulus Hampel für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Armin-Paulus Hampel (AfD):
Vielen Dank. — Frau Vorsitzende!

(Gunther Krichbaum [CDU/CSU]: ‚Frau Prä-
sidentin!“, wenn schon!

Meine Damen und Herren! Liebe Kollegen! Liebe Gäste
im Deutschen Bundestag und zu Hause an den Bildschir-
men! Große Schritte, Herr Außenminister, haben wir uns
schon lange gewünscht, nur hat es nicht Berlin gemacht —
es waren nicht die Deutschen —, es war der französische
Staatspräsident, der das gemacht hat, was wir in Berlin
hätten schon längst machen sollen. Macron hat das Heft
des Handelns in dem Ukraine-Konflikt in die Hand ge-
nommen, nicht Berlin. Wir hätten uns gewünscht, Frau
Merkel und Sie, Herr Maas, hätten das längst getan.

 
(Beifall bei der AfD)

Der französische Staatspräsident hat gezeigt, wie man
Türen Öffnet, wie man Perspektiven aufzeigt, und er hat
erkannt, dass Druck und Sanktionspolitik besonders ge-
genüber Russland zu keinerlei Erfolg führen.

(Beifall des Abg. Dr. Alexander Gauland
fD])

Deutsche Diplomatie — Fehlanzeige.

Herr Selenskyj hat sich gut geschlagen. Er hat die
Sorge konterkariert, dass er von Herrn Putin, dem erfah-
renen Politiker, über den Tisch gezogen wird. Das ist
nicht der Fall gewesen. Die jetzigen Beschlüsse — Gefan-
genenaustausch, weitere entmilitarisierte Zonen — bieten
eine Chance, in der Tat.

Vor allem aber ist es entscheidend für die Lösung des
Konfliktes, dass in vier Schritten vorgegangen werden
muss: die Entwicklung von gegenseitigem Verstehen,
die Entwicklung von gegenseitigem Respekt, die Ent-
wicklung von gegenseitiger Rücksichtnahme und — das
ist das allerwichtigste Instrument in der Diplomatie — die
Entwicklung von gegenseitigem Vertrauen, meine Damen
und Herren; das ist die Grundlage allen diplomatischen
Handelns.

(Beifall bei der AfD)

Der ukrainische Konflikt — das muss man sich immer
wieder in Erinnerung rufen - ist nicht entstanden; er wur-
de herbeigeführt. Er wurde herbeigeführt durch eine fal-
sche deutsche Außenpolitik, und er wurde herbeigeführt
durch eine falsche europäische Außenpolitik. Eine ag-
gressive Expansionspolitik der Europäischen Union war
der Auslöser des Ukraine-Konfliktes, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei der AfD — Gunther Krichbaum
[CDU/CSU]: So ein Quatsch! Schon mal was
von Souveränität gehört? -Jürgen Hardt [CDU/
CSU]: Von Tätern zu Opfern!)

Russlands Interessen und Einflusszonen wurden mit Fü-
Ben getreten. Geheime Zusatzabkommen — das wissen
auch Sie, Herr Hardt —, auch auf militärischem Gebiet,
wurden geschlossen sowie Zollabkommen,

(Gunther Krichbaum [CDU/CSU]: Die Ukrai-
ne ist ein souveräner Staat! — Gegenruf des
Abg. Dr. Alexander Gauland [AfD]: Ja, ja!)

die die Russen nicht akzeptieren konnten. Damit haben
Sie das Feuer in der Ukraine erst entfacht.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das ist eine
falsche Politik!)

Eine Lésung gemeinsam mit Russland muss nicht nur
ukrainische Interessen berücksichtigen, sondern auch rus-
sische.

(Manuel Sarrazin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Fragen wir Frankreich, wenn wir was
machen?)

Dies erfordert Kompromissbereitschaft aufbeiden Seiten.
Die verfassungsgemäß garantierte Autonomie des Don-
Armin-Paulus Hampel
bass muss darin stehen und eine faire Abstimmung, übri-
gens auch auf der Krim.

Ich sage Ihnen eins: Das, was Sie alle hier Ihren ukrai-
nischen Freunden nicht zu sagen wagen, man muss es den
Ukrainern sagen: Die Krim ist für die Ukraine verloren.
Sie wird nie wieder zur Ukraine zurückkehren.

(Gunther Krichbaum [CDU/CSU]: Schlimm!
Einfach nur schlimm, was Sie erzählen!)

Das wäre Ehrlichkeit gegenüber unseren ukrainischen
Freunden.

(Beifall bei der AfD — Gunther Krichbaum
[CDU/CSU]: Das ist einfach nur schlimm und
geschichtsvergessen! — Frank Steffel [CDU/
CSU]: Unerträglich!)

— Das ist Realpolitik, Herr Kollege, und keine Traum-
politik.

(Gunther Krichbaum [CDU/CSU]: Das ist ge-
schichtsvergessen, was Sie hier bringen! — Ge-
genruf des Abg. Dr. Alexander Gauland [AfD]:
Was hat denn das mit Geschichtsvergessenheit
zu tun! Verdammt noch mal! — Gegenruf des
Abg. Gunther Krichbaum [CDU/CSU]: Das ist
wider das Völkerrecht!)

Aus dieser Perspektive ergeben sich Chancen. Wir ha-
ben nämlich genau das Gleiche gemacht, als wir das Ko-
sovo von Serbien abgetrennt haben, und die UN-Resolu-
tion 1244 sagt heute noch — sie besteht noch -, dass die
ea Integritat Serbiens anerkannt werden muss.

as haben Sie in den vergangenen Wochen hier immer
nie durch Ihre Abstimmungen ignoriert.

(Gunther Krichbaum [CDU/CSU]: Sie
schmeißen alles durcheinander! Von Völker-
recht keine Ahnung! Erschreckend! -
Dr. Johann David Wadephul [CDU/CSU]: Un-
glaublich!)

Das wäre der Ansatzpunkt, um mit Russland zu einer
Verständigung zu kommen. Die Macht des Faktischen ist,
wie sie ist: Das Kosovo wird nicht zu Serbien zurück-
kommen; das wissen wir. — Es wäre ein Ansatzpunkt,
den Russen anzubieten, dass wir das akzeptieren, und
zu sagen: Ein Teil, die serbische Zone, kommt zu Serbien,
und der Rest — das wissen wir — wird irgendwann bei
Albanien landen.

(Renata Alt [FDP]: Thema!)

Genauso wird es mit der Krim sein. Sie wird bei Russland
bleiben.

(Gunther Krichbaum [CDU/CSU]: Da wird
Krieg noch gerechtfertigt durch Sie! Also ist
Krieg ein Mittel der Politik für Sie! Das ist
ein Eingeständnis!)

Aber: Dafür gibt es eine Garantie, dass der Donbass und
Luhansk in der ukrainischen Verwaltung bleiben und die
Russen aus dieser Region ihre Einflusskräfte und militär-
ischen Kräfte zurückziehen. Das wäre eine Lösung, mit
der auch die Ukrainer vielleicht leben können. Wenn wir
ehrlich sind mit unseren ukrainischen Freunden, müssen

 
wir sie davon tiberzeugen, dass das die Macht des Fakti-
schen ist. Wir werden es nicht mehr ändern können.

(Gunther Krichbaum [CDU/CSU]: Krieg ist die
Macht des Faktischen! Das ist ja unglaublich!)

Und jeder von Ihnen, der behauptet: „Die Krim wird noch
mal zur Ukraine zurückkommen“, sagt den Ukrainern —
das wissen Sie ganz genau — die Unwahrheit.

(Beifall bei der AfD — Gunther Krichbaum
[CDU/CSU]: Der Aggressor kann sich alles
nehmen, was er will! Super! Der Bundestag
hat auch einen Friedensauftrag!)

Da spielen wir nicht mit.

Nutzen wir also die Perspektiven, die durch den fran-
zösischen Staatspräsidenten, nicht durch Frau Merkel, in
dieser Diskussion entstanden sind! Verhandeln wir, wie
Herr Macron es richtig erkannt hat, mit Herrn Putin über
die Situation! Das einzig Deutsche in den gesamten Dis-
kussionen der letzten Tage, die ich gehört habe, war der
Begriff, der mit dem Namen eines deutschen Politikers
verbunden ist: Steinmeier-Formel. Alles andere war nicht
deutsch, war französisch und russisch.

(Gunther Krichbaum [CDU/CSU]: Sie wissen
nicht, wo das Copyright liegt für Normandie!
Nicht mal das wissen Sie! Erschreckend!)
Und wir haben wieder mal am Katzentisch gesessen, mei-
ne Damen und Herren. Das muss sich schleunigst ändern.

Wir wollen wieder eine eigene, nationale deutsche Au-
Benpolitik im deutschen Interesse

(Beifall bei der AfD)

— das ist das Entscheidende -, auch gegenüber unseren
russischen und ukrainischen Freunden.

Ich danke Ihnen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
