
Nein, die kriegen Sie dazu.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der FDP)
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Jetzt: Wir teilen ja die gemeinsamen Ziele in der Koali-
tion, Frau Kollegin Scheer, dass wir die Windenergie aus-
bauen wollen: 65 Prozent erneuerbare Energien. Dazu
sind Schätzungen gemacht worden, dass wir, glaube
ich, 69 bis 71 Gigawatt Windenergie im Jahre 2030 brau-
chen. Wir haben uns gemeinsam auf diese Abstandsrege-
lung von 1 000 Metern verständigt — auch in der Koali-
tion. Wir haben ganz viele Bundesländer, die eine
ähnliche Abstandsregelung kennen. Zu diesen vereinzel-
ten Gebäuden sind wir noch im Gespräch. Wie viele Häu-
ser dort erfasst sind oder nicht, beraten die Umweltminis-
terin und der Wirtschaftsminister.

Aber das ist nicht der einzige Grund, warum wir Wind-
energie nicht ausreichend ausbauen. Deshalb hat mich
auch ein Brandbrief der id Ministerpräsiden-
ten erreicht. Wir haben verabredet, dass wir bis Marz die
gesamten Fragen — Genehmigungen, festgestellte Gebie-
te, Abstandsregelungen, auch die Ausschreibungsmoda-
litäten usw. — miteinander diskutieren wollen, um dann
einen Weg zu finden, schneller zu Genehmigungen zu
kommen und damit auch die Ausschreibung zu verbes-
sern. Man kann im Augenblick mit der Situation nicht
zufrieden sein.

Präsident Dr. Wolfgang 
