
Frau Ministerin, bitte.

Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und für Verbraucherschutz:

Frauen in dieser Konfliktsituation haben die Möglich-
keit, Informationen über Einsicht dieser Liste bei der
Bundesärztekammer bundesweit abzufragen. Sie haben
nicht nur die Möglichkeit, diese für ihren Ort einzusehen.
Manchmal entscheiden sie sich ja, gerade nicht vor Ort,
da wo sie leben, zum Arzt zu gehen, um sich in solch einer
Konfliktsituation beraten zu lassen. Vielmehr entscheiden
sie sich ganz bewusst, einen anderen Arzt aufzusuchen,
um sich entsprechend beraten zu lassen. Deswegen glau-
be ich, dass diese Liste bei der Bundesärztekammer diese
Möglichkeit gibt, diese Informationen eben bundesweit
zu bekommen, um dann die Entscheidung zu treffen, von
welchem Arzt man sich darüber informieren lassen möch-
te.

 
(Ingo Wellenreuther [CDU/CSU]: So sieht es
aus! Genau!)

Das gibt der § 219a in der Neuregelung her.

Vizeprasidentin Claudia 
