
Fur Biindnis 90/Die Griinen hat das Wort der Kollege
Ottmar von Holtz.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Ottmar von Holtz (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Dass wir uns über die Zukunft des Mittelmeerraums Ge-
danken machen müssen, ist natürlich völlig richtig. Aber,
Herr Stein und Frau Ziegler, ganz ehrlich, Ihr Antrag ist
hierfür, glaube ich, nicht sehr gut geeignet. Diesen Antrag
kann die Bundesregierung so gar nicht umsetzen. Überall
bleiben Sie an der Oberfläche, reißen die Themen nur an,
und überall hängt ein Zettel des Finanzierungsvorbehalts
dran. Dabei ist eigentlich entscheidend, was hinter Ihren
vagen Ausführungen steht und wie das finanziert werden
kann. Beim Lesen des Antrags bleiben viele offene Fra-
gen. Ich möchte zwei Beispiele nennen.

In Forderungspunkt 10 sagen Sie, dass Sie alle vor-
handenen Maßnahmen und Mittel dahin gehend überprü-
fen wollen, ob sie zuallererst geeignet seien, nachhaltige
Lebensperspektiven vor Ort zu schaffen. Was heißt denn
das genau? Welche Mittel? Meinen Sie damit die Sonder-
initiativen? Können wir damit rechnen, dass das eine Ab-
kehr von der Politik ist, mit Sonderinitiativen Flucht und
Migration zu bekämpfen?

Oder Forderungspunkt 12. Sie wollen Wirtschaftspart-
nerschaften. Wie stellen Sie sich diese vor? Um zu wis-
sen, ob wir Ihnen folgen können, müssten wir das wissen.
Sie reden einfach von Wirtschaftspartnerschaften, ohne in
die Tiefe zu gehen.

Es sind 22 Forderungspunkte, die alle genug Stoff bie-
ten, um einen eigenständigen Antrag bilden zu können.
Dann würde man ins Detail gehen. Dann würde es auch
spannend werden. Dann könnten wir darüber sprechen,
ob wir dem folgen können oder nicht. Gerade mit Blick
auf die Instabilität in der Region fehlen aus unserer Sicht
im Antrag ein paar wesentliche Punkte. Bisherige soge-
nannte Hilfsprogramme mit dem Fokus auf Migration
und Terrorismus gehen nämlich völlig am Bedarf vorbei.
Wir müssen endlich an die Ursachen ran.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie der Abg. Helin Evrim Sommer [DIE LIN-
KE])

Das sind unter anderem schlechte Rahmenbedingungen
für die Menschen vor Ort und schlechte Regierungsfüh-
rung. Reine Symptombekämpfung, wie sie mit den Son-
derinitiativen betrieben wird, bringt uns nicht weiter.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
