

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich darf darum bit-
ten, dass die fünf Minuten eingehalten werden; denn sonst
haben wir wieder ein Riesenproblem.

Der nächste Redner ist der Kollege Dr. Köhler, FDP-
Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Lukas Köhler (FDP):

Mein sehr verehrter Herr Präsident! Meine sehr ver-
ehrten Damen und Herren! Lieber Herr Nüßlein, Sie ha-
ben gerade gesagt, worum es geht. Ich glaube, es sollte
vor allen Dingen zuerst darum gehen, gute Gesetze zu
machen. Es sollte zunächst darum gehen, Verfassungs-
mäßigkeit herzustellen, und es sollte darum gehen, auch

 
Zielerreichung sinnvoll herzustellen. Beides steht hier in-
frage, beides muss geklart werden. Deshalb kann ich Ihre
Freude tiber die Verhandlungsposition der Griinen, die ja
nicht Teil des Vermittlungsausschusses war, sondern an
anderer Stelle mit anderen Leuten anders verhandelt wur-
de, nicht verstehen. Aber darum geht es heute nicht. Jetzt
geht es erst einmal um Madrid.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, was haben
wir in den letzten Tagen gehört? Eine Katastrophe, totales
Versagen, die Schande von Madrid.

(Lachen des Abg. Karsten Hilse [AfD])

Die Panikrhetorik, die wir jetzt immer wieder hören, ist
ein absolutes Trauerspiel, ein Abgesang auf jede aufge-
klärte, jede vernünftige, jede gut funktionierende Demo-
kratie. Meine Damen und Herren, aber das sind wir hier:
Wir sind eine funktionierende Demokratie.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Enrico Komning [AfD]:
Nein!)

— Doch.

Ja, die Conference of the Parties in Madrid hat noch
nicht die gewünschten Ergebnisse gebracht. Ja, wir hätten
uns in einer idealen Welt gewünscht, dass auch ein ideales
Ergebnis herausgekommen wäre. Aber natürlich schaffen
wir in der Realität jedes Jahr aufs Neue etwas Beeindru-
ckendes. Wir schaffen, dass nahezu 200 Staaten miteinan-
der an einem Tisch sitzen, miteinander darüber verhan-
deln, wie das Klima gerettet werden kann.

Meine Damen und Herren, ich möchte ein Zitat brin-
gen: Es ist besser, keinen Deal zu haben, als einen
schlechten Deal.

(Beifall des Abg. Martin Hebner [AfD])

Das klingt nach einem sehr wahren Spruch von Christian
Lindner. Auch wenn es nicht allen gefällt: Das ist ein
Spruch von Frans Timmermans. Ich stimme der Sozial-
demokratie ganz, ganz selten zu. In diesem Fall muss ich
es aber. Es ist richtig, das Verhandlungsergebnis nach
hinten zu schieben, auf das nächste Jahr zu schieben,
sodass wir funktionierende Regeln dafür aufstellen kön-
nen, wie wir internationalen Klimaschutz machen und
wie wir internationale Zusammenarbeit ausführen kön-
nen. Dafür lohnt es sich, ein Jahr länger zu warten und
dann ein Regelwerk zu haben, das wirklich funktioniert.

(Beifall bei der FDP)

Lassen Sie mich einen Schritt zurückgehen. Obwohl
es, liebe Grüne, Ihnen nicht gefallen dürfte mit Ihrem
Zielfanatismus: Auf der COP 25 ging es nicht um Ambi-
tionssteigerungen. Das war nicht das Ziel der Verhand-
lungen für dieses Jahr. Es ging darum, ein Regelwerk für
funktionierenden Klimaschutz zu machen. Es ging da-
rum, dafür zu sorgen, dass wir eine Tonne CO; als eine
Tonne CO, anrechnen. Es ging vor allen Dingen darum,
zu sagen, dass wir das, was wir zwischen den Staaten in
der Kooperation ausarbeiten können, sinnvoll umsetzen
und damit so schnell wie möglich beginnen können.

Ja, es ging auch um die Frage, ob im Klimaschutz
andere ökologische Positionen und Dinge eine Rolle spie-
Dr. Lukas Köhler

len, und darum, welche Rolle die Menschenrechte spielen
müssen. Und ja, es ging auch darum, zu sagen, dass wir
die Frage von Schäden und Verlusten, wenn sie durch den
Klimawandel entstehen, weltweit in Kooperation und Zu-
sammenarbeit klären.

Meine Damen und Herren, der Verhandlungstext, so
wie er jetzt da steht, ist nicht schlecht. Es stehen dort viele
und richtige Punkte, die wir brauchen werden, um inter-
nationale Kooperation, um internationalen Klimaschutz
zu machen. Aber, meine Damen und Herren, er ist natür-
lich noch nicht fertig. Deswegen hoffen wir im komm-
enden Jahr darauf, dass die Verhandlungen gut laufen
werden, und darauf, dass wir wirklich dazu kommen.

Aber, meine Damen und Herren, ich wünsche mir von
der Europäischen Kommission und von Europa nicht nur,
dass wir allgemein miteinander arbeiten. Ich wünsche mir
nicht nur, dass, so wie es aussieht, der Green Deal in
genau die richtige Richtung der Ausweitung des Emis-
sionshandels läuft. Ich wünsche mir auch, dass wir jeden
einzelnen Euro da ausgeben, wo er am sinnvollsten für
den Klimaschutz ausgegeben werden kann, nämlich da,
wo es am besten funktioniert.

Sosehr die Ausrufung des Klimanotstands eine reine
Symbolpolitik ist und sosehr ich es ablehne, rein symbol-
politisch mit Klimaschutz billig auf Stimmenfang zu ge-
hen, so sehr muss doch jeder, der dieses Wort benutzt,
dafür sorgen, dass die Artikel-6-Maßnahmen auch in Zu-
kunft in Europa genutzt werden. Ja, ich bin dagegen,
Klimanotstand zu benutzen. Aber wer es tut, muss doch
dafür sorgen, dass dann auch die großen Fragen geklärt
werden. Er muss dann Ja sagen zu einer Ausweitung der
Forschung in der Gentechnik. Er muss Ja sagen zum Bio-
engineering, liebe Grüne. Und er muss Ja sagen zur tech-
nischen Speicherung von CO..

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Warum denn?)

Wer das auf kommunaler Ebene in München fordert, von
dem erwarte ich auch Konsequenzen. Wir müssen auf-
hören, eine reine Symbolpolitik zu machen. Wer das ein-
fordert, muss auch in München fragen: Wie viele direkte
und indirekte Emissionen entstehen auf dem Oktoberfest?

(Heiterkeit des Abg. Karsten Hilse [AfD])

Am Ende muss man dann auch die Konsequenz daraus
ziehen. Das erwarte ich von Ihnen, liebe Grüne.

Vielen lieben Dank.

(Beifall bei der FDP — Lisa Badum [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Dummes Zeug! Die
FDP will das Oktoberfest abschaffen!)

Vizepräsident Wolfgang 
