
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion Die
Linke der Kollege Ralph Lenkert.

(Beifall bei der LINKEN)

Ralph Lenkert (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kolle-
gen! Es geht um den Wolf. Vergangene Woche fand im
Bundestag die Anhörung zum neuen Bundesnaturschutz-
gesetz statt. Mehrere Juristen äußerten massivste Beden-
ken, dass dieser Gesetzentwurf nicht EU-konform ist und
schwer umsetzbar sein wird.

Im Umweltausschuss hatten wir mehrfach Diskussio-
nen über die schwierige Lage von Schäferinnen und
Schäfern. Ich hatte die Hoffnung, dass CDU und CSU
endlich anfangen, auf Fachleute zu hören. Aber beim
Wolf setzt der Verstand vermutlich aus.

(Beifall bei der LINKEN)

Und AfD und FDP schüren Angst und machen mit ihren
Horrorgeschichten sogar Stephen King Konkurrenz.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der LINKEN —
Zuruf von der FDP: „Friedhof der Kuschel-
tiere“!)

Zu anderen Problemen wie Schäden durch Wild-
schweine oder verwilderte Hunde, die ebenfalls Schafe
und Weidetiere reißen, höre ich von Ihnen nichts; die
ignorieren Sie. Aber wir alle wollen doch den
Schäferinnen und Schäfern helfen. Dazu können Sie heu-
te beitragen: Stimmen Sie mit uns gemeinsam für Her-
denschutzmaßnahmen, die bundesweit einheitlich sind,
und für die vollständige Finanzierung von Herdenschutz-
hunden.
Ralph Lenkert
(Beifall bei der LINKEN)

Stimmen Sie mit uns ftir die Beweislastumkehr, das heiBt,
dass nach Übergriffen auf Weidetiere immer entschädigt
wird, solange nicht eindeutig ein Wolfsangriff ausge-
schlossen wird. Im Übrigen: Stimmen Sie mit uns für eine
Weidetierpramie von 30 Euro. — Damit ist den
Schäferinnen und Schäfern wirklich geholfen.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Gero Clemens
Hocker [FDP]: Das hat mit dem Thema nichts,
aber auch gar nichts zu tun! Keine Ahnung, was
Sie da von sich geben!)

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, wie ist die geltende
Gesetzeslage? Wenn ein Wolf mehrfach Nutztiere reißt,
wenn ein Wolf die Scheu vor Menschen verliert, dann
kann er bereits heute entnommen werden. Das ist mög-
lich. Das akzeptieren wir auch. Aber leider sind die Wölfe
für manche Jäger zu clever; sie werden nicht erwischt.

(Lachen des Abg. Karlheinz Busen [FDP])

Da hilft es nicht, neue Gesetze zu machen; da müssen Sie
eine bessere Jagd organisieren. Neue Gesetze versagen.
Arbeiten Sie besser zusammen, dann können Sie das auch
lösen.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Koalition stiehlt sich aus ihrer Verantwortung und
lädt die Risiken bei den Kommunen ab. Sie wissen doch
ganz genau, dass nach EU-Richtlinie die Entnahme eines
geschützten Tieres wie des Wolfes nur möglich ist, wenn
der Bestand im Land nicht gefährdet wird. Sie machen
kein bundesweites Monitoring. Gleichzeitig erlauben Sie
das Abschießen von ganzen Rudeln. Wenn jetzt mehrere
Landkreise gleichzeitig der Entnahme von Rudeln zu-
stimmen und damit der Bestand in Deutschland gefährdet
ist, drohen Strafzahlungen an die EU. Wer muss dann
bezahlen? Die Kommunen. Das kann doch nicht Ihr Ernst
sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Dieses Gesetz löst keine Probleme. Dieses Gesetz hilft
den Schäferinnen und Schäfern nicht. Dieses Gesetz ver-
schärft Risiken und Umsetzungsprobleme bei den Kom-
munen. Die Linke wird es genauso ablehnen wie den noch
schlechteren Entwurf der FDP.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
