
Gestatten Sie eine Zwischenfrage, Herr Kollege, aus
den Reihen der FDP-Fraktion?

Ottmar von Holtz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Bitte, Herr Hoffmann.

(Dr. Sascha Raabe [SPD]: Opposition fragt
Opposition!)

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Lieber Kollege von
Holtz, vielen Dank, dass Sie die Zwischenfrage zulas-
sen. — Sie haben gerade von der Stabilität des Mittelmeer-
raumes gesprochen und davon, dass es eine wichtige Rah-
menbedingung sein müsse, Stabilität in diesem Raum zu
haben. Wie ist denn Ihre Auffassung bezüglich der Stabi-
lität in Libyen? Was macht die Große Koalition, was
macht diese Bundesregierung strategisch, um diesen
Raum zu sichern? Wir haben gerade die Ankündigung
von Herrn Erdogan gehört, dass er Truppen in diese Re-
gion schicken will, dass er bereit ist, sich hier einzusetzen.
Ist die Bundesrepublik dazu bereit? Wie ist Ihre Einschät-
zung dazu? Ist die EU bereit, da etwas zu tun? Was ist Ihre
Einschätzung?

Ottmar von Holtz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Wir wissen, dass die EU in Bezug auf Libyen leider
nicht mit einer Stimme spricht. Ich glaube, wichtig ist,
dass wir sowohl in Libyen - da ist es schwierig; das gebe
ich zu — als auch anderswo lokale Friedensstifter, lokale
mit allen diplomatischen,
die zivile Krisenprävention betreffenden Mitteln, die wir
zur Verfügung haben, unterstützen müssen, um Stabilität
zustande zu bringen. Es geht mir aber nicht nur um Li-
byen, sondern auch um alle anderen Anrainerstaaten des
Mittelmeers. Das ist genau das Problem, das wir haben:
Wir sollten weniger Symptome bekämpfen oder Flucht-
wege zu schließen trachten; vielmehr sollten wir uns vor
Ort die Rahmenbedingungen anschauen und dort anset-
zen.

 

(Dagmar Ziegler [SPD]: Das ist genau unser
Antrag!

Lokale Friedensstifter, Frauen vor allen Dingen, aber
auch andere marginalisierte Gruppen sind diejenigen, die
wir bei der bisherigen Politik leicht aus dem Blick ver-
lieren. Wir dürfen nicht am Ende die belohnen - das tun
wir womöglich in Libyen -, die für die schlechte Regie-
rungsführung verantwortlich sind.

Aber wo bleibt die Afrikanische Union, und wo bleiben
die lokalen Wirtschaftsräume? Grenzüberschreitende He-
rausforderungen, finde ich, müssen wir auch grenzüber-
schreitend unterstützen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Afrikanische Union erwähnen Sie in Ihrem Antrag
nicht ein einziges Mal. Die zivile Krisenforschung erklärt
uns schon seit Jahrzehnten, wie die Ansätze aussehen
müssten und wer geeignete Partner vor Ort sind. Es gibt
nämlich durchaus Ansätze, was wir ändern können. Ein
Beispiel: Durch die langfristige Ausstattung ziviler Pro-

 
jektpartner können wir es schaffen, vor Ort wirklich ver-
lässliche Friedenskapazitäten dauerhaft einzurichten. Mit
der derzeitigen einjährigen Projektfinanzierung ist das
nicht möglich.

Ihrem Antrag fehlt vor allen Dingen eine kohärente
Strategie, die die Agenda 2030, die Nachhaltigkeitsziele,
die Agenda 2063 der Afrikanischen Union und das Pari-
ser Klimaabkommen mit Friedensbedarfen übereinbringt.
Das vermissen wir, und das wäre dringend erforderlich.
Deswegen werden wir Ihren Antrag ablehnen müssen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Dagmar Ziegler [SPD]: Auch schade!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
