
Für die SPD-Fraktion ist der nächste Redner Dr. Sascha
Raabe.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Sascha Raabe (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Heute ist ein guter Tag für die ärmsten Men-
schen auf dieser Erde; denn es ist mit dem Haushalt 2020
jetzt zum zweiten Mal gelungen — nach dem Haushalt
2019-, dass wir insgesamt jeweils 1 Milliarde Euro mehr
für den Kampf gegen Hunger, Armut und Klimawandel
zur Verfügung stellen können. Wir haben im letzten Jahr
als Parlament die Mittel vom Entwurf bis zur Verabschie-
dung des Haushalts um 700 Millionen Euro steigern kön-
nen, dieses Jahr noch einmal um über 600 Millionen Euro
im BMZ und BMU zusammen.

Ich glaube, das ist etwas, was uns Mut macht, worauf
wir stolz sein können und bei dem ich auch sage: Es
macht mich froh, dass wir so eine gute Wirkung entfal-
ten — auch gegen die Meinung derjenigen von der Rechts-
außenseite, die jedes Jahr hier stehen und immer wieder
die Not der ärmsten Menschen, von hungernden Kindern
ausspielen gegen Schulen in Deutschland, in die es rein-
regnet.

(Zuruf des Abg. Markus Frohnmaier [AfD])

Man muss beides tun! Man darf doch nicht Hunger gegen
soziale Probleme in Deutschland ausspielen. Das ist un-
anständig und schäbig.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Zum Glück sehen das auch die Menschen in Deutschland
so.

Wir haben ganz viele — der Minister hat es angespro-
chen — Städtepartnerschaften. Wir haben Fairtrade-
Towns, Fairtrade-Landkreise. Auch bei mir im Main-Kin-
zig-Kreis gibt es viele solcher Kommunen. Auch der
Kreis macht sich da jetzt auf den Weg. Es gibt ganz viele
Menschen, die bereit sind, privat zu spenden, weil sie
wissen: Angesichts der Herausforderung, dass auf dem
Nachbarkontinent Afrika die Bevölkerung so stark an-
wächst, kann doch die einzige Antwort nur sein, zu hel-
fen, dass die Menschen dort würdige Lebensperspekti-
ven, Zukunftsperspektiven haben.

Es geht übrigens die Geburtenrate in den Ländern zu-
rück, in denen wirtschaftliche Perspektiven bestehen. Oft
wir behauptet: Wenn wir impfen und Gesundheitspro-
gramme machen, dann werden doch noch mehr Kinder
überleben. — Eine etwas zynische Betrachtungsweise.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

 
Etwas anderes ist der Fall: Dort, wo die Kindersterblich-
keit sinkt, sinkt gleichzeitig die Geburtenrate; denn die
Frauen wissen — auch mit Blick auf ihre Altersversor-
gung -, dass sie nicht mehr fünf, sechs oder sieben Kinder
auf die Welt bringen müssen, damit zwei oder drei durch-
kommen. — Das macht Sinn; aber es müssen auch nicht
alle verstehen. Ich bin stolz und froh, dass die Mehrheit
dieses Hauses das verstanden hat und wir wieder einen so
tollen Haushalt hinbekommen haben, meine sehr verehr-
ten Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
LINKEN sowie bei Abgeordneten des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Natürlich ist nicht nur die Höhe eines Haushaltes wich-
tig — wir haben jetzt fast 11 Milliarden Euro für das
Entwicklungsministerium bereitgestellt; das ist toll —,
sondern es ist auch wichtig, für was wir die Mittel ver-
wenden. Da, Sonja, gebe ich gerne das Lob an dich als
unsere Haushälterin zurück. Wir haben im multilateralen
Bereich deutliche Umschichtungen vorgenommen, gera-
de zum Beispiel für UNICEF, was mir besonders am
Herzen gelegen hat, und für viele andere UN-Hilfspro-
gramme. Ich glaube, man muss immer schauen, wer was
am besten kann, und da das Geld hingeben. Bilaterale
Hilfe ist ebenso wichtig wie die multilaterale. Ich glaube,
das passt zurzeit sehr gut zusammen, wie wir es auch im
Haushalt abbilden.

Es ist auch gut, dass wir die Mittel der politischen
Stiftungen aufgestockt haben; nicht von allen politischen
Stiftungen. Die Stiftungen, die ich kenne — die Friedrich-
Ebert-Stiftung, die Hanns-Seidel-Stiftung, die Konrad-
Adenauer-Stiftung, die nein von der FDP, von den
Griinen und von den Linken —

(Lachen bei der AfD)

machen alle eine gute Arbeit vor Ort und helfen, die
Demokratisierung voranzubringen, die Zivilgesellschaft
zu stärken, Arbeitnehmerrechte zu stärken, Menschen-
rechte zu stärken. Sie alle setzen sich für gute Regierungs-
führung ein. Deren Mittel haben wir ebenso aufgestockt
wie die Mittel für die zivilgesellschaftlichen Organisatio-
nen in Deutschland — „Brot für die Welt“, Welthunger-
hilfe, Misereor, wie sie alle heißen. Es ist gut, dass wir so
viele Partner haben, die sich für Nachhaltigkeit und gegen
Hunger und Armut einsetzen, meine sehr verehrten Da-
men und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir müssen aber auch einen Blick auf die Länder wer-
fen, mit denen wir zusammenarbeiten, Herr Minister —
Sie haben die Reformpartnerländer schon genannt, auch
im anderen Portfolio —, wenn wir uns gemäß der Verein-
barung der Geber auf eine kleinere Anzahl konzentrieren
wollen. Es ergibt ja auch Sinn, die Anzahl der Partner-
länder zu verkleinern, weil in vielen Entwicklungslän-
dern zu viele Geberländer unterwegs sind und die Minis-
terien zum Teil mit 20, 30 gut meinenden ausländischen
Regierungsvertretern über die Entwicklungsprogramme
reden sollen. Wenn wir aus einem Land rausgehen, geht
Dr. Sascha Raabe
ein anderes Land rein, das das dann vielleicht effizienter
machen kann.

Aber es ist wirklich wichtig, dass wir beim Kriterium
„gute Regierungsführung‘“ darauf achten, dass die Regie-
rungen dort die Menschenrechte einhalten, dass dort Ar-
beitnehmerrechte eingehalten werden, keine ausbeuteri-
sche Kinderarbeit erfolgt und Korruption stark bekämpft
wird.

(Zuruf der Abg. Helin Evrim Sommer [DIE
LINKE])

Ich war neulich mit der Deutsch-Mittel
Parlamentariergruppe — da waren auch hier einige mit
dabei — in Honduras. Dort werden Menschenrechte mit
Füßen getreten. Ich sprach soeben mit Frau Miriam Mi-
randa vom Volk der Garifuna, einer indigenen Gruppe.
Dort sind Morde von der Drogenmafia, aber auch von
regierungsnahen Gruppen an der Tagesordnung, weil sich
die Menschen dagegen wehren, dass ihnen das Land weg-

enommen wird. In dem Land besteht 97 Prozent Straf-
losigkeit. Das Parlament hat jetzt ein Gesetz verabschie-
det, wonach Abgeordnete nicht strafverfolgt werden
können, wenn sie Geld veruntreuen und die öffentlichen
Kassen plündern. In dem Fall sage ich: Da müssen wir ein
Stopp setzen und dem Land sagen: Nur dann, wenn ihr
dieses Gesetz zurücknehmt, wenn ihr wieder auf den Pfad
der Rechtsstaatlichkeit und der Einhaltung der Men-
schenrechte kommt, machen wir mit den staatlichen Stel-
len dort weiter Entwicklung beit; so lange
nicht. Dann machen wir das lieber nur über die zivilge-
sellschaftlichen Gruppen, meine sehr verehrten Damen
und Herren.

a] Sarg]

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir müssen genau darauf gucken, dass die Länder
ihren Verpflichtungen nachkommen. Wir müssen auch
in unseren Handelsabkommen darauf achten, dass die
Nachhaltigkeitskapitel geschärft und auch mit Sanktions-
möglichkeiten ausgestattet werden, wenn Länder gegen
Arbeitnehmerrechte verstoßen, mit Kinderarbeit Lohn-
dumping betreiben, nur Hungerlöhne zahlen. Denn zoll-
frei in die EU sollte nur das rein, was unter menschen-
würdigen, fairen Bedingungen hergestellt worden ist.

Das wollen auch viele Unternehmer; die wollen faire
Wettbewerbsbedingungen. Die anständigen Unternehmer
schützen wir vor den Ausbeutern. Denen und damit auch
den Eliten in den Entwicklungsländern, die mit den Aus-
beutern zusammenarbeiten, werden wir das Handwerk
legen.

Aber ich sage auch: Zur Korruption gehören immer
zwei. Es gehören diejenigen in den Ländern dazu, die
Geld annehmen. Es gibt aber auch viele Unternehmen,
die Schmiergeld zahlen und sich verantwortungslos ver-
halten. Deswegen ist es richtig, dass Hubertus Heil ge-
meinsam mit Minister Müller Initiativen ergreift, damit
wir verbindliche gesetzliche Regelungen für ein Liefer-
kettengesetz bekommen, damit wir einen Nationalen Ak-
tionsplan für Menschenrechte verbindlich machen, damit
Unternehmen bestraft werden können, wenn sie gegen
Menschenrechte verstoßen.

 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

In dem Sinne bietet unser Haushalt gute Voraussetzun-
gen, Rechtsstaatlichkeit und gute Regierungsführung zu
unterstützen. Ich bin zuversichtlich, dass wir den nach-
haltigen Entwicklungszielen der Vereinten Nationen heu-
te damit ein großes Stück näherkommen. Im nächsten
Jahr, liebe Kollegin Hajduk, werden wir bestimmt auch
wieder das, was im Finanzplan jetzt zu niedrig angesetzt
wird, deutlich erhöhen,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Sonja Amalie Steffen [SPD])

sodass wir dann vielleicht sagen können: Wir machen
einen Hattrick — dreimal 1 Milliarden Euro mehr für
ODA. - Das wär doch was fürs nächste Jahr. Dafür wer-
den wir kämpfen.

Vielen Dank, meine sehr verehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
