
Die Kollegin Lisa Paus hat nun das Wort für Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dass wir
heute das vorliegende Gesetz verabschieden, haben wir
der Europäischen Union zu verdanken. Es geht um die
Anzeigepflicht betreffend grenzüberschreitender, aggres-
siver Steuergestaltung. Es ist gut, dass wir das heute vor-
liegen haben; denn aggressive Steuergestaltung schadet
dem gesellschaftlichen Zusammenhalt und der Wirt-
schaft. Wenn das Caf& um die Ecke 30 Prozent Steuern
zahlen muss, aber Starbucks null Prozent, dann zerstört
das den gesellschaftlichen Zusammenhalt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Florian Toncar [FDP])

Dass wir das Gesetz erst heute, auf den letzten Drücker,
verabschieden — das ein Beispiel für ein Gesetz, bei dem
es keine Eins-zu-eins-Umsetzung der europäischen
Richtlinie gibt —, liegt in der Tat insbesondere an der
Union, die über zwei Jahre lang mit Unterstützung von
massivem Lobbyeinfluss der Big Four und anderen alles
versucht hat, um das Gesetz weiter auszuhöhlen. Das ist
nicht gut an diesem Gesetz.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es ist ein umfangreiches Gesetz. Der Vorsitzende der
Deutschen Steuer-Gewerkschaft hat es in folgendes Bild
gekleidet: Dieses Gesetz schafft tatsächlich, dass wir
Milch in relevanter Menge in eine Milchkanne bekom-
men. Dann gibt es aber einen Paragrafen, das ist der
§ 138d, und der hat tatsächlich das Potenzial, die ganze
Milchkanne mit einem Schlag wieder auszukippen. Das
ist das Problem an diesem Gesetz.

Sie haben zwar einen Änderungsantrag gemacht, in
dem Sie sagen, eine Whitelist solle vorgelegt werden,
aber diese Whitelist liegt uns bisher nicht vor. Deswegen
Lisa Paus

k6nnen wir das heute nicht beurteilen, und wir haben
groBe Bauchschmerzen bei der Umsetzung dieses Geset-
zes.

Außerdem haben Sie tatsächlich nationale Steuerge-
staltungen ausgenommen, obwohl es dafür einen fertigen
Gesetzentwurf und eine Mehrheit der Finanzminister im
Bundesrat gab. Auch das ist auf Widerstand der Union
gestoßen und deshalb nicht Teil des Gesetzes.

(Fritz Güntzler [CDU/CSU]: Nur im Aus-
schuss, nicht im Bundesrat!)

Auch das ist nicht gut, aber das können Sie heute wieder
ändern. Wir haben einen entsprechenden Änderungsan-
trag vorgelegt. Wir können das nicht goutieren. Es wäre
viel besser, wenn wir nationale Steuergestaltungen mit
aufnehmen würden; denn es gibt sie in Deutschland.
Um zwei Beispiele zu nennen: Das erste Beispiel sind
die Share Deals. Laut Schätzungen haben wir wegen die-
ser Steuergestaltung 1 Milliarde Euro an Steuerausfällen.
Ein zweites Beispiel ist die Erbschaftsteuer. In der letzten
Woche wurde bekannt, dass allein im letzten Jahr 26 Deut-
sche mehr als 1 Million Euro geerbt haben, aber dafür
nicht einen Euro Steuern gezahlt haben. Das sind Gestal-
tungsmodelle, die es gibt, die wir aber gerne noch besser
verstehen würden. Dafür bräuchten wir das.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Sie von der Union haben das verhindert.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: So ein
Quatsch!)

Das ist weiterhin nicht anzeigepflichtig.

Schließlich haben Sie — es wurde erwähnt - bereits im
November in das Jahressteuergesetz reingeschmuggelt,
dass die Auskunftsrechte, die die Bürgerinnen und Bürger
durch das Informationsfreiheitsgesetz haben, bei Steuer-
fragen nicht mehr gelten sollen. Wenn der Bund und die
Länder zu Steuerfragen zusammensitzen und ihre Strate-
gien miteinander besprechen, ob man noch etwas ändern
soll oder nicht, dann ist das nicht mehr öffentlich.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Gott sei
Dank!)

Das scheint eine Reaktion auf die Untersuchungen und
Aufdeckungen im Zusammenhang mit Cum/Ex zu sein;
denn da waren diese Dokumente wichtig.

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Das ist doch ein
Framing!)

Ihre Konsequenz ist nicht, das tatsächlich aufzuarbeiten,
sondern, stattdessen die Informationsrechte zu reduzie-
ren. Auch das finden wir nicht in Ordnung. Deswegen
werden wir uns bei der Abstimmung über das Gesetz
enthalten. Mit unseren Anträgen geben wir Ihnen noch
eine letzte Möglichkeit, diese gewichtigen Fehler zu kor-
rigieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
