
Damit schließe ich die Aussprache.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 22 a und 22 b auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Marc Bernhard, Udo Theodor Hemmelgarn,
Frank Magnitz, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der AfD

Wohnungsnot substanziell bekämpfen —
Migration als Ursache für Wohnungsnot
benennen

Drucksache 19/16051
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommu-

en (f)
Haushaltsausschuss
Federführung strittig

b

aS

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses fiir Bau, Wohnen,
Stadtentwicklung und Kommunen (24. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Udo Theodor Hemmelgarn, Marc Bernhard,
Frank Magnitz, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der AfD

Anpassung des öffentlichen Baurechts zur
Bekämpfung der Obdachlosigkeit

Drucksachen 19/7717, 19/9571

Für die Aussprache wurde eine Dauer von 60 Minuten
beschlossen.

Wenn Sie bitte Platz nehmen. — Dann eröffne ich die
Aussprache und erteile das Wort dem Kollegen Marc
Bernhard, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Marc Bernhard (AfD):

Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen! Wenn Sie Kin-
der haben, können Sie sicher nachempfinden, wie es sich
anfühlt, dem eigenen Kind die naheliegendsten Grund-
bedürfnisse nicht erfüllen zu können. „Mama, ich will
auch ein Kinderzimmer“, sagt Julia. Sie ist jetzt sechs
Jahre alt. Gemeinsam mit ihrer Mutter wohnt Julia mo-
mentan in einem 20-Quadratmeter-Zimmer im Stuttgarter
Süden ohne Heizung in Küche und Bad, mit einem alten
Kachelofen. Seit anderthalb Jahren ist ihre Mutter auf
Wohnungssuche und schreibt über 300 Bewerbungen
pro Jahr.

Das ist das Deutschland, in dem anscheinend alle so gut
und gerne leben. Und nein, es ist kein Einzelfall. In Stutt-
gart kommen auf eine bezahlbare Wohnung über 1 400
Bewerber. In Berlin sind es über 1 700 und in München
sogar mehr als 2 000.

Laut Hans-Böckler-Stiftung fehlen 2 Millionen Woh-
nungen in Deutschland. 678 000 Menschen in unserem
Land haben überhaupt keine Wohnung, und viele Millio-
nen Haushalte müssen fast die Hälfte ihres Nettoeinkom-
mens für die Miete ausgeben. Und die Mieten steigen fast
doppelt so schnell wie die Einkommen.

Es wird nicht besser. Nein, der Konkurrenzkampf um
Wohnraum wird schlimmer. In den letzten Jahren ist die
Bevölkerung in Deutschland durch Zuwanderung um
über 3 Millionen Menschen gestiegen. Jedes Jahr kom-
men netto eine halbe Million Neubürger dazu.

Wir leben in einem der Länder mit der höchsten Bevöl-
kerungsdichte, so dicht bevölkert, dass Carola Rackete in
naher Zukunft Deutschland verlassen will, weil ihr hier zu
viele Menschen auf zu engem Raum leben. Aushalten
müssen diese Situation also sicherlich nicht Carola Ra-
ckete oder Sie, die Entscheidungsträger hier in Berlin,
sondern die Menschen vor Ort in den Städten und Ge-
meinden.

 
(Beifall bei der AfD - Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Machen Sie
doch mal einen Vorschlag! Sie haben doch kei-
ne Ahnung vom Thema Wohnungslosigkeit!)

Viele Städte sind mit diesem Zustrom hoffnungslos
überfordert. In vielen Kommunen werden bereits 90 Pro-
zent der Gelder für Pflichtaufgaben, die ihnen vom Bund
und Land aufgebürdet werden, benötigt.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Keine Idee zur Sozialpolitik!)

Ihr grüner Tübinger Oberbürgermeister Palmer bringt die
ganze Absurdität auf den Punkt, indem er klarstellt: Ich
bin rechtlich verpflichtet, für die Flüchtlinge zu bauen,
aber ich bin nicht verpflichtet, für die schon länger hier
Lebenden eine Wohnung bereitzustellen. Das ist die
Rechtslage.

(Beifall bei der AfD)

Das führt dann dazu, dass zum Beispiel ein Vermieter
in Berlin 20 Prozent mehr bekommt, wenn er an einen
Flüchtling vermietet statt an einen einheimischen Bedürf-
tigen. In Stuttgart, wo Julia nach anderthalb Jahren immer
noch auf ihr Kinderzimmer wartet, kommt ein Asylbe-
werber sofort auf die Warteliste für eine Sozialwohnung,
während Einheimische dafür mindestens drei Jahre in
Stuttgart gemeldet sein müssen.

(Beifall bei der AfD - Widerspruch bei der
LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN)

In Rheinland-Pfalz bekommt ein Vermieter zehn Jahre
ein zinsloses Darlehen und 10 Prozent des Kredits ge-
schenkt, wenn er an Asylbewerber vermietet, während
er nichts bekommt, wenn er die gleiche Wohnung an Ein-
heimische vermietet. Es ist unverantwortlich und unso-
zial, in Städten, in denen bereits akute Wohnungsnot
herrscht, die Situation durch Zwangszuweisung von
Asylbewerbern weiter zu verschlimmern.

(Beifall bei der AfD)

Der Deutsche Städte- und Gemeindebund empfiehlt
den Kommunen in solchen Notlagen, die Aufnahme wei-
terer Flüchtlinge zu verweigern. Genau hier setzt unser
Antrag an. Entscheidungen sollen dort gefällt werden, wo
sie auch ausgebadet werden müssen.

(Beifall bei der AfD)

Wer die Rechnung bezahlt, der soll auch mitbestimmen.
Städte und Gemeinden sollen ein Vetorecht bekommen.
Sie müssen die Möglichkeit haben, Zwangszuteilungen
von Asylbewerbern abzulehnen, wenn nicht genügend
Wohnungen zur Verfügung stehen oder in angemessener
Zeit gebaut werden können.

(Beifall bei der AfD)

Wir sorgen damit dafür, dass in Zukunft die Kommu-
nen nicht mehr gezwungen werden, verschiedene Bevöl-
kerungsgruppen auf dem Wohnungsmarkt gegeneinander
auszuspielen.
Marc Bernhard
(Widerspruch bei der SPD und der LINKEN —
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Falsch! Sie machen das doch!)

Heute haben Sie mit uns zusammen die Gelegenheit,
dafür zu sorgen, dass auch Kinder wie Julia zukünftig in
unserem Land gut und gerne leben können.

(Beifall bei der AfD — Niema Movassat [DIE
LINKE]: Wenn der Junge Ali heißt, soll er kei-
ne Wohnung haben! Das ist Ihre Politik!)

Präsident Dr. Wolfgang 
