

Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
Kollege Tankred Schipanski für die Fraktion der CDU/
CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Tankred Schipanski (CDU/CSU):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Frau Kollegin Suding, ich glaube, keiner
der Verantwortlichen redet die Ergebnisse der PISA-Stu-
die schön. Keinen von uns stimmt das Ganze gleichgültig.
Die PISA-Ergebnisse zeigen leider Gottes wiederholt,
dass es in der deutschen Schulpolitik objektive Probleme
gibt und sehr dringender Handlungsbedarf besteht. Mit
diesen Problemen beschäftigt sich die Bildungspolitik
schon sehr lange. Der Bund gibt seit Jahren aktive Hilfe-
stellung, kann selbst jedoch nur beschränkt handeln, weil
es sich hier um Schuldbildung und um Bildungsinhalte
handelt, bei denen die Bundesländer die alleinige Zustän-
digkeit haben.

(Zuruf von der CDU/CSU: Hört! Hört!)

Der Bundestag hat fraktionsübergreifend verschiedene
Initiativen angestoßen und den Bundesländern immer
wieder die Hand gereicht, um die Probleme in gesamt-
staatlicher Verantwortung zu lösen. Jüngst wurde diese
Hand wiederum ausgeschlagen, indem zwei Bundeslän-

 
der aus dem gemeinsam zwischen Bund und Landern
ausgehandelten Projekt Nationaler Bildungsrat ausgestie-
gen sind.

Das Gremium, das gegenwartig auf die erneut
schlechten PISA-Ergebnisse reagieren und konkrete
Maßnahmen ergreifen muss, ist die Kultusministerkonfe-
renz, kurz KMK. Dieses Gremium hat das Hohe Haus
fraktionsübergreifend über Jahrzehnte konstruktiv beglei-
tet und kritisiert, jedoch ohne Erfolg. Ergebnisse der Ar-
beit der KMK sind: Deutschland ist im internationalen
Bildungsvergleich seit Jahrzehnten nur Mittelmaß, und
Besserung ist nicht in Sicht. - Danke an Bundesministerin
Anja Karliczek, die sehr richtig formuliert hat: Mittelmaß
kann nicht unser Anspruch sein.

Ergebnis der Arbeit der Kultusministerkonferenz ist —
das musste selbst das Bundesverfassungsgericht am
19. Dezember 2017 feststellen —, dass die innerdeutschen
Bildungsabschlüsse nicht vergleichbar sind. Und bei dem
Themenfeld „Transparenz von Bildungsabschlüssen‘“ ist
das Bild nicht einen Deut besser. Das erleben wir tagtäg-
lich in unserer bildungspolitischen Arbeit.

Mit dem von der FDP vorgeschlagenen Sofortpro-
gramm werden diese Probleme nicht gelöst. Zudem lau-
fen bereits viele Programme; das werde ich Ihnen am
Schluss meiner Rede gerne aufzeigen. Wir haben eine
umfangreiche Reformagenda; da gebe ich der FDP recht.
Zur Umsetzung bedarf es aber eines Reformmotors. Auch
an dieser Stelle sage ich voller Überzeugung, dass die
KMK nicht der Reformmotor ist, den wir für diese Re-
formagenda dringend brauchen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP sowie der Abg. Margit Stumpp
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Obwohl der Nationale Bildungsrat gegenwärtig auf Eis
liegt, halten die Länder — Gott sei Dank, so will ich sagen —
an der Idee des _Bildungsstaatsvertrages fest. Die
kurz die MPK, ist drin-
gend gefordert, diesen Bildungsstaatsvertrag zu verab-
schieden, genauso wie wir das vom Rundfunkstaatsver-
trag — neu: Medienstaatsvertrag — kennen. Nur so
erreichen wir verbindliche, einheitliche, allgemeine Bil-
dungsstandards. Das wäre ein notwendiges Zeichen von-
seiten der Länder, dass sie ihrer gesamtstaatlichen Ver-
antwortung gerecht werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die KMK wird dies meines Erachtens nicht leisten kön-
nen. Daher mein dringlicher Appell an die Ministerpräsi-
denten: Wir brauchen Transparenz, Qualität und Ver-
gleichbarkeit der Schulsysteme. Wir brauchen endlich
abgestimmte Bildungsstandards, die wesentliche Inhalte
der allgemeinen Schulbildung verbindlich festlegen.

 

Sollte der Bildungsstaatsvertrag durch die MPK
scheitern oder bei der Ratifizierung in den Landtagen
scheitern, dann müssen wir als Bund im Sinne des Bun-
desstaatsprinzips, das sich aus Artikel 20 Grundgesetz
ergibt, sowie aufgrund des Verfassungsauftrags der Her-
stellung gleichwertiger Lebensverhältnisse neue Hand-
lungsstränge entwickeln, um die Chancengerechtigkeit
im deutschen Bildungssystem zu sichern.
Tankred Schipanski

Meine Damen und Herren, die Zielsetzung des FDP-
Antrags mithin ist zu begrüßen. Den Begründungen des
Antrags will ich aber ausdrücklich widersprechen. Da
lese ich etwas von „kleinkariertem Kompetenzgerangel“.
Nein, liebe Frau Suding, das ist unsere Verfassung, um die
es da geht. Da lese ich schon wieder etwas von „Koopera-
tionsverbot“. Nein, wir haben über das Bundesstaatsprin-
zip ein Kooperationsgebot. Das haben wir aber alles
schon in vielen Debatten hier besprochen.

Noch ein Blick auf die sogenannten PISA-Sofortmaß-
nahmen, die die FDP fordert. Sie wollen eine Strategie
entwickeln. Ich glaube, es fehlt wirklich nicht an Erkennt-
nissen, es fehlt an Umsetzung.

(Katja Suding [FDP]: Dann machen Sie mal!)

Zu dem, was Sie hier zur frühkindlichen Bildung
schreiben, sage ich: Ohne eigene Zuständigkeit macht
der Bund mit allen Kitapaketen da schon eine ganze Men-
ge. Ansonsten, was die Erzieherausbildung und Ähnli-
ches angeht, liest sich der Antrag wie das CDU-Partei-
programm.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das ist ja
auch bei uns abgeschrieben!)

— Nein, umgekehrt.

Zur Forderung nach einem zweiten DigitalPakt sage
ich - ich glaube, darüber haben wir uns schon oft genug
ausgetauscht -: Wollen wir doch erst einmal den ersten
ordentlich umsetzen, sodass das Ganze läuft.

Sie sprechen die MINT-Fächer an. Ich nenne den
MINT-Aktionsplan und zwei Förderrichtlinien. Zur vor-
geschlagenen Reform der Lehrerausbildung sage ich: Oh-
ne Annette Schavan und die Qualitätsoffensive Lehrer-
bildung würde da noch gar nichts laufen. Die setzen wir
im Übrigen aktiv fort. — So könnte ich die Aufzählung
weiterführen.

Wenn ich dann noch lese, dass Sie uns über den Bil-
dungsföderalismus belehren wollen, indem Sie auf Arti-
kel 91b Absatz 2 des Grundgesetzes abstellen, den Sie
selber mitbeschlossen haben, dann sage ich: Wir wissen
doch gemeinsam, wer den abgeändert hat - das war letzt-
lich der Bundesrat im Vermittlungsausschuss —, und dass
wir gemeinsam nicht glücklich darüber waren.

(Zuruf des Abg. Dr. Karamba Diaby [SPD])

Aber ich glaube, man muss der Realität da ins Auge se-
hen.

Wenn ich am Ende Ihres Antrags lese: „Der Deutsche
Bundestag fordert die Bundesregierung zur Einwirkung
auf die Länder auf ...“, dann sage ich: Ich bin sehr ge-
spannt, mit welcher Rechtsgrundlage Sie das konkret be-
gründen wollen.

Zum Schluss. Reformagenda für unsere Bildungsna-
tion? Ja. Der Ball liegt jetzt bei der Ministerpräsi-
dentenkonferenz. Wenn diese das Tor nicht trifft, dann
müssen wir sie als Bund aus gesamtstaatlicher Verant-
wortung heraus beim Treffen unterstützen. Hierfür gilt
es präventiv, geeignete Formate zu entwickeln, ganz im
Sinne von Anja Karliczek: „Mittelmaß kann nicht unser
Anspruch sein.“

 
Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD])

Vizeprasident Thomas 
