

Vielen Dank, Frau Kollegin Esken. — Die nächste Red-
nerin ist die Kollegin Dr. Anja Weisgerber, CDU/CSU-
Fraktion.

 
(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Anja Weisgerber (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Der Bundestag und morgen der Bundesrat, wir
bringen wichtige Anreize für mehr Klimaschutz auf den
Weg. Deutschland ist und bleibt mit dem Klimapaket auf
dem richtigen Kurs. Wir nehmen das Heft des Handelns
in die Hand und sind in Europa und auch international
Vorreiter. Europa setzt mit dem Green Deal weltweit
Maßstäbe. Auch die Entscheidung des Rates zur Klima-
neutralität hat für Aufsehen gesorgt und ist in Madrid
positiv aufgenommen worden.

Europa und Deutschland gehen mit gutem Beispiel vo-
ran. Das erhöht auch den Druck auf die anderen Vertrags-
staaten des Pariser Abkommens;

(Andreas Mrosek [AfD]: Die machen doch mit
euch, was sie wollen!

denn sie haben sich in Paris verbindliche Klimaziele ge-
geben, und bei denen bleibt es auch. Manchmal entsteht ja
der Eindruck, alles wurde in Madrid zurückgenommen.
Nein, nein, alle Staaten der Welt haben sich verbindliche
Klimaziele gegeben, und es geht jetzt darum, ob und wie
sie diese Ambitionen noch steigern. Das ist für Glasgow
geplant. Wenn wir in Deutschland und in Europa weiter-
hin so auf Kurs bleiben, dann erhöhen wir auch den Druck
auf die anderen Vertragsstaaten.

Im Hinblick auf die Ambitionssteigerungen, die wir
uns in Deutschland und in Europa vorgenommen haben,
wäre es aber auch in Madrid wichtig gewesen, dass klare
Regeln zur Zusammenarbeit zwischen den Vertragsstaa-
ten beschlossen werden. Wir haben einen Beschluss zu
Artikel 6 des Pariser Klimaabkommens vorbereitet, und
ich bin zuversichtlich und hoffnungsfroh, dass es dann in
Glasgow gelingt, diesen Beschluss umzusetzen.

Worum geht es? Es geht um den zwischenstaatlichen
Handel mit Zertifikaten, der es Industriestaaten ermög-
licht, in Entwicklungs- und Schwellenländern in Klima-
schutzprojekte zu investieren und dafür Emissionszertifi-
kate zu bekommen. Sehr geehrter Herr Minister Scholz,
es ist dann aber wichtig, dass diese Investitionen auch auf
unsere Klimaziele angerechnet werden können;

(Beifall des Abg. Dr. Georg Nüßlein [CDU/
CSUJ)

das hatten Sie vorhin nicht erwähnt. Dafür setzen wir uns
nämlich sehr stark ein, weil es Sinn macht, dass wir dazu
beitragen, dass in Entwicklungs- und Schwellenländern
die Wirtschaft von Anfang an klimafreundlich aufgebaut
wird. Denn wir allein können das Klima nicht retten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Werte Kolleginnen und Kollegen, zurück zur nationa-
len Ebene. Die Verhandlungen im Vermittlungsausschuss
haben gezeigt, dass Deutschland beim Klimaschutz hand-
lungsfähig ist. Mit dem Klimapaket bringen wir über
60 Maßnahmen, die für Technologie und Fortschritt ste-
hen, auf den Weg. Ich bin froh und glücklich, dass es jetzt
gelungen ist, dafür zu sorgen, dass die Menschen ab dem
1. Januar 2020 günstiger Bahn fahren und endlich Steuern
Dr. Anja Weisgerber

sparen können, wenn sie ihr Haus energetisch sanieren.
Ich bin auch glücklich und froh, dass die parteiübergrei-
fende Zusammenarbeit gelungen ist und dass wir diesen
Beschluss jetzt gemeinsam auf den Weg bringen. Ich habe
jahrelang dafür gekämpft, dass die steuerliche Förderung
der energetischen Gebäudesanierung kommt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Mit solchen finanziellen Anreizen unterstützen wir die
Bürger dabei, auf klimafreundliche Technologien umzu-
steigen. Besonders hervorzuheben sind für mich die The-
men „Wasserstoff“, „Power-to-X“ sowie „synthetische
Kraftstoffe“. Diesen Technologien kommt nämlich große
Bedeutung bei der Erreichung unserer Klimaziele zu.

Ich freue mich, dass das Verkehrsministerium jetzt
16 Regionen in Deutschland beim Aufbau einer lokalen
Wasserstoffwirtschaft fördert. Ich freue mich auch auf die
Nationale Wasserstoffstrategie, die Teil des großen Kli-
maschutzpakets ist und bald vom Wirtschaftsminister
vorgelegt wird.

Neben den Maßnahmen für Innovation und Fortschritt
ist ein

Kernstück des Pakets das Klimaschutzgesetz, mit dem
wir dafür sorgen, dass wir in allen Sektoren auf Kurs
bleiben. Somit haben wir auch einen Kontrollmechanis-
mus installiert. Es kann immer nachgesteuert werden, und
innerhalb von wenigen Monaten können Sofortmaßnah-
men auf den Weg gebracht werden, damit wir in allen
Bereichen auf Kurs sind.

Wir wollen die Klimaziele auch unter Beachtung der
ökonomischen, ökologischen und sozialen Folgen errei-
chen. Die Grünen fordern ja immer noch gerne das Verbot
des Verbrennungsmotors und der Ölheizung. Wir setzen
im Gegensatz dazu auf Fördermaßnahmen, und wir set-
zen auf die CO -Bepreisung. Wir haben den Einstiegs-
preis im Vergleich zu dem, was die Grünen und auch die
Wissenschaft gefordert haben, immer noch moderat ge-
wählt, auch wenn er jetzt am Anfang etwas höher ist.

Aber dagegen setzen wir die Entlastung der Menschen
beim Strompreis durch die Senkung der EEG-Umlage
und durch die Erhöhung der Pendlerpauschale. Es ist
ein Märchen, zu glauben, dass die Pendlerpauschale
von uns nur für die Besserverdiener aufden Weg gebracht
wurde. Wir haben auch die Mobilitätsprämie als Teil des
Pakets verabschiedet. Diese Prämie ist an die gerichtet ist,
die keine Steuern zahlen.

Meine Damen und Herren, es ist ein gutes Gesamtpa-
ket, das wir hiermit auf den Weg bringen. Ich bin froh,
dass es gelungen ist, parteiübergreifend einen Kompro-
miss zu schließen; das erwartet nämlich auch die junge
Generation von uns. Jetzt freue ich mich, wenn wir dieses
Paket auch nach außen hin gemeinsam tragen, zusammen
mit den Grünen.

Vielen herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

 
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
