
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen der Kollege Markus Tressel.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Ingo Gädechens [CDU/CSU]: So, jetzt bin ich
gespannt!)

Markus Tressel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Forderung nach Rei iheit war ja ein wichtiger Antrieb
und die zentrale Forderung während der Friedlichen Re-
volution von 1989. Dieses Freiheitsrecht wurde in der
DDR massiv eingeschränkt. Unter anderem durch die
auf die Straße getragene nachdrückliche Forderung nach
Reisefreiheit und mehr Freiheit im Allgemeinen kam es
in jener Nacht des 9. November zur Maueröffnung. Die-
ses denkwürdigen Ereignisses, liebe Kolleginnen und
Kollegen, müssen wir angemessen gedenken. Mit den
Feierlichkeiten im November ist das aus meiner Sicht
auch in guter Weise gelungen. Wir müssen es uns aber
auch jeden Tag vor Augen führen, gerade in Zeiten, in
denen Forderungen lauter werden, Grenzen wieder dicht
zu machen. Das ist ein wichtiger Aspekt, den wir auch
heute diskutieren müssen. Das ist kein Thema von ges-
tern, sondern das ist auch ein Thema von heute.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die Reisefreiheit, die Freiheit jedes Einzelnen, sein
Land verlassen zu dürfen und wiederkommen zu können,
ist ein Menschenrecht. Die Reisefreiheit — das muss man
an dieser Stelle auch sagen — ist konstitutiv fiir einen
erfolgreichen Tourismusstandort und fiir eine erfolgrei-
che Tourismusbranche insgesamt. Die Erinnerung an Zei-
ten, in denen das in Deutschland nicht so war, miissen wir
lebendig halten und erfahrbar machen. Dafiir sind nicht
nur Bildungsangebote notwendig, sondern auch zahlrei-
che andere Ansätze.

In Ihrem Antrag stellen Sie den Radweg Deutsche Ein-
heit heraus. Die Forderung, diesen zu fördern, unterstüt-

 
zen wir ausdrücklich; aber wir möchten noch mehr ge-
fördert wissen. Ein größerer Einsatz zum Beispiel für den
Berliner Mauerweg oder für den Iron Curtain Trail auf
europäischer Ebene wäre wünschenswert. Darüber finde
ich in Ihrem Antrag nichts, liebe Kolleginnen und Kol-
legen. Oder das Grüne Band! Das Grüne Band ist mit
seinen fast 1400 Kilometern ein einzigartiges Naturdenk-
mal dieser Zeit. Es ist ja ein besonderes Paradoxon, dass
sich gerade auf dem ehemaligen Todesstreifen und auf
den angrenzenden Arealen eine der wertvollsten Natur-
landschaften Deutschlands erhalten hat. Das ist historisch
und touristisch bedeutsam. In Ihrem Antrag wird es aber
erst gar nicht erwähnt, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist absolut bedauerlich. Das Grüne Band hätte es
verdient, in diesem Antrag Erwähnung zu finden, auch
weil es ein touristisches Aushängeschild ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Nur weil es grün
ist!)

Meine Damen und Herren, lassen Sie uns gemeinsam
den Tourismus in Ost und West fördern, aber grundle-
gend. Dazu gehört auch die Benennung der Herausforde-
rungen. Das heißt, wir müssen den Blick auch nach vorne
und nicht nur zurück wagen. Die Kollegin Kassner hat es
angesprochen: Viele Themen sind in Ihrem Antrag nicht
erwähnt. Ich nenne die Themen Fachkräftemangel,
Rechtsradikalismus und Abwanderung. Da hätte ich von
Ihrem Antrag deutlich mehr erwartet.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Habt ihr denn
einen Ergänzungsantrag gestellt? Habt ihr ir-
gendwas gemacht?)

Dieser Antrag wird der hohen Erwartung, die Sie mit dem
Titel wecken, auch angesichts der Bedeutung der Reise-
freiheit nicht gerecht, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Das ist ja Ar-
beitsverweigerung!)

Ich sage Ihnen noch etwas - ich habe das ja bereits im
Ausschuss gesagt -: Sie hätten diesen Antrag schon vor
einem Jahr im Hinblick auf die Frage, wie wir die Feier-
lichkeiten zu dem Jubiläum gestalten, einbringen müssen.
Sie haben ihn dann zwei Tage vor dem Jubiläum einge-
bracht. Das ist ein bisschen spät.

Wir brauchen also eine gesamtdeutsche Perspektive
auf dieses Thema. Ich finde, ganz ehrlich, dass dieser
Antrag dem hohen Anspruch, den Sie selbst formulieren,
nicht gerecht wird, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Jetzt hat er das Museum in Dessau, das Bau-
haus Museum, ja doch nicht erwähnt!)

Vizepräsident Thomas 
