
Vielen Dank. — Dr. Gero Hocker, FDP, möchte dazu
eine Frage stellen.

Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident, dass Sie diese Frage zu-
lassen. — Verehrte Frau Ministerin, vor dem Hintergrund
der Debatte, die wir jetzt gerade führen über die Wieder-
einführung des Straftatbestands des Gutheißens von
Straftaten im Kampf gegen Internethetze, möchte ich
von Ihnen gerne erfahren, ob Sie, wenn Repräsentanten
von Vereinen wiederholt dazu auffordern, Straftaten zu
begehen, oder es gutheißen, dass Straftaten erfolgen - ich
denke an das Eckpunktepapier und den Referentenent-
wurf, den Sie eingangs angesprochen haben -, beabsich-
tigen, gegen die Zuerkennung der Gemeinnützigkeit und
die damit verbundenen Steuerbegünstigungen vorzuge-
hen?

Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und für Verbraucherschutz:

Also, mein Entwurf wird nichts mit Steuervergünsti-
gungen zu tun haben, sondern er wird eine Veränderung
im Strafrecht vorsehen. Deswegen bitte ich Sie um Ver-
ständnis, dass ich zur Gemeinnützigkeit in diesem Zu-
sammenhang jetzt gar nichts sagen kann. Das Billigen
von Straftaten bezieht sich nicht auf eine bestimmte
Gruppe, eine bestimmte Klientel, sondern Strafrecht gilt
für jeden und wird von jedem dann auch entsprechend zu
berücksichtigen sein. Die steuerlichen Konsequenzen ei-
ner Änderung des $ 140 stehen damit jetzt nicht im kon-
kreten Zusammenhang, bzw. sie werden nicht geregelt.

Präsident Dr. Wolfgang 
