
Damit schließe ich die Aussprache.

 
Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 11—
Bundesministerium für Arbeit und Soziales — in der Aus-
schussfassung. Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dage-
gen? — Wer enthält sich? — Dann ist der Einzelplan 11
in der Ausschussfassung mit den Stimmen der Koalitions-
fraktionen gegen die Stimmen der Oppositionsfraktionen
angenommen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 1.19 auf:

Einzelplan 32
Bundesschuld

Drucksache 19/13922

Berichterstatter sind die Abgeordneten Eckhardt
Rehberg, Johannes Kahrs, Peter Boehringer, Otto Fricke,
Dr. Gesine Lötzsch und Sven-Christian Kindler.

Eine Aussprache ist nicht vorgesehen. Wir kommen
daher gleich zur Abstimmung über den Einzelplan 32 —
Bundesschuld — in der Ausschussfassung. Wer stimmt
dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann
ist der Einzelplan 32 mit den Stimmen der Koalitions-
fraktionen gegen die Stimmen der Oppositionsfraktionen
angenommen.

Es ist einfacher, abzustimmen, wenn Sie alle Platz neh-
men. Dann kann man hier einigermaßen sehen, wie die
Fraktionen abstimmen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 1.20 auf:

Einzelplan 60
Allgemeine Finanzverwaltung

Drucksache 19/13923

Berichterstatter sind die Abgeordneten Eckhardt
Rehberg, Andreas Mattfeldt, Dr. Andr& Berghegger,
Johannes Kahrs, Andreas Schwarz, Peter Boehringer,
Volker Münz, Martin Hohmann, Otto Fricke, Ulla Ihnen,
Dr. Gesine Lötzsch und Sven-Christian Kindler.

Zu dem Einzelplan 60 liegen sechs Änderungsanträge
der Fraktion der FDP sowie ein Änderungsantrag der
Fraktion Die Linke vor. Außerdem haben die Fraktion
der AfD zwei Entschließungsanträge und die Fraktion
Die Linke einen Entschließungsantrag eingebracht. Über
die werden wir nach der Schlussabstimmung abstimmen.

Eine Aussprache ist nicht vorgesehen. Also kommen
wir jetzt zur Abstimmung über den Einzelplan 60 — All-
gemeine Finanzverwaltung — in der Ausschussfassung.
Und wir beginnen mit den dazu vorliegenden Änderungs-
anträgen der Fraktion der FDP.

Änderungsantrag auf der Drucksache 19/15480. Wer
stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält
sich? — Der Änderungsantrag ist gegen die Stimmen
von AfD und FDP mit den Stimmen der übrigen Fraktio-
nen abgelehnt.

Dann kommen wir zum Änderungsantrag auf der
Drucksache 19/15481. Wer stimmt dafür? — Wer stimmt
dagegen? — Wer enthält sich? —- Der Änderungsantrag ist
bei Enthaltung der Fraktion der AfD gegen die Stimmen
der FDP mit den Stimmen der übrigen Fraktionen abge-
lehnt.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

Dann kommen wir zum Änderungsantrag auf der
Drucksache 19/15482. Wer stimmt dafür? — Wer stimmt
dagegen? — Wer enthält sich? — Der Änderungsantrag auf
der Drucksache 19/15482 ist gegen die Stimmen von AfD
und FDP mit den Stimmen der übrigen Fraktionen abge-
lehnt.

Jetzt kommen wir zur Abstimmung über den Ände-
rungsantrag auf Drucksache 19/15483. Wer stimmt da-
für? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Die Op-
positionsfraktionen haben alle für den Änderungsantrag
gestimmt, die Koalitionsfraktionen dagegen. Damit ist
der Änderungsantrag abgelehnt.

Änderungsantrag auf Drucksache 19/15484. Wer
stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält
sich? — Der Änderungsantrag ist bei Enthaltung der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der FDP
und der Linken mit den Stimmen der übrigen Fraktionen
abgelehnt.

Dann kommen wir zur Abstimmung über den Ände-
rungsantrag auf Drucksache 19/15485. Wer stimmt da-
für? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der
Änderungsantrag ist bei Enthaltung der Linken gegen die
Stimmen von FDP und Bündnis 90/Die Grünen mit den
Stimmen der übrigen Fraktionen abgelehnt.

Wir kommen zum Änderungsantrag der Fraktion Die
Linke auf der Drucksache 19/15486. Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Antrag ist
gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke mit den Stim-
men aller anderen Fraktionen abgelehnt.

Damit stimmen wir über den Einzelplan 60 — Allge-
meine Finanzverwaltung — in der Ausschussfassung ab.
Wer stimmt dafür? Wer stimmt dagegen? — Wer enthält
sich? — Damit ist der Einzelplan 60 mit den Stimmen der
Koalition gegen die Stimmen der Opposition angenom-
men.

Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 1.21:
Haushaltsgesetz 2020
Drucksachen 19/13925, 19/13926

Die Berichterstatter für das Haushaltsgesetz 2020 so-
wie für den Finanzplan des Bundes 2019 bis 2023 sind die
Abgeordneten Eckardt Rehberg, Johannes Kahrs, Peter
Boehringer, Otto Fricke, Dr. Gesine Lötzsch, Sven-
Christian Kindler.

Es liegen zwei Änderungsanträge der Fraktion Die Lin-
ke vor, über die wir gleich abstimmen werden. Eine Aus-
sprache ist in der zweiten Beratung nicht vorgesehen.
Also kommen wir jetzt in zweiter Beratung zur Abstim-
mung über den Entwurf des Haushaltsgesetzes 2020, ver-
bunden mit dem Entwurf eines Gesetzes zur Ergänzung
des Haushaltsgesetzes in der Ausschussfassung, und
stimmen zunächst über die Änderungsanträge der Frak-
tion Die Linke ab.

Änderungsantrag auf der Drucksache 19/15487. Wer
stimmt dafür? — Linke, Bündnis 90/Die Grünen. Wer
stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist der Än-
derungsantrag gegen die Stimmen von Linke und Bünd-

 
nis 90/Die Grünen mit den Stimmen der übrigen Fraktio-
nen abgelehnt.

Damit komme ich zur Abstimmung über den Ände-
rungsantrag auf der Drucksache 19/15488. Wer stimmt
dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? —
Der Änderungsantrag ist bei Enthaltung von Bündnis 90/
Die Grünen gegen die Stimmen der Linken mit den Stim-
men der übrigen Fraktionen abgelehnt.

Damit stimmen wir über den Entwurf eines Haushalts-
gesetzes 2020, verbunden mit dem Entwurf eines Geset-
zes zur Ergänzung des Haushaltsgesetzes 2020, in der
Ausschussfassung ab. Wer stimmt dafür? — Wer stimmt
dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist das Haushalts-
gesetz 2020 einschließlich des Ergänzungsgesetzes mit
den Stimmen der Koalition gegen die Stimmen der Op-
position angenommen.

Damit kommen wir zum Finanzplan des Bundes 2019
bis 2023 auf den Drucksachen 19/11801, 19/11802 und
19/13927. Der Haushaltsausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf der Drucksache 19/13927,
den Finanzplan zur Kenntnis zu nehmen. Wer stimmt
dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann
ist die Beschlussempfehlung des Haushaltsausschusses
gegen die Stimmen der AfD mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen angenommen."

Damit rufe ich den Tagesordnungspunkt II auf:

Dritte Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die
Feststellung des Bundeshaushaltsplans für
das Haushaltsjahr 2020 (Haushaltsgesetz
2020) verbunden mit dem von der Bundesregie-
rung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur
Ergänzung des Entwurfs eines Gesetzes über
die Feststellung des Bundeshaushaltsplans für
das Haushaltsjahr 2020

Drucksachen 19/11800, 19/11802, 19/13800,
19/13801, 1913902, 1913905, 19/13406,
19/13907, 19/13908, 19/13909, 19/13911,
19/13912, 1913913, 1913914, 1913915,
19/13916, 1913417, 1913418, 19/13920,
19/13922, 1913923, 1913924, 19/13925,
19/13926, 19/13927

Es liegen folgende Entschließungsanträge vor, über die
wir nach der Schlussabstimmung abstimmen werden:
acht Entschließungsanträge der Fraktion der AfD, fünf
Entschließungsanträge der Fraktion der FDP, zehn Ent-
schließungsanträge der Fraktion Die Linke sowie zwei
Entschließungsanträge der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen.

Über das Haushaltsgesetz sowie über zwei Entschlie-
Bungsanträge der Fraktion der AfD werden wir später
namentlich abstimmen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 90 Minuten vorgesehen. — Mangels Wider-
spruch ist das so beschlossen.

D Anlage 3
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
Dann eröffne ich die Aussprache und erteile das Wort
dem Kollegen Peter Boehringer, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Peter Boehringer (AfD):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Kommen wir heute noch, wie angekündigt, zu Risiken
und Kosten. Wichtige Positionen finden sich nur in un-
konsolidierten Nebenhaushalten wie dem Energie- und
Klimafonds und dem Investitions- und Tilgungsfonds —
oder sie finden sich gar nicht im Haushalt: wie die noch
immer milliardenschweren Risiken der Euro-Rettung, die
über EZB, ESM und auch Target II auf den Haushalt
zurollen werden, für die aber keine Rückstellungen ge-
bildet sind. Es droht erneut Euro-Rettung über Steuer-
geld.

Übrigens werden auch die Bankenrettungsrisiken wie-
der größer: Über die vom Finanzminister ohne Not voran-
getriebene Vergemeinschaftung der Bankguthaben kom-
men nun sogar die deutschen Spargelder noch in die
Haftung.

Das Risiko bei den EU-Zahlungen Deutschlands ab
2021 ist mit 1,0 Prozent kalkuliert, obwohl die EU erheb-
lich höhere Forderungen stellt. Deutschlands Zahlungen
an die EU werden bis 2023 auf mindestens 45 Milliarden
Euro pro Jahr explodieren.

Risiko neuer Flüchtlingszahlungen an die Türkei: Es
laufen Verhandlungen mit Herrn Erdogan über hohe Mil-
liardensummen. Die Kanzlerin hat bereits Finanzhilfen
für Ankara zugesagt, diese stehen aber nicht im Haushalt.
Das Gleiche gilt für die berühmte Grundrente; sie ist im
Haushalt in keiner Weise eingeplant.

Die Investitionen sind mit 11 Prozent des Haushalts
wieder einmal viel zu gering. Bemerkenswert ist dabei,
dass ein Aufwuchs sich fast nur durch sogenannte Klima-
schutzmaßnahmen und nur durch Entwicklungshilfe für
alle Welt ergibt. Die Regierung verbucht dies ernsthaft als
Investitionen. Das sind sozusagen Investitionen in eine
irgendwie herbeifantasierte bessere Zukunft der planeta-
rischen Menschheit, aber keine für Deutschland.

(Beifall bei der AfD)

Wir finden viel Etikettenschwindel: Linke Erziehungs-
projekte zur sogenannten politischen Bildung werden in
harmlos klingenden Titeln wie „Fachbezogene Verwal-
tungsausgaben“ oder „Strukturwandel im ländlichen
Raum“ versteckt. Ideologieposten sind generell verteilt
über viele Teilhaushalte, wir finden ein vollkommen un-
übersichtliches, teures Geflecht von Subventionen poli-
tisch korrekter Projekte: Eine Initiative Musik etwa, als
völlig unspezifizierte Künstlerförderung, wächst um sage
und schreibe 67 Prozent auf, ohne erkennbare Förderkri-
terien — außer vermutlich: gegen die AfD anmusizieren.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Ebenso ist es mit dem Titel „Zuschüsse für Musik und
Tanz“ mit satten 55 Millionen Euro aus dem Kanzlerin-
nenetat, darunter das kulturell so hochstehende Reeper-
bahn Festival.

 
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Überall wird Meinung gekauft - linke Meinung — oder
linker Kampf, geführt unter dem nebulösen Namen „De-
mokratie leben!“, ein linksradikales Dachprojekt, selbst
ohne Demokratiegewähr, weil die Regierung die Extre-
mismusklausel für die wackeren Kämpfer gegen rechts ja
abgeschafft hat.

Im Etat gibt es Titel für Pflegeeinrichtungen speziell
für Migranten, als ob es nicht genügend Not bei einhei-
mischen Alten und Pflegebedürftigen gäbe.

(Beifall bei der AfD)

Hohe Migrationskosten sind undeklariert im Sozialetat
versteckt. Bei bereits abgelehnten Asylanten könnte man
bei Unterbringung, Sozialhilfe und Integrationsmaßnah-
men Milliarden einsparen.

Am Unverfrorensten sehen wir aber den Etiketten-
schwindel bei der neuen Direktsubventionierung von
Zeitungen: Im letzten Moment des Haushaltsprozesses
wurde über den Sozialetat eine GEZ für Zeitungen ge-
schaffen. Es geht hier nicht — ich betone: nicht — um die
Förderung der Zeitungszustellung, obwohl der Entwurf
das so behauptet. Es wird hier auch keine - Zitat — Vielfalt
unabhängiger Verlage gefördert, wie es in einem anderen
Titel heißt. Das ist alles orwellianische Wortverdrehung.
In Wirklichkeit geht es um 42 Millionen Euro für völlig
unspezifizierte Projektleistungen, die die Verlage frei ver-
wenden können — und auch werden. Wir erleben hier die
Anfänge der Staats-/Einheitszeitung. Das ist ein An-
schlag auf unabhängige Medien.

(Beifall bei der AfD — Thomas Ehrhorn [AfD]:
SPD/Regierungs-Presse!)

Auch hier wird veröffentlichte Meinung knallhart ge-
kauft.

Es droht weiterhin ein rekordgroßer Bundestag. Das ist
nichts Neues. Die Mehrheitsfraktionen setzen die zwin-
gende Wahlrechtsreform einfach nicht um. Unser Haus
läuft sehenden Auges nicht nur in ein Haushaltsdebakel,
sondern auch in ein Debakel der parlamentarischen De-
mokratie. Die AfD hat versucht, das hier im Parlament zu
verhindern. An uns wird es nicht liegen, wenn der Bun-
destag demnächst auf 830 Abgeordnete anwächst. Die
Regierungsparteien alleine werden das 2021 dem Steuer-
bürger erklären müssen.

(Beifall bei der AfD)

Auch die Finanzierung der sechs parteinahen Stiftun-
gen ist weiterhin eine skandalös einseitige Selbstbe-
dienung der Altparteien. Hier werden ohne explizites
Stiftungsgesetz in einem haushalterisch höchst intranspa-
renten Prozess insgesamt 600 Millionen Euro Steuergeld
ausgezahlt.

Die GroKo steht weiterhin für große Kosten. Der AfD
ist es dagegen auch für 2020 gelungen, alle ihre Ände-
rungsanträge gegenzufinanzieren, sogar bei der Vollab-
schaffung des Soli.

(Beifall bei der AfD)
Peter Boehringer

Die AfD dankt den Menschen fiir ihre Gemeinschafts-
leistung, aber wir reduzieren den Bürger nicht wie die
Altparteien aufs Steuernzahlen. Wir sind ihm als Souve-
rän verpflichtet: dem deutschen Volke, nicht nur dem
deutschen Steuerzahler.

(Beifall bei der AfD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Der deutschen Bevölkerung!
Das ist ein Unterschied!)

Abschließend noch ganz wichtig: Es liegt ein Haus-
haltsgesetz mit über 3 000 Seiten Umfang vor. Fast
1900 Änderungsanträge wurden in insgesamt 65 Stunden
Ausschusssitzung diskutiert und abgestimmt. Es hat sich
gezeigt: Man kann in den Ausschüssen ordentlich mit-
einander arbeiten. Dafür Dank an die berichterstattenden
Kollegen und Referenten aller Fraktionen und an die Re-
gierungsvertreter, speziell an die des BMF, und ganz be-
sonders natürlich auch an die des Ausschusssekretariats;
das Team ist heute hier im Plenum anwesend. Ohne Ihre
eingespielte, sachkundige und konzentrierte Arbeit bis in
die Nachtstunden hätten wir es nicht schaffen können.
Herzlichen Dank für diese sehr zuverlässige Arbeitsleis-
tung.

(Beifall bei der AfD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und der LINKEN)

Danke.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
