
Jetzt ist der Herr Weiß dran.

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):
Das ist ein dynamischer Freibetrag in der Krankenver-
sicherungspflicht.

Ich finde, jetzt ist es höchste Zeit, dass wir mit diesem
Angebot in Zukunft eine Verpflichtung schaffen, damit
jeder eine Form der zusätzlichen Altersversorgung erhal-
ten kann. Wir werden die Geringverdiener in diesem star-
ken Maß fördern, so wie wir es in der Koalition miteinan-
der verabredet haben.

Ein dritter Punkt ist in der Tat das Projekt Grundrente.
Wir wollen, dass derjenige, der lange in das System ein-
gezahlt hat, im Alter besser dasteht als derjenige, der
nicht eingezahlt hat. Deswegen ist es folgerichtig, und
darin sind wir uns einig - in der Ausgestaltung sind viel-
leicht viele Fragen noch strittig —: Wir wollen, dass der-
Peter Weiß (Emmendingen)

jenige, der 35 Jahre in das System der gesetzlichen Rente
eingezahlt hat, besser dasteht als derjenige, der nie ein-
gezahlt hat, und damit die Chance hat, deutlich über das
Grundsicherungsniveau zu kommen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE]: Mit eurer Kürzung um die 12,5 Pro-
zent wird das für viele nicht funktionieren!)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, man kann
vieles beklagen und auch skandalisieren. Die Frage ist:
Handeln wir? Wir haben beim Thema „betriebliche Al-
tersvorsorge für jeden Geringverdiener möglich machen“
gehandelt. Wir werden beim Thema „Alterssicherung der
Selbstständigen“ handeln — wir sind in der Vorbereitung
der entsprechenden Gesetzentwürfe —, und wir werden
beim Thema Grundsicherung handeln. Am Handeln der
Großen Koalition soll es nicht fehlen, um Altersarmut in
Zukunft zu vermeiden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
