
Herr Kollege, erlauben Sie eine Frage oder Bemerkung
von Frau Hajduk?

Eckhardt Rehberg (CDU/CSU):

Ich lasse sonst gerne Fragen zu; das macht mir viel
Spaß. Aber da das die letzte Rede ist und viele Kollegin-
nen und Kollegen auch in Richtung Heimat wollen,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Oh, oh, oh!)

sage ich: Anja Hajduk, das können wir im Haushaltsaus-
schuss miteinander austragen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nein! Das gehört hierher!)

Liebe Kollegen der FDP, lieber Kollege Schäffler,
88 Prozent der Mittel im Haushalt für Konsum? Was soll
denn dieses dumme Zeug? Was soll denn das? Die Bun-
despolizei ist kein Konsum! Der Zoll ist kein Konsum!

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Forschungsgelder sind kein Konsum! Was Sie hier erzäh-
len, ist doch ein Unfug. Das sind Fakes, die Sie hier ver-
breiten. Ich finde es unsäglich, was hier läuft.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD -
Michael Theurer [FDP]: Sie verstehen das
nicht!)

Ein weiterer Punkt: das Thema Bildung. Otto Fricke
stellt sich am Dienstag hierhin und erzählt, dass der Bil-
dungsetat nur um 82 Millionen Euro aufgewachsen ist.

(Michael Theurer [FDP]: Da hat er recht!)

Sein Fraktionsvorsitzender Christian Lindner erzählte so-
gar, dass er gesunken ist. Er hat wahrscheinlich nur den
Regierungsentwurf gelesen.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Wenn über-
haupt! — Johannes Kahrs [SPD]: Wo ist der
eigentlich?)

Was ihr völlig vergessen habt — und das gehört wirklich
zu einer seriösen Argumentation —: Die Kompensations-
zahlungen für den Hochschulbau in Höhe von über
700 Millionen Euro werden jetzt durch die Neuverteilung
der Umsatzsteuer im Bund-Länder-Finanzausgleich ab-
gebildet, und beim BAföG haben wir abgesenkt, weil
Eckhardt Rehberg

die Bedarfe nicht da sind. Deswegen ist der Etat um 1 Mil-
liarde Euro hier runtergegangen, aber gleichzeitig sind die
zur Verfügung stehenden Mittel konstant geblieben. Das
heißt, wir haben auf vielen anderen Gebieten 1 Milliarde
Euro zusätzlich für Bildung und Forschung ausgegeben.
Das ist die ganze Wahrheit — und nicht die Fakes, die Sie
als FDP hier verbreiten!

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD —
Michael Theurer [FDP]: Heiliger Strohsack!)

Ein genauso großer Unsinn ist, dass 82 Prozent der
Haushaltsmittel bei der SPD gelandet sind. Was ist denn
das für ein Quatsch?

(Johannes Kahrs [SPD]: Hallo! — Dr. Stefan
Ruppert [FDP]: Wahlkampf für Olaf Scholz!)

Na klar: Wir haben 400 Millionen Euro vom Bundesin-
nenministerium ins Bundesfinanzministerium rüberge-
nommen, weil die IT-Zuständigkeit dort rübergewandert
ist. Oder zählt ihr vielleicht auch die rechtliche Notwen-
digkeit dazu, dass die Mittel für das ALG I und die KdU
um 1,5 Milliarden Euro aufgewachsen sind? Natürlich
stehen wir dazu: Wenn die rechtlichen Voraussetzungen
gegeben sind und wir die Mittel nachbessern müssen,
dann haben wir das getan.

Und dann den Mützenich noch auf den falschen Pfad
führen, und der sagt dann, der Haushalt sei von der SPD
geprägt! Liebe Kolleginnen und Kollegen, da habt ihr
ganze Arbeit geleistet; das stimmt.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der SPD)

Mützenich ist euch auf den Leim gegangen — kein ande-
rer.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU -
Johannes Kahrs [SPD]: Da hat die FDP mal
recht!)

Ein letzter Punkt, lieber Kollege Schäffler.

(Michael Theurer [FDP]: Machen Sie doch mal
deutlich, wo der Haushalt von der CDU geprägt
ist!)

— Der Haushalt ist von der CDU durch 1,42 Prozent
NATO-Quote im Verteidigungshaushalt,

(Beifall des Abg. Andreas Mattfeldt [CDU/
CSU])

fast 4 000 neue Stellen im Bereich innere Sicherheit
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

und mehrere Hundert Millionen Euro zusätzlich im Ver-
kehrsetat geprägt. Wenn ich noch zehn Minuten Redezeit
hätte, könnte ich Ihnen alle Einzelpunkte durchdeklinie-
ren. Das lasse ich aber an dieser Stelle.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Eine letzte Bemerkung, Kollege Schäffler. Sie wollen
die Menschen in fünf Jahren um 200 Milliarden Euro
durch Luftbuchungen entlasten. Wir als Große Koalition
werden die Menschen im Jahr 2021 — auch das könnte ich
Ihnen runterrechnen — um 36,3 Milliarden Euro entlasten:

 
rund 25 Milliarden steuerliche Entlastung, die der Bun-
desfinanzminister genannt hat, plus rund 11 Milliarden
bei den Sozialbeiträgen. Wenn Sie 5 mal 36 rechnen, dann
sehen Sie: Wir entlasten die Menschen in den nächsten
fünf Jahren wirklich um fast 200 Milliarden Euro — und
nicht wie Sie durch Luftbuchungen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Ich möchte mich zum Schluss bei den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern des Haushalt I i
danken,

1ats be-

(Beifall)

und ich bedanke mich auch beim Bundesfinanzministe-
rium. Ich sage das auch deswegen, weil wir drei Dinge
miteinander zusammenzubringen hatten: Ergänzungs-
haushalt, Klimapaket und Bereinigungsvorlage, die deut-
lich umfänglicher war als sonst. Darüber hinaus gab es
fast 400 eigene Deckblätter der Koalitionsfraktionen.
Deswegen ein herzliches Dankeschön - auch an die Koa-
litionspartner, an meine Kolleginnen und Kollegen und
besonders an Alois Rainer, der sich leider entschlossen
hat, verkehrspolitischer Sprecher der CDU/CSU-Bundes-
tagsfraktion zu werden.

(Johannes Kahrs [SPD]: Verkehrspolitiker? Oh
Gott!)

Ich sage dir, Alois: Du wirst den Haushaltsausschuss
noch vermissen, aber ich wünsche dir eine gute Zeit dort.

Es gibt ein tolles Lied: „Auf der Reeperbahn nachts um
halb eins“.

(Heiterkeit — Zuruf von der CDU/CSU: Sin-
gen!

Bei uns hat es leider nicht nur bis 0.30 Uhr gedauert,
sondern bis 5.01 Uhr. Dann war nicht das Reeperbahn
Festival, sondern die Bereinigungssitzung zu Ende.

Ich glaube, das ist ein guter Haushalt. Er wird Deutsch-
land im nächsten Jahr voranbringen und — davon bin ich
überzeugt; das war der Ansatz von Johannes Kahrs und
mir — der Bundesregierung Stabilität geben.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
