

Das sollten Sie nicht tun. Denn Sie bringen mich da-
durch in die unangenehme Lage, Sie zu bitten, Ihre Ant-
wort zu beenden, bzw. Sie zu unterbrechen. — Möchten
Sie noch eine Nachfrage stellen? Sie dürfen eine stellen.
Die Nachfrage sollte sich aber auf 30 Sekunden beschrän-
ken und die Antwort darauf möglichst auch.

Tabea Rößner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ich möchte Ihnen widersprechen, Frau Ministerin. Es
gab Hinweise. Wir haben das in unserem Antrag deutlich
gemacht. Es wurde immer eine Versicherungssumme in
Höhe von 300 bis 400 Millionen Euro geschätzt. Deshalb
noch mal die Frage: Wer trägt die Verantwortung dafür,
dass diese Nachbesserung nicht gemacht wurde? Wie
hoch wird der Schaden sein, den Sie tatsächlich ausglei-
chen müssen?

Präsident Dr. Wolfgang 
