
Fritz Güntzler, CDU/CSU, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Fritz Güntzler (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Kolleginnen und
Kollegen! Als wir 2016 das Kassengesetz beschlossen
haben, war das kein Selbstzweck. Es ist so — das ist heute
schon mehrfach angesprochen worden -, dass Bar-
geldgeschäfte betrugsanfällig sind. Das ist kein General-
verdacht, aber eine Tatsache, die wir immer wieder
feststellen müssen. Es gab Hochrechnungen des Bundes-
rechnungshofs dazu, der von 8 bis 10 Milliarden Euro
sprach. Diese Summe haben wir ein bisschen angezwei-
felt; aber selbst die Hälfte wäre Anlass genug gewesen, zu
handeln.

 
Wir haben damals verschiedene Problembereiche im
Ausschuss gesehen und beraten: Einsatz von Manipula-
tionssoftware, nichtdokumentierte Stornierungen, über-
haupt die Nichterfassung von Ei ichtdol
tierte Änderungen mittels elektronischer Programme oder
die Führung einer Zweitkasse. Das war Auftrag genug,
etwas zu tun. Wir haben in dem Gesetz drei Punkte gere-
gelt:

Zum einen ist da die technische Sicherheitseinrichtung
in einem elektronischen Aufzeichnungssystem. Der Kol-
lege Bayaz hat völlig recht: Da müssen wir jetzt ein biss-
chen Gas geben; denn wir müssen die Kassen haben,
damit sie auch zum Einsatz kommen.

Ein zweiter Punkt, der nicht zu unterschätzen ist, ist die
Einführung einer sogenannten Kassennachschau, die
mittlerweile durch die Finanzverwaltungen schon durch-
geführt wird. Die Ergebnisse geben uns recht: Wir haben
in diesem Bereich einiges zu tun.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Natürlich haben wir auch die Sanktionierung von Verstö-
Ben geregelt.

Wichtig ist mir, zu betonen, dass wir auf Grundlage
eines Gesetzentwurfs der damaligen Bundesregierung
diskutiert haben. Es gab verschiedene Ansinnen des Bun-
desrates, aber auch unserer Kollegen aus der SPD-Bun-
destagsfraktion. Sie hatten überlegt, eine grundsätzliche
Registrierkassenpflicht einzuführen.

(Ingrid Arndt-Brauer [SPD]: Genau! Das wäre
gut gewesen! — Jörg Cezanne [DIE LINKE]:
Gute Idee!)

Ich halte es nach wie vor für einen Riesenerfolg, dass wir
das nicht gemacht haben. Man stelle sich vor, beim Okto-
berfest würden ständig Belege ausgegeben werden, in
jedem Festzelt.

(Dr. h. c. [Univ Kyiv] Hans Michelbach [CDU/
CSU]: Bei jeder Maß Bier!)

Ich glaube, bei jedem Vereinsfest hätten wir ein Problem
gehabt. Von daher ist es klug, dass es die offene Laden-
kasse teilweise noch geben kann, meine Damen und Her-
ren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Andreas Schwarz [SPD]: Schlechtes Beispiel!)

Das Risiko, eine offene Ladenkasse zu führen, ist — das
kann ich Ihnen sagen — immens groß, weil diejenigen, die
keine Kasse anmelden, natürlich ganz besonders in den
Fokus der Finanzverwaltung rücken und einer näheren
Prüfung unterzogen werden.

Wir haben verhindern können, dass es eine Annahme-
und Belegmitnahmepflicht gibt, wie wir das aus Italien
und Österreich kennen, wo man als Kunde gezwungen
wird, den Beleg mitzunehmen.

Ein weiterer Punkt war die Belegausgabepflicht. Der
ursprüngliche Gesetzentwurf, von Bundesfinanzminister
Wolfgang Schäuble vorgelegt, enthielt die, wie ich finde,
kluge Lösung einer Herausgabe auf Verlangen, also keine
generelle Belegausgabepflicht. Das war mit dem Bundes-
Fritz Güntzler

rat nicht zu machen. Daran waren übrigens auch manche
Länder beteiligt, in denen die FDP an der Regierung be-
teiligt ist; die wollten das unbedingt nicht. Das gehört
auch zur Wahrheit.

(Ingrid Arndt-Brauer [SPD], an die FDP ge-
wandt: Ja! — Gegenruf des Christian Dürr
[FDP]: Aber da ist ein roter Koalitionspartner
am Tisch! Ich ziehe die Karte ja nicht oft, aber
hier geht es nicht anders!)

Wir haben dann gesagt: Okay, wir stimmen der Bele-
gausgabepflicht zu, wenn es eine Ausnahme gibt, die wir
aus der Abgabenordnung schon kennen. Sie müssen wis-
sen: Sie haben als Kaufmann eine sogenannte Einzelauf-
zeichnungspflicht. Wenn Sie viele unbekannte Kunden
haben und Waren vertreiben, haben Sie natürlich ein
Riesenproblem, wenn Sie eine Einzelaufzeichnung
durchführen müssen. Daher haben wir schon vorher in
der Abgabenordnung die Regelung gehabt, dass diese
grundsätzlich davon ausgenommen werden. Das ist übri-
gens alte Rechtsprechung des Bundesfinanzhofs von
1966. Das haben wir uns zu eigen gemacht. Das haben
wir in & 146a Absatz 2 Satz 2 Abgabenordnung geregelt.
Es ist der Wille des Gesetzgebers gewesen, dass die Aus-
nahmeregelung in diesen Fällen greift. Das sind übrigens
nicht nur die Bäcker, Herr Dürr.

(Christian Dürr [FDP]: Na klar!)

Wir haben da auch andere im Fokus. Ich finde es schade,
dass Sie in Ihrem Gesetzentwurf nur auf die Bäcker Be-
zug nehmen.

(Ingrid Arndt-Brauer [SPD]: Das finde ich sehr
seltsam!)

Wenn, dann müsste man auch die anderen mitnehmen.
Wir jedenfalls haben gesagt, diese Regelung würden
wir gerne eins zu eins übernehmen. Wenn man ein Gesetz
auslegt — das habe ich damals gelernt —, soll man auch den
Willen des Gesetzgebers berücksichtigen. Ich kann nur
zitieren aus der Debatte vom 15. Dezember 2016, in der
der Kollege Feiler, der inzwischen aus den Reihen der
Abgeordneten auf die Regierungsbank gewechselt ist,
ausgeführt hat:

Der Bäcker von der Ecke muss also auch in Zukunft
nicht für jedes 20-Cent-Brötchen

— die sind meist teurer -
zwingend einen Beleg ausgeben.

Das war das Ziel, das wir erreichen wollten. Wir sind
schon verwundert, dass der Anwendungserlass oder die
Äußerungen des Bundesfinanzministeriums jetzt weitaus
einschränkender sind. Wir wollen nach wie vor, dass die-
se Ausnahmeregelung gelebt wird. Wir finden es schon
unbefriedigend, wenn auf Anfrage der FDP das Bundes-
finanzministerium antwortet: Das Kostenargument allein
ist nicht ausreichend, kann ein Teilaspekt sein; das öko-
logische Argument allein ist nicht ausreichend, kann ein
Teilaspekt sein. — Ja was kann denn alles Teilaspekt sein?
Und wann wird diese Ausnahmeregelung Wirkung ent-
falten?

 
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Von daher bitte ich Sie, liebes Bundesfinanzministe-
rium, dem, was wir damals gewollt haben, Rechnung zu
tragen. Und ich bitte Sie, sich mit den obersten Finanz-
behörden der Länder zusammenzusetzen und das zu kon-
kretisieren, damit wir wissen, was los ist. Was wir woll-
ten, habe ich Ihnen gerade noch einmal gesagt. Ich
glaube, der Kollege Schwarz, mit dem ich das damals
alles so schön verhandelt habe, wird das so bestätigen
können.

Der FDP-Gesetzentwurf hat meines Erachtens ein
Problem: Sie sehen grundsätzlich keine Einzelfallprüfung
vor. Sie sagen: generelle Ausnahme, Antrag wird geneh-
migt. — Das halte ich für falsch.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir kennen manche schwarzen Schafe. Denen sollte man
diese Ausnahmereglung nicht zugestehen. Eine generelle
Regelung halte ich insofern für schwierig. Es gibt, wie
gesagt, nicht nur die Bäcker. Wir müssen auf den gesam-
ten Einzelhandel schauen.

(Christian Dürr [FDP]: Aber wollen Sie jetzt
eine Gesetzesänderung, Herr Güntzler?)

Wenn die Finanzverwaltung sich nicht bewegt, sind
wir als Politik meines Erachtens aufgefordert — wir brau-
chen Akzeptanz für das, was wir machen -, darüber nach-
zudenken, ob der Vorschlag, den der damalige Finanz-
minister Schäuble gemacht hat, vielleicht gar nicht so
verkehrt ist, dass wir also eine Belegausgabepflicht nur
auf Verlangen des Kunden bekommen. Dann lebt der
Steuerpflichtige bzw. der Händler immer mit dem Risiko,
ertappt zu werden. Das ist das sogenannte Kontrollrisiko.
Ich habe vorhin das Instrument der Kassennachschau ge-
nannt. Das wird ja schon angewandt und hat zu ersten
Erfolgen geführt, und zwar erheblichen Erfolgen. Da
kommen die Finanzbeamten ins Geschäft — sie haben sich
nicht angekündigt — und kaufen irgendwas. Dann verlan-
gen sie einen Beleg und stimmen anschließend die Infor-
mationen genau ab. — So kann das abgestimmt werden,
von dem wir wollen, dass es abgestimmt wird. Es muss
aber nicht jeder Kunde einen Beleg mitnehmen, der ja
sowieso nie eine Abstimmung vornehmen würde. Von
daher glaube ich, wir sollten gemeinsam darüber nach-
denken, an dieser Stelle nachzuschärfen, indem wir den
klugen Vorschlag von Minister Schäuble übernehmen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Ingrid Arndt-Brauer [SPD]: Wenn wir dafür
die Kassenpflicht kriegen!)

— Frau Arndt-Brauer, wir haben damals mit dem Deut-
schen Fußballbund und vielen anderen gesprochen. Ich
glaube, die Auswirkungen einer generellen Registrierkas-
senpflicht möchten Sie sich gar nicht vorstellen. Ich habe
dem Kollegen Binding damals angeboten, mich zu Ver-
einsfesten, zu Schützenfesten zu begleiten.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Mit
Zollstock!)
Ich würde den in der Warteschlange am Biertresen Ste-
henden dann erklären: Das ist übrigens der Mann, der
Fritz Güntzler
dafür gesorgt hat, das du jetzt schwarz auf weiß nachlesen
kannst, was dein Bier kostet.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich dachte, das hätte ihn überzeugt.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Zu sel-
ten im Stadion!)

Er kann dazu gleich etwas sagen. — Ich glaube, wir sollten
das Thema angehen.

Ich will nur deutlich machen — das hat der Kollege
Michelbach auch gesagt -: Das, was draußen derzeit pas-
siert, ist nicht durch den Gesetzgeber intendiert worden.
Deshalb brauchen wir eine Lösung, entweder auf Verwal-
tungsebene oder, wenn das nicht reicht, wir ändern das
Gesetz.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Kay Gottschalk, AfD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der AfD)

Kay Gottschalk (AfD):

Sehr geehrter Herr Prasident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Im nächsten Jahr soll also die Bonpflicht begin-
nen. Aber ich muss wie immer auf die Vorredner einge-
hen.

Herr Dr. Michelbach, ich schätze Sie wirklich. Aber
gut gemeint - das gilt in dieser GroKo wirklich - ist nicht
gut gemacht. Aber bei Ihnen gilt mittlerweile — das Gesetz
ist von 2016, Sie stellten damals den Finanzminister —:
Ein Gesetz wird schlecht gemacht und noch schlechter
durchgeführt. Das ist Fakt in der GroKo. Das gilt für alle
Gesetze, auch für die Grundsteuer.

(Beifall bei der AfD)

Frau Arndt-Brauer, Sie stellen — man hat gesehen, wer
bei Ihrer Rede klatscht — eine ganze Branche — man stelle
sich einmal vor, das mache man bei anderen Berufsgrup-
pen oder ethnischen Gruppen — unter Generalverdacht,

(Andreas Schwarz [SPD]: Das machen doch
Sie! Das ist Ihr System!)

dass nämlich der Mittelstand in Deutschland betrügen
würde. Nichts anderes ist das. Das ist roter Populismus.
Es ist die Verhetzung einer ganzen Volksschicht, was Sie
hier betreiben.

(Beifall bei der AfD — Andreas Schwarz [SPD]:
AfD-Geschäftsmodell!)

Im Übrigen: Anstatt 3 600 Beamte, die wir jetzt zusätz-
lich brauchen, für eine vermurkste Grundsteuerreform
einzusetzen, führen diese Betriebsprüfungen durch. Jeder
Steuerfachmann in den Finanzämtern wird Ihnen sagen:
Es gibt Richtlinientabellen. Da kann man am Verbrauch,
am Bedarf genau abschätzen, was gemacht wird.

(Andreas Schwarz [SPD]: Es gibt keine Bun-
dessteuerverwaltung! Das ist Ländersache!)

 

