

Vielen herzlichen Dank, Herr Kollege. — Nächster Red-
ner in der Debatte: Christoph Matschie für die SPD-Frak-
tion.

(Beifall bei der SPD)

Christoph Matschie (SPD):

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Die Debatte hat es jetzt noch mal klargemacht: Wenn es
um die digitale Souveränität Deutschlands und Europas
geht, steht das Thema 5G-Netzausbau ganz oben auf der
Tagesordnung. Das ist auch nicht verwunderlich. Denn
dieses Netz, das hier aufgebaut wird, wird so etwas wie
das Nervensystem der modernen Wirtschaft und Gesell-
schaft. Die allermeisten Kommunikationen werden darü-
ber abgewickelt werden, sei es unsere persönliche Kom-
munikation, sei es die in den Bereichen Verwaltungen,
Dienstleistungen und Industrie bis hin zum autonomen
Fahren. Das heißt: Wir haben es hier mit einer extrem
kritischen Infrastruktur zu tun, und deshalb muss für die-
sen Bereich gelten: Oberste Sicherheit hat Priorität, und
technologische Beherrschbarkeit durch uns selbst hat
ebenso Priorität.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Norbert Röttgen [EDU/CSU])

Was heißt das im Einzelnen? Die EU-Mitgliedstaaten
haben eine gemeinsame Risikoanalyse zum 5G-Ausbau
vorgenommen, und diese Risikoanalyse kommt zu einem
sehr klaren Schluss, nämlich dass eine rein technische
Sicherheit beim Ausbau von 5G nicht herstellbar ist. 5G
ist einfach nicht nur ein ein bisschen schnelleres LTE,
sondern eben eine grundsätzlich deutlich verbesserte
Technologie mit einem sehr hohen Anteil an Software,
der dabei eine Rolle spielt. Deshalb muss es neben tech-
nischen Sicherheitsanforderungen, die natürlich für alle
Anbieter gelten, auch andere Sicherheitsanforderungen
geben. Und da ist die gemeinsame Empfehlung der euro-
päischen Mitgliedstaaten auch eindeutig: Es muss die
Vertrauenswürdigkeit der Ausrüster für dieses Netzwerk
geprüft werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Für die Vertrauenswürdigkeit gibt es sehr klare Kriterien.
Dazu gehört zum Beispiel, dass kein anderer Staat unmit-
telbar Einfluss auf ein solches Unternehmen ausüben
kann. Dazu gehört zum Beispiel, dass das Unternehmen
rechtsstaatlich kontrollierbar sein muss. Dazu gehört un-
ter anderem, dass die Eigentümerstruktur klar sein und
das Unternehmen seine Beziehungen diesbezüglich of-
fenlegen muss.

 
(Manuel Höferlin [FDP]: Sehr gute Punkte!)

Das sind alles sehr klare Kriterien. Wenn man die anlegt,
dann kommt man zu einem deutlichen Ergebnis, und das
will ich auch aussprechen: nämlich dass chinesische An-
bieter am Ausbau von 5G nicht beteiligt werden sollten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
Abg. Manuel Höferlin [FDP] und Margarete
Bause [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] -
Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Oh! Oh!)

Damit bin ich beim zweiten Punkt, nämlich der tech-
nologischen Souveränität. Europa muss selbst in der Lage
sein, diese kritische Infrastruktur herzustellen und zu be-
treiben. Wir erleben in der letzten Zeit einen massiven
Verdrängungswettbewerb. Ja, China hat sich vorgenom-
men, bis zur Mitte des Jahrhunderts die führende Kraft
auf diesem Globus zu sein, und es unternimmt auch tech-
nologisch alles, um diese Führungsrolle auszubauen. Wir
dürfen aber nicht einfach zuschauen, sondern wir müssen
unsere eigene Strategie dagegensetzen und dafür sorgen,
dass Europa technologisch unabhängig bleibt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der Abg. Margarete Bause
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Vizepräsidentin Claudia 
