
Vielen Dank. — Ich rufe Frage 4 des Abgeordneten
Stephan Brandner auf:
Welche un Er es dafür, dass laut Medienberichten

(www bild.de/bil
zeigen-zahl oe
66594590.bild.html) die Bundesweite De der aka.
schen Eien auf die Er sung des Tatmittels
Messer in KS) noch meh-
rere Jahre dauern soll?

iffe hl steigt

 

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Herr Präsident! Ich beantworte die Frage des Kollegen
Brandner wie folgt: Die Polizeiliche Kriminalstatistik,
PKS, ist eine Zusammenstellung aller der Polizei be-
kanntgewordenen strafrechtlichen Sachverhalte unter Be-
schränkung aufihre erfassbaren wesentlichen Inhalte. Sie
soll damit im Interesse einer wirksamen Kriminalitätsbe-
kämpfung zu einem überschaubaren und möglichst ver-
zerrungsfreien Bild der angezeigten Kriminalität führen.
Gesetzesänderungen sowie polizeiliche oder politische
Informationsbedürfnisse führen zu einer Erweiterung
der in der PKS erfassten Sachverhalte. Für die hieraus
resultierende Umsetzung in der PKS ist ein gewisser zeit-
licher Vorlauf erforderlich. Geplante Änderungen müssen
zunächst zwischen den INPOL-Teilnehmern des Bundes
und aller Bundesländer abgestimmt, ausführlich beschrie-
ben und anschließend in die technischen Erfassungssys-
teme eingepflegt werden. Statistische Auswertungen für
das Tatmittel Messer können daher voraussichtlich frü-
hestens im Jahr 2023 für das Berichtsjahr 2022 erfolgen.

Vor dem Hintergrund der zeitlichen Dringlichkeit der
Bereitstellung von Erfassungs- und Auswertungsmög-
lichkeiten zu Messerangriffen wird bereits vor der bun-
desweiten Einführung eines Tatmittelkatalogs in der PKS
eine Übergangslösung geschaffen. Mit der Übergangslö-
sung wird es möglich sein, für das Berichtsjahr 2020 fall-
bezogen Messerangriffe zu erfassen und auszuwerten.

 
Vizeprasident Thomas 
