
Danke sehr. — Manuel Höferlin, FDP, stellt die nächste
Frage.

Manuel Höferlin (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Frau Bundeskanzlerin,
nach einem Referentenentwurf, der in der letzten Woche
bekannt wurde, plant Ihre Regierung, dass Internetdiens-
teanbieter Passwörter und andere Daten aus Mailkonten,
Cloud-Diensten, sozialen Netzwerken und vielem mehr
ans ben müssen. Aufder an-
deren Seite müssen aber die gleichen Anbieter die Daten
ihrer Kunden — dazu gehören auch vertrauliche Informa-
tionen wie Passwörter — aus Gründen der Datensicherheit
verschlüsselt abspeichern. Plant die Bundesregierung, In-
ternetdiensteanbieter zu verpflichten, Passwörter zukünf-
tig nicht mehr zu verschlüsseln, um dem nachzukommen?
Oder vertraut die Bundesregierung darauf, dass sich die
Anbieter nicht an geltendes Datenschutzrecht halten, weil
die Herausgabepflicht sonst ja ins Leere laufen würde?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Die Bundesregierung plant nicht die vollständige Ver-
änderung der Passwortpraxis gegenüber allen Kunden.
Sie wissen, dass das, was jetzt in Rede steht, ein Versuch
ist, an Kommunikation zu kommen, wenn erhebliche Ver-
dachtsmomente, geäußert durch richterliche Entschei-
dung, vorliegen, wie man es in anderen Bereichen auch
hat. In diesem Zusammenhang gab es mit der FDP ja viele
Diskussionen über die Fragen der Telefonkommunika-
tion. Diese Möglichkeiten hat man also in den Fällen, in
denen rechtsstaatlich darauf hingewiesen wird, dass man
die Kommunikation überprüfen sollte.
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

Selbstverständlich wird das dann auch — so, wie das
heute schon ist — parlamentarisch abgesichert sein. Inso-
fern, finde ich, sollten wir alle nicht den Eindruck erwe-
cken, als würde die Bundesregierung in Zukunft sozusa-
gen in breiter Art und Weise die Kommunikation von
Bürgerinnen und Bürgern überwachen wollen. Das tut
der Sache nicht gut.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
