
Vielen Dank, Dr. Andreas Nick. — Damit ist die Ak-
tuelle Stunde beendet.

Bevor ich den nächsten Tagesordnungspunkt aufrufe,
liebe Kolleginnen und Kollegen, gebe ich Ihnen die von
den Schriftführerinnen und Schriftführern ermittelten Er-
gebnisse der Wahlen bekannt.

Protokoll über den dritten Wahlgang eines Stellvertre-
ters des Präsidenten des 19. Deutschen Bundestages. Ab-
gegebene Stimmzettel: 631. Ungültige Stimmzettel:
1. Mit Ja haben gestimmt 197 Abgeordnete. Mit Nein
haben gestimmt 397 Abgeordnete. Enthaltungen: 36.
Der Abgeordnete Paul Viktor Podolay hat die erforder-
liche Mehrheit nicht erreicht. Er ist zum Stellvertreter des
Präsidenten damit nicht gewählt. '

Protokoll über die Wahl eines Mitglieds des Ver-
trauensgremiums gemäß $ 10a der Bundeshaushaltsord-
nung. Mitgliederzahl: 709. Abgegebene Stimmzettel:
628. Ungültige Stimmzettel: 2. Mit Ja haben gestimmt
163 Abgeordnete. Mit Nein haben gestimmt 433 Abge-
ordnete. Enthaltungen: 30. Der Abgeordnete Marcus
Bühl hat die erforderliche Mehrheit von mindestens
355 Stimmen nicht erreicht. Er ist als Mitglied des Ver-
trauensgremiums gemäß Artikel 10a der Bundeshaus-
haltsordnung nicht gewählt.”

D Namensverzeichnis der Teilnehmerinnen und Teilnehmer an der Wahl
siehe Anlage 3

2) Namensverzeichnis der Teilnehmerinnen und Teilnehmer an der Wahl
siehe Anlage
Vizepräsidentin Claudia Roth

Protokoll über die Wahl. von zwei Mitgliedern des Gre-
miums gemäß $ 3 des
Mitgliederzahl: 709. Abgegebene Stimmzettel: 622.
Von den abgegebenen Stimmen entfielen auf Albrecht
Glaser 144 Jastimmen, 453 Neinstimmen, 22 Enthaltun-
gen. Es gab 3 ungültige Stimmen. Auf den Abgeordneten
Volker Münz entfielen 175 Jastimmen, 418 Neinstimmen.
Es gab 22 Enthaltungen und 7 ungültige Stimmen. Die
Abgeordneten Albrecht Glaser und Volker Münz haben
die erforderliche Mehrheit nicht erreicht.)

 

Protokoll über die Wahl eines ordentlichen Mitglieds
des Sondergremiums gemäß $ 3 Absatz 3 des Stabilisie-
rungsmechanismusgesetzes. Abgegebene Stimmzettel:
632. Ungültige Stimmzettel: 3. Mit Ja haben gestimmt
190 Abgeordnete. Mit Nein haben gestimmt 418 Abge-
ordnete. Es gab 21 Enthaltungen. Der Abgeordnete Peter
Boehringer hat die erforderliche Mehrheit von mindes-
tens 355 Stimmen nicht erreicht. Er ist als Mitglied des
Sondergremiums gemäß $ 3 Absatz 3 des Stabilisierungs-
mechanismusgesetzes nicht gewählt.

Protokoll über die Wahl eines stellvertretenden Mit-
glieds des Sondergremiums gemäß $ 3 Absatz 3 des Sta-
t Abgegebene Stimm-
zettel: 632. Ungültige Stimmzettel: 1. Mit Ja haben
gestimmt 165 Abgeordnete. Mit Nein haben gestimmt
436 Abgeordnete. Es gab 30 Enthaltungen. Die Abgeord-
nete Dr. Birgit Malsack-Winkemann hat die erforderliche
Mehrheit von mindestens 355 Stimmen nicht erreicht. Sie
ist als stellvertretendes Mitglied des Sondergremiums
nicht gewählt.”

 

Vielen Dank. — Das waren die Ergebnisse der Wahlen.
Ich rufe jetzt die Tagesordnungspunkte 9 a bis 9 c auf:

a) — Zweite und dritte Beratung des von den
Fraktionen der CDU/CSU und SPD einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Einführung eines Freibetrages in der
gesetzlichen Krankenversicherung zur
Förderung der betrieblichen Altersvor-
sorge (GKV-Betriebsrentenfreibetrags-
gesetz - GKV-BRG)

Drucksache 19/15438

— Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Einführung eines
Freibetrages in der gesetzlichen Kran-
kenversicherung zur Förderung der
eh hen Altersvorsorge(GKV-Be-

t agsgesetz — GKV-

Te
Drucksache 19/15659

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses fiir Gesundheit (14. Ausschuss)

 Namensverzeichnis der Teilnehmerinnen und Teilnehmer an der Wahl
siehe Anlage 5

2) Namensverzeichnis der Teilnehmerinnen und Teilnehmer an der Wahl
siehe Anlage 5

3) Namensverzeichnis der Teilnehmerinnen und Teilnehmer an der Wahl
siehe Anlage 6

 
Drucksache 19/15877

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Gesundheit
(14. Ausschuss)

— zudem Antrag der Abgeordneten Matthias
W. Birkwald, Sabine Zimmermann (Zwi-
ckau), Fabio De Masi, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion DIE LINKE

Gerechte Krankenversicherungsbeiträ-
ge für Betriebsrenten — Doppelverbei-
tragung abschaffen

zu dem Antrag der Abgeordneten Matthias
W. Birkwald, Dr. Achim Kessler, Harald
Weinberg, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Doppelverbeitragung konsequent been-
den — Versicherte entlasten

Drucksachen 19/242, 19/15436, 19/15877

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Detlev Spangenberg, Jörg Schneider,
Dr. Robby Schlund, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der AfD

QO
wa

Systemfehler beseitigen — Betriebliche Al-
tersvorsorge attraktiver gestalten

Drucksache 19/15788

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Haushaltsausschuss
Zum Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU und
der SPD liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion der
FDP vor.

Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten be-
schlossen. — Ich bitte die Kollegen und Kolleginnen, für
die Aussprache Platz zu nehmen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat für die CDU/
CSU-Fraktion der Kollege Rudolf Henke.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Rudolf Henke (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Zuschauerinnen und Zu-
schauer! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Leistungen
der betrieblichen Altersversorgung sind in der gesetzli-
chen Krankenkasse als sogenannte Versorgungsbezüge
beitragspflichtig. Auf Versorgungsbezüge werden Kran-
kenversicherungsbeiträge nach dem allgemeinen Bei-
tragssatz und im Fall der Fälle auch der kassenindividuel-
le Zusatzbeitragssatz erhoben. Betriebsrentnerinnen und
-rentner haben diese Beiträge in der Regel allein zu tra-
gen. Das ist eine Belastung für die Attraktivität von
Betriebsrenten und führt heute vielfach dazu, dass Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer gegenüber entsprechen-
den Angeboten zurückhaltend sind. Die Erhebung von
Krankenkassenbeiträgen auf Versorgungsbezüge stellt al-
so ein gewisses Hindernis für den weiteren Auf- und Aus-
bau der betrieblichen Altersversorgung dar.
Rudolf Henke

Mit dem Entwurf eines Gesetzes zur Einführung eines
Freibetrages in der gesetzlichen Krankenversicherung zur
Förderung der betrieblichen Altersvorsorge entlasten wir
einen großen Teil der Beitragszahler. Mit der Einführung
eines monatlichen Freibetrages in Höhe von 159,25 Euro
ab dem 1. Januar 2020 sorgen wir für diese Entlastung.

(Beifall der Abg. Karin Maag [CDU/CSU])

Von diesem Freibetrag werden ab 2020 Rentnerinnen
und Rentner profitieren, deren Rentenbezug vor 2020
begonnen hat oder deren Kapitalauszahlung 2020 weni-
ger als zehn Jahre zurückliegt. Der Freibetrag ist dann in
Zukunft an die Entwicklung der sozialversicherungs-
rechtlichen Bezugsgröße gekoppelt und steigt damit jähr-
lich in etwa mit der durchschnittlichen Lohnentwicklung
an.

Das ist der wesentliche Charakter der Neuregelung,
und diese Neuregelung führt dazu, dass auch Betriebs-
renten oberhalb der bisherigen Freigrenze finanziell ent-
lastet werden. Denn bisher musste bei dem geringsten
Überschreiten der Freigrenze der volle Beitrag auf die
gesamte Betriebsrente gezahlt werden. Bezieherinnen
und Bezieher von Betriebsrenten ab einer Höhe von
159,25 Euro erhalten jetzt mit der Neuregelung eine Ent-
lastung von rund 300 Euro im Jahr.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Das bedeutet: 60 Prozent der betroffenen Personen zahlen
künftig maximal die Hälfte des bisherigen Beitrags.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das sind
alte Zahlen!)

Insgesamt werden die Betriebsrentnerinnen und Betriebs-
rentner so jedes Jahr um mindestens 1,2 Milliarden Euro
entlastet.

(Beifall der Abg. Karin Maag [CDU/CSU])

Von dem Wechsel von der Freigrenze zum neuen Frei-
betrag profitieren auch die rund 4 Millionen pflichtver-
sicherten Betriebsrentner oberhalb der bisherigen Frei-
grenze. Auch sie haben in Zukunft rund 300 Euro mehr
pro Jahr.

Für 2020 werden die Mittel vollständig aus der Liqui-
ditätsreserve des Gesundheitsfonds übernommen, dann
schrittweise durch abnehmende Beiträge aus demselben
Fonds in Höhe von 900 Millionen Euro 2021, 600 Millio-
nen Euro 2022 und 300 Millionen Euro 2023 finanziert.
Ab 2024 wären die Beitragsausfälle in voller Höhe durch
die Kassen zu tragen.

Mit dem Gesetz wird die bisherige Mindestreserve des
Gesundheitsfonds von 25 Prozent auf 20 Prozent einer
Monatsausgabe gesenkt. Die Krankenkassen haben in
der Anhörung erklärt, dass das eine für sie tragbare und
gangbare Lösung ist.

In den Beratungen des Ausschusses haben wir dann
noch einen Änderungsantrag eingebracht, der dazu die-
nen soll, das Verfahren so zu beschleunigen, dass keine
umständlichen Anträge und keine umständlichen Zinsbe-
rechnungen notwendig sind, sondern dass bei den Zahl-

 
stellen die ganz große Anzahl der entsprechenden Zahl-
ungen zügig abgerechnet werden kann.

Insofern glaube ich, dass das nach vielen Jahren der
Debatte über das, was wir 2003 mit dem Gesundheitsmo-
dernisierungsgesetz erlebt haben, und nach vielen Jahren
der Suche nach einer gangbaren Lösung jetzt einen prag-
matischen Weg darstellt.

Vizepräsidentin Claudia 
