
Für die CDU/CSU-Fraktion spricht der Kollege
Andreas Jung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Andreas Jung (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
Madrid ging es darum, die Vereinbarung, die in Paris ge-
troffen wurde, weiterzubringen, umzusetzen. Was ist un-
ser Beitrag? Unser Beitrag, der Beitrag Deutschlands, ist,
unsere Verpflichtungen, die wir in Paris eingegangen
sind, beherzt umzusetzen und konsequent unsere Klima-
ziele zu erreichen versuchen.

Genau dem dient das Klimapaket, das wir jetzt gemein-
sam auf den Weg bringen. Die einzelnen Teile sind schon
beschrieben worden. Das Klimaschutzgesetz enthält ver-
bindliche Ziele. Klimaschutz wird damit Gesetz. Wir
kommen damit einen entscheidenden Schritt weiter. Wir
bekommen die CO>-Bepreisung, haben also einen markt-
wirtschaftlichen Ansatz und marktwirtschaftliche Anrei-
ze. Eine ganz wichtige Säule ist das Unterstützungs- und
Förderungspaket. Da wird Klimaschutz konkret. Wir zei-
gen auf, wie es gehen kann. Wir antworten auf die Frage
der Bürger: „Wie kann ich es machen? Was kann ich
tun?“, mit ganz konkreter Hilfe und Unterstützung.

Die gute Nachricht der Abstimmung von vorher und
dann hoffentlich der Abstimmung von morgen im Bun-
desrat ist: Es kann mit dem 1. Januar 2020 losgehen, mit
billigeren Bahntickets. Damit knüpfen wir an ein ganzes
Paket an, das wir schon auf den Weg gebracht haben: zur
Förderung der Schiene, mit einem Milliardenprogramm
für die Infrastruktur, mit mehr Mitteln für Regionalzüge,
mit einer besseren Förderung des ÖPNV.

(Martin Hebner [AfD]: Warum haben Sie das
dann jahrzehntelang vernachlässigt?)

Damit wird durch Infrastruktur, durch Innovation und
durch bessere Angebote das klare Signal gegeben: Wir
stärken die Schiene. Es lohnt sich, hier umzusteigen.

Zweitens haben wir ein Programm bereits auf den Weg
gebracht, um auch nachhaltige Mobilität mit dem Auto zu
fördern, indem wir in Forschung und Entwicklung Öko-
logie und Auto zusammenbringen, indem wir Prämien
denen bezahlen, die sich für ein emissionsarmes Auto
entscheiden, indem wir ihnen Steuervorteile gewähren.
Zu diesem Paket kommt eine Pendlerpauschale, die er-
höht wird und in einer zweiten Stufe jetzt noch mehr
erhöht wird. Damit bringen wir nachhaltige Mobilität
und Akzeptanz in Stadt und Land zusammen. Das ist
ein zweites wichtiges Ergebnis in diesem Paket, das wir
jetzt im Vermittlungsausschuss geschnürt haben.

Ich will in besonderer Weise auch für das werben, was
wir im Bereich Gebäude und Heizung tun. Wie lange
schon ringen wir im Bundestag, im Bundesrat, in der Ge-
sellschaft um eine bessere Förderung derjenigen, die ihre
Häuser sanieren wollen, und derjenigen, die ihre Heiz-
ungen austauschen wollen!

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Und der Energiebe-
rater!)
Andreas Jung
Da miissen wir besser und schneller werden; wir miissen
hier besser vorankommen.

Jetzt endlich bringen wir eine steuerliche Förderung
auf den Weg, die unbürokratisch ist und auch demjenigen
zugutekommt, der Schritt für Schritt vorangeht und Dach,
Fassade, Heizung, eines nach dem anderen, angeht. Dafür
haben wir ein gutes Modell, das nicht, wie manche es
wollten, durch zusätzliche Anforderungen und Standards
davor und danach belastet wird. Vielmehr ist die Bot-
schaft: Es geht jetzt los, zum 1. Januar, mit der Gebäude-
sanierung, mit dem Heizungsaustausch, mit günstigeren
Bahntickets. Damit gibt es ein starkes Programm, um
Klimaschutz tatsächlich auf die Schiene zu bringen, um
Klimaschutz in die Häuser zu bringen. Das ist unsere
Philosophie: Klimaschutz mit den Menschen voranbrin-
gen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Darauf können wir aufbauen. Wir haben uns gemein-
sam vorgenommen, im nächsten Jahr sehr konsequent an
der Umsetzung zu arbeiten, sehr konsequent auch zu kon-
trollieren, ständig zu evaluieren, ob das, was wir machen,
die gewünschten Effekte bringt und ob die Ziele erreicht
werden.

Damit will ich zum Ende dieses Jahres feststellen: Wir
haben am Anfang des Jahres gesagt: Wir müssen besser
werden. Wir müssen die Ziele erreichen. Es darf nicht
mehr passieren, dass eine Lücke entsteht, und wir werden
dafür in diesem Jahr ein starkes Programm, ein Klima-
schutzgesetz, ein Klimaschutzpaket machen. — Heute
können wir sagen: Das ist erreicht worden. Darauf kön-
nen wir aufbauen, und darüber können wir uns gemein-
sam freuen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
