
Vielen Dank, Katrin Werner. — Nächste Rednerin: für
Bündnis 90/Die Grünen Katja Dörner.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Katja Dörner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Lie-
be Kollegen! Nachdem sich Herr Reichardt hier so
echauffiert hat, möchte ich mal ganz nüchtern zu Proto-
koll geben, dass in diesen Haushaltsberatungen die AfD-
Fraktion keinen einzigen Euro, null Euro, beispielsweise
zur Erhöhung des Kindergeldes beantragt hat, um die
Situation der Kinder und Familien in diesem Land zu
verbessern.

(Michael Leutert [DIE LINKE]: Aha! — Gegen-
ruf des Abg. Martin Reichardt [AfD]: Wir ha-
Katja Dorner
ben Anträge gestellt! Die haben Sie doch abge-
lehnt!)

Diese nüchterne Betrachtung zeigt doch, was wir hier alle
und insbesondere die Menschen, die uns hier zuhören,
von dem Getöse der AfD zu halten haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU und der FDP - Martin
Reichardt [AfD]: Sie haben den Antrag abge-
lehnt! Reden Sie weiter!)

— Nein, Sie haben das nicht beantragt, insofern haben wir
auch nichts abgelehnt. Das ist ganz großer Humbug.

Ich komme zu den wichtigen Themen. Liebe Kollegin-
nen und Kollegen, am Montag war der Internationale Tag
zur Beseitigung von Gewalt gegen Frauen. Im Jahr 2018
wurden in Deutschland 122 Frauen durch Partnerschafts-
gewalt getötet. Jeden dritten Tag kommt in Deutschland
eine Frau durch ihren Ehemann, ihren Freund oder ihren
Ex-Lebenspartner zu Tode.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Eine Schande ist das!)

Das ist ein unerträglicher Zustand. Es ist mir wirklich
unbegreiflich, liebe Kolleginnen und Kollegen, warum
wir immer noch darüber diskutieren, wie wir es endlich
schaffen, ausreichend Plätze in Frauenhäusern in unserem
Land zu schaffen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Die Bundesrepublik hat die Istanbul-Konvention rati-
fiziert, und damit sind wir als Bund verpflichtet, rund
21 000 Schutzplätze für Frauen vorzuhalten. Nach aktuel-
lem Stand gibt es bundesweit ungefähr 6 700. Das bedeu-
tet — ich finde, das ist eine extrem krasse Zahl -: Rund
14 600 Schutzplätze fehlen. Dieser eklatante Mangel, lie-
be Kolleginnen, liebe Kollegen, kann für die betroffenen
Frauen lebensgefährliche Konsequenzen haben. Deshalb
verstehe ich nicht, warum diese Bundesregierung nicht
endlich konsequent handelt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Investitionen in bauliche Veränderungen — Stichwort:
Barrierefreiheit — sind natürlich gut; das ist gar keine
Frage. Aber was wir im Kern brauchen, ist die Sicherheit,
dass jede Frau in einer Notsituation die Möglichkeit hat,
einen Platz im Frauenhaus zu bekommen. Deshalb schla-
gen wir als Grüne einen Rechtsanspruch vor, und zwar
einen Rechtsanspruch, der so gestaltet ist, dass er tatsäch-
lich ausnahmslos für alle Frauen gilt. Nach den vielen
Jahren der weitgehend ergebnislosen Diskussionen, auch
mit den Bundesländern, müssen wir jetzt diesen Schritt
machen und diesen Rechtsanspruch etablieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich habe mich gefreut, dass auch Sie, Frau Giffey, sich
am Montag für einen Rechtsanspruch ausgesprochen ha-
ben. Wir werden in der nächsten Sitzungswoche hier ei-
nen konkreten Vorschlag auf den Tisch legen. Ich finde,

 
das sind wir den betroffenen Frauen schuldig. Wir müssen
endlich Nägel mit Köpfen machen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, die Ministerin hat
dieses Jahr viele Reisen durchs Land unternommen und
schöne Fotos davon gemacht, wie sie Verträge in den
Bundesländern unterschreibt. Das hatte sicherlich einen
Mehrwert für die Publicity der Ministerin;

(Beifall des Abg. Grigorios Aggelidis [FDP])

für die Qualität der Kitas hatte das aber nur einen sehr
eingeschränkten Mehrwert. Darum sollte es aber eigent-
lich gehen. Das sogenannte Gute-KiTa-Gesetz hat ganz
klar sein Ziel verfehlt. Es ist eben nicht gelungen, Quali-
tätsmindeststandards in Form eines festen Personal-
schlüssels zu verankern. Faktisch kommt jetzt sogar rund
ein Drittel der Bundesgelder in der Beitragsfreiheit an,
und das ist aus unserer Sicht eben die ganz falsche Prio-
ritätensetzung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Und wie es mit den Bundesmitteln nach 2022 weiter-
geht, ist eben auch unklar. Da gibt es wohl vage Zusagen
des Finanzministers, aber es gibt eben nichts schwarz auf
weiß, und das ist aus unserer Sicht in einem für die Kinder
und die Familien so wichtigen Bereich wirklich inakzep-
tabel. Dieses sogenannte Gute-KiTa-Gesetz war erneut
ein Beitrag aus dem Hause Giffey, in dem eben nicht drin
ist, was draufsteht, und das macht mich leider nicht sehr
optimistisch für die Vorhaben, die für die nächsten Jahre
anstehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aufzwei Vorhaben will ich noch kurz eingehen. Das ist
zum einen der Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung im
Grundschulalter. Dafür ist jetzt eine kümmerliche Milliar-
de im Haushalt etatisiert. Das kann bestenfalls ein Anfang
sein. Es besorgt mich aber noch viel mehr, dass für die
notwendige Verankerung im SGB VIII immer noch kein
konkretes Konzept vorliegt. Für uns Grüne ist ganz klar,
dass der Ganztag eine hohe pädagogische Qualität
braucht und dass das eben nur mit Mindeststandards im
SGB VII geleistet werden kann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Abschließend, liebe Kolleginnen und Kollegen, gucke
ich mit Schrecken auf den Referentenentwurf zur Auf-
nahme der Kinderrechte ins Grundgesetz, den wir seit
gestern kennen. Wie kann man es nur schaffen, nach so
langer, mehrjähriger Diskussion eine Formulierung vor-
zulegen, die so gar keinen Mehrwert für die Kinder hat,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN — Dr. Franziska Brantner
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist schwä-
cher als der Status quo!)
die sogar hinter der ständigen Rechtsprechung des Bun-
desverfassungsgerichts zurückbleibt?

Vizepräsidentin Claudia 
