
Vielen Dank. — Das können Sie bilateral miteinander
klären, Frau Kollegin Lemke.

Als nächster Redner hat der Kollege Peter Aumer,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Aumer (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Perspektivwechsel bei der Grundsicherung für
Erwerbsfähige, das ist in einem Wort der Kern des An-
trags der Grünen. Meine sehr geehrten Damen und Herren
der Grünen, Sie wollen keinen Perspektivwechsel, son-
dern Sie wollen eine Abkehr von der Agenda 2010,

(Beifall bei der LINKEN -— Beate Müller-
Gemmeke [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ach nee!)

der Agenda 2010, die zu entscheidenden Reformen des
deutschen Sozialsystems und des Arbeitsmarktes beige-
tragen hat, die Sie als Griine mitgetragen haben. Wenn Sie
den Antrag geschrieben haben, dann haben Sie ihn hof-
fentlich auch alle gelesen:

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN|]: Ja!)

Genau das ist der Kern griiner Politik. Das ist genau der
Kern des Antrages, den Sie heute vorgelegt haben.

Uns, meine sehr geehrten Damen und Herren, geht es
um die Verantwortung jedes Einzelnen. Diese Eigenver-
antwortung ist das Grundprinzip unserer sozialen Markt-
wirtschaft.

(Beate Miiller-Gemmeke [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Es geht darum, dass die Menschen
wieder Arbeit bekommen!)

Sie ist zugrunde gelegt im Subsidiaritätsprinzip. Das
heißt, der Staat muss dann solidarisch handeln, wenn es
der Einzelne alleine nicht mehr schafft.
Peter Aumer

Ihr Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen der Grü-
nen, höhlt dieses Subsidiaritätsprinzip aus. Ihnen geht es
mit diesem Antrag nicht um die Beratungsqualität von
Jobcentern, wie es da steht, sondern Ihnen geht es um
einen Systemwechsel. Sie fordern in Ihrem Antrag - ich
zitiere —:

Freiwilligkeit muss zum Ausgangspunkt der Unter-
stützungsleistungen im SGB II ...werden.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Das bedeutet Einführung eines bedingungslosen Grund-
einkommens.

(Beifall des Abg. Dr. Matthias Zimmer [CDU/
CSU] — Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]:
Nein, nicht schon wieder! Sie wissen überhaupt
nicht, was das ist! — Weitere Zurufe von der
LINKEN)

— Was ist es denn?

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das ist
eine sanktionsfreie Mindestsicherung!)

Lesen Sie den Antrag; dann wird genau das deutlich.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, man kann
zukünftig in unserem Land wählen, ob man arbeiten
möchte oder nicht. Ich denke, das ist nicht die Politik,
die unser Land stark gemacht hat. Wenn Sie dann von
einem Wunschrecht schreiben, Frau Kollegin Müller-
Gemmeke, dann denke ich: Wir sind zwar kurz vor Weih-
nachten; aber wir sind nicht in einem Land, in dem das
„Wünsch dir was“-Prinzip die Politik in Deutschland be-
stimmen darf.

Deswegen: Wirtschafts- und Sozialpolitik in Deutsch-
land muss getragen sein vom Prinzip der sozialen Markt-
wirtschaft.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das bedeutet und verbindet wirtschaftliche Freiheit und
sozialen Ausgleich. Dieses Prinzip hat uns stark gemacht.
Es hat uns zu einer der erfolgreichsten Volkswirtschaften
in dieser Welt gemacht. Wir, CDU und CSU, stehen für
diesen Kompass, stehen für ein verantwortungsvolles, so-
ziales Deutschland, in dem wir vor allem Arbeitsplätze
schaffen, in dem wir dem Prinzip Rechnung tragen, das
unser Land stark gemacht hat — der sozialen Marktwirt-
schaft. Wir stehen für den Grundsatz des Förderns und
Forderns, der Wohlstand und soziale Sicherheit gegeben
hat.

(Kathrin Vogler [DIE LINKE]: Phrasendre-
scherei!)

Wir brauchen keinen Perspektivwechsel, sondern Per-
spektiven. Das, meine liebe Kollegin der Linken, ist keine
Phrasendrescherei. Ich brauche auf alle anderen Punkte
dieses Antrags gar nicht einzugehen; denn dieser System-
wechsel wird in Deutschland nicht stattfinden, weil er
diesem Land nicht die Zukunft gibt, die es heute ange-
sichts der internationalen Herausforderungen braucht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Meine sehr geehrten Damen und Herren der Linken,
Sie und die Grünen können mit solchen Ideologien Politik
machen; wir können das nicht. Wir stehen für Verantwor-
tung. Wir stehen für Fördern und Fordern. Wir stehen
nicht für eine Politik, die einen Perspektivwechsel auf
die Agenda setzt, sondern wir stehen für eine Politik,
meine sehr geehrten Damen und Herren der Grünen, die
Perspektiven schafft, die Chancen gibt, die Arbeitsplätze
schafft. Deswegen werden wir Ihren Antrag ablehnen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

en Wolfgang 
