
Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
Kollege Manuel Höferlin für die Fraktion der FDP.

(Beifall bei der FDP)

Manuel Höferlin (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lassen Sie mich vorweg sagen: So wie ZITiS
momentan aufgestellt ist, lehnen auch wir Freie Demo-
kraten sie ab. Aber wir sind nicht dafür, ZITiS ganz auf-
zulösen; denn eigentlich könnte so eine — wie es ja heißt —
Zentrale Stelle für Informationstechnik im Sicherheitsbe-
reich, ZITiS, unverzichtbare Aufgaben für die Sicher-
heitsbehörden erfüllen.

Laut offizieller Beschreibung ist ZITiS - ich zitiere —
„Dienstleister der deutschen Sicherheitsbehörden“ und
unterstützt sie mit Forschung, Entwicklung und Beratung
und ihrem Cyber-Know-how. Ich finde den Ansatz gut;
denn Verteidigung ist immer noch die beste Verteidigung,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP)

Deswegen soll ZITiS auch keine Kampftruppe sein. Sie
soll eigentlich eine Forschungs- und Entwicklungsabtei-
lung sein. Herr Bernstiel und Herr Grötsch, wenn ich Ihre
Ausführungen hier höre, frage ich mich: Was ist ZITiS
denn? Ist es eine Forschungseinrichtung? Ist es ein Nach-
richtendienst? Ist es irgendetwas anderes?

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: For-
schungseinrichtung!)

Sie sind in Ihren eigenen Reden immer hin- und herge-
schwenkt zwischen beiden Bezeichnungen.

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Nein!)

Was genau ZITiS macht, können wir als Parlamentarier
auch gar nicht beurteilen;

(Dr. Andre Hahn [DIE LINKE]: Eben! Genau
so ist es!)

denn ZITiS ist sehr undurchsichtig. Weihnachten ist ja das
Fest des Lichtes, liebe Bundesregierung. Aber offensicht-
lich haben Sie bewusst versucht, uns hinters Licht zu
führen. In einer Kleinen Anfrage habe ich dieses Jahr
versucht, herauszufinden, wie das Arbeitsprogramm
von ZITiS 2017 und 2018, also rückwirkend, war, welche
Bedarfe es dort gab. Ich bekam darauf keine Antwort. Die

 
Auskunft war: Die Beantwortung sei zu geheim, um sie
mir eingestuft zuzustellen.

(Kerstin Kassner [DIE LINKE]: Haha! Da ha-
ben wir es wieder!)

Nicht einmal streng geheim wollte man das beantworten.
Um es klarzustellen: Streng geheim bedeutet: Es ist ein
Fall, bei dem der Bestand der Bundesrepublik bei der
Veröffentlichung der Information gefährdet wäre.

Also die Beantwortung, was eine Forschungseinrich-
tung des Bundes macht, ist zu geheim und gefährdet den
Bestand der Bundesrepublik Deutschland. Das finde ich
schon sehr bemerkenswert, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP und der LINKEN sowie
der Abg. Tabea Rößner [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Vor was haben Sie eigentlich Angst, liebe Bundesregie-
rung? Dass Verbrecher wissen, zu welchen Fragen ge-
forscht wird?

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Dass sie
wissen, was wir können!)

Sie können davon ausgehen, dass die Info, worüber ge-
forscht wird, auch Kriminellen keinen Vorteil gibt.

Es stört mich weiter, dass Sie offensichtlich — man
merkt es an den Ausführungen der Redner der Großen
Koalition — die Grenze zwischen Nachrichtendienst, For-
schung und Polizeieingriffsbehörden wieder einmal ver-
schwimmen lassen wollen. Das kennen wir schon. Das
Trennungsgebot ohne Rechtsgrundlage durch die Hinter-
tür aufzuweichen, kennen wir schon vom GTAZ und von
anderen Stellen. Deswegen braucht man eine Rechts-
grundlage, wenn Sie da womöglich Eingriffsbefugnisse
etablieren wollen.

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Gibt es
doch

Wir wissen auch nicht, wer alles dabei ist.

Deswegen noch einmal: Wir lehnen diesen Antrag der
Linken ab, wollen aber ein ZITiS, das verfassungskon-
form aufgestellt ist: erstens ZITiS als eine Forschungs-
und Entwicklungsabteilung aufzubauen, zweitens das
Parlament darüber zu informieren, wie die Arbeit dort
vonstattengeht. Transparenz und rechtsstaatliche Kon-
trolle müssen dort auch gewährleistet sein. Und halten
Sie drittens das Trennungsgebot ein, und schaffen Sie
nicht an der nächsten Stelle durch die Hintertür wieder
die Möglichkeit, Nachrichtendienste zu etablieren,

(Beifall des Abg. Stephan Thomae [FDP])

und zwar auch noch ohne Gesetzesgrundlage; das ist un-
glaublich. Nur so kann ZITiS seinen Beitrag zur Cyber-
sicherheit leisten und das Internet vielleicht ein bisschen
besser machen.

In diesem Sinne: Frohe Weihnachten!

(Beifall bei der FDP)
Vizeprasident Thomas 
