
Möchten Sie eine Zusatzfrage stellen?

Stephan Brandner (AfD):

Ja, gerne. — Es ist ja schon erstaunlich, sage ich mal,
dass wir anscheinend einen Anstieg der Messerdelikte
seit 2016 haben und dass wir allein sieben Jahre brauchen,
um die Statistik dahin gehend auszubauen, dass wir über-
haupt wissen, wer diese Messerdelikte begangen hat und
ob es überhaupt einen Anstieg gab. Das spricht meines
Erachtens nicht gerade für die Organisation dieser PKS.

Meine weitergehende Frage ist: Wir hatten ja gerade
über das Maßnahmenpaket zur Bekämpfung von Hass
und Hetze gesprochen. Jetzt gab es am zweiten Advents-
wochenende Dutzende von Gewalttaten in Deutschland,
davon angeblich um die 40 Messerdelikte. Das Problem
ist also auch virulent. Ist ein Maßnahmenpaket der Bun-
desregierung beabsichtigt, um auch diese Gewaltdelikte
auf deutschen Straßen, Plätzen und Weihnachtsmärkten,
insbesondere Messerdelikte, die ja am Wochenende dut-
zendfach passieren, schnell in den Griff zu bekommen?

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Herr Präsident! Herr Kollege Brandner, ich beantworte
die Nachfrage wie folgt: Es ist sehr wohl so, dass es uns,
das Bundesinnenministerium und die Bundesregierung,
in außerordentlicher Weise besorgt, dass das Tatmittel
Messer offenbar deutlich häufiger verwendet wird, nicht
zuletzt am Wochenende, aber auch am vergangenen Wo-
chenende.

Vor dem Hintergrund haben wir einen Aspekt in diesen
Maßnahmenkatalog mit aufgenommen. Ich kann Ihnen
also insoweit eine positive Rückmeldung geben. Auch
Sie haben daran mitgewirkt: Denn der Deutsche Bundes-
tag hat am vergangenen Freitag die dritte Novelle zur
Änderung des Waffengesetzes verabschiedet. Ein Be-
standteil dieser Änderung des Waffengesetzes ist, dass
die Länder von nun an eine erweiterte Möglichkeit haben,
Messerverbotszonen bzw. Waffenverbotszonen zu erlas-
sen. Schon heute gibt es die Möglichkeit, Messerverbots-
zonen festzulegen, aber wohlgemerkt nur an Kriminali-
tätsschwerpunkten. In Zukunft werden die Länder in die
Lage versetzt, nach eigenem Ermessen die Kommunen zu
ermächtigen, Messerverbotszonen in ihren jeweiligen
Gemeinde- oder Stadtgebieten zu erlassen, beispielsweise
im Umfeld von Turnhallen, von Sporthallen, von Kinder-
gärten, Kitas, aber auch im Bereich des öffentlichen Per-
sonennahverkehrs. Ich bin der Auffassung, dass Ihrem
Wunsch damit in entsprechender Weise Rechnung getra-
gen wird und dass die Sicherheit, auch die Sicherheit vor
dem Tatmittel Messer, dadurch erhöht wird.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Messerverbot in der
Kita! Das ist gut!)

Vizepräsident Thomas 
