

Vielen Dank, Herr Kollege. — Nächste Rednerin ist für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen die Kollegin Lisa
Badum.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Wir haben ein Jahr lang um Klimaschutz gerun-
gen und gestritten — wir stehen am Ende des Jahres -, aber
nicht nur hier, sondern in der ganzen Republik. Denken
wir ein Jahr zurück. Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht: Für
mich war der Freitag eher ein Symbol für das Wochen-
ende. Mittlerweile ist der Freitag ein Symbol für eine
weltweite Jugendbewegung für das Klima geworden,
und das bleibt.

Was mir von der Klimakonferenz in Madrid in Erinne-
rung bleibt, ist nicht in erster Linie das Scheitern, das
traurige Ende der Verhandlungen, sondern es sind Men-
schen wie die Umweltaktivistinnen in Lateinamerika, die
in manchen Staaten vom Tod bedroht sind, aber weiter-
kämpfen. Das sind Indigene wie im Amazonasregenwald,
die ihre Umwelt und ihr Leben gegen einen rechten
Brandstifter verteidigen. Das ist ein Mensch wie James
Bhagwan, ein Priester auf den Fidschi-Inseln, der gegen
den Meeresspiegelanstieg und für sein Volk kämpft.

(Zurufe von der AfD)

Natürlich gibt es auch negative Nachrichten von der
COP. Es gab die groBen Bremserstaaten wie Brasilien und
die USA. Es gibt Staaten wie Australien, die neue Kohle-
kraftwerke planen. Es gibt Staaten, die neue Atomkraft-
werke planen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Wir haben in Deutschland mittlerweile irrlichternde Ge-
sellen, die die Renaissance der Atomkraft fordern. Ich
kann Ihnen sagen: Das werden wir nie mitmachen, das
wird nie passieren, dagegen werden wir kampfen, meine
sehr geehrten Damen und Herren.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Solche Ergebnisse sind frustrierend, und das lahmt uns,
auch als Weltgemeinschaft. Das ist Wasser auf die Müh-
len derjenigen, die nicht für echten Klimaschutz hier im
Bundestag sitzen und die bei den Bürgerinnen und Bür-
gern Angst schüren wollen.

(Grigorios Aggelidis [FDP]: Damit kennen sich
ie Grünen aus! — Zuruf des Abg. Martin
Reichardt [AfD])

Aber das Gute ist: Die Botschaft am Ende dieses Jahres ist
nicht Angst, die Botschaft ist Zuversicht.

(Grigorios Aggelidis [FDP]: Was sagt denn der
Klimanotstand aus? Massenpanik!)

Selbst in den USA warten Regionen wie zum Beispiel
Kalifornien nicht auf den Präsidenten. Sie beschließen
einfach selbst den Steinkohleausstieg. Sie planen dieses
Jahr den Atomausstieg. Auch China setzt seit vielen Jah-
Lisa Badum
ren nicht mehr nur auf Kohle, sondern auf Wind und
Sonne.

(Zurufe von der AfD)

Sie haben dieses Jahr Solaranlagen fiir so viel Leistung
neu installiert, wie wir in Deutschland insgesamt haben.

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Wie viele
Kohlekraftwerke haben die gebaut?)

Die europäische Ankündigung - es ist schon angespro-
chen worden — eines neuen Green Deals, eines grünen
Vertrags, gibt Hoffnung.

(Zuruf von der AfD: Das ist doch super!)

Ich glaube, wir Grünen sind nicht verdächtig, zu sagen:
Die EU-Kommission hat beim Thema Klimaschutz schon
das Ende der Fahnenstange erreicht, die Ambitionen sind
richtig, und die Maßnahmen sind voll ausgestaltet. —
Denn das ist noch nicht so. Aber von unserer Seite aus
Respekt für das, was die neue Kommissionspräsidentin
und ihr Team schaffen, nämlich eine positive Stimmung
zu erzeugen und Mut zur Neuorientierung zu verbreiten.

(Zuruf des Abg. Dr. Rainer Kraft [AfD])

Es gibt eine reale Chance für uns, der erste klimaneut-
rale Kontinent der Erde zu werden. Der Energiekommis-
sar, Herr Timmermans, Sozialdemokrat, hat mir gesagt —
es ist eigentlich eine Binsenweisheit, aber ich habe den
Eindruck, ich muss es hier noch einmal aussprechen -,
dass Deutschland in dem Green Deal eine sehr wichtige
Rolle spielen kann und muss,

(Zurufe von der AfD)

gerade mit unserer Chemie-, Stahl- und Automobilindust-
rie. Nur aktuell tun wir es noch nicht. Hören Sie endlich
auf, mit der Abrissbirne durch die Windenergiebranche
zu fegen. Geben Sie unseren Unternehmen die Chance,
Technologieführer zu sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Grigorios Aggelidis [FDP]: Ihre Unternehmen!
Genau!)

Denn Deutschland hat das Zeug, an der Spitze einer grü-
nen Wirtschaft zu stehen.

Ein Stück weit ist uns an diesem Wochenende schon
gelungen. Wir Grüne haben es im Vermittlungsausschuss
geschafft, dafür zu sorgen, dass der CO,-Preis langsam
den richtigen Weg einschlägt, auch wenn wir damit noch
lange nicht am Ziel sind. Aber klar ist, dass die Welt nicht
untergeht, weil die Tonne CO; jetzt 25 Euro statt 10 Euro
kostet.

(Martin Reichardt [AfD]: Die Welt geht auch
nicht unter, wenn CO; gar nichts kostet!)
Die Welt wird mit uns Grünen sogar ein Stück gerechter;
(Corinna Miazga [AfD]: Unfassbar!)

denn der Strom wird deutlich günstiger, und zwar für alle.
Gleichzeitig belohnen wir klimafreundliches Verhalten.
Das ist faire Umverteilung, das ist Lenkungswirkung,
das ist sozial und ökologisch gerecht.

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Damit ist aus dem schlechten Klimapaket noch kein
gutes geworden,

(Grigorios Aggelidis [FDP]: Noch ein schlim-
meres!)
aber wir haben noch sehr viel vor. Davon können Sie
ausgehen.

(Zuruf von der AfD: Das befürchten wir alle!)

Wir haben noch viel im Köcher.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Ist das eine Drohung?)

Das Signal war enorm wichtig angesichts des bitteren
Ergebnisses von Madrid. Es zeigt: Der Druck der Straße
wirkt. Es zeigt: Es ist weitaus mehr möglich als die bishe-
rigen Regelungen.

(Zuruf von der AfD)

Wir sammeln unsere Kräfte und kehren voller Tatendrang
zurück für das Klimajahr 2020.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
