
Der nächste Redner ist der Kollege Rene Röspel, SPD-
Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Rene Röspel (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Es ist eigentlich immer wieder eine Freude, zum
Haushalt für Bildung und Forschung zu reden; denn in
den letzten 20 Jahren haben die Regierungen, die verant-
wortlich waren — das gilt übrigens für alle —, dafür ge-
sorgt, dass wir jedes Jahr mehr Geld für Bildung und

 
Forschung zur Verfügung haben. Das ist ein gutes Zei-
chen für unser Land, und das hat auch dazu beigetragen,
dass Deutschland wieder ein exzellenter, international
nachgefragter Wissenschaftsstandort ist.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich war zuletzt vor 20 Jahren bei der GAIN-Tagung —
anders als viele Kollegen, die in den letzten Jahren da
waren — und habe mitbekommen, dass die deutschen Wis-
senschaftler — wir erwarten ja auch, dass junge Menschen
ins Ausland gehen, um Erfahrungen zu sammeln -,, die in
den USA waren, gefragt haben: Was bietet ihr uns eigent-
lich in Deutschland an, damit wir zurückkommen? — Und
tatsächlich: In den letzten Jahren hat man erlebt, dass es
wieder attraktiv ist, nach Deutschland zurückzukommen,
und die meisten kommen auch wieder zurück.

Wären Sie heute Morgen beim Helmholtz-Forschungs-
frühstück zum Thema Diabetes gewesen, hätten Sie einen
der renommiertesten Diabetesforscher kennengelernt.
Der ist aus den USA wieder zurückgekommen und hat
keinen Ruf mehr in den USA angenommen, weil er sagt:
Hier kann ich verlässlich, langfristig und sicher for-
schen. — Es gibt ganz viele, die das sagen, und das ist
gut für den Standort. Was Sie sagen, ist schlicht und ein-
fach falsch.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
er CDU/CSU)

Eine Haushaltsdebatte bietet auch immer die Möglich-
keit, politische Unterschiede darzustellen; das kann man
hier gut tun. Dabei sollte man allerdings auch wahrhaftig
sein, finde ich.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Wir als SPD bekennen uns ausdrücklich dazu: Ja, wir
wollen die Kommunen nicht im Stich lassen bei
schlechten Schulen und veralteten Schwimmbädern.
Wir sorgen vielmehr seit 10, 15 Jahren dafür, alle Wege
wahrzunehmen, die wir als Bund haben, um die Kommu-
nen zu unterstützen. Vor zehn Jahren war das ein Kon-
junkturprogramm; ganz viele Schulen konnten saniert
werden. Wir haben ein kommunales Investitionspro-
gramm mit einem Volumen von 3,5 Milliarden Euro,
und wir machen den DigitalPakt Schule mit einem Volu-
men von 5 Milliarden Euro. Wir setzen das, was wir
wollen, um, weil wir sagen: Wir als SPD — die Union
übrigens auch — wollen Kommunen unterstützen.

(Beifall bei der SPD)

Sie als AfD haben vorhin gesagt: Ihr seid ja gar nicht
zuständig. — Das heißt, Sie sagen, wir dürfen das nicht
machen. Bekennen Sie doch Farbe! Wollen Sie eigentlich
Schulen sanieren und bessere Schulen haben, oder wollen
Sie es nicht?

Es gibt auch andere Fälle. Wir wissen mittlerweile,
dass Sie beim Solidarpakt dafür sind, dass auch Millio-
näre davon befreit werden. Wir als SPD sagen: Nein,
Millionäre können den Soli ruhig weiterzahlen; denn
wir brauchen diese 10 Milliarden Euro, um in Bildung
und Zukunft zu investieren.
Rene Röspel
(Beifall bei der SPD — Christian Dürr [FDP]:
Der deutsche Mittelstand? Die Sparer sind Mil-
lionäre? Was ist denn das für ein Quatsch? —
Martin Reichardt [AfD]: Das ist Sozialneid!)

Sie fordern: Entlastet die Millionäre! Die FDP übrigens
auch. Gleichzeitig beantragen Sie im Ausschuss, die Mit-
tel für Schüler-BAföG für dieses Jahr um 59 Millionen
Euro zu kürzen,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

also die Eltern zu belasten, die nicht das Geld haben, ihre
Kinder auf ein Gymnasium zu schicken. Da fordern Sie:
Da sollen 59 Millionen Euro gekürzt werden. Das ist
AfD.

(Beifall bei der SPD)

Im Übrigen haben Sie nicht nur da Kürzungen gefor-
dert. Sie haben beantragt, das BAföG um ein Drittel zu
kürzen, um 450 Millionen Euro,

(Ulli Nissen [SPD]: Schäbig!)

weil Sie sagen: Es gibt zu viele Mediziner in diesem
Land, und es studieren zu viele Medizin.

(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-

Wo leben Sie denn? Ich hoffe, dass die Leute in der Be-
völkerung merken, was Sie hier eigentlich veranstalten
wollen.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU - Dr. Götz Frömming
[AfD]: Vom Rumbrüllen wird das nicht richti-
ger! Reden Sie doch mal normal!)

— Schreien Sie! Das ist richtig schön. Anders können Sie
nicht, weil Sie sich nämlich an der Wahrheit vorbeidrü-
cken und Ihre Sichtweise propagieren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Zwei Punkte sind uns wichtig. Es ist gut — Stefan
Kaufmann, herzlichen Dank -, dass wir es geschafft ha-
ben, den Titel „Forschung für Produktion, Dienstleistung
und Arbeit“ auf dem bisherigen Niveau weiterzuführen.
Das hört sich sperrig an: „Forschung für Produktion,
Dienstleistung und Arbeit“. Wenn allerdings die Handels-
kammern ihre Unternehmen fragen: „Wovor habt ihr in
Zukunft am meisten Sorge?“, dann spielen China und
Brexit natürlich eine Rolle. Aber mit oben auf der Liste
taucht immer auf: Wir haben Sorge, dass wir keine Fach-
kräfte mehr bekommen.

(Gabriele Katzmarek [SPD]: Ja!)

Da ist ein richtig guter erster Schritt, dass Hubertus
Heil als Arbeitsminister das Fachkräftequalifizierungsge-
setz auf den Weg gebracht hat, um Arbeitnehmer zu qua-
lifizieren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Der zweite wichtige Schritt ist, dass wir weiter daran
forschen, wie die Arbeit der Zukunft aussieht, wie die
Produktion aussieht und wie die Dienstleistungen ausse-

 
hen. Das ist ein wichtiger Bereich, den wir hinbekommen
haben.

(Dr. Harald Weyel [AfD]: Die Arbeitslosigkeit
der Zukunft voranbringen!)

Es ist bedauerlich, dass ausgerechnet die FDP vorschlägt,
diesen Bereich zu kürzen, um Weltraumprojekte zu finan-
zieren. Abgehoben würde ich das nennen.

(Beifall bei der SPD)

Vielen Dank, dass wir gemeinsam diesen Haushalt so
erfolgreich gestalten können. Wir werden das in den
nächsten beiden Jahren hoffentlich weiter tun können.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
