
Vielen Dank, Frank Schäffler. — Nächster Redner:
Sven-Christian Kindler für Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Johannes Kahrs [SPD])

Sven-Christian Kindler (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! Während wir hier debattieren, findet draußen vor
unserer Tür und in über 500 Städten in Deutschland der
Klimastreik statt. Hunderttausende Menschen sind heute
wieder auf der Straße gegen die Antiklimapolitik der
Bundesregierung. Sie wollen eine Regierung, die endlich
ernst macht beim Klimaschutz, und kein Pillepalle mehr.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie der Abg. Simone Barrientos [DIE LINKE])

Das, was Sie hier vorgelegt haben, ist ein Offenba-
rungseid. Damit werden wir nie im Leben das Pariser
Klimaschutzabkommen einhalten. Das 1,5-Grad-Ziel ist
damit nicht zu erreichen. Das sieht man auch im Haushalt.
Sie subventionieren weiter die Flugindustrie, Sie

 
subventionieren weiter den schmutzigen Diesel, und die
Klimaschutzausgaben rechnen Sie sich brutal schön. Die
Wahrheit ist doch, wenn man ehrlich rechnet, dass die
Hälfte der Klimaschutzausgaben schon längst im Ener-
gie- und Klimafonds eingeplant war. Das ist doch die
Wahrheit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Genauso ambitionslos und zukunftsvergessen wie die
Klimapolitik ist Ihr Bundeshaushalt. Auf die großen He-
rausforderungen — Klimakrise, Digitalisierung, Investi-
tionsschwäche, die soziale Spaltung dieser Gesellschaft —
gibt es kaum Antworten in diesem Haushalt. Stattdessen
haben sich CDU/CSU und SPD diese Woche selbst be-
klatscht, selbst gelobt,

(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Einer muss es
ja tun!

gesagt, wie schön doch das Reeperbahn Festival ist, was
für tolle Musik dort gespielt wird. Darüber haben wir
gerade geredet. Ich kann ankündigen, dass unser Frak-
tionsvorsitzender Toni Hofreiter als Stargast das Reeper-
bahn Festival besuchen wird,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

weil es wirklich ein sehr schönes Festival ist. Leider ist
Ihr Haushalt nicht so schön wie das Reeperbahn Festival.
Das klingt für mich in dieser Woche vielfach nach Auto-
suggestion, nach Selbstbeweihräucherung. Mit der Rea-
lität hat das leider wenig zu tun.

(Beifall der Abg. Margit Stumpp [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Denn in der Realität da draußen schließen der Bundes-
verband der Deutschen Industrie und der Deutsche Ge-
werkschaftsbund ein Bündnis und fordern die Regierung
gemeinsam auf, die schwarze Null zu kippen. Gemeinsam
fordern sie Sie auf, endlich mehr zu investieren — Arbeit-
geber, Arbeitnehmer gemeinsam. Genauso fordern das
seit Monaten zahlreiche Ökonomen. Doch Sie feiern sich
hier bräsig für Ihren Haushalt. Mir kommt es vor, als
hätten Sie keine Ahnung mehr, was in der Wirtschaft
los ist, als hätten Sie keine Ahnung mehr, was eigentlich
die wirtschaftliche Realität in Deutschland ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Nichts symbolisiert das eigentlich besser als ein Sha-
repic der CDU Deutschland diese Woche auf Twitter.
Mein Kollege Tobias Lindner hat das schon erwähnt.
Da sieht man eine schwarze Null mit einer Ledermütze,
und da steht: „Wir stehen zu unserem Fetisch. CDU“ Nun,
so hat jeder seinen eigenen Fetisch. Ich finde das voll
okay. Endlich stehen Sie auch dazu. Nur weiß man auch —
gerade beim Reeperbahn Festival —, dass man einen Fe-
tisch, den man auslebt, nicht aufoktroyieren darf. Da
muss man auf Gegenseitigkeit achten, das muss man frei-
willig machen. Das darf man dann nicht aufzwingen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Liebe CDU, deswegen wäre mein Vorschlag: Leben
Sie doch Ihren Fetisch in der CDU aus. Da galt bis Ende
der 90er-Jahre ja eher der Fetisch „schwarze Kasse“ statt
„schwarze Null“.
Sven-Christian Kindler
(Beifall des Abg. Pascal Meiser [DIE LINKE])

Aber bitte beschädigen Sie mit Ihrem Fetisch doch nicht
diesen Staatshaushalt. Beschädigen Sie bitte nicht die
Investitionen in unsere Zukunft und für nachfolgende
Generationen. Im Haushalt brauchen wir doch Vernunft
und keinen Fetischismus.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das einzige Argument in dieser Haushaltswoche gegen
mehr Investitionen aus den Reihen der Koalition — gerade
auch gehört vom Kollegen Alois Rainer — war ja: Es gibt
ein Problem mit der Umsetzung. — Ja, das stimmt. Aber
wer ist denn zuständig für die Umsetzung der Investitio-
nen? Wer senkt denn die Investitionen im Finanzplan?
Wer ist für den Mittelabfluss zuständig? Wer kann hier
das Planungsrecht ändern? Wer kann hier mehr Planerin-
nen und Planer einstellen?

(Johannes Kahrs [SPD]: Wir nicht! — Eckhardt
Rehberg [CDU/CSU]: Wer blockiert Änderun-
gen im Planungs- und Baurecht? Das ist die
Frage!)

Wer ist zuständig für eine verlässliche Investitionsstrate-
gie? Genau, das ist die Koalition, das ist die Regierung.
Also beschweren Sie sich doch nicht. Maulen Sie doch
nicht rum. Seit sechs Jahren regieren Sie. Machen Sie
doch endlich mal was. Kümmern Sie sich endlich mal
darum.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Dennis Rohde [SPD]: Machen wir doch! — Eck-
hardt Rehberg [CDU/CSU]: Blockiererfrak-
tion!)

Es geht auch anders. Wir haben hier konkrete Vorschlä-
ge vorgelegt, wie man 100 Milliarden Euro in den nächs-
ten vier Jahren in den Klimaschutz investieren kann, wie
man klimaschädliche Subventionen abbauen kann,

(Johannes Kahrs [SPD]: Die Grünen können

nicht mit Geld umgehen! Das war schon immer

so!)
wie man die Chancen der Niedrigzinsphase nutzen kann.
Man muss es eben auch wollen, man muss es machen.
Darum geht es.

Vizepräsidentin Claudia 
