
Danke sehr. — Frau Rößner möchte dazu auch noch eine
Frage stellen.

Tabea Rößner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, dass ich die Nachfrage stellen darf. — Sie
haben das Maßnahmenpaket angesprochen. Da geht es ja
darum, die sozialen Netzwerke stärker in die Pflicht zu

 
nehmen. Deshalb stellt sich uns die Frage: Wollen Sie
dazu eine spezielle Strafanzeigepflicht der Diensteanbie-
ter normieren?

Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und für Verbraucherschutz:
Ja.

Tabea Rößner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Oder welchen Charakter soll das haben? Wie soll ge-
gebenenfalls eine Nichtmeldung sanktioniert werden,
bzw. macht sich ein Diensteanbieter, wenn er nicht mel-
det, dann strafbar?

Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und für Verbraucherschutz:

Ja. — Wir werden neben die Pflicht, die heute schon
nach dem Netzwerkd t geset besteht, bei be-
stimmten rechtswidrigen Inhalten zu sperren oder zu lö-
schen, die Pflicht zur Meldung einführen; das wird eine
Verpflichtung sein. Gemeldet werden soll an eine Zen-
tralstelle beim Bundeskriminalamt, die quasi eine Vor-
prüfung vornehmen soll und es dann an die örtlich
zuständigen Ermittlungsbehörden weiterleiten kann.
Selbstverständlich wird das dann auch so sanktioniert
sein: So, wie auch heute schon das Nichtsperren bzw.
das Nichtlöschen sanktioniert ist, werden wir es auch
bei der Meldepflicht handhaben.

Präsident Dr. Wolfgang 
