

Vielen Dank, Frau Kollegin Wagner. — Als letzter Red-
ner zu diesem Tagesordnungspunkt hat das Wort der Kol-
lege Kai Wegner, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Kai Wegner (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau
Wagner, ich bin ja geradezu erleichtert, kurz vor Weih-
nachten von einer Grünen zu hören, dass Sie gegen den

 
Mietendeckel sind. Das finde ich gut. Das freut mich als
Berliner, glauben Sie mir.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und

Meine Damen und Herren, wir sprechen heute über
eine Vielzahl von Anträgen und eine Vielzahl von The-
men: Wohnpreise, Dachgeschossausbau, mehr Bauland,
Städtebauförderung. Ich freue mich, dass wir darüber
sprechen; denn diese Koalition aus CDU/CSU und SPD
hat diese Themen alle auf dem Schirm, und wir arbeiten
auch daran.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wir haben auf dem Wohngipfel klargemacht, dass Bauen
und Wohnen in dieser Legislaturperiode höchste Priorität
haben. Vieles, was wir auf dem Wohngipfel mit den Län-
dern und mit den Kommunen beraten haben, ist längst in
der Umsetzung.

Heute wurden schon ganz oft die Baulandkommission,
die Reform des Baugesetzbuches und vieles andere ange-
sprochen. Ich möchte mich ganz herzlich bei unserem
Bundesminister Horst Seehofer, aber vor allen Dingen
auch bei seinem Staatssekretär Marco Wanderwitz bedan-
ken. Ich finde, die Baulandkommission hat eine ganz
hervorragende Arbeit geleistet, die wir jetzt in die Gesetz-
gebung bringen; Bernhard Daldrup hat es schon gesagt.
Gleich zu Beginn des nächsten Jahres gehen wir da ran,
und vor der Sommerpause, lieber Herr Kühn, werden wir
ein ganz tolles neues Baugesetzbuch haben, das schnell-
eres Bauen ermöglicht, das mehr Bauen ermöglicht, das
auch den Boden mit in den Blick nimmt. Daher freue ich
mich schon richtig auf das kommende Jahr.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ich will auf einige Punkte aus den Anträgen der Op-
position eingehen.

Der erste Punkt - Sie haben es angesprochen -: Boden-
preise. Ja, auch wir als Koalition — das haben wir im
letzten Koalitionsausschuss vereinbart — wollen die Spe-
kulationen eindämmen. Ja, wir haben gesagt, wir wollen
die Grundsteuer C so gestalten, dass sie auch etwas
bringt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
ich schaue in Richtung Grüne und in Richtung Linkspar-
tei.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Die
Linke oder Linksfraktion!)

— Sehr gerne auch Linksfraktion; das macht es aber nicht
besser.

Ich sage Ihnen: Auch Länder und Kommunen müssen
aufhören, Preistreiber beim Boden zu sein. Wenn ich
sehe, wie hoch die Grunderwerbsteuern sind, gerade in
den Ländern, wo auch Sie Verantwortung tragen, dann
können wir mit gutem Gewissen sagen: Auch die Linke
ist Preistreiber in den Ländern, wo sie Verantwortung
trägt.
Kai Wegner
(Beifall bei der CDU/CSU)

Das ist nicht in Ordnung. Sie müssen schon konsistent
handeln. Sie verknappen Bauland in den Ländern, in de-
nen Sie Verantwortung tragen. Auch das Verknappen von
Bauland führt am Ende zur Steigerung der Kosten. Des-
wegen kann ich Ihnen nur zurufen: Verwalten Sie dort, wo
Sie Verantwortung tragen, nicht immer nur den Mangel,
sondern nutzen Sie endlich die guten Instrumente, die wir
Ihnen als Koalition, als Bund zur Verfügung stellen.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Wer hat
denn die ganze Zeit regiert in Berlin?)

— In Berlin hat die Linkspartei von 2001 bis 2011 regiert,
liebe Kollegin.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Danach?
Davor und danach?)

Jetzt aktuell regiert die Linkspartei schon wieder.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Wie
lange haben Sie in Berlin regiert?)

Wir haben in Berlin die geringste Zahl an Baugenehmi-
gungen seit vielen Jahren, und die Bausenatorin heißt
Lompscher von der Linkspartei, liebe Kollegin.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP - Abg.
Pascal Meiser [DIE LINKE] meldet sich zu ei-
ner Zwischenfrage)

Vizepräsident Wolfgang 
