
Weitere Rückfrage?

Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Frau Staatsministerin,
uns hat die Nachricht, die Ankündigung der Open Society
Foundations erreicht, dass in den kommenden vier Jahren
etwa 15 Millionen US-Dollar für die Erforschung und
Rückgabe von Kulturgut aus kolonialen Kontexten be-
reitgestellt werden sollen. Welche Schlussfolgerung zieht

 
die Bundesregierung denn aus dieser Anktindigung, und
inwieweit wird die Bundesregierung mit der Stiftung zu-
sammenarbeiten?

Monika Grütters, Staatsministerin bei der Bundes-
kanzlerin:

Es ist ja aus meiner Sicht äußerst begrüßenswert, dass
jetzt auch andere Quellen sprudeln, um unsere Kolonial-
geschichte und die Geschichte der Kulturgüter aufzuar-
beiten, die aus den kolonialen Kontexten unter zum Teil
äußerst problematischen Umständen hierhergekommen
sind, und dass sich jetzt eben auch andere Organisationen
dieser Aufarbeitung widmen.

Ich glaube, dass die Kolonialzeit lange ein blinder
Fleck in unserer Geschichtsaufarbeitung und Erinne-
rungskultur war und dass es hohe Zeit wird, mit gemein-
samen Kräften daranzugehen, dass diese Geschichte auf-
gearbeitet wird und wir das Wissen aufholen. Das gilt
natürlich auch für die entsprechenden Einrichtungen.

Vizepräsidentin Claudia 
