
Vielen Dank, Ulle Schauws. — Nächste Rednerin: für
die CDU/CSU-Fraktion Sylvia Pantel.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sylvia Pantel (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Jeder
einzelne Angriff und jede einzelne Gewalttat gegen einen
anderen Menschen ist zu verabscheuen und durch nichts
zu rechtfertigen; darin sind wir uns alle einig. Besonders
schlimm ist die Gewaltausübung in der Familie oder in
der familiären Umgebung. Leider findet Gewalt häufig
gerade in aktuellen oder ehemaligen Partnerschaften statt.

 
Die kürzlich veröffentlichten Zahlen des Bundeskrimi-
nalamtes zur Partnerschaftsgewalt im Jahr 2018 sind für
uns alle alarmierend. Die Anzahl der Opfer von partner-
schaftlicher Gewalt ist im Vergleich zum Vorjahr erneut
gestiegen. Im Jahr 2014 belief sich die Anzahl der Opfer
auf 126 230. Vier Jahre später waren bereits 140 755
Personen betroffen. Über 80 Prozent dieser Opfer von
häuslicher Gewalt waren im Jahr 2018 Frauen.

Es ist wichtig, dass wir über häusliche Gewalt spre-
chen, öffentliche Kampagnen unterstützen und keine Ta-
bus akzeptieren, wenn es um Aufklärung und Hilfe geht.

(Ulle Schauws [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Genau!)

Wir bieten derzeit ein Bündel verschiedener Maßnahmen
gegen Gewalt an, und viele von uns fragen sich, wieso die
Anzahl der festgestellten Opfer von häuslicher Gewalt
weiter steigt.

Eine Antwort könnte sein, dass sich die Scheu, diese
Gewalttaten anzuzeigen, verringert hat. Eine andere Er-
klärung könnte sein, dass die Kritik der Soziologin Necla
Kelek von Terre des Femmes zutrifft, die uns vorwirft, die
kulturellen, religiösen und ethnischen Gründe dieser Ge-
walttaten gegen Frauen nicht ausreichend zu beleuchten.
Wenn dem so wäre, benötigten wir eventuell andere Ant-
worten und müssten wir mehr Prävention anbieten, um
gegenzusteuern.

Mit dem bundesweiten Hilfetelefon gegen Gewalt an
Frauen haben wir ein notwendiges und wichtiges nieder-
schwelliges Angebot geschaffen. Dort können sich die
Opfer zu jeder Zeit anonym, vertraulich, kompetent, si-
cher, barrierefrei beraten lassen — telefonisch, per Mail
und Chat, kostenfrei in 17 Sprachen. Auf Wunsch kann
eine Weitervermittlung an erreichbare Unterstützungsein-
richtungen vor Ort erfolgen. Das Hilfetelefon berät über-
wiegend weibliche, aber auch männliche Opfer.

Das 2002 in Kraft getretene Gewaltschutzgesetz
schützt Opfer häuslicher Gewalt durch die Möglichkeit,
erst einmal die eigene Wohnung zu nutzen, ohne sie mit
der gewalttätigen Person teilen zu müssen und in Ruhe zu
überlegen, was zu tun ist. Die Polizei kann dem Täter
einen Platzverweis aus der Wohnung von bis zu 14 Tagen
erteilen. Zudem können Opfer von häuslicher Gewalt per
Eilverfahren die vorläufige Zuweisung der gemeinsamen
Wohnung beim zuständigen Familiengericht beantragen.
Ist der Täter oder die Täterin allein an der Wohnung be-
rechtigt, so beträgt der Zeitraum der Zuweisung bis zu
sechs Monate. Gelingt es dem Opfer während dieser Zeit
nicht, eine Ersatzwohnung zu finden, kann das Gericht
die Frist um höchstens sechs weitere Monate verlängern.

2016 haben wir mit der Reform des Sexualstrafrechts
weitere Verschärfungen im Strafrecht in Bezug auf se-
xuelle Übergriffe gegenüber Frauen erreicht. In diesem
Jahr wurden außerdem zwei wichtige Maßnahmen be-
schlossen, erstens dass eine diskrete Spurensicherung
bei Misshandlungen und sexualisierter Gewalt von den
gesetzlichen Krankenkassen finanziert wird und zweitens
dass Traumaambulanzen für die von sexueller oder psy-
chischer Gewalt Betroffenen zeitnah eingeführt werden
sollen.
Sylvia Pantel

Um den Opfern besser helfen zu können, hat der Bund
das Bundesinvestitionsprogramm „Gemeinsam gegen
Gewalt an Frauen‘ mit der Beteiligung der Länder ins
Leben gerufen. In diesem Zusammenhang hat es bereits
mehrere Treffen gegeben. Ziel des runden Tisches ist der
bedarfsgerechte Ausbau von Frauenhäusern und ambu-
lanten Hilfs- und Betreuungseinrichtungen für von Ge-
walt betroffene Frauen und ihre Kindern.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Für den Ausbau von Frauenhäusern und Beratungsstel-
len stellt der Bund in seinem Programm in den nächsten
vier Jahren insgesamt 120 Millionen Euro bereit. Mit den
Ländern soll geprüft werden, ob und inwieweit analog
zum Unterhaltsvorschussgesetz eine vorläufige Übernah-
me der Kosten bei gleichzeitigem Übergang der Unter-
haltsforderungen auf den Kostenträger verankert werden
kann, um die Frauenhausbetreiber nicht auf den Kosten
sitzen zu lassen. Diese Maßnahmen sollen weitere Lü-
cken im Hilfesystem schließen und den Zugang für die
Opfer verbessern. Die Bundesmittel für den Ausbau von
zusätzlichen Frauenhausplätzen sollen auch den barriere-
freien Ausbau von Frauenhäusern voranbringen.

Im Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend stehen aktuell 16 Stellen für den Schutz von
Frauen vor Gewalt zur Verfügung. Derzeit wird durch das
Deutsche Institut für Menschenrechte eine Konzeption
für die Ausgestaltung und das Aufgabenprofil einer unab-
hängigen Monitoringstelle zur Umsetzung der Istanbul-
Konvention erarbeitet. Diese Monitoringstelle soll nach
aktuellem Stand in 2020 seine Arbeit aufnehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zudem haben wir durch die intensiven Gespräche mit
dem federführenden Bundesinnenministerium erreicht,
dass die Adressen für schutzsuchende Frauen in Frauen-
häusern einer automatischen Auskunftssperre unterlie-
gen.

Wir haben zusätzliche Mittel zur Errichtung einer di-
gitalen Plattform zur besseren Vermittlung von Frauen-
hausplätzen eingesetzt. Die Umsetzung ist deshalb
schwierig, da die Frauenhäuser in der Zuständigkeit der
Länder liegen, und wir sind auch da auf die freiwillige
Mitwirkung dieser angewiesen.

(Ulle Schauws [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Entschuldigung, haben Sie den Antrag
gelesen?)

— Ja, den haben wir gelesen, na selbstverständlich.

(Ulle Schauws [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich dachte nur — —)

Wir zeigen hier auf, dass wir nicht untätig sind, dass wir
eine ganze Menge an Maßnahmen getroffen haben. Ich
war auch bei den Gesprächen dabei und habe gesehen,
wie schwierig es ist, die Interessen der unterschiedlichen
Länder zusammenzuführen, und das machen wir gerade.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD - Katja
Dörner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Des-
wegen machen wir ja einen konkreten Vor-
schlag, der funktioniert!)

 
Vizeprasidentin Claudia 
