
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Stefan Ruppert,

(Beifall bei der FDP)

Dr. Stefan Ruppert (FDP):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Lassen Sie mich an die Worte des Vorredners an-
schließen. In der Tat ist die Bekämpfung des Antisemi-
tismus eine Gemeinschaftsaufgabe. Herr Gröhler hat
dankenswerterweise die Aktivitäten auch in Ihrem Hause
aufgezählt, die sind wichtig. Wir verlassen uns nicht al-
lein darauf, sondern das ganze Parlament, die ganze Zivil-
gesellschaft muss dem Antisemitismus in Deutschland
entgegentreten.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der AfD und dem BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Herr Seehofer, Sie kommen mir vor wie ein Minister,
der zentrale Aufgaben unseres Landes bewältigen muss.
Aber in der Kombination der Probleme — wie löse ich die
Baukrise? wie löse ich das Problem der inneren Sicher-
heit? wie löse ich das Problem gesteuerter Zuwanderung?
wie sorge ich dafür, dass es gesellschaftlichen Zusam-
menhalt in diesem Land gibt? — kommen Sie mir vor
wie jemand, der viele wichtige Balle in der Hand hat,
dem sie aber nacheinander wieder runterfallen, weil Sie
nicht zu den gewünschten Ergebnissen kommen.

(Beifall bei der FDP)

Im Bereich der inneren Sicherheit freuen wir uns mit
Ihnen über Personalaufbau. Wir haben aber den Eindruck,
dass viele Probleme der Rechtsdurchsetzung nicht gelöst
sind. Wie kann es sein, dass ein Herr Miri 20 Jahre in
unserem Land lebt, nicht abgeschoben wird und, nach-
dem er abgeschoben ist, gleich wieder das Land betritt?
Warum kriegen Sie nicht endlich das Problem gesteuerter
Zuwanderung — was man in Bremen natürlich unter Rot-
Rot-Grün vielleicht gar nicht in den Griff kriegen will —
endgültig in den Griff?

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

 
Ich hatte mir nicht vorgestellt, dass ich im 21. Jahrhun-
dert noch mal gegen Enteignung, Preisregulierung, Preis-
steuerung und Ahnliches vorgehen miisste. Warum sind
Sie nicht mehr an unserer Seite, um den Menschen zu
sagen: ,,Wir lésen die Probleme des Wohnungsbaus in
Deutschland nicht durch neue Gesetze, durch neue Regu-
lierungen und durch Enteignungen“? Warum kämpfen
Sie nicht mit uns dafür, dass schlicht mehr gebaut wird,
um diese Probleme zu lösen, statt die Menschen zu ent-
eignen?

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD — Michael Grosse-Brömer [CDU/
CSU]: Diese Regierung hat niemanden entei-
gnet!)

Ein weiterer Punkt: die IT-Konsolidierung. Der Kolle-
ge Gröhler hat mit viel Lokalkolorit die Probleme hier in
Berlin und deren Lösung durch die Koalition beschrie-
ben. Aber die IT-Konsolidierung des Bundes ist ein Pro-
jekt, das ich schon aus meiner ersten Mitgliedschaft in
diesem Hause kenne. Es ist mir unbegreiflich, dass nach
zehn Jahren Vorgeschichte dieser BER der Bundesregie-
rung nicht zu einer Lösung gebracht wird. Sie haben
2,5 Milliarden Euro Mehrausgaben. Man muss sich mal
vorstellen, was man mit diesem Geld alles machen könn-
te. Aber leider lösen Sie es nicht. Sie geben es zum Teil
ab, weil Sie sagen: Andere in der SPD können es besser. —
Das ist vielleicht auch noch nicht die endgültige Lösung
für das Problem.

(Beifall bei der FDP)

Ich erinnere mich an die Lektüre eines Artikels über
Heimat in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“,

(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Ein sehr lan-
ger!)

den Sie geschrieben haben. Ich fand den Artikel hoch-
interessant. Nicht weil ich glaube, wir hätten lieber ein
Digitalisierungsministerium gebraucht statt eines Hei-
matministeriums, sondern wegen Ihres Ansatzes, zu sa-
gen: Wie hält unsere Gesellschaft morgen zusammen?
Was ist der Kitt, der in einem freiheitlichen Staat ein Ge-
meinwesen zum Zusammenhalt bringt? — Ich kann Ihnen
sagen: Viele Bürger sind von Einwanderungsproblemen
genervt und von anderen Themen. Aber sie sind auch von
Bürokratie genervt. Sie sind auch — ich bin selbst Rot-
kreuz-Vorsitzender in meiner Heimatstadt — davon ge-
nervt, dass die Datenschutz-Grundverordnung das Leben
am Ende kompliziert macht. Und was machen Sie? Sie
kürzen ausgerechnet bei der Stiftung Datenschutz,

(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Schande!)

die dafür da ist, den Menschen das Leben einfacher zu
machen, Datenschutz umsetzbar zu machen. Sie killen
eine Institution im Osten und nennen das Heimat — wegen
700 000 Euro. Das Ende der Stiftung Datenschutz ist
schlicht beschämend.

(Beifall bei der FDP — Johannes Vogel [Olpe]
[FDP]: Unglaublich!)

Sie lassen die Menschen mit diesem Problem alleine.
Vielen Dank.
Dr. Stefan Ruppert
(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
