
Ich bitte um Entschuldigung. Das ist mir falsch aufge-
schrieben worden. Irren ist menschlich.

Norbert Müller (Potsdam) (DIE LINKE):
Das ist überhaupt kein Problem. Allerdings ist
„Müller“ auch ein schöner Name.

Frau Ministerin, Sie haben jetzt wortreich ausgeführt,
warum Sie an Ihrem Vorschlag festhalten. Dann stelle ich
mir die Frage, wie Sie sich angesichts der öffentlichen
Debatte, die danach eingesetzt hat, eigentlich vorstellen,
dass dieser Vorschlag Bundestag und Bundesrat passieren
soll.

Die Koalitionsfraktionen scheinen ja nicht in der Lage
zu sein, Gespräche zu führen, um die nötige Zweidrittel-
mehrheit zu erreichen, und verschieben es oder warten
auf die Kabinettsentscheidung und darauf, dass die Bun-
desregierung einen Schritt weitergeht und Ihren Vor-
schlag bestätigt. Mich würde interessieren: Planen Sie
denn im Bundesrat und im Bundestag mit den notwen-
digen Partei-, Fraktions- und Ländermehrheiten zusam-
menzukommen und diesen Vorschlag möglicherweise
noch zu qualifizieren? Oder was ist der Plan B, wenn

 
Sie damit ins Rennen gehen, wohl wissend, dass er még-
licherweise so keine Mehrheit findet?

Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und für Verbraucherschutz:

Eine Veränderung der Grundrechte ist schon eine ganz
besondere gesetzgeberische Maßnahme. Deswegen ist es
gut und richtig, dass wir eine ganz intensive Debatte da-
rüber führen. Die Debatte der letzten Wochen hat gezeigt,
dass dabei ganz unterschiedliche Interessen und auch Be-
fürchtungen eine Rolle spielen. Diese Befürchtungen
müssen entsprechend berücksichtigt und ausgeräumt
werden, weil ich finde, dass viele von ihnen einer Grund-
lage entbehren. Es wird keinen Eingriff in das Kind-El-
tern-Verhältnis geben; das ist mir auch bei diesem Vor-
schlag ganz wichtig.

Sie haben zu Recht angemerkt, dass wir für eine Än-
derung des Grundgesetzes eine Zweidrittelmehrheit brau-
chen, sowohl hier im Bundestag als auch im Bundesrat.
Selbstverständlich werden wir mit allen Fraktionen über
diesen Entwurf sprechen und im parlamentarischen Ver-
fahren die nötigen Mehrheiten organisieren. Ich sage es
noch mal: Wir haben jetzt ein Zeitfenster, das wirklich
genutzt werden muss. — Im Koalitionsvertrag haben wir
uns auf die Verankerung der Kinderrechte im Grund-
gesetz verständigt. In 15 Landesverfassungen sind die
Kinderrechte verankert. Ich freue mich, dass Frau
Kramp-Karrenbauer, die Vorsitzende der CDU, -

Präsident Dr. Wolfgang 
