
Als nächster Redner hat das Wort der Kollege
Dr. Reinhard Brandl, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Reinhard Brandl (CDU/CSU):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die wichtigste Botschaft dieser Debatte möchte ich gleich
am Anfang loswerden: Der Verteidigungshaushalt wächst
zum sechsten Mal in Folge.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Niema Movassat [DIE LINKE]: Genau das ist
das Problem!)

Wir durchbrechen die Schallmauer von 45 Milliarden Eu-
ro. Wir werden im nächsten Jahr eine NATO-Quote von
1,42 Prozent erreichen.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Meine Damen und Herren, da es hier in Deutschland
und im Hohen Haus Fragen und Diskussionen zur Ver-
lässlichkeit der deutschen Regierung in Bezug auf die
Einhaltung der Zusagen gibt, bitte ich, folgende Zahlen
zu beachten: Wir waren 2015, als wir die Zusagen gegen-
über der NATO gemacht haben, bei 1,18 Prozent. 2018
haben wir die Ausgaben auf 1,2 Prozent gesteigert. Wir
sind jetzt bei 1,42 Prozent, und wir werden unsere Zu-
sage, 2024 1,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für
Verteidigung auszugeben, locker einhalten.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ja, wenn das BIP einbricht!)

Das ist die Botschaft, die heute auch an unsere interna-
tionalen Partner gerichtet ist. Unsere internationalen Part-
ner sind natürlich ob der Diskussionen in Deutschland
immer wieder nervös. Ich sage immer: Keep calm and
trust Germany!

(Dr. Tobias Lindner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Können Sie das übersetzen?)

Der Bundestag hat in den vergangenen Jahren immer
noch etwas draufgelegt für die Bundeswehr und für un-
sere Soldatinnen und Soldaten. So werden wir es auch
dieses Jahr machen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Frau Bundesministerin, es ist Ihr erster Haushalt, und
Sie haben es in wenigen Monaten geschafft, in diesem
bereits guten Haushalt einen eigenen Akzent zu setzen.
Durch Ihren großen persönlichen Einsatz in den letzten
Wochen ist es gelungen, dass wir noch einmal 134 Millio-
nen Euro obendrauf haben legen können, und zwar für
Munition und Übungen.

(Dr. Johann David Wadephul [CDU/CSU]:
Genau!)

 
Frau Ministerin, vielen Dank. Ich glaube, mit diesem
Haushalt können Sie ruhigen Gewissens zum NATO-Gip-
fel nach London fahren.

(Dr. Tobias Lindner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da fährt sie aber gar nicht hin! Da fährt
nur die Kanzlerin hin!)

Er ist ein Zeichen dafür, dass Deutschland seine Ver-
pflichtungen gegenüber seinen Partnerländern erfüllt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, Geld haben ist das
eine, Geld sinnvoll investieren ist das andere. Ich bin der
Ministerin dankbar, dass sie als eine der ersten Maßnah-
men die Neuorganisation der Beschaffung in die Hand
genommen und schon nach wenigen Wochen die ersten
Entscheidungen dazu getroffen hat; denn wir laufen hier
in ein echtes Problem. Auf der einen Seite haben wir eine
hohe Qualität bei der Beschaffung erreicht. Wir haben
umfangreiche Vorschriften, wir beteiligen den Bundes-
rechnungshof, wir gewinnen regelmäßig vor Gerichten,
wenn Rügen ausgesprochen werden, es werden Wirt-
schaftlichkeitsbetrachtungen durchgeführt. Die Beschaf-
fung in Deutschland läuft gut und richtig ab. Auf der
anderen Seite wächst die Bundeswehr und wächst der
Bedarf der Bundeswehr deutlich schneller als die Be-
schaffungsorganisation. Das führt dazu, dass der Stapel
der unerledigten Vorgänge bei den Bearbeitern immer
größer wird.

Jetzt wollen wir nicht an die Qualität der Beschaffung,
an die Qualität der Entscheidungen, aber wir müssen da-
rangehen, den Vergabeprozess effizienter zu machen. Da
gibt es noch Potenzial, und es lohnt sich, auch einmal
einen Blick über den Tellerrand in die anderen europä-
ischen Länder zu werfen. Ich saß gemeinsam mit Profes-
sor Eßig von der Universität der Bundeswehr München
im Expertenrat zur Neuorganisation der Beschaffung. Er
hat jetzt eine interessante Studie veröffentlicht, in der er
sich die Rüstungsbeschaffungen in Europa einmal ange-
sehen hat. Es gibt eine Datenbank, in der alle öffentlichen
europaweiten Ausschreibungen abgebildet sind. Wenn
man den Bereich Sicherheit und Verteidigung nimmt,
stellt man fest, dass fast 25 Prozent der Vergaben aus
Deutschland kommen. Nummer zwei ist Polen — die ha-
ben schon halb so viel wie wir —, und Großbritannien und
Frankreich sind bei der Anzahl weit abgeschlagen. Wenn
man sich dann aber anschaut, wie hoch die Vergabesum-
me im Durchschnitt ist, stellt man fest, dass es in Deutsch-
land etwa 2,8 Millionen Euro, in Großbritannien gut
18 Millionen Euro und in Frankreich 75,8 Millionen Euro
pro Vergabe sind. Das heißt, um die gleiche Summe zu
erreichen, die Frankreich in einem Rutsch vergibt, brau-
chen wir in Deutschland 27 Einzelvergaben.

Meine Damen und Herren, jetzt kann man das positiv
sehen, weil wir damit den europaweiten Wettbewerb för-
dern. Aber wenn man sich anschaut, dass wir im Schnitt
pro Ausschreibung weniger als zwei Angebote bekom-
men, bedeutet das, dass es hier großes Potenzial gibt,
Beschaffungen zu bündeln und auch den Prozess weiter
zu verschlanken und größere Lose auszuschreiben. Die
Ministerin hat viele Maßnahmen angekündigt und bereits
ihre Umsetzung angewiesen, und ich hoffe, dass das dazu
Dr. Reinhard Brandl

führen wird, dass wir insgesamt einen besseren und
schlankeren Beschaffungsprozess haben werden; denn
sonst werden wir die Bedarfe der Bundeswehr in Zukunft
nicht decken können.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch ein
Wort zum Haushalt sagen.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Das war
eigentlich das Thema!)

Wir haben nämlich nicht nur das Thema „Beschaffung
und Material“ in den Mittelpunkt gestellt, sondern auch
die Soldatinnen und Soldaten. Unser Ziel mit diesem
Haushalt war, ganz gezielt die Soldatinnen und Soldaten
zu stärken. Ich will ganz kurz vier Bereiche anschneiden,
damit Sie sehen, in welche Richtung wir gedacht haben
und was wir umgesetzt haben.

Da sind zum Ersten die Stellenverbesserungen. Wir
haben im Haushalt zahlreiche Stellenverbesserungen vor-
genommen, indem insgesamt über 4 000 neue Beförde-
rungsstellen geschaffen werden. Das heißt, im kommen-
den Jahr müssen 4 000 Soldaten weniger lange warten
und können schneller befördert werden, wenn sie die Eig-
nung und Leistung bereits erreicht haben. Es sind genü-
gend Stellen dafür vorhanden.

Das Zweite ist: Wir stärken die Verantwortung vor Ort,
indem wir den Kommandeuren ein Handgeld in Höhe von
25 000 Euro in die Hand geben. Dadurch wird Verant-
wortung nach unten verlagert. Sie haben schneller die
Möglichkeit, auch unbürokratisch etwas zu beschaffen.
Sie müssen sich im Nachhinein dafür rechtfertigen, es
aber nicht im Vorhinein beantragen.

Das dritte Beispiel. Wir investieren massiv in die per-
sönliche Ausrüstung. Alleine den Titel für Bekleidung
heben wir um 155 Millionen Euro an. Das wird bei jedem
Soldaten im nächsten Jahr spürbar ankommen.

Das vierte Beispiel. Wir setzen das kostenlose Bahn-
fahren für Soldaten in Uniform um.

Vizepräsident Wolfgang 
