

Vielen Dank, Frau Kollegin Lay. — Als nächster Redner
hat für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen der Kollege
Christian Kühn das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Natürlich, Frau Willkomm, sind Immobilien-
käuferinnen und -käufer Verbraucher, und sie gehören
beim Investment ihres Lebens optimal geschützt.

(Katharina Willkomm [FDP]: Privat! „Privat“
ist kein Verbraucher!)

Das Versprechen, diese Verbraucherinnen und Verbrau-
cher bei diesem Investment zu schützen, löst der Gesetz-
entwurf, den wir heute beraten, nicht ein.

Zentrales Problem dieses Gesetzentwurfs ist es ja, dass
Sie so tun, Frau Staatssekretärin Hagl-Kehl, als ob es
einfach möglich wäre, Diener zweier Herren zu sein.
Wir wissen aus den Komödien dieser Welt, dass das nicht
möglich ist. Sie lösen das Versprechen, Menschen beim
Hauskauf von den horrenden Maklerkosten in Deutsch-
land zu entlasten, überhaupt nicht ein. Das ist das zentrale
Problem Ihres Gesetzentwurfes.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es wird weiterhin so sein, dass man die Geburtstags-
party zwar nicht bestellt hat, sie aber trotzdem bezahlen
muss. Es gibt auch kein Verbot der Doppeltätigkeit. Des-
wegen ist dieser Gesetzentwurf unzureichend.

Wenn wir uns die Geschichte des Gesetzentwurfs der
letzten Jahre mal anschauen: Es ist schon ein Husaren-
stück der Maklerlobby in Deutschland, dass wir heute
diesen Gesetzentwurf so beraten. Frau Barley aus der
SPD war deutlich weiter. Sie hat einen Gesetzentwurf
mit einem reinen Bestellerprinzip vorgelegt.

(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Sie ist
aber weit weg!)

Um 3 Milliarden Euro hätte man zukünftige Immobilien-
besitzerinnen und -besitzer entlastet. Dieser Gesetzent-
wurf wurde dann nach und nach verwässert.

(Sebastian Steineke [CDU/CSU]: Verbessert!
Richtig! Verbessert wurde er!)

Im internationalen Vergleich -— um noch mal die Zahlen
zu nennen - zahlen wir 7,14 Prozent Maklergebühren. In
Großbritannien ist es 1 Prozent, in den Niederlanden sind
es 2 Prozent. Was ist denn in den Niederlanden und in
Großbritannien anders als in Deutschland? Dort gibt es
ein Bestellerprinzip, bei uns nicht. Das ist das zentrale
Problem.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Frau Barley hat es erkannt.
Christian Kühn (Tübingen)

Dann kam der IVD, der Lobbyverband der Maklerin-
nen und Makler in Deutschland, und hat erst mal Krisen-
kommunikation betrieben. Er hat eine Agentur beauf-
tragt, die eine Kampagne gestartet hat, und über
Wochen und Monate die sozialen Medien, das Parlament,
die Kolleginnen und Kollegen hier im Haus, und die Öf-
fentlichkeit mit der These beballert, dass die Maklerinnen
und Makler in Deutschland ihr Geschäftsmodell verlieren
würden, wenn es ein Bestellerprinzip geben würde. Als
ob es in den Niederlanden und Großbritannien keine
Makler gäbe! Absurd, absolut absurd!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich frage mich ernsthaft: Was ist denn das für ein Ge-
schäftsmodell, das darauf aufbaut, dass jemand die Rech-
nung bezahlt, der dieses Geschäft gar nicht bestellt hat?
Das ist doch verrückt.

Wenn wir jetzt in den Gesetzentwurf hineinschauen:
Was lösen Sie denn für ein Problem? Sie lösen in Ham-
burg und Berlin das Problem, dass der Käufer alles zahlen
muss. Aber in Baden-Württemberg, Bayern und Nord-
rhein-Westfalen wird niemand entlastet. Deswegen lösen
Sie Ihr Versprechen überhaupt nicht ein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie haben auch nicht die Kraft, obwohl Sie mit diesem
Gesetzentwurf weiter Makler und Maklerinnen in
Deutschland privilegieren, wenigstens Regeln festzuset-
zen, zum Beispiel die Regel, dass Makler einen Sachkun-
denachweis vorlegen müssen, ob sie überhaupt die Aus-
bildung haben, um beratend tätig zu sein. Das braucht
man nämlich in Deutschland nicht.

Vizepräsident Wolfgang 
