
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das Wort der Kollege
Ottmar von Holtz.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ottmar von Holtz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Über Zahlen und Daten im Haushalt
des BMZ ist bereits eine Menge gesagt worden; das
möchte ich nicht alles wiederholen. Aber, Herr Minister
Dr. Müller, eines möchte ich doch noch einmal betonen:
Es ist zwar schön, dass der Haushalt des BMZ erneut
anwächst, aber die Perspektive macht mir Sorge. Wir alle
wissen um die Arbeitsbedingungen vor Ort im Bereich
der Entwick] t. Wir sind extrem auf
Planungssicherheit angewiesen. Das trifft vor allem auf

 

 
Projekte zu, die wir in fragilen Kontexten umsetzen. Ganz
besonders trifft das die Projekte der zivilen Krisenpräven-
tion. Gerade sie sind existenziell davon abhängig, eine
Langfristperspektive zu haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben heute bei den außenpolitischen Themen viel
über die neue Weltordnung und über die USA gehört, und
wir haben Appelle an die Verantwortung Deutschlands
und der EU gegenüber China a Von all diesen Um-
wälzungen bleibt auch die Ent beit
nicht verschont.

Die USA ziehen sich aus vielen Bereichen zurück.
China übernimmt die Rolle des Westens aus früheren
Zeiten, als wir die Entwicklungsländer in die Schulden-
falle getrieben haben. Private Geldgeber drängen auf den
Markt. Die Bill-und-Melinda-Gates-Stiftung bietet allein
im Gesundheitsbereich mehr Geld, als wir im gesamten
Haushalt des BMZ haben. Wir müssen aufpassen, Herr
Dr. Müller, dass sich die Politik nicht zu sehr auf dieses
private Geld verlässt. Wer bestimmt dann am Ende die
Agenda der globalen Gesundheit? Was machen wir, wenn
dieses Geld plötzlich wegfällt? Ich finde, es kann nicht
sein, dass wir eine so wichtige Arbeit wie die der Welt-
gesundheitsorganisation den Stiftungen überlassen.

Schauen wir nach Europa. Im Wahn, Migration unter-
binden zu müssen, steuert man in Brüssel um und macht
statt Fluchtursachenbekämpfung immer mehr Fluchtbe-
kämpfung. So, wie das Nachbarschaftsinstrument NDICI
geplant ist, schluckt es den Entwicklungsfonds und gute
bisherige Instrumente wie das für Frieden und Stabilität,
das IcSP. Angesichts einer Politik, die sich auf Verhinde-
rung von Migration konzentriert, müssen wir befürchten,
dass das Geld dieser sehr nützlichen Instrumente zweck-
entfremdet wird.

Herr Dr. Müller — ich spreche auch die Vertreterinnen
der Bundeskanzlerin und des Ministers Scholz an —, ma-
chen Sie da nicht mit! Setzen Sie sich im Rat dafür ein,
dass das Nachbarschaftsinstrument so, wie es bisher auf
den Tisch liegt, nicht kommt!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Herr Minister, erneut wollten Sie die Sonderinitiativen
ausbauen. Sie haben die Reformpartnerschaften ange-
sprochen. Das ist vom Ansatz her eine gute Sache. Sie
haben aber in Ihrem Haus unwahrscheinlich viele Labels,
und Sie haben auch den Marshallplan, soweit ich weiß,
mit zwei Ländern initiiert. Unter einem Marshallplan stel-
le ich mir eigentlich etwas ganz anderes vor — Stichwort
„Compact with Africa“.

Das gilt auch für die Sonderinitiativen. Ich bitte Sie:
Lassen Sie diese unglücklichen Sonderinitiativen, die ei-
ner systematischen kohärenten EZ-Politik im Wege ste-
hen. Vernachlässigen Sie nicht die multilaterale Entwick-
lungszusammenarbeit! Nehmen Sie die wirklichen
Herausforderungen an, die wir in der Entwicklungszu-
sammenarbeit haben, beispielsweise in Bezug auf die
Rechte von Frauen und Mädchen auf Bildung und Ge-
sundheit und vor allem darauf, selbst bestimmen zu kön-
nen, wann, von wem und wie viele Kinder sie haben
Ottmar von Holtz
wollen; denn das ist essenziell bei der Frage des starken
Bevölkerungswachstums.

Rücken Sie das Motto „Leaving no one behind“ der
Agenda 2030 in den Fokus! Wir warten ungeduldig auf
Ihre Inklusionsstrategie. Lassen Sie die am wenigsten
entwickelten Länder nicht im Stich!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Bundesregierung hat sich in internationalen Ab-
kommen nicht nur dem Kampf gegen Armut und Un-
gleichheit und gegen den Klimawandel verpflichtet.
Deutschland muss die Agenda 2030 und ihre Nachhaltig-
keitsziele endlich als Chance zur sozialökologischen
Transformation nutzen. Da ist Ihr ODA-Beitrag zum glo-
balen Klimaschutz noch lange nicht ausreichend.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Karsten Hilse [AfD]: Ihr wollt Sozialismus!)

Zum Schluss noch ein paar Worte zur zivilen Krisen-
prävention; denn sie ist mitnichten nur ein Thema des
Auswärtigen Amtes. Ressortgemeinsames Handeln ist
das Gebot der Stunde. Immerhin kommt das meiste Geld
im Bereich der zivilen Krisenprävention aus dem BMZ-
Etat. Deswegen ist es für mich vollkommen unverständ-
lich, Herr Müller, warum die Finanzierung des ZFD seit
Jahren stagniert.

Herr Minister, vieles von dem, was Sie gesagt haben,
ist richtig. Was wir uns wünschen, ist, dass die Bundes-
regierung nach diesen vielen Jahren der Worte endlich
auch Taten folgen lässt.

Danke schön.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
