
Haben Sie eine Rückfrage? — Schön, aber bitte die
Redezeiten einhalten.

Roman Müller-Böhm (FDP):

Auf jeden Fall. - Dann möchte ich Sie aber konkret
fragen, da es die rechtlichen Bedenken, die Sie gerade
eben ausgeführt haben, nicht erst seit heute gibt, sondern
schon seit geraumer Zeit: Warum ist die Bundesregierung
an der Stelle nicht bereits früher tätig geworden, um diese
Bedenken auch in der nationalen Umsetzung vorher aus-
zuräumen?

Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und für Verbraucherschutz:

Die rechtlichen Fragen, die ich deutlich gemacht habe,
beziehen sich nicht auf das Gesetz, sondern darauf, wie
das Gesetz offensichtlich verstanden wird. Ich habe ver-
sucht, klarzumachen, dass es von der Versicherung so
verstanden wird, dass im Höchstbetrag der Versiche-
rungssumme, in diesen 110 Millionen Euro, die Rück-
holungskosten enthalten seien. Wenn Sie sich mal die
Beratungen, die Protokolle zum gesamten Gesetzge-
bungsverfahren anschauen und auch die Begründungen
Bundesministerin Christine Lambrecht

lesen, dann stellen Sie fest, dass darin ausdrücklich ent-
halten ist, dass die Rückholungskosten on top kommen.
Das heißt, wir reden nicht bloß über 110 Millionen Euro,
sondern auch über die Rückholungskosten. Das hat aber
nichts mit der Gesetzesformulierung — mit den 110 Millio-
nen Euro —, sondern mit der Auslegung zu tun.

Rechtliche Frage wird sein, zu klären — das neue Reise-
jahr hat begonnen -: Sind die Reisen, die in dieses neue
Jahr hineinfallen, ebenfalls zu berücksichtigen? Durften
die 100 Millionen Euro, die an die britische Muttergesell-
schaft gezahlt wurden, zu diesem Zeitpunkt bezahlt wer-
den? Das alles sind rechtliche Fragen, die wir jetzt zu
klären haben, die aber mit der Ausgestaltung des Gesetzes
nichts zu tun haben.

Vizepräsidentin Claudia 
