
Ottmar von Holtz.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Und die GIZ-Frage?)

Ottmar von Holtz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Schönen Dank, Frau Präsidentin. — Frau Staatssekretä-
rin, mit dem neuen Nachbarschaftsinstrument wird ja
nicht nur der Entwicklungsfonds integriert, sondern es
soll eine ganze Reihe bestehender Instrumente — jeden-
falls gemäß den vorliegenden Vorschlägen der Kommis-
sion - in dieses Instrument integriert werden, unter ande-
rem das Instrument für Stabilität und Frieden — in
englischer Abkürzung IcSP -, welches ein Instrument
ist, das eine ganze Reihe von sehr detailliert ausformu-
lierten Maßnahmen und Zielen - ich nenne beispielsweise
die Minenräumung - beinhaltet, um im Konfliktfall für
nachhaltigen Frieden zu sorgen.

Sie sagen, es wird noch verhandelt. Wie und unter
welchen Bedingungen gehen Sie in die Verhandlungen,
um sicherzustellen, dass sich die Ziele dieses Instrumen-
tes weiterhin in Maßnahmen wiederfinden, die dafür sor-
gen, dass dann auch Friedensinitiativen vor Ort von dem
neuen Nachbarschaftsinstrument profitieren können?

Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Herr Kollege von Holtz, wir werden sicherlich alles
dafür tun, dass Instrumente, die wir beide in diesem Mo-
ment als sinnvoll erachten, auch weiter ihre Wirkung ent-
falten können.

Vizepräsidentin Claudia 
