

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir haben eigent-
lich das Parlament, damit wir mit Wortbeiträgen und Ar-
gumenten unterschiedliche Standpunkte austauschen.
Wir führen keine Demonstrationen,

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Warum sagen Sie das in diese Richtung? Die
haben fotografiert!)

und wir fotografieren uns auch nicht gegenseitig. Wenn
wir das jetzt für die letzten vier Wortbeiträge vor Weih-
nachten auch noch zustande bringen, dann sind die Wün-
sche für gesegnete Weihnachten, die jeder am Schluss
seiner Rede ausspricht, auch ganz ehrlich gemeint.

In diesem Sinne erteile ich jetzt dem Kollegen
Dr. Karamba Diaby, SPD, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)
Dr. Karamba Diaby (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Da-
men und Herren! Kennen Sie Dr. Anton Wilhelm Amo?

(Anke Domscheit-Berg [DIE LINKE]: Ja!)

— Ah ja, eine kennt ihn. — Der ghanaische Philosoph war
der erste Mensch afrikanischer Abstammung, der an einer
deutschen Universität — zufällig auch noch in meiner Hei-
matstadt Halle — studiert, promoviert und als Dozent ge-
lehrt hat. In seiner Doktorarbeit untersuchte er die Rechte
von schwarzen Menschen in Europa. Und: Ich spreche
hier über das 18. Jahrhundert!

Abgeordnete der AfD, alleine der Titel dieser Aktuel-
len Stunde verrät: Sie sind immer noch nicht in der Rea-
lität unseres Landes angekommen.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU - Dr. Volker Ullrich
[CDU/CSU]: Waren die noch nie!)

In Deutschland leben mehr als 1 Million Menschen afri-
kanischer Abstammung, und das nicht erst seit gestern.
Menschen afrikanischer Abstammung gehören schon seit
über 400 Jahren zu Deutschland und sind somit auch Teil
der langen deutschen Einwanderungsgeschichte.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Jan Ralf Nolte
[AfD]: Ich glaube, Sie haben das Thema gar
nicht verstanden, worum es hier geht! Das ist
offenbar zu schwer für Sie! — Gegenruf der
Abg. Ursula Groden-Kranich [CDU/CSU]:
„Das ist zu schwer für Sie“?)

— Sie sollen zuhören, damit Sie verstehen, was ich sage.
Ich weiß ganz genau, wovon ich rede. — Als Bildungspo-
litiker kann ich Ihnen nur empfehlen: Machen Sie Ihre
Hausaufgaben, und belesen Sie sich.

(Beifall bei der SPD)

Ungerechtigkeiten gegen Menschen afrikanischer Ab-
stammung, also Versklavung und der Völkermord wäh-
rend des deutschen Kolonialismus, sind nicht nur die Ur-
sachen für viele aktuelle Konflikte in Afrika, sondern
auch für den Fortbestand rassistischer Ausgrenzung von
Menschen afrikanischer Herkunft.

Historische Ereignisse bilden immer auch Bezugs-
punkte, um heutige Auseinandersetzungen zu Ideologien
der Ungleichwertigkeit zu verstehen und dagegen vorzu-
gehen. Deshalb haben wir im Koalitionsvertrag verein-
bart, dass wir insbesondere die Aufarbeitung des Kolo-
nialismus verstärken wollen.

(Zuruf von der AfD)

Dass die Vergangenheit Auswirkungen auf das Hier
und Jetzt hat, belegen auch die Zahlen der Agentur der
Europäischen Union für Grundrechte und unserer Anti-
diskriminierungsstelle des Bundes. Menschen afrikani-
scher Abstammung sind besonders häufig Opfer rassisti-
scher Gewalt. Bei vielen fehlt es an Rechtshilfe und
finanzieller Unterstützung. Auch auf staatlicher Ebene
berichten Verbände häufig von Missbrauch von Befugnis-

 
sen in den Bereichen Strafverfolgung, Verbrechensverhü-
tung und Einwanderungskontrolle.

Unter anderem aus diesen Gründen wurde 2013 die
Internationale Dekade für Menschen afrikanischer Her-
kunft von der UN-Generalversammlung unter dem Motto
„Menschen Afrikanischer Abstammung — Anerkennung,
Gerechtigkeit und Entwicklung“ verabschiedet. Ich be-
grüße ausdrücklich, dass zur Umsetzung des Beschlusses
in Deutschland einiges geschehen ist.

Die Antidiskriminierungsstelle des Bundes hat in Ko-
operation mit der Zivilgesellschaft zum Auftakt der De-
kade feierlich ins Familienministerium eingeladen. Eini-
ge Organisationen wie EOTO oder der Zentralrat der
Afrikanischen Gemeinde in Deutschland werden vom
Bund gefördert. Und: Erst im letzten Monat — das wurde
von meiner Kollegin Filiz Polat angedeutet — habe ich im
Rahmen der UN-Dekade zum Auftakt der „People of
African Descent“-Week in den Bundestag eingeladen.
Bei dieser Woche drehte sich alles um Menschen afrika-
nischer Abstammung. Zum ersten Mal haben über
150 schwarze Menschen ihren Forderungen hier im Bun-
destag Gehör verschafft.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist uner-
träglich, dass die einzige Antwort der AfD auf globale
Herausforderungen immer Ausgrenzung ist.

(Beifall bei der SPD, der FDP, der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU - Zuruf von
der AfD: Das ist doch Unsinn!)

Diese rassistische Ausgrenzung werden wir niemals zu-
lassen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN - Dr. Alexander Gauland [AfD]:
Ja, ja!)

Wir brauchen in Deutschland eine Gesamtstrategie der
Umsetzung der UN-Dekade „Menschen Afrikanischer
Abstammung“. Diese Dekade muss in diesem Haus und
auch auf der Regierungsebene besser platziert werden.
Wir müssen schwarze Menschen in Deutschland als
Gruppe anerkennen, die der spezifischen Form des Anti-
schwarzenrassismus ausgesetzt ist.

(Jan Ralf Nolte [AfD]: Wir haben überhaupt
nichts gegen gut gebildete Schwarze in
Deutschland! Wir sind gegen Massenimmigra-
tion! Reden Sie mal zum Thema!)
Alle demokratischen Parteien sind aufgefordert, Initiati-
ven zur Förderung der politischen Beteiligung von Men-
schen afrikanischer Abstammung zu unterstützen und zu
entwickeln.

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Wo ist denn die
Gleichberechtigung, wenn man so was macht?)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, das Europäische Parlament hat im
Dr. Karamba Diaby

März 2019 die Resolution zu den Grundrechten von Men-
schen afrikanischer Abstammung in Europa verabschie-
det. 300 Jahre nach Anton Wilhelm Amo sollten wir das
auch im Bundestag tun.

Ihnen wünsche ich schöne Weihnachten und schöne
Feiertage!

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Prasident Dr. Wolfgang 
