

Vielen Dank. — Wir fahren fort in der Debatte. Nächster
Redner ist für die Fraktion der AfD der Kollege Detlev
Spangenberg.

(Beifall bei der AfD)

Detlev Spangenberg (AfD):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!
Haushaltspolitik — das wissen wir — ist Geldpolitik. Not-
wendig ist bei der Verwendung der Respekt vor den der-
zeitigen und ehemaligen Leistungsträgern. Die ODA-
Mittel, also die offizielle Entwicklungshilfe, belaufen
sich auf 45 Milliarden Euro, die ins Ausland gehen. Da-
von sind 21 Milliarden Euro aus circa 20 Bundesinstitu-
Detlev Spangenberg

tionen die zweitgrößte Summe. Das heißt: Wir sind der
zweitgrößte Geldgeber der Welt. Eigentlich sind wir der
größte; denn die USA sind die Nummer eins, weil sie
bedeutend größer sind als wir.

Darin steckt eine Verpflichtung in Höhe von 121,5 Mil-
lionen Euro aus dem Haushalt des Bundesministers für
Gesundheit. Der erhoffte Nutzen wurde schon angespro-
chen: stabile Weltwirtschaft. Aber wir sind der Meinung:
Nur Hilfe zur Selbsthilfe kann hier etwas bringen, kein
Gutmenschentum - allein vernünftige Projekte. Um das
einmal deutlich zu machen: Diese 21 Milliarden Euro
bedeuten 21-mal 1 000 Millionen. Das sage ich extra in
Richtung der Zuschauertribüne, damit Sie das mitbekom-
men. Das sind 21-mal 1 000 Millionen, die aus dem
Steueraufkommen der Menschen ins Ausland gehen.
Die Liste der Nehmerländer umfasst ungefähr 150 Län-
der.

Jetzt wird es interessant: Die GIZ, die Deutsche Ge-
sellschaft für Internationale Zusammenarbeit, und die
KfW sagen, dass wir beim Nachweis über die Verwen-
dung nur auf Platz 22 liegen. Was ist mit dem Geld pas-
siert? Wie sind zwar das Geberland Nummer zwei; aber
wenn es darum geht, was damit passiert, sind wir auf
Rang 22.

(Kordula Schulz-Asche [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: So ein Quatsch!)

Hochinteressant, meine Damen und Herren! Bemerkens-
wert: Die Hälfte der Gelder geht nicht bilateral, sondern
multilateral an supranationale Organisationen, die ihrer-
seits entscheiden können, wie die Mittel verwendet wer-
den. Ich gebe Ihnen einige abenteuerliche Beispiele.

Seit 1979 hat China von uns 10 Milliarden Euro er-
halten. 10 Milliarden! Eine Atommacht, meine Damen
und Herren! In der Antwort auf die Kleine Anfrage des
Kollegen Frohnmaier vom 4. Dezember 2018 wurde fest-
gestellt: Es ist keine einzige Verwendung bekannt. Wir
wissen gar nicht, was die damit gemacht haben. — 10 Mil-
liarden einfach mal raus. Und jetzt kommt es: Arznei-
mittelknappheit in Deutschland, Existenznöte von Apo-
theken auf dem Land nehmen wir zur Kenntnis.

Indien — über eine halbe Milliarde Euro; siebtgrößte
Wirtschaftsmacht der Erde; Atommacht, Raketenmacht
mit Atomsprengköpfen - kriegt locker noch mal 1 Milliar-
de drauf, durch Versprechen der Kanzlerin. Wir finanzie-
ren Atommächte, meine Damen und Herren. Das ist doch
interessant. Da müssten Sie auf der linken Seite doch
eigentlich aufschreien. Ich höre nichts. Alles in Ordnung!

Es geht weiter. Pakistan: fast 200 Millionen Euro,
Atommacht. Aber in Deutschland haben wir die zweit-
höchsten Arzneimittelpreise weltweit.

(Dagmar Ziegler [SPD]: Wir finanzieren nicht
die Regierung!)

Der Iran, das Regime der Mullahs, bekommt auch un-
gefähr 100 Millionen Euro. Aber es fehlen bei uns die
Ärzte auf dem Land. Abgesehen davon: Bei Wohneigen-
tum und Vermögen sind wir Deutschen europaweit
Schlusslicht, meine Damen und Herren.

 
(Tino Sorge [CDU/CSU]: Da haben Sie mal
wieder alles in einen Topf geworfen!)

Die Unterdeckung von 10 Milliarden — hören Sie erst
einmal zu; Sie können doch noch mitstimmen — im Ge-
sundheitsfonds für die Versorgung Nichtdeutscher und
von Sozialhilfeempfängern wird allein durch erhöhte Bei-
träge der gesetzlich Versicherten ausgeglichen. Sie haben
natürlich eine Legitimation für diese Politik. Sie sind ja
gewählt worden. Nur ist es zweifelhaft für mich, ob Ihre
Wähler wissen, was Sie mit deren Arbeitsleistung eigent-
lich veranstalten, wenn Sie dieses Geld ins Ausland trans-
ferieren. Wir haben bedürftige Rentner bei uns. Wir spre-
chen ja über die sogenannte Grundrente. Wir haben die
Essenstafeln. Sie sind Ausdruck einer beschämenden Po-
litik. Wir haben die Pfandflaschen sammelnden Men-
schen immer wieder vor Augen. Der Haushalt des Minis-
ters für Gesundheit ist natürlich nur ein kleiner Teil. Aber
wir machen auch dort etwas.

(Dagmar Ziegler [SPD]: Das ist ja eine tolle
ussage!

Meine Damen und Herren, ich gehe noch ganz kurz auf
den Titel 531 05 ein. Interessanter Titel: „Aspekte der
Migration und Integration im deutschen Gesundheitswe-
sen“. 4 Millionen Euro! Hatten wir das letzte Mal schon.
Da wird also unseren lieben Gästen erklärt, was sie nicht
tun sollen im Gesundheitswesen. Dafür gibt es 4 Millio-
nen Euro.

Jetzt kommen wir zu dem spannenden Titel 681 O1, den
wir auch schon das letzte Mal hatten. Pflegezusatzversi-
cherung nach SGB XI: Finde ich immer ganz toll. 5 Euro
pro Monat gibt der Staat fiir die private Pflegezusatzver-
sicherung zu, 60 Euro im Jahr. Ganz toll! Wenn jemand
30 Jahre spart, kann er sich vielleicht zwei Monate das
Heim leisten, in dem er ist. 5 Euro pro Monat — eine tolle
Leistung, meine Damen und Herren. Nur dass die Men-
schen einmal wissen, welche Bedeutung sie haben, wenn
sie alt geworden sind in Deutschland.

(Beifall bei der AfD)

Sie sagen, es ist notwendig. Eine Frage gebe ich Ihnen
mit: Was wäre denn eigentlich, wenn Deutschland nicht
existieren würde oder wir selber ein Entwicklungshilfe-
land wären? Müssten da die Nehmerländer sich vielleicht
doch einmal selbst bewegen? Könnte das sein? Überlegen
Sie das einmal bitte.

Danke sehr.

(Beifall bei der AfD - Lachen beim BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN - Dagmar Ziegler
[SPD]: Nutzen Sie mal die Weihnachtspause
zum Nachdenken!)

Vizepräsident Thomas 
