
Voraussichtlich letzter Redner in dieser Debattenrunde
ist der Kollege Dr. Matthias Zimmer, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Matthias Zimmer (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unser Stolz
als Arbeitsmarkt- und Sozialpolitiker ist es, dass wir die
Bedingungen im Inneren der Gesellschaft gestalten. Ein
wenig von dem Stolz ist auch in vielen der Beiträge heute
Morgen deutlich geworden.

Wir sind die Spezialisten für den gesellschaftlichen
Zusammenhalt. Wir wissen: Kaum etwas prägt den Men-
schen so sehr wie die Arbeit, und kaum etwas braucht die
Gesellschaft mehr als einen Zusammenhalt, der unter Be-
dingungen extremer Ungleichheit nicht gestaltet werden
kann. Das ist nicht nur ein ambulantes Geschäft, sondern
zielt deutlich in die Zukunft, und es stellt sich die Frage,
wie wir in zehn, in 20 Jahren leben werden.

Der Bereich, in dem wir diese Frage auch in der Tages-
politik am ehesten stellen - in der heutigen Debatte ist es
häufig erwähnt worden -, ist die Zukunft der Rente. Das
liegt nahe. Die Rente ist ein generationenübergreifender
Solidarvertrag. Meine Generation - ich gehöre der Gene-
ration der Babyboomer an — hatte holprige Startchancen.
Ich erinnere nur daran, wie schwierig es in den frühen
80er-Jahren gewesen ist, einen Ausbildungsplatz zu fin-
den oder nach dem Studium eine angemessene Beschäf-
tigung. Damals machte die Rede von der Generation „No
Future“ die Runde. Die Menschen meiner Generation, die
in der DDR aufgewachsen sind, sind in den Umbruch

 
hineingeraten. Arbeitsbiografien wurden unterbrochen,
abgebrochen oder nahmen völlig andere Bahnen.

Und dennoch haben wir in den Jahren unserer Erwerbs-
biografie der nachkommenden Generation ein beeindru-
ckendes Fundament gelegt. Nie gab es bessere Bildungs-
chancen, nie gab es mehr Wohlstand, nie gab es mehr
Arbeitsplätze, und, wenn meine Generation einmal abge-
treten sein wird, nie wird dann mehr Geld- und Sachver-
mögen vererbt worden sein. Wer angesichts dieser
Grundtatsachen die Rentenpolitik als eine Umverteilung
zulasten der Jungen schmäht, der hat das Prinzip der So-
lidarität zwischen den Generationen nicht verstanden. So-
lidarität zeigt sich vor allen Dingen in den Zukunftschan-
cen, die wir für die junge Generation bereitstellen.

Wir wissen, dass die Arbeitswelt im Umschwung ist.
Ein Aspekt davon ist: Die klassische industrielle Welt war
zentral und zeitlich unflexibel organisiert. Die neue Welt
ist zu großen Teilen zeitlich und örtlich flexibel. Der in-
dustriellen Welt verdanken wir die Formen der Sozial-
partnerschaft, die die soziale Marktwirtschaft stark ge-
macht haben. Wir verdanken ihr die Gewerkschaften,
die betriebliche Mitbestimmung. Dass dies kein Hemm-
nis für Wachstum und Wohlstand ist, dürfte als erwiesen
gelten. Mehr noch: In der Finanzkrise war es gerade diese
klassische Struktur der Sozialpartnerschaft, die den Be-
trieben und den Mitarbeitern geholfen hat.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Corinna Rüffer [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

— Da kann man ruhig mal klatschen; finde ich auch.

Aber wie wird das in Zukunft sein? Wie wird es sein,
wenn der Betrieb als sozialer Zusammenhang ausfranst,
wenn er mehr eine Plattform ist, auf der sich unterschied-
lichste Arbeitszeitmodelle realisieren? Verlieren wir dann
das Gleichgewicht von Arbeitgebern und Arbeitneh-
mern? Steuern wir auf eine neue Form von Ausbeutung
zu, weil Arbeitnehmer wieder zu Einzelkämpfern auf un-
terschiedlichen Plattformen werden, weil die Gleichzei-
tigkeit und Gleichartigkeit von Arbeitsroutinen und Ar-
beitsalltagen nicht mehr gegeben sein wird? Darüber
müssen wir nachdenken, darüber müssen wir reden, und
gegen solche Entwicklungen müssen wir die Sozialpart-
nerschaft stärken.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ein weiterer Punkt. Wem soll die Wirtschaft dienen?
Eine alte Streitfrage. In den letzten Jahren haben wir häu-
fig gehört: den Shareholdern. Das war ein Fehler, und das
ist ein Irrtum über das Wesen der Wirtschaft.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Profit ist nicht die zentrale Maßgröße für die Beurteilung
der Wirtschaft und kann es auch nie sein. Das ist zutiefst
unchristlich. Nein, das Maß der Wirtschaft ist das Ge-
meinwohl. In unserem Grundgesetz wird Eigentum, die
Voraussetzung unserer Wirtschaftsordnung, an das Ge-
meinwohl gebunden. In der hessischen Verfassung — ich
komme aus Hessen — heißt es, die Wirtschaft des Landes
habe das Ziel, dem „Wohle des ganzen Volkes“ zu dienen.
Dr. Matthias Zimmer
(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: So ist das!)

Und in der bayerischen Landesverfassung heißt es in
schöner Eindeutigkeit: „Die gesamte wirtschaftliche Tä-
tigkeit dient dem Gemeinwohl“. Ich finde, dann sollten
wir auch mal den Mut haben, zu fragen: Was ist denn
eigentlich dieses Gemeinwohl? Bislang habe ich den Ein-
druck, das wird als eine Art Worthülse wahrgenommen,
so wie die guten Sitten oder der ehrbare Kaufmann.

Aber ich denke schon, man kann ausbuchstabieren,
was ein Wirtschaftsbetrieb zum Gemeinwohl beiträgt, et-
wa in der Form des inklusiven Arbeitens, der guten Ar-
beit, der gelebten Sozialpartnerschaft, der ökologischen
Ausrichtung, der Diversity, die in einem Betrieb gelebt
wird, und in vielem mehr. Ich hätte Spaß daran, diese
Kriterien einmal zu einer Gemeinwohlbilanz zu verdich-
ten und beispielsweise die Beschaffung öffentlicher Auf-
träge, ja vielleicht sogar die Steuerlast von der Gemein-
wohlbilanz eines Unternehmens abhängig zu machen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Das, meine Damen und Herren, wäre eine Politik aus dem
christlich-sozialen Menschenbild heraus, die den An-
spruch des Gemeinwohls ernst nimmt, und ein schöner
Kontrast zu der Vulgarität einer nur durch Profitinteres-
sen getriebenen Wirtschaft.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Und ein letzter Punkt. Der Erfolg unserer sozialen
Marktwirtschaft beruht auch darauf, dass wir internatio-
nal erfolgreich sind — mit unseren Produkten und Ideen,
aber auch als Standort für Arbeitsplätze. Deswegen geht
heute die größte Bedrohung für die soziale Marktwirt-
schaft von denjenigen aus, die diese Offenheit ablehnen.
Und ich kann schwerlich Fachkräfte aus aller Welt über-
zeugen, nach Deutschland zu kommen, wenn sie Gefahr
laufen, rechten Prügelschwadronen zum Opfer zu fallen
und durch die Straßen gejagt zu werden.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP und der LINKEN)

Meine Damen und Herren, zur Demokratie gehört, dass
wir diesen Extremismus überwinden. Es gehört zum An-
stand in unserem Land, dass wir den Extremismus über-
winden, und es ist Voraussetzung für eine weiterhin sta-
bile soziale Marktwirtschaft; denn die Extremisten von
rechts sind heute das größte Investitions- und Wachs-
tumshindernis.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
