
Vielen Dank, Frau Kollegin. — Der Kollege Michael
Leutert hat das Wort für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Michael Leutert (DIE LINKE):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
ber Herr Minister, der Kollege Körber hat beim Dank
schon so gut vorgelegt. Da will ich als Hauptberichter-
statter nicht hintanstehen. Ich bedanke mich recht herz-
lich bei Ihnen, Herr Müller, und Ihren Mitarbeitern für die
konstruktive Zusammenarbeit.
Michael Leutert

Nun haben wir hier nach den Haushaltsberatungen ein
Ergebnis vorliegen. Meine Einschätzung fällt, was das
Ergebnis betrifft, natürlich anders aus, weil ich das nicht
so positiv beurteile. Im Kern hat sich substanziell nichts
verbessert. Die grundlegenden Probleme sind auch nicht
gelöst worden. Sie verfügen im Jahr 2020, Herr Minister,
über 10,9 Milliarden Euro. Da muss man klar sagen: Das
selbstgesteckte Ziel der Koalition, das auch im Koali-
tionsvertrag festgeschrieben wurde, 0,7 Prozent des BIP
für die Entwicklungshilfe aufzuwenden, ist auch diesmal
wieder verfehlt worden.

Erstens ist das deshalb besonders traurig, weil die De-
batte sich über so viele Jahre dahinschleppt. Zweitens
habe ich das Gefühl — wir haben gerade über den Etat
des Verteidigungsministeriums gesprochen -, dass im Be-
reich der Verteidigung, bei dem es um die Erreichung des
2-Prozent-Ziels geht, das Engagement einiger Kollegin-
nen und Kollegen doch etwas höher ist als beim 0,7-Pro-
zent-Ziel.

(Beifall bei der LINKEN)

Herr Minister, das Verteidigungsministerium hat in den
Haushaltsberatungen 137 Millionen Euro extra bekom-
men. Sie haben 10 Millionen Euro on top bekommen —
wegen Wechselkursschwankungen. Im Koalitionsvertrag
ist auch festgelegt, dass das Verhältnis zwischen ODA-
Mitteln und dem Aufwuchs der Mittel für Verteidigung
eins zu eins sein soll. Auch dieses Ziel ist verfehlt wor-

en.

Ein weiterer Punkt sind die dramatisch niedrigen Ver-
pflichtungsermächtigungen. Das ist ein ganz klares struk-
turelles Problem, das wir schon mehrmals besprochen
haben. Verpflicht 1 sind dafür da, für
die Zukunft planen und Verträge abschließen zu können.
Das ist also das Kerngeschäft, das Sie zu leisten haben.
Die Verpflicht fallen für das nächste
Jahr geringer aus als die Barmittel. Das heißt, Sie können
nicht länger ausreichend planen. Der Grund dafür liegt
einfach in der sogenannten mittelfristigen Finanzpla-
nung: Ihr Etat soll im Jahr 2021 wieder um 1,5 Milliarden
Euro gekürzt werden. Das ist das ganze Problem. Das
bedeutet, Sie fahren hier nicht bloß auf Sicht, sondern
Sie fahren blind durch die Gegend.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn Sie keine Verträge für die Zukunft abschließen
können, wird es auch kompliziert, in den Haushaltsbera-
tungen im nächsten Jahr mehr Barmittel zu mobilisieren,
weil sich natürlich die Frage stellt: Für was denn? Wenn
keine Verträge existieren, die eingehalten werden müs-
sen, ist es natürlich problematisch, Barmittel obendrauf
zu legen. Das heißt im Kern: Für die Entwicklungszusam-
menarbeit ist hier der Grundstein gelegt worden, dass das
Ganze unstrukturiert, planlos und chaotisch sein wird.

(Beifall bei der LINKEN)

Fairerweise muss man dazusagen: Das liegt nicht an
Ihnen. Sie würden sehr gern mehr Verpflichtungsermäch-
tigungen und sehr gern auch mehr Barmittel nehmen.
Aber da stellt sich dann natürlich die Frage nach Ihrem
Verhältnis zu den Koalitionsfraktionen. Da ist in den
Haushaltsverhandlungen Folgendes passiert:

 
Es wurde Ihnen durch die Koalitionsfraktionen Ihr
wichtigstes Instrument, nämlich die Sonderinitiativen, al-
so das Instrument, das Ihnen Flexibilität verleiht, zusam-
mengestutzt. Das ist sozusagen ein Misstrauensantrag ge-
gen Sie; so werte das zumindest ich. Es wurde die Anzahl
der Sonderinitiativen begrenzt. Die Mittelhöhe der Son-
derinitiativen wurde auf 10 Prozent des gesamten BMZ-
Etats begrenzt, und bei der Sonderinitiative „EINEWELT
ohne Hunger“ wurden noch 140 Millionen Euro an eine
andere Stelle weggegeben. Damit machen die Koalitions-
fraktionen nichts anderes, als Sie ruhigzustellen, da Sie
gefesselt sind.

(Hermann Gröhe [CDU/CSU]: So ein Blöd-
sinn!)

Wenn man einen Vergleich zum Auswärtigen Amt
zieht, dann zeigt uns das ein Problem, das sich aus dem
Gesamtzustand der Koalition ergibt. Man kann Ihnen ja
viel vorwerfen. Man könnte Ihnen vorwerfen, dass die
Ziele falsch sind. Man könnte Ihnen vorwerfen, dass
Sie die falschen Prioritäten setzen. Man könnte Ihnen
vorwerfen, dass Sie die falschen Instrumente nehmen.
Aber eines kann man Ihnen definitiv nicht vorwerfen:
Untätigkeit. Sie sprühen ja nur so vor Ideen.

(Hermann Gröhe [CDU/CSU]: Nur kein Neid!)

Sie bringen ja immer wieder was Neues zutage, ob das die
Sonderinitiativen sind, ob das das Textilsiegel „Grüner
Knopf“ ist, ob das die Reformpartnerschaften sind, ob
das der Marshallplan mit Afrika ist. Das Ergebnis der
Haushaltsberatungen ist: Sie bekommen 10 Millionen
Euro mehr.

Zum Auswärtigen Amt fällt mir dagegen nichts ein. Es
gibt dort keine Ideen, keine Schwerpunkte, keine Initiati-
ven.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Keine Meinung,
keine Meinung!)
Das Ergebnis ist: Das Auswärtige Amt bekommt 191 Mil-
lionen Euro mehr. Vielleicht sollten Sie sich daran mal ein
Beispiel nehmen: Tun Sie ein Jahr lang mal nichts; viel-
leicht bekommen Sie dann auch mehr.

(Beifall bei der LINKEN)

Das ist symptomatisch für die Koalition: Stillstand wird
hier belohnt. Das finde ich schade.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
