

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als nächste Rednerin
hat für die Fraktion Die Linke die Kollegin Caren Lay das
Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Caren Lay (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Nicht nur die Mieten werden immer teurer, auch der
Traum vom eigenen Haus gerät für Menschen mit Durch-
schnittseinkommen immer mehr in weite Ferne. In Mün-
chen werden für einen Quadratmeter einer Eigentums-
wohnung schon bis zu 10 000 Euro verlangt. Das kann
doch wirklich kein Mensch mehr bezahlen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Irre! Ir-
re!)

Diese Preisexplosion muss gestoppt werden.

(Beifall bei der LINKEN)
Caren Lay

Zu diesen hohen Kosten beim Immobilienkauf kom-
men zusätzlich noch die Nebenkosten für die Vermittlung
einer Immobilie hinzu. Wer also eine Wohnung, vermit-
telt über einen Makler oder eine Maklerin, kauft, muss in
Deutschland bis zu 7 Prozent des Kaufpreises zusätzlich
zahlen. Das heißt, bei einem Kaufpreis von 140 000 Euro
für eine kleine Wohnung fallen schon 10 000 Euro zusätz-
lich an, und für eine Wohnung, für die man auf dem an-
gespannten Wohnungsmarkt locker 420 000 Euro bezah-
len muss, fallen alleine 30 000 Euro zusätzlich an
Maklergebühren an. Diese Summen stehen in keinem
Verhältnis zu der Leistung, die die Makler hier erbringen.
Deswegen muss die Belastung für die Käufer eindeutig
reduziert werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Aus unserer Sicht muss auch hier ein Grundprinzip
gelten: Wer bestellt, der bezahlt. Dieses Bestellerprinzip,
das wir auf dem Mietwohnungsmarkt eingeführt haben,

(Ulli Nissen [SPD]: „Wir“”?)
muss endlich auch beim Kauf von Eigenheimen gelten.

(Sebastian Steineke [CDU/CSU]: Die Linke
hat das eingeführt?!)

Wir haben die Forderung ,,Bestellerprinzip auf dem Miet-
wohnungsmarkt“, liebe Ulli, natürlich unterstützt. Ich
darf dich vielleicht an die Unkenrufe erinnern — wenn
du mir zuhören würdest —, die damals aus der Makler-
szene gekommen sind, als es eingeführt wurde. Deswe-
gen will ich an dieser Stelle auch mal festhalten, dass der
Untergang des Abendlandes ausgeblieben ist, nachdem
das Bestellerprinzip auf dem Mietwohnungsmarkt einge-
ihrt wurde.

(Beifall bei der LINKEN)

Das Bestellerprinzip beim Immobilienkauf wäre aus un-
serer Sicht übrigens ein deutlich sinnvolleres Instrument
als das für den Steuerzahler ziemlich teure Baukinder-
geld.

Noch entscheidender ist, dass die Regierung mit ihrem
Gesetzentwurf das Bestellerprinzip eben nicht konse-
quent einführen wird: Sie wollen 50 Prozent der Kosten
umlegen; also darin kann ich, ehrlich gesagt, keinen Sinn
erkennen. Auch hier muss das Bestellerprinzip eindeutig
gelten.

(Beifall bei der LINKEN)

Ein weiterer Punkt ist für uns entscheidend: Die Be-
grenzung der Höhe der Maklerprovisionen muss endlich
kommen. In Deutschland werden im internationalen Ver-
gleich überdurchschnittlich hohe Maklergebühren ver-
langt. Dafür gibt es keinen nachvollziehbaren Grund. In
den Niederlanden werden beispielsweise nur 1 bis 2 Pro-
zent des Kaufpreises für die Maklergebühren verlangt.
Eine solche Begrenzung der Maklergebühren brauchen
wir auch in der Bundesrepublik.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Wohnen ist die soziale Frage unserer Zeit. Deswegen, ob
Miete oder Eigenheim: Wohnen muss bezahlbar sein.

Vielen Dank.

 
(Beifall bei der LINKEN)

Vizeprasident Wolfgang 
