
Vielen Dank, Gülistan Yüksel. — Nächste Rednerin: für
die FDP-Fraktion Nicole Bauer.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Ingrid
Pahlmann [CDU/CSU])

Nicole Bauer (FDP):

Montags, donnerstags, sonntags — jeden dritten Tag
wird eine Frau von ihrem Partner oder Ex-Partner getötet.
Schwere Misshandlungen und andere körperliche Verlet-
zungen finden jeden Tag mehrmals statt, mitten in unserer
Gesellschaft. Das ist eine unvorstellbare Größenordnung
für ein modernes Land wie Deutschland. Dabei ist das nur
die Spitze des Eisbergs. Die Demütigungen, die verbalen
Erniedrigungen, die Spyware auf dem Handy - all das
beginnt schon lange, lange vorher.

Gewalt hat also viele Gesichter, und jede hinterlässt
Spuren. Das eigene Zuhause ist für viele Frauen ein ge-
fährlicher Ort, die Flucht ins Frauenhaus oft der einzige
Ausweg und gleichzeitig der erste Schritt aus der häus-
lichen Gewalt — wenn, ja wenn dort ein Platz frei ist.
Aktuell wird jede zweite Frau abgewiesen. Diesen Zu-
stand, meine Damen und Herren, müssen wir schnellstens
beenden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Menschen, die häusliche Gewalt erleben und Schutz
suchen, müssen Schutz finden. Wir dürfen hier als Politik
nicht länger versagen.

(Beifall bei der FDP)

Die Bundesregierung kommt ihrer Aufgabe bei der Um-
setzung der Istanbul-Konvention nicht nach. Es gibt im-
mer noch Landkreise im ganzen Bundesgebiet, die sagen,

 
sie bräuchten überhaupt keine Frauenhausplätze. Wachen
Sie endlich auf, meine Damen und Herren!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD — Marianne Schieder [SPD]: Sie ken-
nen den Féderalismus?)

Ein entschiedenes Nein zu jeglicher Form von Gewalt,
das erwarte ich mir, auch trotz Föderalismus,

(Beifall bei der FDP)
und dazu konkrete Lösungen:

Erstens. Wir müssen die massive Unterversorgung an-
gehen. Wir brauchen mehr Frauenhausplätze, und zwar
regional verteilt und an den wirklichen Bedarfen orien-
tiert. 2,5 Plätze pro 10 000 Einwohner, das ist eine klare
Zielgröße. Es geht aber weiter: Mehr Frauenhausplätze
erfordern zugleich mehr Personal; wir kennen das aus
dem Kitabereich. Frauen haben besondere Bedürfnisse.
Das ist also die Voraussetzung, damit wir eine gute und
individuelle Unterstützung gewährleisten können, und
deshalb setzen wir uns dafür ein.

(Beifall bei der FDP)

Zweitens muss Frau Giffey endlich die Ergebnisse des
runden Tisches vorlegen. Die eklatanten Finanzierungs-
fragen sind aktuell nicht geklärt. Gewalt macht nun ein-
mal nicht an den Ländergrenzen halt.

(Beifall bei der FDP)

Wir brauchen deshalb ein einheitliches System der Kos-
tenerstattung.

Und wir brauchen - drittens — vor allem eine ganzheit-
liche Strategie des Bundes zur Bekämpfung von Gewalt
gegen Frauen in unserer Gesellschaft, inklusive Koordi-
nierung, Monitoring und Präventionsarbeit. Dann — und
nur dann — haben wir einen ersten großen Schritt erreicht
und können uns über einen Rechtsanspruch unterhalten.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
