
Helge Lindh, SPD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der SPD)

Helge Lindh (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
naht Weihnachten, das Fest der Liebe; es ist der Zeitpunkt
des Verzeihens.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Ach, du
Schande!)

Ich wollte versöhnlich sein. Ich hörte diese Rede, ich las
die Anträge. Es geht nicht!

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD und der
LINKEN sowie bei Abgeordneten der CDU/
CSU, der FDP und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Ich beginne aber versöhnlich, indem ich meinem In-
nenausschusskollegen Herrn Herrmann ausdrücklich
meine Hochachtung für den konsequenten und mutigen
Schritt ausdrücken will, die AfD-Fraktion und die AfD
verlassen zu haben. Herzlichen Glückwunsch!

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Enrico Komning [AfD]: Er hat Angst um sei-
nen Job! Mehr nicht!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt werde ich aber
unversöhnlich — und das nicht polemisch, sondern realis-
tisch.

Spätestens, wenn man vor Weihnachten solche Anträge
stellt, definiert sich die AfD selbst als Antichristen für
Deutschland — AfD gleich ,,Antichristen ftir Deutsch-
land“.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Lachen des Abg.
Dr. Alexander Gauland [AfD])

Das ist ein moralischer Offenbarungseid. Wenn ich daran
denke, dass Sie hier zigmal - ich kann es Ihnen belegen —

 
das christlich-jüdische Abendland beschworen haben: Sie
sind die personifizierte Bankrotterklärung, wenn es um
das christlich-jüdische Abendland geht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU - Dr. Alexander Gauland [AfD]:
Das ist doch schön hier!)

Wenn man - erst recht zu diesem Zeitpunkt — die so-
ziale Frage des Wohnens und der Obdachlosigkeit nutzt,
um das Asylrecht aushebeln zu wollen, um ein solches
perfides Spiel zu spielen, dann ist das nichts anderes als
eine Schändung der christlichen Botschaft, und das muss
als solches benannt werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Lachen des Abg. Dr. Alexander
Gauland [AfD])

Wir kommen zur Beweisführung hinsichtlich Ihrer
großen christlichen Tugenden. Man gucke mal in die Bi-
bel und in das Gleichnis vom barmherzigen Samariter.
Wie ist Barmherzigkeit definiert? Es gibt zwei Kriterien:
Gottesliebe und Nachstenliebe.

Punkt 1: Gottesliebe. Gottesliebe fällt bei Ihnen schon
mal aus; denn Sie beten heute als Götzen wieder — es war
zu hören — den Hass und die Missgunst an. Gottesliebe?
Fehlanzeige!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Punkt 2: Nächstenliebe. Es heißt übrigens Nächsten-
liebe und nicht Deutschenliebe, nicht Männerliebe, nicht
Weißenliebe, nicht Christenliebe.

(Enrico Komning [AfD]: Wir sitzen für die
Deutschen hier im Bundestag!)

In der Bibel heißt es: „Liebe den Nächsten wie dich
selbst“. — Da Sie sich selbst nur hassen und jeden Tag
mehr Grund haben, sich selbst zu hassen, fällt das auch
aus.

Beweisführung erbracht! „Antichristen für Deutsch-
land“ ist die Definition von AfD.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU, der FDP und
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Sie verhöhnen aber nicht nur die Geflüchteten und
Fremden, Sie verhöhnen doch auch die Obdachlosen.
Menschen brauchen Wohnungen, Stabilität, Essen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Was geben Sie ihnen? Sie geben ihnen Hass. Von Hass
kann man aber nicht satt werden, Hass schafft keine Woh-
nungen. Das ist Ihre Antwort. Sozialpolitik? Fehlanzeige!

(Beifall bei der SPD und dem BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN - Enrico Komning [AfD]: Aber
Sie hassen doch! Warum hetzen Sie hier denn
so?)
Helge Lindh

Aber nicht nur das! Sie schaffen es ja auch, nicht nur
die Moral, das Christentum, den Islam und das Judentum
zu verhöhnen, sondern Sie verhöhnen auch noch die Lo-
gik. Warum? Gucken wir mal in meinen Wahlkreis Wup-
pertal. Ganz viele, die nach dem Ablaufen der Dreijahres-
frist gemäß Wohnsitzauflage nach Wuppertal kommen,
kommen deswegen, weil sie es nicht mehr ertragen, in
AfD-Hochburgen im Osten wie im Westen zu leben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Folglich ist Fluchtursache die AfD, und Fluchtursachen-
bekämpfung ist AfD-Bekämpfung.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU, der LINKEN
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Lachen bei der AfD)

Ich werde meine Kommune Wuppertal auffordern, Sie in
Regress zu nehmen für die zusätzlichen Kosten.

(Lachen bei der AfD)

Und noch was: Sie wollen doch Wohnungsnot bekämp-
fen. Wir brauchen Facharbeiter im Wohnungsmarkt. Vie-
le Facharbeiter wollen aber nicht in ein rassistisches
Deutschland der AfD. Folglich verhindern Sie, dass Fach-
arbeiter nach Deutschland kommen. Wohnungsnot ist
AfD; um es mal deutlich zu sagen.

(Beifall bei der SPD - Enrico Komning [AfD]:
So ein Blödsinn!)

Sehr geehrte Damen und Herren, Sie werden gemerkt
haben: Versöhnlich konnte ich heute nicht sein.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das sind Sie
nie, Herr Lindh!)

Aber es reicht nicht, zu sprechen. Deshalb möchte ich Sie
alle bitten — ich kann nur eine Bitte formulieren, eine
Aufforderung, vielleicht im Sinne einer stillen Überein-
kunft —: Es wäre mal eine gute Geste angesichts eines so
niederträchtigen Antrages vor Weihnachten, die drehba-
ren Stühle zu nutzen, um sich demonstrativ abzuwenden
von der AfD-Fraktion

(Enrico Komning [AfD]: Sie sind ein Hetzer!
Hass und Hetze, Herr Lin

und sich aus Achtung vor den Obdachlosen, den Woh-
nungslosen und den Geflüchteten und Migranten in die-
sem Land diesen zuzuwenden.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
