

Vielen Dank, Josip Juratovic. — Letzter Redner in der
Aktuellen Stunde: Dr. Andreas Nick für die CDU/CSU-
Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Andreas Nick (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Treffen im Normandie-Format am Montagabend in
Paris war ein wichtiger Schritt nach vorne. Zunächst mal
ist es ein Riesenfortschritt, dass nach über drei Jahren ein
solches Gipfeltreffen wieder stattgefunden hat.

Es konnten konkrete Schritte zur weiteren Umsetzung
des Minsker Abkommens verabredet werden. Diese sind
nicht nur in einem Abschlusskommunique festgehalten,
sondern dieses ist auch erstmals in diesem Format ver-
öffentlicht worden. Dass ein Folgetreffen innerhalb von
vier Monaten verabredet ist, gibt der Vereinbarung ein
höheres Maß an Verbindlichkeit, als wir das bisher im
Minsk-Prozess gesehen haben.

Damit sind aber auch klare Erwartungen auf der Zeit-
achse verbunden. Es ist schon angesprochen worden: der
Austausch und die Freilassung aller verbliebenen Gefan-
genen nach dem Grundsatz „alle gegen alle“ bis Ende
dieses Jahres, die vollständige Umsetzung des Waffen-
Dr. Andreas Nick
stillstandes und die weitere Entflechtung von Truppen
und militärischem Gerät bis Ende März 2020.

Lassen Sie mich festhalten: Unsere Position zum Kon-
flikt in der Ostukraine und zur Annexion der Krim ist
unverändert und völlig klar. Deshalb bleiben die EU-
Sanktionen auch in Kraft und werden erneut verlängert.

Mit der Wahl von Präsident Selenskyj in der Ukraine
hat sich aber in den letzten Monaten ein neues Fenster
geöffnet, um Fortschritte bei der Lösung des Konflikts
erreichen zu können. Präsident Selenskyj verdient dabei
unsere Unterstützung. Wir würden es begrüßen, wenn
ihm diese schwierige Aufgabe auch in der innenpoliti-
schen Diskussion der Ukraine nicht noch schwerer ge-
macht würde, als sie ohnehin schon ist. Bereits im Sep-
tember ist ein erster Gefangenenaustausch gelungen. Mit
der Freilassung der 24 ukrainischen Seeleute wurde eine
der Kernforderungen erfüllt, die die Parlamentarische
Versammlung des Europarates im Januar in einer Dring-
lichkeitsdebatte erhoben hat. Ich war damals der zustän-
dige Berichterstatter.

Zum Kontext, der diese Entwicklung erst möglich ge-
macht hat, gehört aber auch die durchaus schwierige Ent-
scheidung, die wir im Juni getroffen haben: die Rückkehr
Russlands in die Parlamentarische Versammlung des Eu-
roparates zu ermöglichen. Dafür haben insbesondere wir
und unsere französischen Partner erhebliches politisches
Kapital investiert. Damit ist aber auch eine klare Erwar-
tungshaltung gegenüber der Russischen Föderation ver-
bunden.

Im Rahmen ihrer Möglichkeiten ist die Parlamentari-
sche Versammlung als umfassende und inklusive Dialog-
plattform auch bereit, zur Wiederherstellung von Frieden
in der Ukraine beizutragen. Einen entsprechenden Antrag
haben wir bereits im Oktober auf den Weg gebracht. Wir
appellieren daher an das ukrainische Parlament, die ja
bereits benannte neue Delegation in der Januarsitzung
der Parlamentarischen Versammlung in Straßburg auch
endlich akkreditieren zu lassen, damit Dialog in diesem
Format auch möglich ist und bleibt.

Fragen der Menschenrechte und der humanitären Si-
cherheit bilden für den Europarat einen Kernbereich. Es
muss zunächst darum gehen, für die Menschen in der
Ostukraine eine konkrete Verbesserung der Situation
und humanitäre Erleichterungen zu erreichen. Das ist
schon angesprochen worden. Dazu müssen das Interna-
tionale Komitee vom Roten Kreuz und andere Hilfsorga-
nisationen uneingeschränkten und sicheren Zugang zu
den Konfliktgebieten erhalten. Insbesondere die trilatera-
le Kontaktgruppe und die Sonderbeobachtermission der
OSZE müssen, wie am Montag vereinbart, endlich alle
Möglichkeiten ausschöpfen können, die in ihrem Mandat
jeweils vorgesehen sind.

Der am Montag wiederangestoßene Prozess muss auch
durch die Einbettung in weitere multilaterale Formate
verstetigt werden. Keine Frage: Wir werden am Ende
bei der Umsetzung der Steinmeier-Formel um die Lösung
der Frage, wie die Grenze zwischen der Ukraine und
Russland durch mögliche internationale Bemühungen
verstärkt abgesichert werden kann, nicht herumkommen.

 
Ich will daran erinnern: Im kommenden Jahr begehen
wir nicht nur den 30. Jahrestag der Deutschen Einheit,
sondern auch den 30. Jahrestag der Charta von Paris der
OSZE. Diese bleibt fiir uns der zentrale Bezugspunkt der
europäischen Friedensordnung und Sicherheitsarchitek-
tur von Vancouver bis Wladiwostok, die durch den Kon-
flikt in und um die Ukraine nachhaltig verletzt ist und
bleibt. Es ist deshalb nicht nur im dringenden Interesse
der betroffenen Menschen vor Ort, sondern ein zentrales
Anliegen aller Europäer, diesen Konflikt schrittweise zu
lösen und seine Ursachen zu überwinden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Deshalb ist es gut und richtig, dass sich die Bundes-
kanzlerin und der französische Präsident persönlich in so
hohem Maße im Normandie-Format engagieren. Denn
nur so können wir den Weg dafür freimachen, dass Euro-
pa in seiner Gesamtheit zu einem Raum der Menschen-
rechte, der Rechtsstaatlichkeit und der Demokratie wird,
ein gemeinsamer Raum, in dem es keine Zonen unter-
schiedlicher Sicherheit und Souveränität geben darf und
der Chancen zu wirtschaftlicher Entwicklung und Pros-
perität für alle bietet. Das ist der Auftrag unserer Genera-
tion, und dafür lohnt es sich zu arbeiten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
