
Der Kollege Lothar Binding hat als Nächstes das Wort
für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)
Lothar Binding (Heidelberg) (SPD):

Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Lie-
be Kolleginnen und Kollegen! Olaf Scholz hat heute die

 
internationale Dimension erschlossen und gesagt: Wir
müssen unsere Politik da einbetten, damit es funktioniert.
Matthias Miersch hat die ökologische und soziale Dimen-
sion erschlossen. Bei Saskia Esken ging es um die soziale
und ökologische Dimension. Rita Schwarzelühr-Sutter
hat die NDC-Ziele formuliert

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das
haben wir nicht gehört!)

und auf Glasgow und die Ziele verwiesen, die noch zu
erreichen sind.

(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Was ist Ihnen von meiner Rede im Gedächtnis
geblieben?)

Alle Kollegen haben sich bemüht, zur Sache zu sprechen.

Vielleicht einen Satz zu Madrid, da wir das noch nicht
gehört haben: Svenja Schulze hat uns dort vertreten, Frau
Wilke hat uns dort vertreten, und Klaus Mindrup hat uns
dort die ganze Zeit vertreten. Diesen Dreien verdanken
wir, dass dort viele wichtige, gute Ziele erreicht wurden.

(Beifall bei der SPD - Dr. Anja Weisgerber
[CDU/CSU]: Was ist mit den anderen?)

Ich finde, das darf man sagen.

Der Kollege von der AfD — das möchte ich den Zuhö-
rern von der AfD sagen - hat in einer einzigen Rede die
Glaubensgemeinschaften in Deutschland beleidigt und
diskriminiert, er hat die jungen Leute der Klimabewe-
gung beleidigt und diskriminiert. Ich sage das nur, weil
Sie nur die letzten zehn Sekunden der Rede von Rita
Schwarzelühr-Sutter gehört haben. Sie haben den Bun-
destag beleidigt und diskriminiert, und Sie haben eine
Kollegin persönlich beleidigt und diskriminiert. Das
möchte ich in aller Form von uns weisen.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU)

Es mag sein, dass Sie glauben, in den neuen Medien
würde das besonders gut ankommen. Ihnen ist keine Be-
leidigung zu schade. Ich glaube, dass Sie uns alle in den
Abgrund reißen, wenn Sie so weitermachen.

(Beifall bei der SPD - Martin Reichardt [AfD]:
In den Abgrund reißen? Damit hat die SPD
doch beste Erfahrungen! Sie stehen ja schon
mittendrin im Abgrund! Zumindest im morali-
schen Abgrund!)

Erhard Eppler hat gesagt:

Wahrscheinlich hat man keine Zeit, aber man muss
so überlegt handeln, als habe man sie doch.

(Martin Reichardt [AfD]: Sie sind quasi der
moralische Abgrund!)

Das hat er vor vielen Jahren gesagt, weil damals schon die
Zeit knapp war. Wir müssen uns nicht wundern, dass die
jungen Leute in Panik geraten. Sie sehen: Die Alten ma-
chen nicht genug, und deshalb gibt es diesen enormen
Druck von der Straße. Ich bin dankbar dafür; deshalb
Lothar Binding (Heidelberg)
hat sich jetzt auch hier etwas bewegt in Richtung groBe
sozialökologische Transformation.

(Beifall bei der SPD)

Ich will etwas zu CO; sagen. Es ist ja eigentlich ein
sauberes, schönes, farbloses Gas, man braucht es auch für
den Kohlenstoffzyklus. Wer den Klimawandel leugnet,
muss einfach nur schauen, wie hoch der Anteil von CO,
in der Luft ist.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Wo ist der Zusam-
menhang?)
Bis zur Industrialisierung lag der Wert weit unter
300 ppm, heute liegt er weit über 400 ppm. Wir wissen,
das führt zum Treibhauseffekt und zur globalen Erwär-
mung.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Keine Ahnung!)

Wenn jemand behauptet, die Polkappen schmelzten nicht
ab, in der Arktis ändere sich nichts, in der Antarktis sei
alles beim Alten, der Meeresspiegel steige nicht, es gebe
keine heißen Sommer, es gebe keine Wirbelstürme und
die Erwärmung der Permafrostgebiete gebe es auch nicht,
und sagt, das seien Fake News, dann weiß ich genau, wo
derjenige angekommen ist.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Die Lösung liegt in unserem Gesetz, nämlich in der
Sonne. Jetzt kommen wir zu diesem Gesetz; denn dieses
Gesetz sieht vor, die fossilen Brennstoffe teurer zu ma-
chen und die Sonnenenergie billig. So einfach ist das.

(Karsten Hilse [AfD]: Das ist selbst unter SPD-
Niveau, was Sie hier ablassen!)

Die reichen Leute haben damit überhaupt kein Problem,
sie können sich alles leisten. Deshalb ist das Gesetz, das
Olaf Scholz vorgelegt hat, so klug; denn er sagt: Wir
müssen aufpassen, dass wir auf der Zeitachse den Anstieg
der Kosten für fossile Brennstoffe und die Senkung der
Preise für Sonnenenergie so justieren, dass es sozialver-
träglich ist,

(Martin Reichardt [AfD]: Das ist doch eine Ar-
gumentation auf Grundschulniveau, die Sie
hier anbieten!)

dass es sich auch die Armen leisten können.
(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Sie schröpfen alle!)

Es gibt auch Rentnerinnen und Rentner, an die wir denken
müssen, an Menschen mit geringen Einkommen, an Men-
schen, die vom Mindestlohn leben müssen. Sie brauchen
natürlich Unterstützung in diesem Prozess.

(Martin Reichardt [AfD]: Man bekommt bei
Ihnen tatsächlich den Eindruck, die Sonne hätte
schon zu lange zu dolle geschienen!)

Der Umstieg ist extrem teuer. Man muss sagen: Das
wird alle etwas kosten. Wir können nicht sagen: Es kostet
nichts. Es kostet was. Die Frage ist nur, wer bezahlt was
und wie viel. Deswegen ist der Pfad, zu sagen: „Wir he-
ben die Pendlerpauschale an, wir führen die Mobilitäts-

 
pramie fiir diejenigen ein, die von der Pendlerpauschale
nicht profitieren, wir senken die EEG-Umlage“, ein guter
Einstieg, um genau diese soziale Abfederung zu errei-
chen, die an anderen Stellen durch Steigerung der Preise
infolge der CO,-Bepreisung notwendig ist. Insofern ist
völlig klar: Das ist ein sehr ausgewogenes Konzept.

(Beifall bei der SPD)

Die Grünen haben an einer Stelle recht: Die Pendler-
pauschale ist a priori böse.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie fördert die Zersiedelung, die Menschen werden moti-
viert, ins Auto zu steigen. Das Dumme ist nur: Manche
müssen in das Auto steigen, weil sie keine Alternative
haben. Immerhin ist es doch gelungen, zu sagen: Wir
befristen das Gesamtsystem, schauen nach, ob es das
Problem löst, und fragen: Was haben wir bis dahin er-
reicht? Dass wir für die Preissteigerung einen Endpunkt
festsetzen und auch die Entwicklung im Bereich der So-
lartechnik vorantreiben, ist eine kluge Sache.

(Karsten Hilse [AfD]: Eine kluge Sache bei der
SPD? Das kann ich mir nicht vorstellen!)

An dem Verhältnis dieser beiden zueinander sehen wir,
dass die sozialökologische Transformation sozial und
ökologisch ist.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
