
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Vogel?

Max Straubinger (CDU/CSU):
Ja, selbstverständlich.

Johannes Vogel (Olpe) (FDP):

Ja, lieber Max Straubinger, sehr geehrter Herr Kollege,
habe ich das gerade richtig verstanden? Das erste Bei-
spiel, das du in deiner Rede erwähnst, sind Selbstständi-
ge, die sich in Betriebe einschleichen, um dann doch noch
irgendwie angestellt werden zu können? Ist das wirklich
das Bild der Koalition von Selbstständigen in diesem
Land?

Max Straubinger (CDU/CSU):

Nein. Das ist nicht das Bild der Koalition und auch
nicht unser Bild. Vielleicht ist der Ausdruck jetzt auch
im Überschwang etwas unglücklich gewesen. Das gebe
ich ja zu.

(Heiterkeit bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Es gibt das aber natürlich. Das sollte man nicht verken-
nen, lieber Johannes Vogel.

Es geht beim Statusfeststellungsverfahren um Rechts-
sicherheit — für beide Seiten. Ich glaube nicht, dass mit
diesen Vorstellungen, die die FDP in ihrem Antrag ge-
biert, vollendete Rechtssicherheit gewährt werden kann
und sich nicht auch wieder Abgrenzungsfragen stellen.

Wenn ich in Ihrem Antrag lese, dass ein Positivkatalog
formuliert werden soll, der zum Beispiel einen Mindest-
stunden- oder Mindesttagessatz enthalten soll, frage ich
mich: Was stellt sich die FDP vor? Einen Stundensatz von
200 Euro? Oder darf es ein bisschen mehr sein?

(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Es ist ein
mögliches Kriterium! Ein ergänzendes!)

300 oder 400 Euro? Oder — gehen wir ein bisschen nach
unten — sind es 50 Euro? Wo ist die konkrete Antwort,
was hier letztendlich die Grundlage sein soll? Ich glaube,
dass man der Realität damit nicht gerecht werden kann.

Die FDP sagt dann auch noch, dass eine ausreichende
Altersvorsorge vorhanden sein muss. Das muss man mal
einem abverlangen, der sich gerade selbstständig ge-
macht hat. Er soll dann, bevor er sich selbstständig macht,
nachweisen, dass er eine ausreichende Altersvorsorge
hat. Das steht in eurem FDP-Antrag. Das ist nicht meine
Vorstellungswelt. Wenn sich jemand selbstständig macht,
kann es nicht sein, dass er als Erstes nachzuweisen hat,
dass er eine ausreichende Altersvorsorge hat.
Max Straubinger
(Beifall bei der CDU/CSU — Johannes Vogel
[Olpe] [FDP]: Er schleicht sich ein!)

Dann soll das besondere betriebliche Know-how, das
er vorzuweisen hat, geprüft werden. Ich bin ja mal ge-
spannt, wer das prüft. Die FDP vielleicht in ihrer Groß-
artigkeit?

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der SPD)

Oder vielleicht Bündnis 90/Die Grünen? Oder wir als
CDU/CSU? Wir könnten es natürlich; das sage ich ganz
offen.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der FDP)

Für den, der dieses besondere Know-how - vielleicht
auch noch ein Politikberater — festzustellen hat, wird es
interessant. Darauf freue ich mich schon; das wird eine
tolle Nummer.

Schließlich komme ich noch zu dem „erklärten Partei-
willen“. Ja, gut, wenn der Parteiwille allein ein positives
Kriterium ist, dann brauche ich überhaupt kein Statusfest-
stellungsverfahren; denn wenn der Parteiwille allein ent-
scheidet, dann ist das nicht nötig. Lieber Johannes Vogel,
das ist dünne Suppe, was ihr da aufgeschrieben habt. Das
muss ich wirklich sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Johannes Vogel [Olpe] [FDP]:
Deine Rede ist dünne Suppe!)

Da hätte ich euch beim Überlegen schon etwas mehr zu-
getraut.

Ich komme zum zweiten Teil des Antrags: die schöne
Pflicht zur Vorsorge. Wir sind uns einig, dass Selbststän-
dige Vorsorge leisten müssen. Dass aber die FDP gleich
als Erstes anbietet, alle, die jetzt der gesetzlichen Renten-
versicherung als Selbstständige, also Handwerker, aber
auch Freiberufler — sie haben ja nur ein berufsständisches
Versorgungswerk -, unterworfen sind, aus der gesetzli-
chen Rentenversicherung herauszunehmen und von die-
sem Joch zu befreien, ist allerhand. Sie fordern, dass alle
eine Altersvorsorge betreiben müssen, nehmen aber
gleichzeitig die Selbstständigen heraus, die sich dann ent-
scheiden können, ob sie irgendeine Vorsorge betreiben
wollen, etwa in obskuren Anlagemöglichkeiten, mögli-
cherweise im eigenen Unternehmen, das dann unter Um-
ständen nichts mehr wert ist. Liebe Kollegen von der
FDP, da müsste man schon etwas näher an der Realität
bleiben, statt im Wolkenkuckucksheim irgendwelche
Dinge zu gebären.

Wir werden diesen Antrag natürlich bestens beraten.
Aber ich habe nicht den Eindruck, dass er sehr zielfüh-
rend geschrieben worden ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
