
Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist für
die Fraktion der SPD der Kollege Bernhard Daldrup.

(Beifall bei der SPD)

Bernhard Daldrup (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Bernhard, Sie bleiben sich treu. Ich finde, wenn Sie über
Einstein reden, dann ist das Zynismus, aber wenn Sie über
Wahnsinn reden, dann sind Sie in Ihrem Element.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD, der LIN-
KEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Ich will an dieser Stelle sagen, liebe Kollegin Göring-
Eckhardt, das allgemeine Lamento hilft so richtig auch
nicht weiter.

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Deswegen haben wir einen aus-
führlichen Antrag vorgelegt!

Aber ich verstehe schon, dass kritisch eingefordert wird,
dass nun endlich eine BauBG-Novelle vorgelegt werden
soll. Im Ausschuss hat es dazu einen Zeitplan gegeben.
Wir werden das Baugesetzbuch im ersten Halbjahr des
nächsten Jahres novellieren. Sie sind eingeladen, sich da-
ran zu beteiligen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich will der Forderung von Chris Kühn folgen und
etwas zu den Anträgen sagen; das ist nicht das Schäd-
lichste. Wir haben es mit sechs ganz unterschiedlichen
Anträgen zu tun. Ich will darauf hinweisen, dass die An-
träge der FDP und der Grünen zur Städtebauförderung im
Fachausschuss abgelehnt worden sind, der Antrag zur
Bauflächenoffensive wurde seinerzeit von allen Fraktio-
nen außer den Grünen abgelehnt, und der Antrag zur
BImA wurde am 13. November von allen Fraktionen au-
Ber den Linken und den Grünen abgelehnt. Wir debattie-
ren heute also über zwei verbleibende Anträge zum Bau-
und Bodenrecht. Darauf wird sicherlich meine Kollegin
Claudia Tausend gleich eingehen.

Ich will an dieser Stelle unter dem Gesichtspunkt der
Praktikabilität — was kommt eigentlich dabei heraus? —
darauf hinweisen, dass sich die Bauministerkonferenz
jetzt darauf verständigt hat, wie die zusätzlichen Mittel
für den sozialen Wohnungsbau von 1 Milliarde Euro ein-
gesetzt werden können. Das sind alles sehr praktische
Auswirkungen unserer Politik. Das ist, finde ich, eine
ganz gute Sache und widerlegt die These, es passiere
eigentlich nichts.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Emmi
Zeulner [CDU/CSU])

Städte, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind Orte der
Wahrheit, weil sie Orte der Wirklichkeit sind — das hat
hier einmal ein Kommunalpolitiker, der auch Bundes-
tagsabgeordneter gewesen ist, gesagt. Ich will ein biss-
chen über Städtebauförderung reden; denn tatsächlich,
wie in einem Brennglas, sind gesellschaftliche Heraus-
forderungen zuerst in den Städten und Gemeinden unse-
res Landes erkennbar und für die Menschen erfahrbar.
Demografischer Wandel, Klimaschutz, Wachstum,
Schrumpfung, Digitalisierung, Z derung, nahezu alle
Veränderungen sind in den Städten und Gemeinden für
die Menschen erfahrbar. Die Kommunen sind sozusagen
Seismografen des Wandels, und deswegen ist ihre Unter-
stützung wichtig, ist die Förderung des Zusammenhalts in
den Kommunen wichtig.

Bei dieser Aufgabe hilft die Städtebauförderung den
Kommunen, und zwar unabhängig von ihrer Größe. Die
Städtebauförderung - ich will daran erinnern, weil das
1969 war — ist ein Kind der sozialliberalen Koalition
und wurde nach Modellprojekten von 1969 ab 1971 ein-
geführt. Deshalb sind wir Sozialdemokraten auch ein
Bernhard Daldrup
bisschen stolz darauf, dass es das gibt und dass das eine
solche Tradition hat.

Es ist in der Tat so, dass die Städtebauförderung seit
50 Jahren eine Erfolgsgeschichte ist.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Seit Beginn der Städtebauförderung 1971 profitierten in
allen Bundesländern über 3 700 Kommunen von insge-
samt rund 8 800 Maßnahmen. Aktuell sind 3 000 Maß-
nahmen in der Förderung. Ziel ist es grundsätzlich, eine
ausgewogene Verteilung der Mittel zwischen Stadt und
ländlichen Räumen zu erreichen. Die Projekte kennen die
Bürgerinnen und Bürger zu einem großen Teil. Sie wer-
den am Tag der Städtebauförderung ausdrücklich öffent-
lich gemacht, zum Thema gemacht. Dafür geht der Dank
an die vielen Kommunen, die sich daran beteiligen.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Emmi
Zeulner [CDU/CSU])

Nicht nur das örtliche Baugewerbe, sondern auch das
Handwerk profitiert von den hohen wirtschaftlichen In-
vestitionen und Anstoßeffekten. Jeder Euro aus der Städ-
tebauförderung löst rund 7 Euro weitere Investitionen
aus.

Mit der Städtebauförderung wurde im Übrigen auch
sehr viel für die deutsche Einheit geleistet. Der Vertei-
lungsschlüssel zwischen den Bundesländern hat die be-
sonders hohen Investitionsbedarfe der neuen Bundeslän-
der berücksichtigt. Die Städtebauförderung ist gelebte
Solidarität im Föderalismus, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Emmi
Zeulner [CDU/CSU])

Ich will darauf besonders hinweisen, weil hier gewisser-
maßen Solidarität durch Verzicht geleistet wird; wir kom-
men darauf in den nächsten Tagen noch zurück.

Einen wirklichen Rückschlag hat die Städtebauförde-
rung eigentlich nur in einer Phase erlitten, nämlich 2009/
2010, als Schwarz-Gelb glaubte, zum Beispiel das Pro-
gramm „Soziale Stadt“ von 107 Millionen Euro auf
28 Millionen Euro zusammenstreichen zu müssen, was
auch der Bundesrat nur begrenzt aufhalten konnte. Es gab
damals eine ähnliche Tonlage wie im heute vorliegenden
Antrag der FDP-Fraktion: Stadt wird gegen Land aufge-
stellt; es wird natürlich mit Bürokratie, Administration
usw. usf. argumentiert. — Das sind Leerformeln. Deshalb
hat sich der Antrag der FDP inhaltlich erledigt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wo stehen wir eigentlich heute? Die Kollegin Zeulner
hat darauf hingewiesen: Seit Jahren — dafür hat diese
Große Koalition gesorgt — befindet sich die Städtebau-
förderung auf Rekordniveau, was die finanzielle Unter-
stützung angeht. 2020 flossen 692 Millionen Euro als
direkte Zuweisung an die Länder, die kofinanzieren. Hin-
zu kommen der Investitionspakt „Soziale Integration im
Quartier“ mit 60 Millionen Euro und die Förderung des
Programms Nationale Projekte des Städtebaus mit auch
knapp 60 Millionen Euro. Ich will auch auf die 200 Mil-
lionen Euro für die Sanierung kommunaler Einrichtungen

 
in diesem Kontext hinweisen; die zähle ich dazu. Aber
auch ohne diese Mittel sind über 800 Millionen Euro für
die Städtebauführung da. Zusätzlich gibt es Modellvor-
haben in Erfurt, in Duisburg, in Plauen und Rostock zu
der Frage, wie es konzeptionell weitergehen soll.

Wie geht es weiter? Städtebauförderung ist ein gemein-
samer Prozess und wird nicht von einem Ministerium
verordnet. Bis zur Vorlage und Entscheidung über Inhalte
sind zahlreiche Diskussionen unter Beteiligung von Län-
dern, kommunalen Spitzenverbänden usw. erforderlich.
Das alles ist in der Antwort der Bundesregierung auf
die Kleine Anfrage der Grünen ausführlich dokumentiert.

Wir haben entsprechend ‚dem Koalitionsvertrag die
Kriterien für die S klung
neu konzipiert. Sie sind schlanker, sie sind effizienter, sie
sind flexibler — wenn die FDP das wahrnehmen würde,
wüsste sie, dass sie auf ihren Antrag verzichten kann -:
drei Förderprogramme statt sechs, hohe Umschichtungs-
möglichkeiten, Flexibilität also unter der Berücksichti-
gung regional unterschiedlicher Bedarfe. Wir haben eine
inhaltliche Weiterentwicklung dadurch vorgenommen,
dass wir das Programm konzentriert haben auf lebendige
Zentren, auf den sozialen Zusammenhalt und auf Wachs-
tum und nachhaltige Erneuerung. Stadtbegrünungsmaß-
nahmen sind zwingender Bestandteil eines jeden Förder-
projekts. Ich will darauf hinweisen, dass die Förderung
interkommunaler Zusammenarbeit sowie die Stadt-Um-
land-Partnerschaften Fördergegenstand sind, dass der
städtebauliche Denkmalschutz in allen Programmen för-
derfähig ist. Mit anderen Worten: Das ist eine ganz kon-
krete Maßnahme praktischer Politik, um die Lebensqua-
lität in unseren Städten und Gemeinden für die Menschen
zu verbessern. Das gilt auch für die Kommunen in Haus-
haltsnotlagen; denn aufihren 10-prozentigen Anteil kann
unter Umständen verzichten werden. Mit anderen Wor-
ten: Wir haben an ganz vielen Stellen in der Städtebau-
förderung Hilfestellungen formuliert.

Daher darf ich als Zwischenfazit sagen: Erstens. Die
uen Sté gsrichtlinien sind ganz konkrete
Weiterentwicklungen in Abstimmung mit vielen Akteu-
ren. Zweitens. Wir haben in dieser Legislaturperiode die
Mittel für die Städtebauförderung auf Rekordniveau fest-
gelegt. Das alles ist erfolgreiche Politik für die Kommu-

nen.

Zu dem Antrag, den die Grünen jetzt vorgelegt haben —
3,2 Milliarden Euro —, will ich sagen: Das ist eine Form
wohlfeiler Politik. Das, was dort formuliert worden ist, ist
nicht falsch. Er ist aber hinsichtlich der Praktikabilität,
der Vernetzung mit anderen Anträgen, der Umsetzbarkeit,
der Kofinanzierung im Großen und Ganzen nicht abge-
stimmt. Doch die Anregungen sind positiv zu werten.

Zum Schluss will ich einen Sachverhalt ansprechen,
den wir hier gemeinsam bedauerlicherweise nicht haben
ändern können, weil es zu viele Widerstände gab, nämlich
dass die Städtebauförderung zum gegenwärtigen Zeit-
punkt nach dem Grundgesetz eine Finanzhilfe ist, die
sozusagen auf andere Art und Weise abgesichert werden
muss. Das ist besonders wichtig. Das ist eine zentrale
Aufgabe, der wir uns widmen müssen, weil nur so sicher-
gestellt werden kann, dass die Städtebauförderung eine
Bernhard Daldrup

latente und dauerhafte Verbesserung der Lebensbedin-
gungen und der Lebensqualität der Menschen in Deutsch-
land bewirkt. Darauf legen wir besonderen Wert.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
