
Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Ich schließe daher die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung, und zwar über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Inneres und Hei-
mat zu dem Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel
„Ierrorismus effektiv bekämpfen, Verantwortlichkeiten
klären — Einsetzung einer Kommission zur Reform der
föderalen Sicherheitsarchitektur — Föderalismuskommis-
sion III“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/15129, den Antrag der
Fraktion der FDP auf Drucksache 19/7424 abzulehnen.

Wir stimmen nun über die Beschlussempfehlung auf
Verlangen der Fraktion der FDP namentlich ab. Ich bitte
die Schriftführerinnen und Schriftführer, die vorgesehe-
nen Plätze einzunehmen. - Ich sehe, dass alle Plätze an
den Urnen besetzt sind. Dann eröffne ich die Abstim-
mung.

Gibt es Kollegen oder Kolleginnen, die ihre Karte noch
nicht eingeworfen haben? — Dann schließe ich die Ab-
stimmung. Das Ergebnis wird Ihnen später bekannt ge-
geben. Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer,
mit der Auszählung zu beginnen. '

Wir kommen jetzt zu den Zusatzpunkten 3 bis 5:

ZP3 Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU, SPD und FDP

Wirksames Vorgehen gegen die Hisbollah
Drucksache 19/16046

ZP4 Beratung des Antrags der Abgeordneten Omid
Nouripour, Dr. Irene Mihalic, Dr. Konstantin
von Notz, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Betätigungsverbote gegen Hisbollah entschlos-
sen durchsetzen und ihre Netzwerke in
Deutschland zerschlagen, Israel beistehen,
Zivilgesellschaft in Libanon unterstützen

Drucksache 19/16050

ZP5 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Inneres und Heimat
(4. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Beatrix von Storch, Marc Bernhard, Stephan
Brandner, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der AfD

Verbot der Hisbollah
Drucksachen 19/10624, 19/16145

Über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Inneres und Heimat werden wir später namentlich abstim-
men. — Ich bitte Sie, die Plätze einzunehmen, weil wir
jetzt wieder in eine Debatte eintreten.

D Ergebnis Seite 17076 D

 
Fir die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten be-
schlossen. — Bevor ich die Aussprache eröffne, möchte
ich Sie bitten, wieder in den Beratungsmodus zurückzu-
kehren, Ihre Plätze einzunehmen und Ihre Gespräche zu
beenden. Es ist hier ein Geräuschpegel wie in einer
Markthalle. Da können wir keine vernünftige Debatte

en.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN - Jan Korte [DIE LINKE]: Da kann
man manchmal bessere Gespräche führen!)

— Ja, man kann auch eine kleine Weihnachtsfeier in einer
Markthalle machen und dabei gute Gespräche führen.
Aber wir haben jetzt eine wichtige Debatte vor uns. —
Darf ich die Kollegen, die immer noch in Gruppen zu-
sammenstehen, bitten, die Gespräche zu beenden und ent-
weder Platz zu nehmen oder zur Fortsetzung der Gesprä-
che in die Lobby zu gehen?

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat als erster
Redner der Kollege Thorsten Frei für die Fraktion der
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Thorsten Frei (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als
Angela Merkel im Jahr 2008 die große Ehre zuteilwurde,
in der Knesset in deutscher Sprache eine Rede halten zu
dürfen, da hat sie zwei ganz zentrale Sätze gesagt, die ich
nur frei zitieren kann. Zum einen: Die historische Verant-
wortung Deutschlands ist Teil der Staatsräson unseres
Landes. Zum anderen: Daraus folgt, dass die Sicherheit
Israels für uns nicht verhandelbar ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Das bedeutet im Klartext, liebe Kolleginnen und Kol-
legen: Diese zwei Sätze sind erstens auch elf Jahre nach
der Rede immer noch so aktuell wie damals. Es bleibt
zweitens unsere Verantwortung, die zwei programmati-
schen Sätze jeden Tag auch immer wieder mit Leben zu
erfüllen.

Wir als Koalitionsfraktionen haben gemeinsam mit der
FDP diesen Antrag zur Hisbollah vorgelegt, weil wir der
Auffassung sind, dass wir es nicht tatenlos hinnehmen
können, dass eine terroristische Organisation, die zum
einen das Existenzrecht Israels bestreitet und zum ande-
ren eben auch mit terroristischen Mitteln das Land be-
kämpft, Deutschland als Rückzugsort, als Logistikraum,
als Finanzierungsraum missbrauchen kann. Dem müssen
wir uns mit aller Kraft entgegenstellen. Das machen wir
mit dem vorliegenden Antrag deutlich.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN],

Es ist auch nicht so, dass es sich um ein kleines Prob-
lem handeln würde. Der Bericht des Verfassungsschutzes
geht davon aus, dass die Hisbollah hier im vergangenen
Jahr 1 050 Anhänger hatte. Das ist auch im Vergleich zu
den vergangenen Jahren ein hohes Niveau. Es ist eine
Thorsten Frei

erneute Steigerung gegenüber den letzten Jahren gewe-
sen. Wir haben Schwerpunkte in Berlin und in Hamburg.
Alles deutet darauf hin, dass es wichtig ist, dass wir dem
einen klaren und entschiedenen Riegel vorschieben.

Das hat die Bundesregierung im Übrigen auch in der
Vergangenheit gemacht. Ich denke etwa daran, dass der
Fernsehsender al-Manar-TV im Jahr 2008 durch Innen-
minister Wolfgang Schäuble mit einem Betätigungsver-
bot versehen worden ist. Ich denke auch an das Jahr 2014,
als der damalige Innenminister Thomas de Maiziere das
Waisenkinderprojekt Libanon als Verein verboten hat.
Dieses Verbot ist übrigens ein Jahr später vom Bundes-
verwaltungsgericht bestätigt worden. Das waren richtige
Entscheidungen. Auf diesem Weg wollen wir weiter vor-
gehen und dafür auch die Voraussetzungen schaffen.

Deswegen plädieren wir dafür, die Hisbollah mit einem
Betätigungsverbot in Deutschland zu belegen, um damit
auch ganz deutlich zu machen, dass wir alles tun möch-
ten, damit von dieser Organisation in Deutschland keine
Gefahr mehr ausgeht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und der LINKEN und
der Abg. Dr. Kirsten Kappert-Gonther [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Das hilft beispielsweise, gegen Kennzeichnungen vorzu-
gehen. Das hilft vielleicht auch, um zukünftig den unsä-
glichen Al-Quds-Marsch, den auch der Innensenator Gei-
sel hier in Berlin gerne verbieten möchte, zu verhindern.
Ein Betätigungsverbot hätte also wirklich Folgen.

Der zweite Punkt, der uns ganz wichtig ist, ist, dass wir
auf europäischer Ebene die sehr künstliche Trennung der
Hisbollah in einen terroristisch-militärischen Arm einer-
seits und einen politischen Arm andererseits aufgeben.
Ich weiß, dass die Bundesregierung im Jahre 2013 dabei
nicht das Problem war, sondern sich genau darum schon
bemüht hat. Aber wir sollten unsere Anstrengungen
weiter intensivieren, hier zu einer klaren Haltung zu kom-
men. Auch das Bundesverwaltungsgericht hat das so klar
geäußert. Deshalb ist das ein richtiger Ansatz.

Nachdem ich schon etwas zu dem Koalitionsantrag ge-
sagt habe, vielleicht noch ein Wort an die AfD. Sie hat
hier zum wiederholten Mal einen Antrag vorgelegt, der
sich auf den ersten Blick gegen Antisemitismus richtet
und sich für Israel einsetzt. Ich frage mich nur, warum Sie
hier einen Antrag gegen die Hisbollah verabschieden
wollen, während drei oder vier Wochen zuvor Ihre Abge-
ordneten erneut in Syrien waren,

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP, der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

dem Land, in dem Baschar al-Assad seinen Vernichtungs-
krieg nicht führen könnte, wenn er nicht von Hisbollah
unterstützt würde. Das gehört zur Klarheit und zur Wahr-
heit mit dazu. Wir machen den richtigen Antrag und bit-
ten dafür um Unterstützung.

Vielen Dank.

 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Vizeprasident Thomas 
