
Anke Domscheit-Berg, Die Linke, hat als nächste Red-
nerin das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Anke Domscheit-Berg (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich habe mich mit wirklich großem Enthusias-
mus in die Arbeit bei der Enquete-Kommission „Künst-
liche Intelligenz“ gestürzt. Ich habe Transparenz und Bür-
gerbeteiligung erwartet; denn KI-Computerprogramme,
die selbst lernen und Entscheidungen treffen können,
werden unsere Gesellschaft sehr verändern. Deshalb soll-
te die Gesellschaft auch daran beteiligt sein, wenn diese
Kommission Handlungsempfehlungen für die Politik
erarbeitet, die sich ja auf uns alle auswirken werden.
Stattdessen fand Transparenz nur sehr wenig statt, und
Bürgerbeteiligung fand bisher überhaupt nicht statt.

Die drei Projektgruppen — Wirtschaft, Gesundheit und
Staat — tagten ausschließlich hinter geschlossenen Türen.
Sitzungen der Gesamtkommission waren nur während
der Kurzvorträge von Sachverständigen öffentlich. Für
ihre anschließende Befragung wurde der Livestream ein-
fach abgeschaltet, und die Gäste wurden rausgeschickt.
Über Stunden hieß es: Gäste rein und raus, rein und raus. —
Ein wirklich absurder Vorgang!

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Unsere Anträge, die drei abgeschlossenen Teilberichte
zu veröffentlichen, wurden abgelehnt.

(René Réspel [SPD]: Die sind nicht abge-
schlossen!)

Nur das jeweils erste Kapitel wurde gestern öffentlich.

(Sören Bartol [SPD]: Weil es noch nicht fertig
ist!)

Der Rest wird nun ein Jahr lang in der Schublade
schmoren und dabei ganz bestimmt nicht an Aktualität
gewinnen.

Die Planung für die Bürgerbeteiligung wiederum zog
sich so lange hin, dass es nur noch eine Feigenblattbetei-
ligung im Frühjahr 2020 geben wird, bei der die Zivilge-
sellschaft ausgewählte Ergebnisse der Enquete noch be-
werten kann. Ihr Input kann zu diesem Zeitpunkt aber
kaum noch einfließen.

(Rene Röspel [SPD]: Das merke ich auch ge-
rade bei der Rede!)

So baut man kein Vertrauen auf, liebe GroKo, und ernst-
gemeinte Bürgerbeteiligung geht anders.

(Beifall bei der LINKEN)

Eine der drei Arbeitsgruppen — Künstliche Intelligenz
und Staat — habe ich geleitet. Da die Vorstellungen der
Linksfraktion im Bericht der AG nicht ausreichend ent-
halten sind, werden wir für die Themenbereiche „Innere
Sicherheit“ und „Militär“ ein Sondervotum veröffentli-
chen.
Anke Domscheit-Berg

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Richtig so!)

Nach unserer Überzeugung muss es rote Linien für den
Einsatz von KI geben, nämlich immer dann, wenn Fehl-
entscheidungen der selbstlernenden Systeme einen un-
vertretbaren Schaden für Menschen oder die Gesellschaft
als Ganzes nach sich ziehen. Diese roten Linien müssen
mit einem Risikoklassenmodell gezogen werden und sind
in jedem Fall zu respektieren, auch dann, wenn die Klas-
sifizierung ein Einsatzverbot bedeutet. Bei Grund-
rechtseingriffen wie beim Einsatz biometrischer Ge-
sichtserkennung im öffentlichen Raum oder beim
Einsatz autonomer Waffen sehe ich diese roten Linien
überschritten.

(Beifall bei der LINKEN - Rene Röspel [SPD]:
Andere auch! Wir sind noch nicht am Ende des
Berichts!)

Der Bericht zum Thema ‚„Künstliche Intelligenz und
Staat“ ist so leider ein GroKo-Positionspapier geworden,
das gerade bei sensiblen Fragen eine ausreichend klare
Haltung vermissen lässt. Unser Anspruch als Linksfrak-
tion ist ein anderer.

(Beifall bei der LINKEN)

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Informationen
zu Schwangerschaftsabbrüchen nichts im Strafgesetz-
buch verloren haben. $ 219a gehört abgeschafft.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
