
Für die AfD-Fraktion hat das Wort der Kollege Martin
Hebner.

(Beifall bei der AfD)
Martin Hebner (AfD):
Herr Prasident! Meine Damen und Herren! Herr

Oellers, man muss jetzt ganz klar sagen: Das war ja schon
fast peinlich. — Denn Sie haben gerade klar gesagt: Hier
Martin Hebner
sind Unsicherheiten entstanden. — Bitte schön, wenn Sie
das erkennen, warum regeln Sie das nicht?

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Zuruf der
Abg. Beate Müller-Gemmeke [BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN])

Ich meine, wir haben ja komplettes Verständnis dafür,
dass Sie Rücksicht auf Ihren Koalitionär, die SPD, neh-
men. Aber Sie müssen doch auch genauso versuchen,
Ihrem gesunden Menschenverstand zu folgen.

Wir kennen doch alle die Zahlen der Wissensträger, die
jedes Jahr aus diesem Land abwandern. Ja, dann regeln
Sie doch mal, dass diese nicht noch in ihrer Berufsaus-
übung behindert werden. Man kann ganz klar sagen: Die
eingeschleusten Migranten werden diese Menschen nicht
ersetzen. Wir müssen schauen, dass wir die Personen, die
hier Wissensträger sind, im Lande halten. Anders geht’s
nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD
Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Die ripen
Sie doch raus!)

Selbstständige in Deutschland sind in dem Falle bei
dieser Regierung, aber leider auch schon bei der Vorgän-
gerregierung — fast immer, könnte man sagen - eine ver-
folgte Beschäftigtengruppe. Das ist nun leider so. Im Üb-
rigen, liebe FDP, wurde auch in den Jahren 2009 bis 2013
daran nicht viel geändert. Da haben Sie auch nicht viel
dazu beigetragen, dass sich das entspannt; denn Klientel
sind allenfalls Arbeitnehmer.

Nur: Jedem selbstständig Berufstätigen oder, noch viel
schlimmer, jedem selbstständig Denkenden wird hier in
diesem Lande misstraut. Das Misstrauen geht so weit,
dass man Bewertungsmaßstäbe, sogenannte Statusfest-
stellungsverfahren, mit Kriterien aus dem 19. Jahrhundert
nimmt. Bitte schön, schauen Sie sich doch mal die Krite-
rien an; die sind doch für die heutige berufliche Praxis
völlig untauglich. So können wir doch nicht weiter-
machen, und das ist uns allen bewusst. Zeigen Sie doch
bitte mal etwas mehr Courage, und ändern Sie das, was
auch Sie festgestellt haben.

(Wilfried Oellers [CDU/CSU]: Schauen Sie
sich die Rechtslage an! Dann nehmen Sie das
zurück, was Sie sagen! Das ist falsch, was Sie
sagen!)

Denn — das kann man ganz klar an Ihrem Koalitionär
sehen — mangels eigener beruflicher Praxis glaubt man,
Selbstständige kontrollieren oder sogar noch gängeln zu
müssen. Man muss ganz klar sagen: Es ist interessant,
dass Menschen, die in ihrem Leben noch nie eine Be-
schäftigung — natürlich außerhalb der parlamentarischen
Tätigkeit — ausgeübt haben, anderen vorschreiben wollen,
wie sie ihre Arbeit durchzuführen haben. Es ist einfach
hanebüchen, was hier passiert in diesem Lande.

Wir müssen bei den Kriterien des Statusfeststellungs-
verfahrens ganz klar auf die heutige berufliche Praxis
Rücksicht nehmen; denn es kann nicht sein, dass jemand,
der jahrelang erfolgreich selbstständig war, plötzlich als
Scheinselbstständiger eingeordnet wird — und das, meine
Damen und Herren, als Gipfel des Ganzen auch noch vier

 
bis fünf Jahre rückwirkend mit entsprechenden Zahlun-
gen. Diese Unsicherheit — das ist nicht nur Unsicherheit,
das ist eine komplette Rechtsunsicherheit und Verunsi-
cherung — der Personen, die unsere Wirtschaft am Laufen
halten, ist untragbar.

Ich will Ihnen jetzt noch ganz klar sagen: Ich gehe
davon aus, dass Sie wahrscheinlich auch von der norma-
len beruflichen Praxis gerade im IT-Bereich wenig
Kenntnis haben. Ein Beispiel: Sie haben ein IT- Projekt-
geschäft. Dieses Projektgeschäft erfordert neben firmen-
eigenem Personal — Projekte sind Weiterentwicklungen —
den Zukauf von Know-how. Diese zusätzlich benötigten
Kräfte hat keine Firma vor Ort verfügbar. Dieser Zukauf
ist eine Tätigkeit auf Zeit. Ich möchte Sie nicht überfor-
dern, aber bitte stellen Sie sich vor:

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Sie über-
fordern doch schon Ihre eigenen Leute!

Es gibt in diesem Bereich Personen, die nicht in Organi-
sationen eingegliedert werden wollen, sondern selbstän-
dig tätig sind und die definitiv ihren Marktwert kennen
und definitiv sagen können, welchen Preis sie für ihre
Arbeit verlangen.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Ihre eige-
nen Leute klatschen nicht! Reden Sie lieber
über Flüchtlinge!)

Ich kann Sie beruhigen, die Personen, die Sie unter-
stützen wollen - es ist fast eine vergiftete Förderung; ich
nenne als Beispiel einen Orga-DBa, einen Datenbankad-
ministrator —, verdienen definitiv mehr als Sie, wahr-
scheinlich mehr als das Doppelte. Solche Personen sind
selbständige Wissensarbeiter, und die müssen wir in
Deutschland unterstützen. Wir dürfen sie nicht weiter
gängeln und auch noch mit einer rechtlichen Unsicherheit
rückwirkend belasten. Im Übrigen sieht die jetzige Praxis
vor, dass sie auch noch rückwirkend als Scheinselbstän-
dige eingeordnet werden. Das ist nicht tragbar. Hier ist
etwas zu ändern, und hier stehen wir auch den Kollegen
von der FDP, aber auch den Kollegen von der Union, die
da mutwillig rangehen, gerne für Abstimmungen zur Ver-
fügung.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der AfD — Dr. Matthias Zimmer
[CDU/CSU]: Endlich klatscht die AfD mal!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
