
Vielen Dank. — Nachster Redner in der Debatte ist fiir
die Fraktion der CDU/CSU der Kollege Carsten Müller.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Carsten Müller (Braunschweig) (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich finde es
bemerkenswert, dass bei einer von der FDP beantragten
Aktuellen Stunde — schon daher kann man sich darüber
unterhalten, ob das Thema einer Aktuellen Stunde würdig
ist — insgesamt — warten Sie mal, ich zähle nach, das geht
schnell — fünf Leute von Ihnen anwesend sind.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Im Verhältnis zu
Ihnen mehr! — Manfred Grund [CDU/CSU]:
Da kommen bestimmt noch welche, oder? —
Florian Post [SPD]: Immer noch zu viele!)

So viel zu der Wichtigkeit, die Sie dem Thema zumessen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Das ist im Übrigen kein Einzelfall; ich komme darauf
gleich noch zu sprechen.

Meine Damen und Herren, Sie stellen Spekulationen
über einen angeblichen Referentenentwurf an, der noch
gar nicht in der Welt ist. Ich will eines allerdings vor die
Klammer ziehen: Für den Erfolg von gesetzgeberischen
Maßnahmen gegen Rechtskriminalität, Hassrede, verfas-
sungsfeindliche Umtriebe im Netz insgesamt ist wichtig,
dass wir eine große gesellschaftliche Akzeptanz für un-
sere gesetzgeberischen Maßnahmen erreichen. Meine
Damen und Herren, das ist das Schlimme, was ich Ihnen
vorhalten möchte: Sie arbeiten genau gegen diese gesell-
schaftliche Akzeptanz.

 
Die informationelle Selbstbestimmung ist fiir die
Union ein hohes Gut. Sie haben auf das Thema der Pass-
worter abgehoben. Wir finden bereits heute in der
DSGVO eine aus meiner Sicht zutreffende und an-
spruchsvolle Regelung, die nämlich das Speichern von
Passwörtern im Klartext für unzulässig erklärt.

Meine Damen und Herren, ich will an dieser Stelle
eines ganz deutlich sagen: Mit vielen meiner Fraktions-
kollegen bin ich darüber einig, dass ein Verlangen der
Herausgabe von Passwörtern tatsächlich problematisch
ist und, wenn es erfolgt, dann überhaupt nur unter Neh-
mung hoher Hürden - da nenne ich den Richtervorbehalt —
angedacht werden kann.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Dann müssen Sie das überarbei-
ten! — Gegenruf der Abg. Joana Cotar [AfD]:
Sie haben es doch begrüßt!)

Im Übrigen befinde ich mich damit offensichtlich auch
in weitgehender Übereinstimmung mit der Kanzlerin, die
auf eine entsprechende Frage vor wenigen Minuten hier
in diesem Hause genau so geantwortet hat.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Konstantin
von Notz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Im-
merhin gibt es noch Abgeordnete, die nachfra-
gen!)
— Ach, Herr Notz, Sie kommen auch gleich noch beim
Thema NetzDG vor.

Sie, verehrte Kollegen der FDP, fordern im Übrigen
nach wie vor eine Abschaffung des NetzDG,

(Konstantin Kuhle [FDP]: So ist es!)

haben aber die letzten zwei Jahre tatenlos verstreichen
lassen, diesen völlig überkommenen Ansatz Ihrer Politik
zu korrigieren.

Zum Thema Anwesenheit: Sie haben in der letzten
Woche schon einmal versucht, dieses Thema ein bisschen
zu inszenieren.

(Stephan Thomae [FDP]: Wir sind konsequent
in dieser Sache!)

Wenn Sie an der Sachfrage interessiert sind, dann emp-
fehle ich Ihnen und auch Ihren Kollegen aus den Fraktio-
nen Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke, dass Sie,
wenn im Fachausschuss, also im Rechtsausschuss, eine
Anhörung zum dem Thema durchgeführt wird, in der
überwiegenden Zeit mit wenigstens einem Mitglied Ihrer
Fraktion an dieser teilnehmen. Das ist nämlich in Wahr-
heit in Ihrem Interesse.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir spekulieren nicht, wir handeln. Deswegen sei eines
noch einmal gesagt: Wir arbeiten an der kontinuierlichen
Bekämpfung von Hass und Hasskriminalität und machen
das ganz konkret; Sie haben es vernommen. Heute wird
verkündet, dass 600 neue Stellen beim Verfassungsschutz
und beim BKA geschaffen werden. Das ist genau der
richtige Weg, das ist der konkrete Weg, und er tritt Spe-
kulationen entgegen.
Carsten Miiller (Braunschweig)
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wir gehen das Thema NetzDG in zwei Stufen an; ich
hatte davon schon in der vergangenen Woche berichtet.
Die erste Stufe, initiiert von der Justizministerin und dem
Innenminister, besteht aus einem Maßnahmenpaket zur
Bekämpfung des Rechtsextremismus und der Hasskrimi-
nalität. Auch da gibt es sicherlich noch viele Dinge zu
diskutieren.

Wir haben die Meldepflicht für Anbieter sozialer Netz-
werke hinsichtlich bestimmter strafbarer Inhalte disku-
tiert. Ich halte sie für sinnvoll, will hier aber durchaus
eines sagen: Wenn wir uns über solche Ausleitungen
von Daten unterhalten, dann macht es aus meiner Sicht
Sinn, zu erwägen, ob eine Ausleitung von IP-Adressen
oder von Daten bei der Verwendung von mobilen End-
geräten erst dann erfolgen kann, wenn durch die zustän-
digen Stellen im BKA ein Anfangsverdacht überhaupt
bejaht wird. Das wird meines Erachtens dem besonderen
Anspruch der Wahrung der informationellen Selbstbe-
stimmung in einem besonderen Maße gerecht. Deswegen
wollen wir diese Idee gerne weiterverfolgen.

Wichtig ist, dass Hetzer in den sozialen Medien nicht
mehr so leicht in der Anonymität der Masse verschwin-
den können. Ich will das erneuern: Die Bundesländer sind
aufgerufen, entsprechende sachliche und personelle Ka-
pazitäten zur Verfolgung solcher Taten vorzuhalten und
einzurichten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ich hatte eben schon ausgeführt, dass im ersten Quartal
des nächsten Jahres die Koalition das Netzwerkdurchset-
zungsgesetz umfangreich novellieren wird. Das NetzDG
hat sich außerordentlich bewährt. Es sind all die Befürch-
tungen nicht eingetreten, die geäußert worden sind und
mit denen Panikmache betrieben worden ist — auch von
Ihnen, Herr Kollege Dr. Notz.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist ein Ammenmärchen! Wir
haben uns enthalten, Herr Kollege! Da hat
Ihnen jemand falsche Geschichten erzählt!)

Sie hatten ja befürchtet, Overblockings werden zum voll-
kommenen Erliegen kommen, die Meinungsfreiheit wird
unterdrückt.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie haben nicht zugehört! Das ist
falsch!)

Das Gegenteil ist richtig: Die Meinungsfreiheit wird
durch das NetzDG geschützt, wird unterstützt.

(Joana Cotar [AfD]: Ach du meine Güte!)
Wir arbeiten weiter daran.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

 
Vizeprasident Thomas 
