
Vielen Dank, Beate Müller-Gemmeke. — Nächster
Redner: für die CDU/CSU-Fraktion Wilfried Oellers.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wilfried Oellers (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren auf den Besuchertribünen! Wir beraten heute den
Antrag der Linken, die Tarifbindung zu stärken. An der
Stelle muss ganz deutlich hervorgehoben werden, dass
die Tarifpartnerschaft in unserem Land das Rückgrat un-

 
serer sozialen Marktwirtschaft ist. Sie hat uns groB ge-
macht und gerade auch durch schwierige Situationen ge-
führt. Ich denke da zum Beispiel an die Jahre 2008 und
2009 zurück, in denen wir in einer wirtschaftlich wirklich
schwierigen Situation waren. Da waren es gerade die Ta-
rifpartnerschaften, die gute Übergangslösungen gefunden
haben. Auch die Tatsache, dass wir hier in Deutschland
die wenigstens Streiktage haben, ist besonders hervorzu-
heben. Deswegen ist diese Tarifpartnerschaft hoch zu
schätzen und auch zu würdigen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Gabriele Hiller-Ohm [SPD])

Dass die Tarifbindung abnimmt, ist ein Punkt, der nicht
nur zu bedauern ist, sondern dem man als Gesetzgeber
auch entgegentreten muss.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Wann machen Sie denn das?)

Ich denke aber, dass wir das in der letzten Legislaturpe-
riode schon gemacht haben, Herr Meiser. Wenn Sie die
All bindlicherklär ungen ansprechen — das ist ja
auch ein maß geblicher Punkt Ihres Antrages —, dann muss
man sagen: Mit dem Streichen der 50- Prozent- Grenze,
die ja immer der entscheidende Faktor dafür war, ob ein
Tarifvertrag überhaupt für allgemeinverbindlich erklärt
werden kann, haben wir eine maßgebliche Erleichterung
geschaffen.

An diese Stelle ist das öffentliche Interesse getreten.
Dieses öffentliche Interesse wird dadurch deutlich, wenn
Tarifverträge eben eine überwiegende Bedeutung haben
oder - ich zitiere jetzt noch mal aus dem Tarifvertragsge-
setz — „die Absicherung der Wirksamkeit der tarifvertra-
glichen Normsetzung gegen die Folgen wirtschaftlicher
Fehlentwicklung“ zu befürchten ist.

Ein weiterer Punkt ist, dass wir natürlich im Gesetzge-
bungsverfahren oft mit tariflichen Öffnungsklauseln ar-
beiten und da natürlich die Tarifpartnerschaft genug Luft
hat, Dinge zu regeln, was in meinen Augen die Tarifpart-
nerschaft attraktiver macht.

Aber wenn Sie jetzt in Ihrem Antrag fordern, dass An-
träge, die zunächst mal gemeinsam an den Tarifausschuss
zu stellen sind, dort nur noch mit Mehrheit abgelehnt
werden können, anstatt mit Mehrheit angenommen zu
werden, dann verdrehen Sie hier Voraussetzungen in ei-
ner Art und Weise, die nicht zu akzeptieren sind.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das ist ja quasi eine Beweislastumkehr, nach dem Motto:
Wenn man doch einen gemeinsamen Antrag gestellt hat —
so schreiben Sie es ja in Ihrem Antrag —, dann könnte man
ihn nur noch mit Mehrheit ablehnen, weil man ihn ja
schon gemeinsam gestellt hat.

Aber wenn Sie das so sehen, verkennen Sie allerdings
die Aufgabe des Tarifausschusses. Der Tarifausschuss hat
nämlich zu prüfen, ob Tarifkollisionen bestehen. Ein Ta-
rifvertrag, der für allgemeinverbindlich erklärt wird, egal
ob er vor oder nach kollidierenden Tarifverträgen abge-
schlossen ist, hat erst mal Vorrang. Damit kommt hier
natürlich Artikel 9 Absatz 3 des Grundgesetzes schon
deutlich zur Anwendung. Deswegen ist ganz zwingend
Wilfried Oellers

und dringend zu prüfen, ob tarifvertragliche Kollisionen
vorliegen. Das ist ja auch der häufigste Grund, warum
derartige Anträge nicht durch den Tarifausschuss kom-
men: weil nämlich Tarifkollisionen bestehen.

Die Auswirkungen solcher Tarifkollisionen konnte
man an dem damaligen Verfahren sehen, das wir mit
den Soziall hatten. Die Ent-
scheidung des Bundesarbeitsgerichtes, die dem damals
vorausging, hatte in ihrer Streitigkeit Abgrenzungen be-
züglich der Tätigkeiten und Branchen. So etwas möchte
ich hier in Deutschland nicht haben. Deswegen ist Ihr
Antrag abzulehnen.

Die Tariftreuegesetze — nur ein letzter Satz — sind eu-
roparechtlich auch sehr umstritten. Deswegen muss man
auch an dieser Stelle aufpassen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
