
Vielen Dank, Markus Kurth. — Nächster Redner: Jens
Spahn für die Bundesregierung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Frau Präsidentin!
Bundesminister Jens Spahn
(Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Herr Spahn will ja gar nicht mit uns koalieren!)

— Bitte?

(Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
„Hauptgegner“!)
— „Haupt“ nicht; so viel Ehre wollte ich dem Ganzen auch
nicht geben.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Steht aber in Ihrem Interview!)

Unabhängig davon, Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen
und Kollegen, glaube ich, der politische Wettbewerb
schadet nicht.

(Maria Klein-Schmeink [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Wenn er so teuer ist, dann muss
man mal darüber nachdenken!)

Ich glaube, wenn Menschen zur Wahl gehen, wollen Sie
auch eine Auswahl haben, und deswegen schadet es nicht,
wenn man ab und zu auch mal einen Unterschied merkt.

Frau Lemke, ich glaube, zwischen Ihnen und mir — bei
aller Wertschätzung im Persönlichen — gibt es halt ein
paar inhaltliche Unterschiede.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ich bin mir da ganz sicher!)

Das muss doch auch gar nicht schlimm sein. Deswegen
kann man ja trotzdem eine gute Debatte miteinander füh-
ren, und man muss auch nicht immer alles irgendwie
gleichmachen, sondern es ist gut, auch Unterschiede raus-
zuarbeiten. Ich glaube, es tut dem politischen Betrieb und
übrigens auch der Akzeptanz von Politik insgesamt gut,
wenn man Unterschiede merkt — auch in der Debatte.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der AfD - Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Da müssen Sie in der Klima-
politik nicht viel für tun!)

Jetzt aber zum eigentlichen Punkt. Ich glaube, es gibt
ein Thema, bei dem den allermeisten Kolleginnen und
Kollegen in ihren Wahlkreisen nicht Unterschiedliches,
sondern sehr Ähnliches widerfährt. Wir alle haben näm-
lich in den letzten Jahren in vielen Gesprächen mit Bür-
gerinnen und Bürgern erlebt, dass dort viel Wut, viel Frust
und viel Vertrauensverlust ist: zum einen bei denjenigen,
die sich heute und in den vergangenen Jahren als Be-
triebsrentner durch das, was geregelt worden ist, be-
schwert und vielfach betrogen fühlten und fühlen — das
ist gerade schon dargestellt worden; insbesondere für die
Bezieher mittlerer Betriebsrenten ist dieser finanzielle
Beitrag spürbar —, und zum anderen — und das ist fiir mich
mindestens genauso wichtig — bei möglichen, potenziel-
len künftigen Betriebsrentnerinnen und Betriebsrentnern,
Jungen Menschen, die vor der Frage stehen: Lohnt es sich
überhaupt, einen Vertrag zur betrieblichen Altersvorsorge
abzuschließen? Debatten über dieses Thema hat jeder von
uns Abgeordneten in den letzten Jahren nicht nur hier,
sondern vor allem auch vor Ort erlebt.

Es geht im Kern um Vertrauen, um Vertrauen in den
Staat, in die Entscheidungen des Staates und in die be-

 
triebliche Altersvorsorge, aber es geht auch um Vertrauen
in die Entscheidungskraft und in den Entscheidungswil-
len der Bundesregierung; auch das ist mir sehr, sehr be-
wusst. CDU/CSU und SPD als die diese Koalition tragen-
den Parteien haben nämlich jeweils entschieden und
beschlossen, dass sie an dem heutigen Zustand etwas ver-
ändern wollen, und ich finde, es reicht nicht, nur auf
Parteitagen etwas zu beschließen, sondern das muss dann
eben auch gemeinsam zügig umgesetzt und ins Gesetzes-
blatt gebracht werden. Das tun wir mit diesem Gesetzent-
wurf.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Deswegen war es mir eben auch wichtig, es zügig zu
machen, nachdem wir uns vor wenigen Wochen darauf
geeinigt hatten, dass wir es jetzt in dieser Koalition tat-
sächlich angehen, das zum 1. Januar 2020 im wahrsten
Sinne des Wortes spürbar zu machen — im Sinne von ge-
ringeren Beiträgen für die Betriebsrentnerinnen und Be-
triebsrentner.

Und, ja, etwa ein Drittel der Betriebsrentnerinnen und
Betriebsrentner zahlt weiterhin keinen Beitrag zur gesetz-
lichen Krankenversicherung; das sind diejenigen, die
heute schon unter der Freigrenze liegen. Ein weiteres
Drittel wird maximal den halben Beitragssatz zahlen;
die allermeisten deutlich weniger als den halben Beitrags-
satz.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Die
Quoten zweifel ich an! Die Zahlen sind fünf
Jahre alt! Das kriegt ihr nie auf 60 Prozent!)

Herr Kurth sagte gerade, das sei doch nur ein kleiner
Unterschied.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Hat er nicht gesagt! Bewusste Falschinterpre-
tation!)

— Doch, hat er wohl gesagt. — Nein, damit ist im Kern den
über 60 Prozent, die bisher den vollen Beitragssatz zahlen
mussten, geholfen.

(Alexander Krauß [CDU/CSU]: Richtig!)

Das nächste Thema: Ja, wir haben ein weiteres Drittel,
für die es dann nicht der halbe Beitragssatz, sondern mehr
ist. Aber auch diese haben immerhin noch eine Entlastung
um 300 Euro im Jahr. Ich finde — auch mit Blick auf die
Maßnahmen, die wir hier sonst mit
eine Entlastung bzw. Verbesserung um 300 Euro im J ahr
ist durchaus eine spürbare Summe.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich kenne das ja: Warum nicht mehr? Klar kann man
die Frage stellen, warum es nicht mehr an Entlastung als
diese 1,2 Milliarden Euro gibt. Es ist aber doch bezeich-
nend genug, dass bei diesem Thema FDP und PDS, wie
Sie so schön gesagt haben — die Linkspartei —, gemeinsam
klatschen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Links-
partei und PDS gibt es nicht mehr! Die Linke!)
Bundesminister Jens Spahn

Sie machen hier némlich einen Wettbewerb miteinander,
wer allen mehr verspricht, ohne jemals zu sagen, wie das
bezahlt werden muss.

(Beifall bei der CDU/CSU - Christine
Aschenberg-Dugnus [FDP]: So ein Quatsch!)

Sie machen typische Oppositionsarbeit: Wir versprechen
allen alles, aber wir erklären niemandem, wer das bezah-
len muss.

(Beifall bei der CDU/CSU - Christine
Aschenberg-Dugnus [FDP]: Wir haben davor
gewarnt! Das ist doch Quatsch!)

Den Teil vergessen Sie dann immer.

Sie haben fünf schöne Punkte aufgezählt, Herr
Birkwald; den sechsten Punkt haben Sie leider vergessen,

(Harald Weinberg [DIE LINKE]: Steht in un-
serem Antrag!

dass das nämlich am Ende entweder Steuerzahler oder
Beitragszahler finanzieren müssen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das ist
nicht wahr! Ich habe gesagt: 5 Euro für den
Durchschnittsverdiener!)

Deswegen: Es geht um einen sauberen Ausgleich von
Interessen, und genau das machen wir mit diesem Gesetz-
entwurf.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Denn es geht zum Ersten vor allem auch um Fairness
innerhalb der Beitragszahler heute. Es ist ein Grund-
prinzip der gesetzlichen Krankenversicherung, dass hö-
here Einkommen in den Aufwendungen auch mehr zur
gesetzlichen Krankenversicherung beitragen. Ich dachte
immer, dass höhere Betriebsrenten ein Stück mehr bei-
tragen als kleinere oder mittlere Betriebsrenten, wäre ein
Grundprinzip, das Sie richtig finden.

Zum Zweiten geht es auch um Fairness zwischen den
Generationen. Ich dachte, auch das ist ein Prinzip, das
Ihnen immer so wichtig war, wenn es um die Frage geht:
Wer trägt eigentlich welchen Beitrag zu den Aufwendun-
gen der gesetzlichen Krankenversicherung insgesamt?

Deswegen ist das ein in sich ausgewogenes Paket,
(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: Nein,
leider nicht!)

ein zügig umgesetztes und damit aus meiner Sicht ein
entscheidungs- und zustimmungsfähiges Paket.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nur falsch finanziert!)
Darum bitte ich Sie heute um Zustimmung für dieses
Gesetz.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Vizepräsidentin Claudia 
