
Vielen Dank, Renata Alt. — Nächster Redner: für die
Fraktion Die Linke Andrej Hunko.

(Beifall bei der LINKEN)

Andrej Hunko (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir reden
hier über die Ergebnisse des Normandie-Gipfels am Mon-
tag und über deren Bewertung. Die Frage, wie man das
bewertet, ist letztlich auch immer eine Frage der Perspek-
tive, und zwar auch der historischen Perspektive. Wenn
wir vor zehn Jahren hier über die Lösung für einen Krieg
mitten in Europa mit über 13 000 Toten diskutiert hätten —
der Donbass liegt ja mitten in Europa -, dann wäre man
wahrscheinlich für verrückt erklärt worden. Aus dieser
größeren historischen Perspektive sind die Ergebnisse
von Paris natürlich ernüchternd, weil die zentrale Frage,
wie das Ganze politisch gelöst werden soll, noch nicht
beantwortet ist. Aber aus der Perspektive der letzten drei,
vier Jahre, denke ich, ist es ein großer Fortschritt gewe-
sen, sind es große Schritte gewesen in die richtige Rich-
tung, und Die Linke unterstützt jeden dieser Schritte.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Johannes Schraps [SPD])

Wir haben ja schon in den letzten Monaten positive
Entwicklungen gesehen. Wir haben einen Gefangenen-
austausch gesehen. Wir haben in der Ukraine militärische
Entflechtungen an drei Punkten gesehen. Das alles ist ja
erst möglich geworden durch einen neuen Präsidenten in
der Ukraine. Vorher hieß es immer, Herr Außenminister,
unter Poroschenko: All das ist nicht möglich. — Auf ein-
mal ist es möglich geworden. Dafür will ich Herrn Se-
lenskyj auch noch mal nachträglich gratulieren und dan-
ken, dass hier eine neue Perspektive eingenommen
wurde.

(Beifall bei der LINKEN)
Andrej Hunko

In Paris sind jetzt zusätzliche Punkte vereinbart wor-
den, sehr konkret vereinbart worden. Es ist ein Gefange-
nenaustausch, alle gegen alle, geplant. Alle Gefangenen
sollen ausgetauscht werden. Es sind weitere konkrete
Entflechtungspunkte benannt worden. Es ist ein vollstän-
diger und umfassender Waffenstillstand vereinbart wor-
den, und - vielleicht am wichtigsten - es ist ein konkreter
Folgegipfel vereinbart worden - er soll in vier Monaten
stattfinden — auf der Ebene der Staats- und Regierungs-
chefs, der sozusagen den Druck macht, dass diese Punkte
umgesetzt werden. Ich glaube, es ist unglaublich wichtig,
dass es zu einer Umsetzung kommt, weil das sozusagen
die Vertrauensbildung schafft für die eigentlich große
Aufgabe von Minsk II, nämlich die politische Lösung
des Konflikts im Donbass.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich denke, angesichts dieser Fortschritte — Angela
Merkel sprach ja in Paris sogar von einem Durchbruch —
sollte man wirklich darüber nachdenken, ob man nicht die
jetzt anstehende Verlängerung der Sanktionen gegen
Russland infrage stellt.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Denn diese Sanktionen wurden ja explizit immer mit der
Frage der Umsetzung von Minsk II in Verbindung ge-
bracht.

(Jürgen Hardt [CDU/CSU]: Der vollständigen
Umsetzung!)

Hier gibt es jetzt Bewegung, und da wäre es natürlich
auch sinnvoll, dass es Bewegung in dieser Frage gibt.

(Beifall bei der LINKEN)

Einen Punkt will ich auch noch ansprechen: Die Men-
schen im Donbass sind in diesem Prozess ja weitgehend
Objekte. Sie sitzen nicht mit am Tisch. Herr Maas, Sie
haben sehr eindrücklich Einzelschicksale dargestellt. Ich
finde, man müsste auch schauen, wie die Menschen im
Donbass hier möglichst politisch partizipieren können.
Das fände ich auch sehr wichtig.

(Beifall bei der LINKEN)

Ein weiterer Punkt. Wenn wir hier Fortschritte konsta-
tieren, sollte bei den folgenden Reisen des Bundestages
im Jahre 2020 — es stehen ja einige an — die Frage be-
rücksichtigt werden, ob wir nicht explizit auch in die
Region fahren, um dort ein Signal zu setzen.

(Johannes Schraps [SPD]: Ja! Aber nicht wie-
er über Rostow am Don!

— Das kann man ja hinkriegen.

Es ist hier oft die Steinmeier-Formel angesprochen
worden. Ich glaube, das ist das eigentlich dicke Brett,
von dem hier die Rede war, das eigentliche Problem,
das gelöst werden muss. Sie beinhaltet ja drei Punkte:
erstens einen Sonderstatus für den Donbass — dazu
braucht es eine Verfassungsänderung; das ist keine neue
Forderung -, zweitens Wahlen unter OSZE-Beaufsichti-
gung und drittens die Wiedererlangung der Grenzkontrol-
le durch die Ukraine. Das muss natürlich in einem ent-
sprechenden Maße aneinander gekoppelt werden, und das

 
ist der eigentliche Inhalt der Steinmeier-Formel. Es ware
dann sozusagen die Aufgabe des nächsten Gipfels, das
tatsächlich in die Tat umzusetzen. Dafür wünschen wir
dann auch viel Erfolg.

Einen letzten Satz will ich aber noch sagen: Dass diese
positive Entwicklung jetzt durch den Tiergarten-Mord
überlagert wird — es ist ja nicht nur so, dass die russische
Seite heute zwei Diplomaten ausgewiesen hat, sondern
auch die deutsche Seite hat im Vorfeld zwei russische
Diplomaten ausgewiesen —,

(Jürgen Hardt [CDU/CSU]: Was richtig war!)

wobei die Bundeskanzlerin zu dem Ganzen sagte: „Wir
haben im Augenblick einen Anfangsverdacht des Gene-
ralbundesanwalts, nicht mehr und nicht weniger“, halte
ich für eine unglückliche, um es sehr freundlich zu for-
mulieren, Überlagerung dieses Prozesses. Auch hier muss
die Unschuldsvermutung gelten wie in jedem Rechts-
staatsprozess.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
der AfD)

Deswegen, denke ich, wären keine weitere diplomatische
Eskalation und Kooperation von allen Seiten in dieser
Frage wünschenswert.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
