
Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Deshalb schließe ich die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 07 —
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucher-
schutz — in der Ausschussfassung. Wer stimmt für diesen
Einzelplan? — Das sind die beiden Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen? — Das sind die Oppositionsfraktio-
nen. Enthaltungen? — Ich sehe keine. Damit ist der Ein-
zelplan 07 mit Mehrheit angenommen.

Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Einzel-
plan 19 — Bundesverfassungsgericht — in der Ausschuss-
fassung. Wer stimmt fiir diesen Einzelplan? — Gegenstim-
men? — Enthaltungen? — Das ganze Haus stimmt fiir den
Einzelplan 19. Er ist damit angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte III a bis III e sowie
die Zusatzpunkte 1 a bis 1 d auf:

III a) Erste Beratung des von den Fraktionen der
CDU/CSU und SPD eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Einführung eines
Freibetrages in der gesetzlichen Kranken-
versicherung zur Förderung der betrieb-
lichen Altersvorsorge (GKV-Betriebsren-
tenfreibetragsgesetz -— GKV-BRG)

Drucksache 19/15438

Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Haushaltsausschuss
Vizepräsident Thomas Oppermann

b)

©
wm

oO
wm

Beratung der Unterrichtung durch die Bun-
desregierung

Bericht zur Risikoanalyse im Bevölke-
rungsschutz 2017

Drucksache 19/9520

Überweisungsvorschlag

Ausschuss für Inneres Und Heimat (f)

Verteidigungsausschuss

Ausschuss fiir Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss Digitale Agenda

Beratung der Unterrichtung durch die Bun-
desregierung

Bericht zur Risikoanalyse im Bevölke-
rungsschutz 201

Drucksache 19/9521

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat (f)

Verteidigungsausschuss

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss Digitale Agenda

Beratung der Unterrichtung durch die Bun-
desregierung

Nationaler Aktionsplan der Bundesregie-
rung zur schrittweisen Verringerung von
Dentalamalgam

Drucksache 19/11795

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss für Gesundheit

Beratung des Berichts des Ausschusses für
Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung (18. Ausschuss) gemäß $ 56a der
Geschäftsordnung

Technikfolgenabschätzung (TA)
Aktueller Stand und Entwicklungen der

Pr: F 5

Drucksache 19/15000

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Gesundheit

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschät-

Erste Beratung des von den Abgeordneten
Stephan Brandner, Marc Bernhard, Jürgen
Braun, weiteren Abgeordneten und der Frak-
tion der AfD eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Änderung des Deutschen
Richtergesetzes (Mitwirkung von Probe-
richtern)

Drucksache 19/11942

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Marco Buschmann, Stephan Thomae,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der

 
Einsetzung eines Kanzleramtsausschusses
Drucksache 19/15437

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung

c

—

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Matthias W. Birkwald, Dr. Achim Kessler,
Harald Weinberg, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion DIE LINKE

Doppelverbeitragung konsequent been-
den — Versicherte entlasten

Drucksache 19/15436

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit (f)
Finanzausschuss

Ausschuss für Arbeit und Soziales

d

NS

Beratung des Antrags der Abgeordneten Jörg
Cezanne, Fabio De Masi, Klaus Ernst, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion DIE LIN-
KE

Zivilgesellschaft ist gemeinnützig
Drucksache 1915465

Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss
Es handelt sich um Überweisungen im vereinfachten
Verfahren ohne Debatte.

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu
überweisen. Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte IV a bis IV q sowie
die Zusatzpunkte 2 a und 2 b auf. Dabei geht es um die
Beschlussfassung zu Vorlagen, zu denen hier keine Aus-
sprache vorgesehen ist.

Wir kommen erst einmal zu den Beschlussempfehlun-
gen des Petitionsausschusses; das sind die Tagesord-
nungspunkte IV a bis IV q.

Tagesordnungspunkt IV a:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammeliibersicht 392 zu Petitionen
Drucksache 19/15134

Wer stimmt dafür? — Das sind die Koalitionsfraktionen,
Grüne, Die Linke, die AfD und die FDP. Wer stimmt
dagegen? — Wer enthält sich? — Die Sammelübersicht
392 ist einstimmig angenommen.

Tagesordnungspunkt IV b:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 393 zu Petitionen

Drucksache 19/15135
Vizepräsident Thomas Oppermann

Wer stimmt dafür? — Gegenstimmen? — Enthaltun-
gen? — Die Sammeliibersicht 393 ist einstimmig ange-
nommen.

Tagesordnungspunkt IV c:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 394 zu Petitionen
Drucksache 19/15136
Wer stimmt dafür? — Das sind die Fraktionen AfD,
FDP, CDU/CSU und SPD. Wer stimmt dagegen? — Die
Fraktion Die Linke. Enthaltungen? — Bündnis 90/Die
Grünen. Damit ist die Sammelübersicht 394 mehrheitlich
angenommen.
Tagesordnungspunkt IV d:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 395 zu Petitionen
Drucksache 19/15137

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthal-
tungen? — Mit der Mehrheit des Hauses ist die Sammel-
übersicht 395 gegen die Stimmen der AfD angenommen.

Tagesordnungspunkt IV e:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 396 zu Petitionen
Drucksache 19/15138

Wer stimmt dafür? — Das sind die Koalitionsfraktionen
und die FDP. Wer stimmt dagegen? — Das sind Die Linke
und die AfD. Wer enthält sich? — Bündnis 90/Die Grünen.
Damit ist die Sammelübersicht 396 mit Mehrheit des
Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt IV f:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 397 zu Petitionen
Drucksache 19/15139

Wer stimmt dafür? — Gegenstimmen? — Enthaltun-
gen? — Die Sammelübersicht 397 ist einstimmig ange-
nommen.

Tagesordnungspunkt IV g:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 398 zu Petitionen
Drucksache 19/15140

Wer stimmt dafür? — Die Koalitionsfraktionen, FDP,
AfD und Grüne. Wer stimmt dagegen? — Die Linke. Ent-
haltungen? — Keine. Damit ist die Sammelübersicht 398
mit großer Mehrheit gegen die Stimmen der Linken an-
genommen.

 
Tagesordnungspunkt IV h:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 399 zu Petitionen
Drucksache 1915141

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthal-
tungen? — Gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grü-
nen und der Linken ist die Sammelübersicht 399 mit der
Mehrheit des übrigen Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt IV i:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammeliibersicht 400 zu Petitionen
Drucksache 19/15142

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthal-
tungen? — Die Sammelübersicht 400 ist mit der Mehrheit
des Hauses gegen die Stimmen der FDP angenommen.

Tagesordnungspunkt IV j:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 401 zu Petitionen
Drucksache 1915143

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthal-
tungen? — Gegen die Stimmen von FDP, Bündnis 90/Die
Grünen und Linken ist die Sammelübersicht 401 mit der
Mehrheit des Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt IV k:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 402 zu Petitionen
Drucksache 19/15144

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthal-
tungen? — Wiederum gegen die Stimmen von FDP, Bünd-
nis 90/Die Grünen und der Linken ist die Sammelüber-
sicht 402 angenommen.

Tagesordnungspunkt IV 1:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammeliibersicht 403 zu Petitionen
Drucksache 19/15145

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Das sind
Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke. Wer enthält
sich? — Das ist die FDP. Sammelübersicht 403 ist mit
der Mehrheit des Hauses angenommen.
Vizepräsident Thomas Oppermann

Tagesordnungspunkt IV m:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 404 zu Petitionen
Drucksache 19/15146

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthal-
tungen? — Mit der Mehrheit des Hauses ist die Sammel-
übersicht 404 gegen die Stimmen der AfD angenommen.

Tagesordnungspunkt IV n:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 405 zu Petitionen
Drucksache 19/15147

Wer stimmt dafür? — Gegenstimmen? — Enthaltun-
gen? — Gegen die Stimmen von AfD, Bündnis 90/Die
Grünen und Linke ist die Sammelübersicht 405 mit der
Mehrheit des Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt IV o:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 406 zu Petitionen
Drucksache 19/15148

Wer stimmt dafür? — Gegenstimmen? — Enthaltun-
gen? — Gegen die Stimmen von FDP und AfD ist die
Sammelübersicht 406 mit der Mehrheit des Hauses ange-
nommen.

Tagesordnungspunkt IV p:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammeliibersicht 407 zu Petitionen
Drucksache 19/15149

Wer stimmt dafür? — Gegenstimmen? — Enthaltun-
gen? — Gegen die Stimmen von AfD, FDP und Die Linke
ist die Sammelübersicht 407 mit der Mehrheit des Hauses
angenommen.

Tagesordnungspunkt IV q:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammeliibersicht 408 zu Petitionen
Drucksache 19/15150

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthal-
tungen? — Gegen die Stimmen von FDP und AfD bei
Enthaltung der Fraktion Die Linke ist die Sammelüber-
sicht 408 von der Mehrheit des übrigen Hauses angenom-
men.

Damit haben wir über alle Petitionen abgestimmt.

Wir kommen zu Zusatzpunkt 2 a:

Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Stephan Brandner, Franziska Gminder,

 
Johannes Huber, weiteren Abgeordneten und
der Fraktion der AfD eingebrachten Entwurfs ei-
nes Gesetzes zur Aufhebung des Gesetzes zur
Einführung des Rechts auf Eheschließung für
Personen gleichen Geschlechts

Drucksache 19/4810

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz (6. Aus-
schuss)

Drucksache 19/11291

(Dr. Jürgen Martens [FDP]: Gibt es das noch? —
Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Da gibt es gar nichts mehr zu debattieren!)

Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/
11291, den Gesetzentwurf der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/4810 abzulehnen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Hand-
zeichen. — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich?

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
o ist denn Frau Weidel?)

Gegen die ganz überwiegenden Stimmen der AfD - nicht
alle haben mitgestimmt — wurde dieser Gesetzentwurf
von der Mehrheit des Hauses abgelehnt. Damit entfällt
nach unserer Geschäftsordnung die weitere Beratung.

Zusatzpunkt 2 b:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wahlprüfung, Immu-
nität und Geschäftsordnung (1. Ausschuss) zu
dem Antrag

der Abgeordneten Oliver Luksic, Dr. Christian
Jung, Frank Sitta, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP,

der Abgeordneten Jörg Cezanne, Ingrid
Remmers, Victor Perli, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion DIE LINKE

sowie der Abgeordneten Stephan Kühn (Dres-
den), Oliver Krischer, Sven-Christian Kindler,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Einsetzung des 2. Untersuchungsausschusses
der 19. Wahlperiode (Pkw-Maut)

Drucksachen 19/14290, 19/15543

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/15543, den Antrag der Fraktio-
nen der FDP, Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/14290 in der Ausschussfassung anzuneh-
men. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das
sind die vier Oppositionsfraktionen. Wer stimmt dage-
gen? — Wer enthält sich? — Die Beschlussempfehlung
des Ausschusses ist mit den Stimmen von AfD, FDP,
Bündnis 90/Die Grünen und der Fraktion Die Linke bei
Enthaltung der Koalitionsfraktionen angenommen. Da-
mit ist der 2. Untersuchungsausschuss der 19. Wahlperio-
de eingesetzt und kann seine Arbeit aufnehmen.
Vizepräsident Thomas Oppermann
Wir setzen die Haushaltsberatungen fort.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 1.15 auf:

Einzelplan 15
Bundesministerium für Gesundheit

Drucksachen 19/13914, 19/13924

Berichterstattung haben die Abgeordneten Dr. Birgit
Malsack-Winkemann, Josef Rief, Sonja Steffen, Karsten
Klein, Dr. Gesine Lötzsch und Anja Hajduk.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 90 Minuten vorgesehen. — Ich höre dazu kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Wir fahren mit der Debatte fort, sobald diejenigen, die
den Raum verlassen wollen, draußen sind.

Ich eröffne die Aussprache. Als erste Rednerin hat das
Wort Dr. Birgit Malsack-Winkemann, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Birgit Malsack-Winkemann (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kollegen! „Quod
licet lovi, non licet bovi“: Was sich Jupiter erlaubt, darf
der Ochse noch lange nicht! — Kann man so das Verhältnis
der gesetzlich Krankenversicherten zur Macht der Kran-
kenversicherungen bzw. des Steuerzahlers zum Gesund-
heitsfonds umschreiben, jeweils geduldet durch diese Re-
gierung?

(Kordula Schulz-Asche [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nein!)

Wir, die AfD, stellen fest: Diese Große Koalition hat
jahrelang zugelassen, dass Krankenkassen und Kranken-
häuser unzulässige pauschale Rechnungskürzungen —
wahrscheinlich insgesamt in Höhe von zig Milliarden
Euro — vereinbaren und im Gegenzug auf Abrechnungs-
prüfungen durch den Medizinischen Dienst der Kranken-
kassen verzichtet wird. Niemand hinderte die Kranken-
häuser, die Abzüge im Vorfeld einzukalkulieren und
überhöhte Rechnungen auszustellen — eine Überprüfung
fand ja nicht statt. Es wurde also ein System erschaffen
und regierungsseitig jahrelang geduldet, das millionen-
fache Gelegenheit zum Abrechnungsbetrug ermöglichte.

Und geschieht etwas zur Aufarbeitung dieses unerhör-
ten Skandals, eines Skandals, der dazu geführt haben
dürfte, dass gesetzlich Versicherte jahrelang mehr Kas-
senbeiträge zahlten, als sie mussten, und auch Steuerzah-
ler mehr, als für den Gesundheitsfonds erforderlich ge-
wesen wäre? Nichts, aber auch rein gar nichts! Nein,
Minister Spahn meint, es sei in Ordnung, wenn derartige
Vereinbarungen für die Zukunft verboten werden.

Gibt es eine Korrektur der Kassenbeiträge zugunsten
der Bürger oder weniger Steuerbelastungen für die Zu-
kunft? Nein, gleichfalls Fehlanzeige! Im Gegenteil: Die
Beitragssätze sollen nächstes Jahr sogar erhöht werden.

Ja, das Gesundheitsministerium wusste auf Nachfrage
einzig der AfD noch nicht einmal, wie lange diese Zu-
stände andauerten; eine Aufarbeitung sei nicht erfolgt,
noch nicht einmal eine stichprobeweise Überprüfung.

 
(Kordula Schulz-Asche [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Der einzige Zustand, den es hier
gibt, sind Sie!)

Könnte sich ein normaler Bürger das je erlauben? Stel-
len Sie sich vor, meine Damen und Herren, Sie würden
dem Finanzamt erzählen: Ja, ich habe jahrelang betrogen;
ist aber unwichtig, in Zukunft mache ich das nicht mehr. —
Nein, Sie, verehrte Mitbürger, hätten wegen jeder noch so
kleinen Ungenauigkeit Ihrer Steuererklärung Nachfragen
bekommen. Alles müsste dort genau belegt werden.

(Erich Irlstorfer [CDU/CSU]: Frau Kollegin,
as können Sie doch besser!)

Erkennen Sie die eklatante Ungleichbehandlung? Wes-
halb werden unsere Bürger nicht finanziell entlastet,
wenn klar ist, dass die Beitragssätze zur Krankenversi-
cherung überhöht sein müssen?

Wir, die AfD, haben uns aufgrund der fortgesetzten
Ignoranz der Regierung beim Bundesrechnungshof er-
kundigt. Danach gab es die Mauscheleien jedenfalls seit
2013; ein längerer Zeitraum wurde nicht geprüft. Die
Kürzungen erfolgten unterschiedlich, teilweise um
50 Prozent, teilweise um 100 Prozent, bis zu einer be-
stimmten Anzahl Abrechnungen. Sie betrugen allein bei
einer Krankenkasse zig Millionen; überprüft wurden 12
von 110 Krankenkassen.

Wir müssen also davon ausgehen, dass die Beitrags-
und Steuerzahler jährlich um mehrere Milliarden Euro
geschädigt wurden, unter Berücksichtigung des jahrelan-
gen — vielleicht sogar jahrzehntelangen — Zeitraums
wahrscheinlich sogar um zig Milliarden Euro. Also un-
geahndeter zig milliardenhoher Betrug zulasten unserer
Bürger! Aber manche sind halt gleicher als gleich, nicht
wahr, Herr Spahn?

(Beifall bei der AfD)

In eine ähnliche Kategorie fällt ein weiterer neuer Pos-
ten im Haushaltsplan: Ab 2020 ist für — zunächst einmal —
2 Millionen Euro geplant, in Mexiko, im Kosovo und auf
den Philippinen Pflegefachkräfte auszubilden, die nach
der Ausbildung nach Deutschland kommen sollen, um
unseren Pflegenotstand zu lindern. Wir, die AfD, fragen:
Haben wir nicht genug Menschen im Inland, die dafür
ausgebildet werden könnten, wenn sie nur wollten?

(Karin Maag [CDU/CSU]: Leider nein! —
Kordula Schulz-Asche [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nein! — Dagmar Ziegler [SPD]:
Machen Sie doch mal den Job!)

So entschied sich 2018 nur ein Bruchteil von 1,8 Pro-
zent der sozialversicherungspflichtig beschäftigten Asyl-
bewerber für eine Arbeit im Pflege- und Gesundheitssek-
tor.

(Erich Irlstorfer [CDU/CSU]: Ah! Jetzt sind
wir wieder bei Asyl! Jetzt geht es ja los! Jetzt
sind wir beim Thema, oder?)

Merkwürdig ist: Von der Bundesregierung ist nichts ge-
plant, um Asylbewerber gezielt in dringend benötigte
Pflegeberufe zu lotsen. Warum nicht, Herr Spahn? Sie
fliegen sogar selbst nach Mexiko, um genau dies, nämlich
Dr. Birgit Malsack-Winkemann
eine gezielte Anwerbung von Mexikanern für Pflegebe-
rufe in Deutschland, zu tun.

(Erich Irlstorfer [CDU/CSU]: Das ist gut so!)
Weshalb suchen Sie nicht in Spanien oder Italien?

(Dagmar Ziegler [SPD]: Was haben Sie
eigentlich gegen Mexikaner?)

In Europa gibt es Millionen gut ausgebildete junge Ar-
beitslose, in Spanien und Italien um die 40 Prozent.

(Beifall bei der AfD — Karin Maag [CDU/
CSU]: Was für ein Bild haben Sie von einer
ausgebildeten Pflegefachkraft!)

Darüber hinaus ist es seit jeher in Deutschland üblich,
Menschen in diejenigen Berufe zu lotsen, die gerade be-
sonders benötigt werden. Warum soll das für Asylbewer-
ber nicht gelten? Oder sind auch hier — wieder einmal —
manche gleicher als gleich?

Davon abgesehen: Wieso erfolgen bei den derzeitigen
hiesigen Massenentlassungen in fast allen Sparten keine
Umschulungsmaßnahmen?

(Zuruf des Abg. Erich Irlstorfer [CDU/CSU])

Als hatten wir hier nicht genug Arbeitslose! Zigtausende
allein bei den DAX-gelisteten Konzernen und deren Zu-
lieferbetrieben!

(Kordula Schulz-Asche [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Sollen die auch in die Pflege, oder
was? Weil Pflege jeder kann, oder was?)

Und nicht zuletzt: Wie können Sie, Herr Spahn, auf
Statistiken und Auswertungen zu flüchtlingsbedingten
Kosten im Zusammenhang mit dem Gesundheitsfonds
verzichten, wenn jedem vernünftig denkenden Menschen
klar ist, dass diese Flüchtlinge aus Ländern stammen, in
denen es Krankheiten gibt, die hierzulande vor der
Flüchtlingswelle nur in überschaubarem Umfang vorhan-
den waren oder sogar als ausgerottet galten,

(Zurufe von der SPD)

wie Tuberkulose, HIV, Hepatitis oder andere, hier früher
nicht bekannte, möglicherweise sogar tödliche Krankhei-
ten?

(Ulli Nissen [SPD]: Seit wann ist HIV in
Deutschland ausgerottet? Wie bescheuert ist
das denn!)

Fakten hören nicht auf, zu existieren, nur weil sie igno-
riert werden.

Danke schön.

(Beifall bei der AfD — Kordula Schulz-Asche
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Ekelhaft! —
Erich Irlstorfer [CDU/CSU]: Ich wiirde mich
schémen! — Matthias W. Birkwald [DIE LIN-
KE]: Miider Beifall von der AfD-Fraktion!
Zum Glück!)

 
Vizeprasident Thomas 
