
Jetzt ist Herr Weinberg dran.

Marcus Weinberg (Hamburg) (CDU/CSU):
Also Wahlkampfprojekte, keine Wahlkampfgeschen-
ke.

Sie haben, hoffe ich, die ausführliche Debatte über das
Familienstärkungsgesetz mitbekommen. Einer der Kern-
punkte war, dass diese Maßnahmen ankommen. Entbüro-
kratisierung deswegen, weil man die Leistungen aus dem
Bildungs- und Teilhabepaket generell beantragen kann —
natürlich mit Ausnahme der Klassenreisen; denn das ist
wegen der Höhe finanziell eine andere Geschichte.

Wir reden über das Thema Digitalisierung. Bei vielen
Punkten geht es jetzt immer um Digitalisierung. Wir ver-
folgen doch dieses Bestreben nicht, weil wir digitalaffin
sind, sondern weil wir wissen, dass zu wenige Menschen
ihren Rechtsanspruch auf eine Leistung einlösen. Ein Un-
terhaltsvorschuss ist keine milde Gabe dieser Bundesre-
gierung. Der Unterhaltsvorschuss ist ein Rechtsanspruch
der betroffenen Menschen. Wir wollen, dass sie davon
Gebrauch machen. Deswegen werben wir dafür, deswe-
gen entbürokratisieren wir, und deswegen sagen wir auch
in den Beratungen immer wieder ganz deutlich: Es muss
unser Ziel sein, dass der Kinderzuschlag, der Unterhalts-
vorschuss von den Familien in Anspruch genommen wer-
den, die ein Recht darauf haben. Dieses Recht muss man
in Anspruch nehmen können. Das ist auch das Bestreben
gewesen in den letzten Monaten. Insoweit können Sie uns
das nicht vorwerfen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich will zum Thema Kinderschutz, zum Thema Zusam-
menhalt kommen. Zusammenhalt heißt auch, dass Kinder
sich darauf verlassen können in dieser Gesellschaft, dass
sie geschützt werden, dass sie beschützt werden. Auch
hier gilt der Grundsatz „Wer Familien und Eltern stärkt,
stärkt die Kinder“, auch hinsichtlich der Missbrauch-
sproblematik. Die Frühen Hilfen wurden angesprochen,
die Verstetigung der Mittel, auch das Thema „sexueller
Missbrauch“, der Fonds Sexueller Missbrauch. Wir als
Union haben uns mit Blick auf den Kampf gegen den
Missbrauch von Kindern und Jugendlichen deutlich posi-
tioniert. Ich sage ganz klar für die Zukunft: Das Thema
Marcus Weinberg

darf uns nicht ruhen lassen. Es kann nicht sein, dass Tau-
sende von Missbrauchsverdächtigungen nicht abgearbei-
tet werden können, weil der Datenschutz es verhindert.
Wir müssen, glaube ich, mal darüber nachdenken, wie wir
hier eine andere Regelung finden; denn ich glaube, das
sind wir unseren Kindern schuldig. Das müssen wir un-
seren Kindern auch schuldig sein.

Letzter Teilbereich, der angesprochen wurde — ich
komme zurück zum Anfang -, ist das Thema „Förderung
des bürgerschaftlichen Engagements“. Ja, es gibt 30 Mil-
lionen Menschen in diesem Land, die sich engagieren.
Darauf können wir stolz sein. Zusammenhalt heißt auch,
dass man etwas von seiner Freizeit der Gesellschaft gibt.
Diese Gesellschaft, diese Gemeinschaft schützt übrigens
den Einzelnen, stärkt den Einzelnen, pflegt den Einzel-
nen. Also kann man auch jeden Einzelnen fragen — aber
die Diskussion, lieber Sönke Rix, werden wir hier jetzt
nicht führen —: Ist es denn nicht auch zumutbar, dass du
eine Zeit deines Lebens für diese Gesellschaft gibst, und
zwar in Form eines Sozialdienstes, eines Dienstes bei der
Bundeswehr oder auch beim THW?

(Sönke Rix [SPD]: Ist es doch!)

Insofern war uns dieses Thema wichtig. Die Versteti-
gung der Mittel für die Freiwilligendienste ist dann letzt-
endlich mit den 50 Millionen Euro noch mal gelungen,
und zwar mit der Maßgabe — wichtig —, dass diese auch
über das Jahr 2020 verstetigt werden; denn die Träger
brauchen Planungssicherheit. Das Spiel, dass die Mittel
zunächst abgesenkt werden und dann wieder nach oben
gehen, darf man eigentlich nicht mehr spielen.

Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. Ich hatte
eingangs von den Werten gesprochen, die unsere Fami-
lienpolitik tragen: Verantwortung, Respekt, Toleranz,
Teilhabe. Nur mit diesen Werten — das glauben wir und
sagen es ganz deutlich - können wir die Spaltung bzw. die
Spaltungstendenzen in dieser Gesellschaft überwinden.

Am Ende ein Zitat. Norbert Lammert hat in seiner
Abschiedsrede gesagt: „Die Demokratie steht und fällt
mit dem Engagement ihrer Bürgerinnen und Bürger.“
Das, glaube ich, ist ein hoher Wert für uns in der Gesell-
schaft und auch für uns im Parlament. Insofern freue ich
mich, dass wir einen so guten familienpolitischen Etat
hinbekommen haben.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
