
Frau Dörner möchte eine Nachfrage stellen.

Katja Dörner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Also, der Kindeswohlvorrang, wie ihn die UN-Kinder-
rechtskonvention formuliert, die ja für uns bindend ist,
findet in Ihrer Formulierung keinen Widerspruch.

Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und für Verbraucherschutz:
Kein Widerspruch.
Katja Dörner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sie sprechen davon, dass in der Abwägung das Kindes-
wohl „angemessen berücksichtigt“ werden muss. Dieses
Wort „angemessen“ gibt ganz offensichtlich keine Ziel-
richtung vor. Was beinhaltet bei Ihnen diese Formulie-
rung „angemessene Berücksichtigung‘?

Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und für Verbraucherschutz:

Grundrechte bilden die Werteordnung unseres Ge-
meinwesens ab. Da werden verschiedene Grundwerte
festgeschrieben. Unter Juristen nennt man es „praktische
Konkordanz“, wenn verschiedene Grundrechte gegenei-
nander abzuwägen sind.

Dadurch, dass ich Kindergrundrechte ausdrücklich er-
wähne, erfahren sie selbstverständlich eine Berücksichti-
gung auf Augenhöhe, die sie bisher nicht hatten. Deswe-
gen ist es keineswegs so, wie Sie es beschreiben, dass ich
diese Rechte nicht abbilden würde. Im Gegenteil: Sie be-
kommen jetzt sogar eine Extrabenennung. Das ist gut so.
In dieser Abwägung muss das Kindeswohl bei jedem
staatlichen Handeln, sei es bei der Verwaltung, sei es im
Gerichtsverfahren, sei es bei uns als Gesetzgeber, ange-
messen berücksichtigt werden. Ich glaube, das ist längst
überfällig. Deswegen habe ich diesen Vorschlag vorge-
legt.

(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
