

Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen die Kollegin Kordula Schulz-
Asche.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Kordula Schulz-Asche (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Pflege ist ein politisches Megathema und wird doch
in Deutschland stiefmütterlich behandelt. Damit die Men-
schen heute und in Zukunft die Pflege bekommen, die sie
brauchen, braucht es tiefgreifende Reformen, und zwar
jetzt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Gute Pflege braucht gutes Personal, und gutes Personal
braucht gute Arbeitsbedingungen. Aber hier fabrizieren
Sie nur Flops. IhreP imK

führen dazu, dass in einigen Fachbereichen Personal hin-
geschoben wird und in anderen Bereichen, wo die Pflege
notwendig ist, Personal plötzlich fehlt. Das ist wirklich
ein Flop, den Sie produziert haben. Die Menschen arbei-
ten jetzt da, wo es die Verordnung vorsieht, und nicht da,
wo sie tatsächlich gebraucht werden. Sie machen Politik
am Bedarf der Menschen vorbei. Wir fordern eine Perso-
nalbemessung, die sich am tatsächlichen Bedarf der Pa-
tientinnen und Patienten ausrichtet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Gutes Personal braucht aber auch eine gute Ausbil-
dung, um die pflegebedürftigen Menschen und ihre An-
gehörigen zu unterstützen, anzuleiten und zu beraten. Die
Pflegeausbildung wird ab dem nächsten Jahr umgestellt,
aber viele Schulen und Betriebe wissen noch gar nicht,
wie sie diese Umstellung realisieren sollen. Es gibt viele
offene Fragen. Nach einem jahrelangen Gesetzgebungs-
verfahren stehen wir an diesem Punkt. Das ist nicht zu
verantworten, meine Damen und Herren. Es ist ein Ar-
mutszeugnis. Wir brauchen mehr Ausbildung, und wir
brauchen vor allem mehr gute Ausbildung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Aktuell werden drei Viertel der Menschen in Deutsch-
land von ihren Angehörigen zu Hause versorgt, zwei Drit-
tel davon alleine, ohne Unterstützung durch Pflegediens-
te. Deshalb möchte ich an dieser Stelle den vielen
Angehörigen, den Freunden und Nachbarn, die Menschen
pflegen, herzlich Danke sagen. Sie sind eine wichtige
Funktion in der Unterstützung kranker und pflege-
bedürftiger Menschen. Ohne sie würden wir das alles
gar nicht schaffen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der FDP sowie bei Ab-
geordneten der SPD)

Wir werden in wenigen Jahren, wenn uns der demo-
grafische Wandel in voller Härte trifft, unter Umständen
nicht mehr genug Menschen im Pflegeberuf haben. Des-
wegen müssen wir jetzt zwei Sachen machen. Wir müssen
das Pflegepersonal klug ausbilden und einsetzen, und wir
brauchen neue Versorgungsstrukturen. Wir müssen sie so
anpassen, dass die Menschen auch in Zukunft die Pflege
bekommen, die sie brauchen: die pflegebedürftigen Men-
schen die entsprechende Pflege, die Angehörigen ihre
entsprechende gesellschaftliche Wertschätzung und Un-
terstützung.

Vier von zehn pflegebedürftigen Menschen und ihre
Angehörigen wissen heute nicht, was ihnen zusteht. Wir
gehen davon aus, dass im ambulanten Bereich tatsächlich
Unterversorgung herrscht. Die Menschen wissen nicht,
welche Ansprüche sie haben. Deswegen schlagen wir
mit unserer doppelten Pflegegarantie vor, den Menschen
eine individuelle Beratung zu ermöglichen, damit die
pflegebedürftigen Menschen auch im ambulanten Be-
reich die Pflege erhalten, die sie brauchen. Hier fehlt
der Bundesregierung leider eine klare Strategie.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Neben der Unterversorgung im eigenen Zuhause haben
wir auf der anderen Seite ein anwachsendes Armutsrisi-
ko, und zwar durch die explodierenden Eigenanteile in
Pflegeeinrichtungen. Meine Damen und Herren, wir ha-
ben eine zunehmend steigende und wahrscheinlich noch
schnell weiter steigende Zahl von Menschen, die durch
die Pflege im Heim in die Sozialhilfe abrutschen. Mitt-
lerweile wird das Problem von Ihnen erkannt. Das ist
schon etwas. Es wird aber nicht angepackt. Während
Sie im nächsten Jahr eine Debatte anstoßen wollen, ist
die Debatte längst im Gange.

Wir haben mit der doppelten Pflegegarantie einen kon-
kreten Vorschlag gemacht. Wir sind übrigens nicht die
Einzigen. Die SPD hat einen Vorschlag vorgelegt, sogar
Krankenkassen haben sich daran beteiligt. Pro-Pflegere-
form hat einen Vorschlag vorgelegt. Wir brauchen keinen
Austausch mehr über das, was wir machen wollen. Wir
müssen jetzt endlich handeln, damit der Pflegeeigenanteil
sofort gesenkt und dauerhaft gedeckelt wird, damit wir
das Problem der steigenden Eigenanteile in der Pflege
endlich in den Griff bekommen. Wir wollen keine Armut
durch Pflege.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Herr Spahn, Sie sagen bei jeder Gelegenheit, Sie wür-
den spürbare Veränderungen im Leben der Menschen be-
Kordula Schulz-Asche

wirken wollen und hätten verstanden. Aber im Moment
machen Sie nur sanfte Schönfärberei. Legen Sie den Pin-
sel aus der Hand und bauen wir endlich zusammen Struk-
turen auf, die den Menschen im Land tatsächlich helfen!

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
