
Vielen Dank. — Als Nächster spricht für die Fraktion
der CDU/CSU der Kollege Torsten Schweiger.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Torsten Schweiger (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kol-
leginnen! Nachdem wir von meiner Kollegin Emmi
Zeulner schon etwas über die große Linie gehört haben,
will ich etwas tiefer in die Anträge hineingehen.

Zunächst einmal haben wir einen Antrag der FDP. Da-
rin wird natürlich gefordert, die Fördersystematik in ei-
nigen Teilen anzupassen bzw. neu zu denken. Ich glaube,
das ist bereits umgesetzt; das wurde schon gesagt, aber
ich will es wiederholen. Die Städtebauförderprogramme
haben wir zusammengefasst, um gerade diese Abgren-
zungsprobleme zu beheben. Die Forderung nach der Aus-
richtung nach den siedlungsstrukturellen Regionstypen
des BBSR kann unserer Meinung nach nicht allein mit
dem ausschlaggebenden Ansatz belegt sein; denn besser
ist es sicherlich, die Förderschwerpunkte nach den Defi-
ziten im Städtebau zu setzen. Das machen die Kommunen
bereits. Die angemahnten Aspekte der Stabilisierung, der
Revitalisierung und der Aufwertung werden bereits heute
in die Wichtung einbezogen. Der geforderten Eigenver-
antwortung der Kommunen wird bereits heute Rechnung
getragen. Die Kommunen beantragen ihre Entwicklungs-
schwerpunkte oder für bestimmte Projekte die Förderung
regelmäßig und fortwährend.

Eine grundlegende Neuausrichtung in der Städtebau-
förderung, wie im Antrag der Grünen gefordert, brauchen
wir aus meiner Sicht hingegen nicht. Kaum ein anderes
Programm weist über so viele Jahre Erfolg und Kontinui-
tät auf. Die angeregten neuen Programme für „Lebendige
Orte in Stadt und Land“, für den „Zusammenhalt in der
Sozialen Stadt“, für eine „Nachhaltige Zukunftsstadt“
oder für ein „Gutes Klima im Quartier“ brauchen wir
nicht, und zwar deshalb nicht, weil sie schon da sind.
Sie heißen bei uns beispielsweise „Soziale Stadt“, sie
heißen „Stadtumbau“, sie heißen „Aktive Stadt- und Orts-
Torsten Schweiger

teilzentren“. Das Programm „Zukunft Stadtgrün“ wurde
bei der aktuellen Zusammenfassung der Programme
querschnittsübergreifend integriert.

Auch die geforderten Anreize zur interkommunalen
Zusammenarbeit gibt es auf kommunaler Ebene schon,
oftmals in Form von Zweckverbänden, die die Kommu-
nen bilden, beispielsweise natürlich auch mit Förderun-
gen, die dafür erhalten werden können.

Beim beschriebenen Donut-Effekt, also dem Flächen-
fraß von den Ortschaften am Rand, haben wir die gleiche
Zielrichtung. Die Bauverwaltungen der Länder sind hier
schon seit ein paar Jahren angehalten, die Innenentwick-
lung zu priorisieren. Insbesondere aus den neuen Bundes-
ländern ist es mir sehr oftbekannt, dass das Planungsrecht
von Bebauungsplänen, die auf Vorrat zielen, bereits in
einer Vielzahl von Fällen zurückgeführt wurde und aus
Wohnflächenausweisungen aus demografischen Gründen
zurückgenommen wurden. Integrierte Konzepte, die eine
Vielzahl von Kommunen erstellt haben, sind hier die
Grundlage.

Beim geforderten verstärkten Ausbau von Dachge-
schossen gegen die Wohnungsnot in Ballungsräumen
stimmt die Zielrichtung. Die BauGB-Novelle, die wir ge-
rade in der Regierungskoalition abstimmen und die im
ersten Halbjahr nächsten Jahres kommen soll, soll neben
anderen Aspekten auch darauf zielen. Ebenso wird es in
der BauGB-Novelle Änderungen geben, die die Umnut-
zung oder Wiedernutzung leerstehender Häuser erleich-
tern werden. Auf die Diskussion in den Ausschüssen da-
zu, wie das am besten gelingt, freue ich mich bereits jetzt.

Für die angesprochene Bundesanstalt für Immobilien-
aufgaben, BImA, gilt bereits heute, dass Städte und Kom-
munen bevorzugt und vergünstigt Angebote aus dem
Grundstücksfonds der BImA erhalten können. Ein Ver-
kaufsmoratorium jedoch, wie es gefordert wird, könnte
unserer Meinung nach beim Bauland ein problematischer
Aspekt sein. Insofern sollte hier eine ausführliche Abwä-
gung der Erörterung erfolgen.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Das ma-
chen wir schon seit Jahren! Jetzt muss endlich
gehandelt werden!)

Schon der Titel des Antrags der Linken „Bauland in
Gemeinschaftshand“ weckt zumindest bei mir problema-
tische Assoziationen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Das gab es schon einmal; das hieß damals allerdings ein
wenig abgewandelt „Junkerland in Bauernhand“. Unter
dieser und anderen Parolen führte die kommunistische
Partei nämlich die Bodenreform im Bereich der Land-
wirtschaft in der sowjetischen Besatzungszone durch.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die Zwangskollektivierung durch die SED in der DDR
war dann der Folgeschritt. Ich hoffe nicht, dass der im
aktuellen Antrag der Linken unter anderem geforderte
konsequente Stopp der Privatisierung bundeseigener
Grundstücke in die gleiche Richtung zielt.

 
Auch die ausschlieBliche Vergabe von Grundstiicken
an Private tiber Erbbaurecht, wie sie im Antrag gefordert
wird, ist ein komplettes Aushebeln von marktwirtschaft-
lichen Prozessen, und das wäre für den Wohnungsmarkt
kontraproduktiv.

(Daniela Wagner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Erbbaurecht war immer ein starkes In-
strument!)

Deswegen werden wir das ablehnen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
