
Sebastian Hartmann, SPD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der SPD)

Sebastian Hartmann (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Da-
men und Herren! Wir merken es in dieser Debatte: Wenn
wir über die innere Sicherheit reden, dann müssen wir
über etwas mehr als nur über Repressionen oder konsequ-
ente Strafverfolgung reden; denn die innere Sicherheit
umfasst immer auch die persönliche, soziale und wirt-
schaftliche Sicherheit. Damit reden wir über den gesell-
schaftlichen Zusammenhalt in unserem Land.

Sicherheit bedeutet, dass Menschen unter gerechten
Bedingungen für ihre eigene Existenz sorgen und sich
darauf verlassen können, ohne Angst in ihren Wohnun-
gen, ihrer Stadt, ihrem Landkreis zu leben — und das in
allen Bezirken im ganzen Land. Das hält diese Gesell-
schaft zusammen, und das ist aus meiner Sicht auch das
Grundversprechen eines starken und leistungsfähigen
Staates, gegenüber dem seine Bürgerinnen und Bürger
eben nicht nur eine Holschuld haben, sondern der auch
eine Bringschuld hat, wenn es darum geht, in diesen ge-
sellschaftlichen Zusammenhalt zu investieren und damit
Ordnung und Regeln zu schaffen, damit jeder seine Frei-
heit in diesem Land auch wirklich verwirklichen kann.

(Beifall bei der SPD)

Wir haben es gemerkt: Wenn über diesen Staat gespro-
chen wird, dann werden sehr hohe Forderungen gestellt.
Sie sind aber — das sage ich jetzt auch in Richtung der
Liberalen — nicht konsequent; denn Sie sind dafür ver-
antwortlich, dass das, was Sie eingefordert haben, nicht
geleistet werden konnte. Um diese Bringschuld zu erfül-
len, muss ein starker und handlungsfähiger Staat nämlich
auch ausreichend finanziert sein und entsprechende In-
vestitionen tätigen können.

Dieser Haushalt ist im Bereich der inneren Sicherheit
so stark wie noch nie, aber Sie, meine Damen und Herren
von den Liberalen und den Konservativen, waren es, die
den schlanken Staat erst stark gemacht haben. Sie waren
stolz darauf, als es darum ging, Personal abzubauen, we-
niger Sicherheitskräfte und längere Gerichtsverfahren zu
haben.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Es geht darum,
an der richtigen Stelle Personal zu haben!)

Sie haben dafür gesorgt, dass die Bürgerinnen und Bürger
eben keinen starken, solidarischen und leistungsfähigen
Staat erlebt haben. Das müssen Sie sich ans Revers hef-
ten.

(Beifall bei der SPD)

Dieser starke, solidarische Staat lebt davon, dass er
Einsatzkräfte hat, die vernünftig bezahlt und durch Ge-
setze geschützt werden. Die Rettungskräfte sind im engs-
ten Sinne auch solidarisch. Das sind Menschen, die ihre

 
Gesundheit und ihr Leben im Ehrenamt einsetzen. Wir
haben dafür gesorgt, dass Gesetze verschärft wurden,
weil der Respekt vor Einsatzkräften fehlte, Straftaten ver-
übt und Polizistinnen und Polizisten angegriffen wurden.

Dieses Ehrenamt macht den starken, solidarischen
Staat aus. Die Solidarität vieler Tausender Helferinnen
und Helfer geht so weit — damit sind sie nicht neutral -,
dass sie ihre eigene Gesundheit fiir andere Menschen ein-
setzen. Eine Sache muss dabei klar sein: Sie wenden sich
den Bürgerinnen und Bürgern, den Einwohnern unseres
Landes zu, die Hilfe bedürfen. Diese Hilfe kennt keine
Nationalität, keine Hautfarbe, kein Geschlecht und keine
Religion.

(Beifall bei der SPD)

Darum sind wir in diesem Sinne als Staat und als Gemein-
schaft auch nicht neutral, wenn es um eine starke, wehr-
hafte Demokratie geht. Es ist richtig, dass in den Organi-
sationen und in den Einheiten eine Debatte darüber
geführt wird.

Ich erinnere an den Deutschen Feuerwehrverband. Ich
erkläre mich solidarisch mit dem Präsidenten Ziebs, der
klar gesagt hat: Wir sind nicht neutral. Wir treten für die
Demokratie ein, für die Menschenrechte

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

und sagen Nein zu Rechtsnationalismus und Faschismus.
Nein, das wollen wir in unseren Reihen nicht. Das ist die
Nichtneutralität, die wir brauchen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
Abg. Britta Haßelmann [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Deswegen verdient er unsere Solidaritat. Jeder, der sich
da einsetzt, weiß uns an seiner Seite.

Wir lassen sie nicht alleine. Das sind nicht nur Worte.
Wir investieren massiv in die Ausstattung mit Fahrzeu-
gen. Wir investieren massiv dahin gehend, dass auch eh-
renamtliche Helferinnen und Helfer eine höhere Auf-
wandsentschädigung bekommen.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Wer hat eigent-
lich das Ehrenamtspaket in der 17. Legislatur-
periode auf den Weg gebracht?

Die Kampagnen laufen dahin gehend, dass man sich im
Ehrenamt entsprechend einsetzt.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Da haben wir
ein Ehrenamtspaket gemacht! Wir haben die
Übungsleiterpauschale erhöht! Ein Riesenehre-
namtspaket!)

— Herr Buschmann, Sie haben in diesem Land in der
schwarz-gelben Koalition Verantwortung getragen und
eine Kürzungsorgie nach der anderen gemacht, die das
Ehrenamt getroffen haben. Als es darum ging, dieses
Land zu regieren, haben Sie sich verweigert, weil Sie
gesagt haben: Besser nicht regieren als schlecht regie-
ren! — Jetzt wollen Sie uns Tipps geben, wie man es besser
machen kann? Es ist Ihre Verantwortung, dass Sie ihr
nicht nachgekommen sind.
Sebastian Hartmann

(Beifall bei der SPD)

Auch wenn konservative und sozialdemokratische Ab-
geordnete im Gesellschafts- und Menschenbild einiges
unterscheidet, insbesondere auch darin, was den starken
und solidarischen Staat angeht, so kann man, obwohl man
unterschiedlicher Auffassung ist, zu einem Ergebnis
kommen: Wir nehmen mehr Geld in die Hand.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Das ist immer
die Lésung: Mehr Geld der Steuerzahler!)

Wir machen dieses Land sicherer. Wir sorgen fiir den
gesellschaftlichen Zusammenhalt. Darum ist es wichtig,
dass die Sozialdemokratie Verantwortung trägt. Das kann
man in diesem Haus niemand anderem überlassen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Mit den Christdemokraten!)

Präsident Dr. Wolfgang 
