
Präsidentin!

Martin Erwin Renner (AfD):

Sehr verehrte Damen! Sehr geehrte Herren! Liebe Zu-
schauer! Der Etat der Bundesbeauftragten für Kultur und
Medien ist ein Bereich, in dem Grundlegendes verkehrt
läuft. Die Begriffe „Nation“ und damit auch „Kulturna-
tion“ sind Ihnen zuwider. Anstatt beständig über angeb-
liche Klimaleugner zu schwadronieren, sollten Sie besser
einmal über Kulturleugnung sinnieren. Sie leugnen die
Bedeutung des Nationalstaates. Daraus folgen die Ge-
ringschätzung und die Missachtung der eigenen Kultur,
die doch so wichtig ist für unsere Identität. Sie maskieren
dies mit schönen Worten, etwa „Förderung kultureller
Vielfalt“ oder „Diversitätsentwicklung“.

(Zurufe von der SPD)

Ich nenne es „Verherrlichung des Fremden und Gering-
schätzung des Eigenen“.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Reden
Sie mal über Ihre „Vogelschiss“-Kultur!)

Ihre überall geförderte und geforderte Vielfalt und Diver-
sität sind dabei, unsere Kultur zu perforieren, zu zerset-
zen, zu überlagern. Angebliche Diskriminierung des
Fremden, aber auch von Minderheiten bekämpft man
nicht, indem man die Mehrheit marginalisiert und das
Eigene verächtlich macht oder zur Gänze negiert.

(Achim Post [Minden] [SPD]: Wer macht das
denn?)

Ich erinnere an Ihre unsägliche, Ihre niederträchtige
Kampagne „Das ist sooo deutsch“. Diese Kampagne stellt
eine derart dümmliche Verleumdung unseres Propriums,
unseres Eigenen dar, dass Sie sich dafür schämen sollten.

(Beifall bei der AfD — Ulli Nissen [SPD]:
Dümmnlich ist Ihre Rede!)

Aber das sagt doch auch einiges über die historische,
philosophische und kulturelle Begrenztheit Ihres
Deutschlandbildes aus. Ein Johann Gottfried Herder ist
Ihnen offenbar nur noch als Bestandteil mancher
Schulnamen bekannt. Verächtlichmachung des Eigenen
auf der einen Seite und allgegenwärtiges Moralisieren
und permanentes Aufzwingen einer maßlos überbetonten
kulturellen Vielfalt auf der anderen Seite, das ist das
Handwerk von Ideologen. Genau das zieht sich quer
durch Ihre Politik und liegt wie Krematoriumsasche über
diesem Haushaltskapitel.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

 
Kulturmarxismus pur ist das, pure Ideologie.
(Zuruf von der LINKEN: Pfui!)
— Pfui, jawohl.
(Jan Korte [DIE LINKE]: Nazizeug!)

Ihr Nichtverstehen der Kultur führt zum Nichterkennen
Ihrer eigentlichen Aufgabe, nämlich des Erhalts und der
Verteidigung unserer kulturellen Identität,

(Jan Korte [DIE LINKE]: Nazigelaber!)

die doch die Klammer des Gemeinsinns der deutschen
Mehrheitsgesellschaft ist und damit auch die Grund-
voraussetzung für Identifikation mit und Integration in
unsere Gesellschaft schafft.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Ich sage das nicht, um das Eigene zu überhöhen, und auch
nicht, um das Fremde herabzuwürdigen, sondern ganz im
Sinne Herders: als gleichwertige Koexistenz der Kulturen
in ihren jeweiligen angestammten Kulturräumen.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Packen
Sie Ihre Rede mal in die Kulturtasche!)

Das ist es, was Sie hier übergreifend eint: Sie schaffen
Deutschland ab und träumen höschenfeucht Ihr One-
World-Fantasma.

(Zuruf der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Ihre Kultur- und Medienpolitik ist die Deutlich- und
Sichtbarwerdung eines links-grünen Juste Milieus voller
zeitgeistiger, staatsgeldgieriger Opportunisten.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Michael
Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Was reden Sie
da? — Ulli Nissen [SPD]: Widerlich! — Weiterer
Zuruf von der SPD: Altmännergequatsche!)

Sie übersehen dabei bewusst, dass es sich hier eben nicht
um die sogenannte Zivilgesellschaft, also den Bürger,
handelt, sondern um die Führungsetagen, um die Feudal-
logen des polit-medialen Komplexes der Wirtschaft, der
Kirchen, der Gewerkschaften, der NGOs, der Institutio-
nen und der Vereine.

(Zuruf von der SPD: Wie krank muss man
eigentlich sein!)

Somit sollen die werteschaffenden Bürger nun mit kultur-
marxistischer Methodik zur scheinbar richtigen grün-lin-
ken Gesinnung geführt und überwacht werden.

In Dresden wurden unersetzliche Kulturschätze aus
dem Grünen Gewölbe gestohlen. In Berlin ist es das
links-grüne Politgewölbe selbst, welches uns unsere na-
tionale Kultur und Identität rauben will, angeführt von
einer Kanzlerin in schwarz-rot gefärbter Kleidung, aber
mit gallegrünem Innenfutter, —

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
— Zurufe von der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
