
Frau von Storch, gestatten Sie eine Zwischenfrage von
der FDP?

Beatrix von Storch (AfD):

Nein, die gestatte ich jetzt nicht. - Wenn Sie die Mo-
scheevereine der Hisbollah nicht antasten wollen, dann
betreiben Sie reine Symbolpolitik. Es darf eben keine
Symbolpolitik bleiben. Es geht um die konkrete Umset-
zung. Die Propaganda der Hisbollah in Deutschland und
die Terrorfinanzierung aus Deutschland müssen gestoppt
werden. Die Moscheevereine, die es gibt, müssen aufge-
löst werden, und — das ist besonders wichtig — die His-
bollah-Anhänger müssen ausgewiesen werden.

(Beifall bei der AfD)

Das, im Übrigen, entspricht auch der Forderung der Anti-
semitismusresolution des Bundestages. Sie fordert aus-
drücklich aufenthaltsbeendende Maßnahmen gegen Anti-
semitismus.

(Zuruf von der LINKEN)

Wenn das nicht auf die Hisbollah-Anhänger zutrifft, die
Juden ins Gas schicken und Israel vernichten wollen, auf
wen denn dann?

Das abscheuliche antisemitische Spektakel der Hisbol-
lah am sogenannten Al-Quds-Tag müssen wir hier in Ber-
lin seit 1996 ertragen, jedes einzelne Jahr. Damit muss
endlich Schluss sein. Wir erwarten, dass Sie das Hisbol-
lah-Problem bis zum nächsten Al-Quds-Tag in einem hal-
ben Jahr, der dann ausfallen wird, gelöst haben. Die
Bürger sind Ihre Lippenbekenntnisse und Sonntagsreden
leid. Hören Sie endlich auf, nur Ankündigungen zu ma-
chen. Handeln Sie bitte.

Gesegnete Weihnachten.

(Beifall bei der AfD — Zuruf des Abg. Omid
Nouripour [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

 
Vizeprasident Thomas 
