

Vielen Dank, Siemtje Möller. — Es gab gerade die Frage
nach einer Kurzintervention. Ich habe sie nicht zugelas-
sen. Ich lasse aber auch keine weiteren oder anderen
Kurzinterventionen zu, weil ich weiß, dass einige Kol-
legen aus gegebenem Anlass heute Züge bekommen wol-
len.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dr. Marcus Faber für die FDP-Fraktion ist der nächste
Redner.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dr. Marcus Faber (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! „CDU-Chefin will
bewaffnete Drohnen“, so stand es um den Nikolaustag in
der „Bild“-Zeitung. So hat es auch der verteidigungspo-
litische Sprecher der Unionsfraktion, Herr Otte, zum Ni-
kolaustag in die Presse eingebracht.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Da lest
ihr einmal die „Bild“-Zeitung und macht gleich
einen Antrag!)

Ich habe mich über diese Ankündigung sehr gefreut. Ich
finde das nämlich richtig. Wir haben es eben gehört: Es ist
richtig für den Schutz unserer Soldatinnen und Soldaten
im Einsatz.

(Beifall bei der FDP)

 
Es ist richtig, um die Verteidigungsfahigkeit im Einsatz
zu gewahrleisten.

Wir haben hier heute eine unhaltbare Situation. Bei-
spiel Camp Pamir, Afghanistan. Wenn das Camp be-
schossen wird, gehen unsere Soldaten in den Bunker, teil-
weise Stunden, und warten darauf, dass andere die
Taliban zurückschlagen. Das kann nicht nur nicht das
Selbstverständnis Deutschlands sein, sondern auch nicht
das Selbstverständnis eines deutschen Soldaten. Wir ha-
ben als Deutscher Bundestag die Verpflichtung gegen-
über einer Parlamentsarmee, die Bundeswehr optimal
auszustatten und alles für den Schutz unserer Soldaten
zu tun. Dafür sind wir den Soldaten gegenüber verant-
wortlich, aber auch ihren Angehörigen.

(Beifall bei der FDP)

Ich verstehe nicht den Unterschied, der hier in der De-
batte gemacht wird, beispielsweise zwischen der Panzer-
haubitze und der bewaffneten Drohne. Der Soldat in der
Panzerhaubitze ist 40, 50 Kilometer von seinem Ziel ent-
fernt.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: So ist es!)

Er bekämpft sein Ziel. Er ist geschützt, weil er weiter weg
ist. Der Drohnenpilot ist 50, vielleicht auch 500 Kilometer
von seinem Ziel entfernt, und er ist geschützt, weil er von
seinem Ziel entfernt ist. Die Panzerhaubitze haben wir
2010 nach Afghanistan gebracht. Das war eine richtige
Entscheidung, ohne jahrelange Debatte im Vorfeld.

(Wolfgang Hellmich [SPD]: Ohne einen
Schuss abzugeben!)

Sie hat dort zum Schutz unserer Soldaten beigetragen.
Warum soll das, was mit der Panzerhaubitze geht, mit
der bewaffneten Drohne nicht gehen?

(Beifall bei der FDP)

Ich habe mich deshalb über das Nikolausgeschenk der
Ministerin, die heute leider nicht anwesend ist, sehr ge-
freut, und ich halte es für an der Zeit, dass wir als Parla-
ment dem ein Weihnachtsgeschenk entgegensetzen, näm-
lich heute eine Mehrheit für eine bewaffnete Drohne. Wir
haben, glaube ich, lange genug darüber debattiert.

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Wann und
wo? — Heike Hänsel [DIE LINKE]: Soldaten
zurückholen!)

Im Koalitionsvertrag 2013 stand schon, dass die Große
Koalition eine gesellschaftliche Debatte anstrengen
möchte, die alle moralischen, ethischen, sicherheitspoliti-
schen, völkerrechtlichen Aspekte beleuchtet. Im Koali-
tionsvertrag 2017 stand das Gleiche. Der Kollege
Gädechens hat 2014 schon völlig zu Recht gesagt, dass
wir hier eine Fähigkeitslücke haben, die wir schnellstens
beheben müssen.

(Beifall des Abg. Dr. Marco Buschmann
[FDP] — Zuruf von der FDP: Kluger Mann!)

Heute ist nicht das Jahr 2014. Heute ist das Jahr 2019.
Angekündigt wurde viel — auch heute wieder -, getan
wurde bisher nichts.
r. Marcus Faber

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Es ist an der Zeit, dass wir Entscheidungen treffen.
Dafür haben wir als FDP-Fraktion heute diesen Tages-
ordnungspunkt aufgesetzt. Wir haben heute diesen An-
trag gestellt, damit wir nach vielen Ankündigungen auch
zu Entscheidungen kommen. Das ist, glaube ich, der rich-
tige Anlass heute am letzten Plenartag dieses Jahres.
Wenn wir dann eine solche bewaffnete Drohne beschaf-
fen — jeder hier im Raum weiß, dass zwischen der Ent-
scheidung darüber und der Auslieferung der bewaffneten
Drohne Jahre liegen -, dann werden wir bei jedem Einsatz
darüber reden, mit welchen Einsatzregeln wir sie in den
Einsatz schicken. Ob mit oder ohne Drohne: Das machen
wir bei jedem Einsatz. Das haben wir bei der Panzerhau-
bitze gemacht. Das werden wir auch bei der bewaffneten
Drohne machen. Deswegen sage ich Ihnen: Lassen Sie
uns dafür sorgen, dass aus der Ankündigungsministerin
Frau Kramp-Karrenbauer und ihrem Flugzeugträger

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Das ist genauso
unsinnig!)
jetzt vielleicht die Umsetzungsministerin wird mit ihrer
bewaffneten Drohne. Dafür haben wir heute die Gelegen-
heit. Lassen Sie uns diese nutzen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP — Florian Hahn [CDU/
CSU]: Wenn von euch der Antrag kommt!)

Vizepräsidentin Claudia 
