
Vielen Dank. — Der letzte Redner zu diesem Einzel-
plan: der Kollege Stefan Sauer, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Stefan Sauer (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Verehrte Gäste auf der Tribüne! Ja, wenn wir
über den Einzelplan 23 diskutieren, ist die Grund-
satzfrage: Wie viel Geld ist es uns wert, Entwicklungs-
hilfe zu leisten, und wo investieren wir das Geld, damit
Menschen in Entwicklungsländern und Schwellenlän-
dern zu einem besseren Leben kommen?

Ihre Ausführungen, Herr Frohnmaier, führen mich als
Schlussredner dazu, die zentralen Aufgabenfelder noch
mal klarzumachen: Ich glaube, es geht nicht nur um die
humanitäre Hilfe, die wir dort leisten — wo Sie ganz gerne
um Sympathie werben, indem Sie sagen, das ist ja so weit
weg -, sondern die Frage ist— das muss man auch sehen —:
Was bringt es uns in Deutschland, und welchen Wert hat
es für uns global? Und das sind nicht nur die drei Ks, die
Sie genannt haben, sondern für mich sind das Klima-
schutz, Migration und Sicherung des Friedens, die wir
damit verfolgen

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

und wo wir achtgeben müssen, dass uns da die Welt nicht
aus den Fugen gerät. Die drei zentralen Aufgabenfelder
sind aktiv zu behandeln, und da läuft uns die Zeit weg.
Der einfache Dreisatz, den Sie hier immer gern bringen —
„Alles Geld für Deutschland!“ -, springt da zu kurz und
wird der komplexen Welt leider nicht gerecht.

 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Markus Frohnmaier [AfD]: Sie
haben es nicht verstanden!)

Entwicklungshilfe ist aus meiner Sicht gut investiertes
Geld und gemessen an den Herausforderungen tatsäch-
lich noch zu wenig. In der Generalaussprache zur Regie-
rungspolitik heute Morgen hat der ein oder andere sogar
gesagt: Was wir hier diskutieren, ist die dritte Säule der
Außenpolitik. So wird es in Zukunft sicherlich auch haus-
haltstechnisch verankert werden. Deshalb habe ich ange-
sichts dessen, was ich heute von den Berichterstattern
gehört habe, keine Sorge, dass der strukturelle Wandel
dann auch im Haushalt greifen wird und deshalb die Fol-
gefinanzierung wirkungsvoll eingesetzt werden kann.

In Richtung FDP: Ja, Herr Link, Ziel und Weg, darüber
kann man sich streiten. Ich glaube, die Anzahl der Ände-
rungsanträge hat gezeigt, dass wir es auch tun. Es tut mir
gut, zu wissen, dass zumindest das Haus bis zu Ihrer
Kante Ja zur Entwicklungshilfe sagt — über den Weg strei-
ten wir —, und es gibt leider noch eine bedauerliche Rest-
größe hier im Haus, die das anders sicht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Ulli Nissen [SPD] — Sonja Amalie
Steffen [SPD]: Das sind nur noch ein paar!
Da sitzt ja nur noch eine Handvoll!)

Länder, Regionen und ganze Kontinente sollten die
Möglichkeit haben, sich wirtschaftlich zu entwickeln,
und zwar ohne die Fehler der Vergangenheit. Wir haben
auf dem Weg zur Industrialisierung gelernt, wir haben
Know-how aufgebaut, wir haben Technik, um es zu er-
möglichen, dass wir umweltschonend zur Entwicklung
beitragen.

Die Debatte zur Klimapolitik in unserem eigenen Land
hat gezeigt, dass der Bürger heute an einem Punkt ist, wo
er sagt: Da muss deutlich mehr passieren! Wenn der An-
teil unseres Landes am weltweiten CO;-Ausstoß lediglich
2,2 Prozent ausmacht, dann muss die Schlussfolgerung
sein, etwas globaler zu denken und dass wir diese globale
Anstrengung zu unterstützen haben. Denn - der Minister
hat es noch einmal ausgeführt — die Klimafrage entschei-
det sich in den Entwicklungs- und Schwellenländern.

Der globale Süden und das eigene Interesse stehen des-
halb für mich im Vordergrund, wenn ich sage: Wir haben
zu helfen! Der Satz „Hilfe zur Selbsthilfe“, den wir gern
nutzen, greift allmählich für uns selbst: Wir helfen, um
uns selbst zu helfen. Es ist noch einmal schön ausgeführt
worden: Wir haben hier Akzente zu setzen.

Lieber Minister Gerd Müller, Entwicklungsarbeit
wirkt; das haben Sie mehrfach gesagt. Ich darf sagen,
das stimmt. Wenn man sich die Ausgaben für die Pro-
gramme anschaut, dann sieht man einen großen Blumen-
strauß dessen, wie man sich weltweit engagieren kann.
Das wird eindrucksvoll demonstriert. Nicht nur die Art
der Hilfe ist vielseitig, sondern auch, wo man hilft — also
lokal, wo es gebraucht wird. Ich darf sagen: Ich bin sehr
zufrieden mit den Akzenten, die gesetzt werden. Ich bin
auch dankbar, dass neben Klima- und Umweltschutz, die
heute Abend maßgeblich Thema waren, auch noch andere
Themen in Form von Programmen im Etat enthalten sind.
Stefan Sauer

Wir wissen: Übermäßig hohe Geburtenraten ist eines un-
serer Hauptprobleme. Ja, aber da haben wir auch schon
Erfolge gehabt: in Ländern, in denen zunehmende Bil-
dung bei den Frauen dann auch ihre Wirkung zeigt.
Man kann also entsprechend gegensteuern.

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Es ist heute Abend viel Richtiges gesagt worden. Ich
sehe uns da auf einem guten Weg. Ich kann unterstrei-
chen, was Matern von Marschall gesagt hat: Einen derart
authentischen Minister wie Sie, den müssen wir erst noch
einmal aufdie Welt bringen. Insofern: Vielen Dank für Ihr
Engagement! Es ist motivierend für das komplette Minis-
terium. Die AfD kann sich daran ein Beispiel nehmen.
Der Rest des Hauses ist auf einem guten Weg. Ich danke
auch für die gute Zusammenarbeit im Ausschuss und
wünsche uns weiterhin gute Beratungen. Ich stimme
dem Einzelplan zu.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

 
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
