
Der Kollege Lothar Binding hat jetzt das Wort für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Lothar Binding (Heidelberg) (SPD):

Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Lie-
be Kolleginnen und Kollegen! Liebe Lisa, „geschmug-
gelt“ wurde gar nichts. Das Jahressteuergesetz ist fiir alle
Leute öffentlich, auch für alle in diesem Raum, auch für
dich. Da wurde nichts „geschmuggelt“. Noch etwas: Es
gibt Vorgänge, bei denen man es besser erst mal für sich
behält, dass man sie untersucht. Denn wenn man diesen
Sachen nachgeht und es bekannt wird, dann kannst du gar
nicht so schnell gucken, wie der Markt diese Gestaltung
aufnimmt und sie gegen uns wendet. Es ist klug, dass
man, wenn man bestimmte Dinge untersucht, das zu-
nächst für sich behält. Das ist richtig gut.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich will noch etwas zu Florian Toncar sagen. Er hat
gesagt, der Steuerpflichtige soll nicht durch weitere
Pflichten belastet werden.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Nein!)

Das ist eine gute Idee. Aber dieses spezielle Gesetz er-
möglicht es doch, sich ganz vieler Pflichten zu entledi-
gen,

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Alles okay!)

indem man einfach auf die Gestaltung verzichtet. Stell dir
mal vor, man würde auf die unendlich vielen Gestaltun-
gen verzichten, welchen Bürokratieabbau das bedeuten
würde, welche Entlastungen sich der Steuerpflichtige da-
mit verschaffen könnte, und zwar durch eigenes Zutun!

(Beifall bei Abgeordneten der SPD -
Dr. Florian Toncar [FDP]: Er soll eine verbind-
liche Auskunft bekommen!)

Eine kleine Sache hat mich an den Ausführungen von
Sebastian Brehm gewundert. Er hat das Gesetz gelobt,
weil es mehr Transparenz bringt — im internationalen Fall.
Er hat dann aber gesagt, die nationale Anzeigepflicht sei
nicht so gut. Du hast weiter gesagt, ihr hättet euch dage-
gen gewehrt. Das kann ich gar nicht verstehen, weil du
doch gerade noch für Transparenz warst. Wir sind für
Transparenz, auch im nationalen Fall.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN - Fritz Güntzler [CDU/CSU]:
Welcher Fall denn?)

Insofern: Dieser kleine Punkt bleibt noch offen.

Wir setzen einen großen Teil des BEPS-Projekts, un-
seres großen Projektes zur Vermeidung von Steuergestal-
tung, um. Jeder weiß, dass Steuergestaltung zu Wettbe-
werbsstörungen führt, weil derjenige, der geschickt
gestaltet, einen Wettbewerbsvorteil hat. Das führt zur
Erosion der Unternehmensbesteuerung, was ein großes
Problem ist. Und das führt — Wiebke Esdar hat darauf
hingewiesen — zur Untergrabung der Moral und der Ver-
Lothar Binding (Heidelberg)
antwortung. Auch das ist eine Sache, die wir bei Steuer-
gestaltung und Steuerzahlung berücksichtigen müssen.

Es stimmt: Die Richtlinie, die wir umsetzen, hat den
Mangel des unbestimmten Rechtsbegriffs. Aber ich frage
mal, ob jemand hier überhaupt ein Gesetz im deutschen
Rechtsraum nennen kann, in dem es keine unbestimmten
Rechtsbegriffe gibt.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Aber so viele!)

Rechtsanwälte, Steuerberater und auch wir Parlamenta-
rier können damit umgehen. Gleichwohl war es eine rich-
tig große Schwierigkeit, das ein bisschen einzudämmen.
Deshalb finde ich die Idee der Whitelist, über die im
Gesetz steht, dass wir sie brauchen, sehr gut. Die White-
list beinhaltet ja das Gegenteil von den Dingen, die wir
anzeigen sollen. Darin ist das aufgeschrieben, was wir
nicht anzeigen sollen, damit der Steuerberater — wir sagen
„Intermediär“ — oder das Rechtsanwaltsbüro weiß, was
nicht getan werden soll. Das ist schon mal eine ganz gute
Sache. Aber jeder, der sagt: „Das ist damit noch nicht
eineindeutig definiert“, hat recht. Damit müssen wir le-
ben.

Ich glaube, im Laufe der Jahre wird man rausfinden,
was meldepflichtig ist und was nicht. Modellfabriken je-
denfalls, die sozusagen mäanderartig um die Gesetzge-
bung herumfließen, um eine Gestaltung zu entwickeln,
sind — das weiß jeder — anzeigepflichtig. Wenn das Mo-
dell verkauft wird, dann muss jemand dafür bezahlen, und
der weiß auch, warum, weil er nämlich Steuern damit
spart. Was nicht gemeint ist, ist die normale Steuerbera-
tung. Dabei geht es um normale Wahlrechte, um das, was
üblicherweise passiert. Ich will es ganz kurz machen, weil
die Zeit knapp ist: Wer bisher Anteile überträgt, der kann
das nach $ 8c KStG machen, riskiert dann den Verlust-
untergang. Oder er macht das nach $ 8d KStG und hat
dann eine fortführungsgebundene Verlustbehandlung; die
ist dann gut. Das ist die freie Wahlentscheidung des
Steuerberaters. Diese Freiheit hat er jetzt immer noch.

Den Hinweis auf die Verschwiegenheitspflicht habe
ich nicht ganz verstanden. Da ist jemand; der geht zum
Steuerberater und wird beraten. Jetzt ist die Frage: Wer
meldet eigentlich dieses Modell? Jetzt entbindet der Kun-
de den Steuerberater, seinen ihm vertrauten Steuerberater,
der ja tiefe Einblicke in seine Lebenslage bekommt, da-
von, es zu melden; er will es selber melden. Was ist das
für ein Vertrauensverhältnis? Das verstehe ich gar nicht.
Der kann das doch gar nicht selber, ohne Steuerberater,
machen. Ich glaube, da besteht eine übertriebene Angst,
die man nicht zu haben braucht.

Insofern ist klar: Dieses Gesetz bringt eine wunderbare
Entlastung für den Steuerpflichtigen, es ist eine wunder-
bare Möglichkeit, uns von Bürokratie zu entlasten, und es
ist eine wunderbare Möglichkeit, Transparenz zu schaf-
fen — drei gute Gründe, das Gesetz anzunehmen.

(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
