
Andreas Steier, CDU/CSU, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Andreas Steier (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich glaube,
wenn man sich die Debatte anhört, dann stellt man fest,
dass es gut ist, dass wir uns hier im Bundestag Zeit ge-
nommen haben, um mit Experten über künstliche Intelli-
genz zu reden und dieses Thema aufzuarbeiten. Wir sto-
ßen damit den Dialog mit der Gesellschaft an, um eben
das Wissen über künstliche Intelligenz in der Gesellschaft
zu erweitern, um Vertrauen in eine neue Technologie zu
schaffen, um die Gesellschaft mitzunehmen, um Ängste
zu reduzieren und um eben auch ein Regelwerk hier im
Bundestag anzustoßen. Deshalb ist es gut, dass wir diese
Debatte hier heute führen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des Abg. Mario Branden-
burg [Südpfalz] [FDP])

Wenn man sich die Reden anhört, stellt man aber auch
fest, dass viele Dinge kontrovers diskutiert werden. Das
hängt damit zusammen, dass viele einzelne Dinge einfach
in einen Topf geworfen werden, und je nachdem, welcher
politische Nutzen daraus gezogen werden kann, wird das
entweder in die eine Richtung zu Ängsten oder in die
andere Richtung zu positiven Hoffnungen umdefiniert.
Daher ist es richtig, dass wir in der Enquete-Kommission
die Themen getrennt voneinander betrachtet haben, dass
wir uns Zeit genommen haben, verschiedene Projekt-
gruppen zu gründen, und dass wir das Thema „künstliche
Intelligenz“ in den einzelnen Anwendungsgebieten im
Detail besprochen haben.

Ich persönlich war ja in der Projektgruppe „KI und
Gesundheit“. Da sieht man auch, wie man gemeinsam
an einem Thema arbeiten kann,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
wie man gemeinsam Fragen aufwerfen kann, ohne ideo-
logisch vorgeprägt zu sein,
(Beifall des Abg. Falko Mohrs [SPD])
sodass man eben auch darüber diskutieren kann: Was
kann künstliche Intelligenz dem Menschen bringen?
Der Mensch stand in unserer Projektgruppe im Zentrum

der Debatte; an dieser Festlegung haben wir die techni-
schen Fragen ausgerichtet.

 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wir haben uns folgende Fragen gestellt: Was kann KI im
Bereich Gesundheit konkret bewirken? Wie kann der Pa-
tient unterstützt werden? Wie können Diagnosen effizien-
ter gestellt werden? Wie kann der Arzt, wie kann das
Pflegepersonal da unterstützt werden? Da haben wir sehr
gute Handlungsempfehlungen erarbeitet. Dafür noch mal
meinen herzlichsten Dank an alle, die dort mitgearbeitet
haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN und des Abg. Mario Brandenburg [Süd-
pfalz] [FDP])

Lassen Sie mich zwei Themen ansprechen, die wir
auch in der Projektgruppe „KI und Gesundheit“ bespro-
chen haben. Ein zentrales Thema ist das Thema Daten.
Gerade im Gesundheitsbereich können über Daten natür-
lich viele Diagnoseverfahren beschleunigt werden. In der
Bildgebung können wir schneller Diagnosen erhalten.
Wir können in der Forschung schneller Zusammenhänge
herstellen. Und im Bereich der Robotik kann KI natürlich
auch dem Pflegepersonal und den Ärzten sehr gut zu
Hilfe kommen.

Beim Thema „Daten im Gesundheitsbereich“ müssen
wir aber auch aufpassen; denn es handelt sich hier um
sensible Daten. Gerade an dem Kompromiss zwischen
der Sensibilität beim Umgang mit persönlichen Daten
und dem Nutzen, den sie bringen, haben wir unsere Hand-
lungsempfehlungen ausgerichtet und gute Vorschläge
erarbeitet.

Wenn man über Daten spricht, stellen sich natürlich
auch die Fragen: Müssen wir die DSGVO im Hinblick
auf personalisierte Daten entsprechend weiterent-
wickeln? Müssen wir das Regelkonstrukt, das wir in
Deutschland schon haben, gezielt vielleicht auch auf
den Bereich der Pseudonymisierung ausweiten und dafür
Regeln und Handlungsempfehlungen aufstellen? Wie
können wir mit anonymisierten bzw. pseudonymisierten
Daten umgehen? Denn letztendlich hilft es dem Patienten
vielleicht mehr, wenn er pseudonymisierte Daten von sich
mit neuen Erkenntnissen aus der Wissenschaft abgleichen
kann, um später Rückschlüsse auf seine persönliche Ge-
sundheit zu ziehen. Da gilt es, das zielgenau entsprechend
regulativ weiterzuentwickeln.

In diesem Kontext müssen wir uns natürlich auch darü-
ber unterhalten, wie wir die verschiedenen Datenschutz-
gesetze der Länder, die verschiedenen Landeskranken-
hausgesetze harmonisieren; auch dazu haben wir etwas
geschrieben. Da gilt es, entsprechend weiterzumachen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Lassen Sie mich kurz als letzten Punkt etwas zur Pflege
sagen. Im Bereich der Pflege erhoffe ich mir viele Ver-
besserungen, um das Pflegepersonal entsprechend zu un-
terstützen. Ich freue mich schon auf die nächste Debatte,
die hier gleich ansteht. Ich freue mich auch auf den wei-
teren Dialog.

Vielen Dank.
Andreas Steier
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Prasident Dr. Wolfgang 
