
Danke sehr. — Die nächste Frage stellt der Kollege
Johannes Fechner, SPD.

Dr. Johannes Fechner (SPD):

Frau Ministerin, Sie haben ein wichtiges Thema ange-
sprochen, nämlich die Insolvenz von Thomas Cook. Das
betrifft Hunderttausende Menschen, die eine Reise ge-
bucht haben, sich darauf gefreut haben, sie auch schon
bezahlt haben und wegen der Insolvenz die Reise dann
nicht antreten konnten. Deswegen finde ich es sehr gut,
dass Sie im Kabinett eine Lösung präsentiert und auch
durchgesetzt haben, die den Betroffenen hilft.

(Beifall bei der SPD)

Die Zurich Versicherung, die ja gesetzlich absichert,
hat angekündigt, die Quote bekannt zu geben. Zu be-
fürchten ist, dass das nur 10 bis 15 Prozent sind. Des-
wegen lautet meine Nachfrage, ob nach dem Modell,
das auf Ihren Vorschlag hin im Kabinett beschlossen wur-
de, die Kunden vollständig entschädigt werden.

Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und für Verbraucherschutz:

Vielen Dank. — Ja, Herr Kollege Fechner, genau so
wird es sein. Wir haben uns darauf verständigt. Ich glau-
be, es ist ein ganz wichtiges Zeichen, dass die Kunden
sich darauf verlassen können, dass der Sicherungsschein,
der sie ja gerade gegen eine solche Insolvenz absichern
sollte, auch gilt. Deswegen werden wir die Differenz zwi-
schen dem, was vom Kundengeldabsicherer, der Zurich,
gezahlt wird — die Quote wird noch bekannt gegeben —
und der vom Kunden gezahlten Summe erstatten, also die
offene, die ausstehende Summe, allerdings unter der Vo-
raussetzung, dass die Kunden ihre Ansprüche, die sie
selbst hätten geltend machen müssen, an uns abtreten.
Denn wir müssen immer auch im Blick haben, dass wir
den Schaden für den Steuerzahler so gering wie irgend
möglich halten. Deswegen besteht die Verpflichtung, die
Ansprüche abzutreten. Dafür erhält man aber die Sicher-
heit, dass das, was offenbleibt, übernommen wird.

Ich glaube, das sind wir den Reisenden schuldig.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das sind Leute, die zum Teil wirklich sehr lange auf ihre
Reise gespart haben. Ich kann Ihnen sagen, dass die
durchschnittlichen Kosten pro Reise bei circa 800 Euro
liegen. Das zeigt, das sind keine exorbitant teuren Luxus-
reisen; da haben Leute Geld zurückgelegt, gespart. Sie
haben sich auf ihre Reise gefreut und sie angezahlt. Des-
wegen ist das ein wichtiges Signal mit Blick auf das Ver-
trauen in das System.

(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
