
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Ich eröffne die Sitzung.

Wir setzen die Haushaltsberatungen — Tagesordnungs-

punkt I — fort:

a)

b)

Zweite Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes über die Feststellung des Bun-
deshaushaltsplans für das Haushalts-
jahr 2020 (Haushaltsgesetz 2020)

Drucksachen 1911800, 19/11802,
19/14232 Nr. 1.1

Zweite Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Ergänzung des Entwurfs
eines Gesetzes über die Feststellung
des Bundeshaushaltsplans für das
Haushaltsjahr 2020

Drucksachen 1913800, 19/13802,
19/13801, 19/14939 Nr. 2

Beratung der Beschlussempfehlung des
Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) zu der
Unterrichtung durch die Bundesregierung

Finanzplan des Bundes 2019 bis 2023

Drucksachen 19/11801, 19/11802, 19/14232
Nr. 1.1, 19/13927

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1.9 auf:

Einzelplan 04
Bundeskanzlerin und Bundeskanzleramt

Drucksachen 19/13924, 19/13925

Berichterstatter sind die Abgeordneten Otto Fricke,
Patricia Lips, Johannes Kahrs, Marcus Bühl, Dr. Gesine
Lötzsch, Anja Hajduk.

Zu dem Einzelplan 04 liegt ein Änderungsantrag der
Fraktion der AfD vor. Über den Einzelplan werden wir
später namentlich abstimmen.
9.00 Uhr

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind fir die
Aussprache 210 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Fraktionsvorsitzenden der AfD, Dr. Alexander Gauland.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Alexander Gauland (AfD):

Herr Prasident! Meine Damen und Herren! Die Bun-
desregierung hat sich entschieden, von Deutschland aus
das Klima zu retten und dafür die Energieversorgung un-
seres Landes aufs Spiel zu setzen.

(Christian Lindner [FDP]: Ach Gott!)

Wie beim Atomausstieg oder bei der massenhaften Auf-
nahme von Migranten befinden wir uns wieder einmal auf
einem deutschen Sonderweg allein. Dabei pfeifen es die
Spatzen von allen Dächern: Die deutsche Energiewende
ist gescheitert.

(Beifall bei der AfD)

Ein Gutachten von McKinsey kam im September die-
ses Jahres zu dem Ergebnis, dass die deutsche Energie-
versorgung unsicheren Zeiten entgegengeht. Fast alle
Ziele der Energiewende sind verfehlt worden. Die Ver-
sorgungssicherheit werde nach dem Atom- und Kohle-
ausstieg nicht mehr gewährleistet sein. Zugleich kommt
der Windkraftausbau zum Erliegen. Die Zahl der erteilten
Genehmigungen sei in den ersten drei Quartalen 2019
regelrecht zusammengebrochen, klagte der Bundesver-
band der Energie- und Wasserwirtschaft am 8. November.
Ein Grund für den Rückgang ist das neue Ausschrei-
bungsverfahren, das den billigsten Anbieter bevorteilt.
Die subventionierte Lizenz zum Gelddrucken ist damit
passe.

(Beifall bei der AfD)

Außerdem verhindern Bürgerinitiativen immer häufi-
ger Windkraftprojekte. Sie kämpfen nicht nur gegen die
Umweltzerstörung, das massenhafte Schreddern von Vö-
geln, sondern auch gegen die Gesundheitsgefährdung
durch Infraschall. Scheibchenweise wird der Mindestab-

 
Dr. Alexander Gauland

stand reduziert. Bis auf 350 Meter sind die Windmühlen
schon an Wohnhäuser herangerückt. Wer die Welt retten
will, meine Damen und Herren, kann auf Petitessen wie
die Gesundheit der Anwohner natürlich keine Rücksicht
nehmen.

Immobilien verlieren massiv an Wert, wenn Windräder
in der Nähe stehen. Leider stehen sie natürlich nicht im
Prenzlauer Berg oder in München-Schwabing. Es sind
immer die anderen, die den Preis zahlen.

(Beifall bei der AfD)

Die politische Windkraftlobby versucht inzwischen,
Kritiker als Rechte zu denunzieren - na, ist jaüblich. Hier
entsteht eine neue Dolchstoßlegende.

(Zurufe von der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN: Oh!)

Aber auch dieser Krieg ist an der Front verloren, nämlich
an den unerbittlichen Fronten der Physik und der Okono-
mie.

(Beifall bei der AfD)

Obwohl der Ausbau der Windkraft absehbar endet, halt
die Regierung nicht nur am Atomausstieg bis 2022 fest,
sondern rechnet mit einer Steigerung des Stromverbrau-
ches bis 2030. Bundesregierung und Automobilindustrie
versprechen bis dahin 1 Million Elektroautoladestatio-
nen. Woher aber soll der Strom fir die Elektroautos kom-
men, wenn grundlastfahige Kraftwerke abgeschaltet wer-
den? Und womit sollen wir in Zukunft heizen? Vielleicht
ist die Bundesregierung der Meinung, die Menschen wer-
den sich künftig an ihrem guten Gewissen erwärmen,
liebe Freunde.

(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, wenn die viertgrößte Wirt-
schaftsnation der Erde sich entschließt, das Energiefun-
dament ihrer Wirtschaft zu beseitigen und durch eine Al-
ternative zu ersetzen, die, vorsichtig formuliert, nicht
besonders stabil ist, dann erwarte ich darüber erbitterte
öffentliche Debatten, dann erwarte ich Redeschlachten

(Beifall bei der AfD)

um das Für und Wider im Parlament, dann erwarte ich,
dass die These vom menschlichen Anteil am Klimawan-
del unter den größtmöglichen Falsifikationsdruck gesetzt
wird; denn wir tun wahrscheinlich etwas Unumkehrbares.
Aber das Thema ist dermaßen ersatzreligiös aufgeladen,
dass die Frage „Richtig oder falsch?“ keine Rolle mehr
spielt. Sie ist vollkommen verschüttet unter den Kriterien
Gut und Böse.

(Beifall bei der AfD)
Wo Begriffe wie „Klimaleugner“ kursieren — auch ges-

tern wieder in diesem Hause -,, hat sich die Vernunft ver-
abschiedet.

(Johannes Kahrs [SPD]: Warum denn?)

Ein Wissenschaftler, der sich der Klimahysterie verwei-
gert, spielt mit seiner Karriere. Die Merkel-Jahre werden
als eine bleierne Zeit in Erinnerung bleiben, in der öffent-
liche Debatten im Sein der Hypermoral erstickt wurden.

 
(Beifall bei der AfD)

Am 20. November um 12 Uhr mittags sind nach Anga-
ben der Strombörse von den 77 Gigawatt Stromverbrauch
in Deutschland 64 Gigawatt durch konventionelle Kraft-
werke und Atomkraftwerke geliefert worden; 64 von 77,
meine Damen und Herren. Ich frage mich, wie Sie unser
Land mit Strom versorgen wollen, wenn diese 64 Giga-
watt einmal abgeschaltet sind. An drei Tagen im Juni-am
6., 12. und 25. — war das deutsche Stromnetz akut unter-
versorgt. Solche Unterdeckungen müssen durch Strom
aus dem Ausland ausgeglichen werden. Eine Sprecherin
der Energiewirtschaft beteuerte zwar, die Gefahr eines
Blackouts habe nicht bestanden. Aber was ist, wenn
2022 die Atomkraftwerke vom Netz gehen? Was passiert,
wenn sogenannte Klimaaktivsten es tatsächlich schaffen,
ein großes Kohlekraftwerk lahmzulegen? Haben Sie sich
einmal ausgemalt, was ein tagelanger Blackout bedeuten
würde? Denken Sie doch nur an die Abertausenden Men-
schen, die in Fahrstühlen eingeschlossen wären. Solche
Lifte haben nur in amerikanischen Actionfilmen eine
Klappe, über die man sie verlassen kann. Ich will nicht
den Teufel an die Wand malen,

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Nein!)

aber ein Blackout ist weit wahrscheinlicher als die von
Ihnen beschworene Klimakatastrophe.

(Beifall bei der AfD)

Dass es ausgerechnet eine Physikerin ist, die unsere
Energieversorgung aufs Spiel setzt, ist zwar komisch,
sollte uns aber nicht irritieren. Es war ein Schauspieler,
der den Kalten Krieg gewonnen hat. Offensichtlich
nimmt sich Frau Merkel daran ein Beispiel.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Meine Güte!)

Meine Damen und Herren, wenn die Lage wirklich so
schlimm ist, wenn wir wirklich demnächst auf diesem
schönen Planeten gekocht werden, dann müssen zuerst
Sie sich wohl der Einsicht öffnen, dass der 6kopopulisti-
sche Atomausstieg ein Irrweg war.

(Beifall bei der AfD)

Es wäre geradezu eine Hegel’sche List der Vernunft,
wenn die heilige Greta zu dieser Erkenntnis führte — bei
Ihnen nicht; das ist mir schon klar.

Aber wer wirklich etwas für das Klima tun will, muss
seinen Blick auf die Bevölkerungsexplosion in Afrika
lenken.

(Beifall bei der AfD — Zurufe von der SPD:

Die Bundesregierung hat vor Kurzem den Soli quasi ab-
geschafft. Wir hätten nichts dagegen gehabt, ihn in einen
Investitionsfonds für Afrika umzuwandeln. Wir hätten

em zugestimmt, wenn Sie im Gegenzug die Grenzen
geschlossen und die klammheimlichen Asylantenflüge
eingestellt hätten.

(Beifall bei der AfD)

Wir sind uns der Tatsache bewusst, dass uns das
Schicksal Afrikas nicht gleichgültig sein kann. Nur gilt
Dr. Alexander Gauland

eben auch hier die Maxime, dass sich Politik an den Re-
alitäten orientieren muss und nicht an frommen Wün-
schen.

(Beifall bei der AfD)

Die Bevölkerung Afrikas wächst derzeit alle zwölf Tage
um 1 Million Menschen. Die knapp 2 Millionen Migran-
ten, die wir seit 2015 aufgenommen haben, sind dort in
einem halben Monat nachgeboren worden. Dagegen hat
ein direkt in Afrika ausgegebener — oder noch besser:
investierter — Euro nach den Worten des Entwicklungs-
hilfeministers Gerd Müller die 30-fache Wirkung wie ein
in Deutschland eingesetzter.

Die Bevölkerungsexplosion, meine Damen und Her-
ren, ist das größte Problem unseres Planeten — übrigens
auch für die Umwelt. Es würde einmal Zeit, dass Fridays
for Future auf die Bedeutung des ungebremsten Bevölke-
rungswachstums für die Klimaerwärmung hinweist. Aber
eher schafft die Bundesregierung den Wirtschaftsstandort
Deutschland ab, als dass ihr der Begriff „Geburtenkon-
trolle in Afrika“ über die Lippen kommt. Denn das wäre
ja wieder Rassismus in Ihren Augen.

(Beifall bei der AfD)

96,5 Prozent des weltweit ausgestoßenen Kohlendi-
oxids sind natürlichen Ursprungs. Von den restlichen
3,5 Prozent stammen 2,2 Prozent aus Deutschland; das
ist wenigstens nicht umstritten. Selbst wenn unser Land
morgen zu existieren aufhörte, wären die Auswirkungen
auf die Welttemperatur praktisch nicht nachweisbar. Und
dafür setzen Sie alles aufs Spiel. Dafür machen Sie eine
Energiewende, und dafür ruinieren Sie unsere Autoin-

ustrie

(Johannes Kahrs [SPD]: Was für ein Bullshit!)

und die Maschinenbauindustrie. Meine Damen und Her-
ren, das ist keine Zukunft, die wir mit Ihnen gehen wol-
len.

(Beifall bei der AfD)

Deswegen werden wir dagegen kämpfen und auch gegen
diese Regierung, die das versucht.

Danke.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Sie
wollten doch marschieren, oder?)

Präsident Dr. Wolfgang 
