
Bitte.

Steffen Kotré (AfD):

Nur sprechen reicht in meinen Augen nicht. Wir sind
viel zu oft zurückgewichen, und wenn man zurückweicht,
dann nimmt der andere natürlich den Raum ein. So haben
wir es auch hier bei den USA gesehen, die diese Sanktio-
nen jetzt doch durchführen. Sie selber haben sich zum
Beispiel bei der NSA-Abhörgeschichte auch nicht ge-
wehrt. Wie lange wollen wir das so hinnehmen? Ich kann
Leuten, die sagen: „Deutschland handelt nicht mehr sou-
verän“, denen kann ich dann nichts mehr entgegensetzen,
wenn wir es einfach nur beim Palavern belassen

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was schlagen Sie denn vor?)

und nicht mal drohen, dass wir zum Beispiel Gegensank-
tionen machen. Die habe ich eben auch erwähnt; man
kann sie sehr gern machen. Dann kann man sich auch
auf internationalem Parkett Gehör verschaffen. Aber
wenn Sie nur zurückweichen, dann, denke ich, ist das
keine souveräne Reaktion von Deutschland.

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Wir sind weder bei NSA zurückgewichen, noch haben
wir die Absicht, das hier zu tun.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Prasident Dr. Wolfgang 
