
Vielen Dank, Herr Bundesminister. — Für die AfD hat
jetzt das Wort der Kollege Markus Frohnmaier.

(Beifall bei der AfD)

Markus Frohnmaier (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 3 Billionen
US-Dollar flossen seit den 60er-Jahren als Entwicklungs-
hilfe in die gesamte Welt. 2 Billionen davon gingen allei-
ne nach Afrika. Das Resultat: Das Geld ist versickert, die
Schweiz ist die größte Bank Afrikas.

(Beifall bei der AfD)

 
Die neuen afrikanischen Eliten investieren lieber in west-
liche Luxuslimousinen, aber nicht in das Wohlergehen
ihrer Volker.

Und lernt die Bundesregierung daraus? Nein. Ihre Po-
litik ist die Politik eines Süchtigen. Sie sind süchtig da-
nach, die Schuld der gesamten Welt auf die Schultern der
Industriestaaten zu laden als Buße für die drei Ks, die drei
Säulen der weißen Schuld: Kolonialismus, Kapitalismus
und — neuerdings — Klimawandel. Herr Müller und seine
Heerscharen von Helfern sind süchtig danach, die Welt zu
vergewohltätigen.

(Ulli Nissen [SPD]: Was reden Sie wieder für
einen Quatsch! — Hermann Gröhe [CDU/CSU]:
Peinlich! Peinlich!)

Dabei wird die größte Herausforderung unserer Zeit
von Ihnen völlig ausgeblendet. Bis 2050 wird sich die
Bevölkerung in Afrika auf 2,5 Milliarden Menschen ver-
doppeln. Und was machen Sie? Sie überweisen lieber
Steuergeld für Solarzellen auf marokkanischen Mo-
scheen. Schon heute gelten zwei Drittel der 1,3 Milliarden
Afrikaner als ausreisewillig. Wo sind denn Greta Thun-
berg, Hannah Blitz, Nike Mahlhaus und die ganzen ande-
ren weißen privilegierten Fräuleins von Fridays for Fu-
ture, um auf die Folgen für den Planeten und die Umwelt
hinzuweisen? Wo ist Frau Merkel, die sagt: „Wenn ihr
weiter ungebremst Kinder produziert, sprengt ihr euren
Kontinent in die Luft“?

(Zuruf von der SPD: Pfui! — Zuruf des Abg. Jan
Korte [DIE LINKE])

Lieber verspricht die Kanzlerin 1 Milliarde Euro
Steuergeld an Indien. Indien, Wirtschaftsgigant; Indien,
die Atommacht; Indien, mit eigenem Raumfahrtpro-
gramm. Die Kollegen von der CDU/CSU haben auch
eines, aber das von Indien ist etwas ernstzunehmender.
Der deutsche Steuerzahler darf jetzt also in Indien solar-
betriebene Metrostationen und batteriebetriebene Rik-
schas finanzieren,

(Ulli Nissen [SPD]: Tolle Idee!)

wie uns die Medien in den letzten zwei Wochen über das,
was Merkel dort an deutschem Steuergeld versprochen
hat, berichtet haben.

In meiner Heimatgemeinde — vorhin wurde über
Schulen gesprochen — hat man kein Geld für die Sanie-
rung eines Grundschulgebäudes. Es regnet oben zum
Dach rein.

(Zuruf von der CDU/CSU: Was?)

Sie schicken Geld nach Indien, während in Deutschland
auch im Winter dieses Jahres 300 000 Familien der Strom
abgedreht wird. Meine Damen und Herren, das ist soziale
Perversion.

(Beifall bei der AfD — Widerspruch der Abg.
Heike Hänsel [DIE LINKE])

Deshalb wollen wir 4 Milliarden Euro in Ihrem Etat, Herr
Müller, einsparen. Geld, das in Deutschland gebraucht
wird. Geld, das hier investiert werden muss. Geld, das

hl

bei unserem Bürger hier in Deut muss
Markus Frohnmaier
(Ulli Nissen [SPD]: Populismus pur!)
Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Ulli Nissen [SPD]: Was
fiir ein Gliick, dass diese Rede vorbei ist!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
