
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion der
SPD der Kollege Karl Lauterbach.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Karl Lauterbach (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Zunächst einmal möchte ich auf Folgendes hinwei-
sen: Wenn man die Diskussion hier im Parlament ver-
folgt — das ist auch in vielen anderen Debatten so -, in
denen wir uns mittlerweile maßgeblich über Fragen un-
terhalten wie: „Wie sind Kopf-ab-Gesten zu interpretie-
ren? Was ist die Bedeutung von ‚Krematoriumsasche’?“,
und dann ein paar Jahre zurückdenkt, muss man festhal-
ten: Das wäre undenkbar gewesen! Wer von uns hätte das
für möglich gehalten! — Daher ist es tatsächlich so — das
muss man einfach zugeben -: Die AfD ist auf dem Weg,
die, sagen wir mal, bundesparlamentarische Vertretung
der NPD zu werden. Das ist eine Schande.

(Zurufe von der AfD: Oh!)

Wir müssen alle zusammen dafür kämpfen, dass wir diese
Entwicklung zurückdrängen; denn das entwertet alles,
was wir hier machen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN - Fabian Jacobi
[AfD]: Können Sie irgendetwas außer dumme
Pöbeleien, Herr Lauterbach? Irgendetwas? —
Weitere Zurufe von der AfD)

Die sogenannten Altparteien sind die Parteien, die
noch für alte Werte stehen. Zu diesen alten Werten, zu
denen auch ich mich bekenne, gehört Anstand. Dazu ge-
hört Vernunft. Dazu gehört auch der Respekt vor anderen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN - Fabian Jacobi
[AfD]: Davon wissen Sie gar nichts, Herr
Dr. Lauterbach! Nichts! Gar nichts! Hören Sie
einfach auf! Hören Sie auf!)

Ich komme zum eigentlichen Thema. Ich als jemand,
der der Großen Koalition in den letzten Monaten nicht
immer komplett, sagen wir mal, konstruktiv gegenüber-
stand, möchte Christine Lambrecht in ihrer neuen Rolle
danken. Ich muss einräumen, dass hier wichtige Akzente
gesetzt worden sind. Einer dieser Akzente ist das Gesetz
für faire Verbraucherverträge, für das es einen Referen-
tenentwurf gibt. Dieser Referentenentwurf konzentriert
sich auf die Bereiche Energiewirtschaft, Telefonverträge,
aber auch Vermittlungsvorteile und anderes. Das ist ein
wichtiger Schritt nach vorn. Wir sind im Zeitalter der
Digitalisierung immer rascher in einem Vertrag, für den
man dann lange zahlen muss, weil man nicht mehr raus-
kommt. Hier haben wir Akzente zu setzen. Das passiert.

Wir haben auch wichtige Akzente im Gesundheitsbe-
reich zu setzen. — Meine Redezeit ist leider schon ver-
braucht.

 
Vizeprasident Thomas 
