
Vielen Dank. — Als Nächster hat das Wort der frak-
tionslose Abgeordnete Mario Mieruch.

Mario Mieruch (fraktionslos):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Sehr geehrter Herr
Dr. Bartels! Sehr geehrte Damen und Herren! Seit dem
12. April 2019 sind nun fast genau acht Monate vergan-
gen. Die Bundesregierung hat jetzt zum sechsten Mal in
Folge den Verteidigungsetat erhöht. Wir sind jetzt bei
1,36 Prozent , und das sind eben immer noch keine 2 Pro-
zent unserer selbstauferlegten Selbstverpflichtung. In An-
betracht des Willens, immer mehr Verantwortung in der
Welt zu übernehmen, ist es leider immer noch erheblich
zu wenig, will man der Verantwortung gegenüber den
Soldaten, die man in diese Welt entsendet, gerecht wer-
den.

Wir diskutieren wieder über die Dienstpflicht und die
Aussetzung der Wehrpflicht. Über Letztere kann man si-
cherlich trefflich diskutieren, sie lässt sich aber nicht ohne
Weiteres zurückdrehen. Das ist auch nicht der springende
Punkt; denn neues Personal gewinnt man nicht mit altem
Material.

Wir haben ein quantitatives und ein qualitatives Prob-
lem. Wir sind auch innerhalb der NATO nicht zu einem
anerkannten Partner geworden, weil wir besonders viele
Soldaten stellten, sondern weil diese selbstständig, orga-
nisiert und technologisch ganz vorne mitgespielt haben.

Wir diskutieren hier in diesem Hause teilweise über das
dritte Paar Stiefel, während die Chinesen im Oktober ihre
erste Hyperschallrakete vorgestellt haben. Das müssen

 
wir uns vor Augen halten, wenn dort während einer Pa-
rade das Zitat fällt: Niemand kann uns aufhalten. — Wir
haben also veränderte Lagen innerhalb der Welt, auf die
wir reagieren müssen. Bisher hört man, wenn man über-
haupt irgendetwas hört, Rauschen im Walde oder ein
großes Fragezeichen.

Deswegen zur Beschlussempfehlung von meiner Seite
ein klares Ja und die ausdrückliche Erinnerung: Am
12. April, also vor acht Monaten, habe ich an dieser Stelle
darauf verwiesen, dass den Kameraden in der EloKa im-
mer noch keine Lizenzen für Software wie MATLAB
usw. zur Verfügung stehen. Sie müssen ihre Arbeit mit
eigenen Rechnern und Open-Source-Lösungen erledigen.
Die Lizenzen haben sie bis heute immer noch nicht. Das
sind Dinge, die man ganz einfach ändern kann, wenn man
es denn möchte. Deshalb noch einmal die klare Bitte:
Packen Sie das an, oder legen Sie die Budgetverantwor-
tung in die Hände der Standortkommandeure; denn die
wissen am besten, was sie vor Ort brauchen. Der Büro-
kratie hilft das auch.

Vielen Dank.

Vizepräsident Thomas 
