
Bitte, gerne. Dafür haben Sie 30 Sekunden.

Dr. Nina Scheer (SPD):

Ich werde sie unterschreiten. — Ist Ihnen bekannt, dass
in Schleswig-Holstein gerade gestern unter der von der
CDU-geführten Regierung eine Abstandsregelung, die
weit weniger als 1 000 Meter vorsieht, beschlossen wur-
de?

(Wolfgang Kubicki [FDP]: Stimmt nicht! —
Christian Dürr [FDP]: Falsch!)

Sollte das nicht in der Diskussion unter dem Punkt „Sig-
nalwirkung‘“ gehandhabt werden?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Dieser Beschluss ist mir nicht bekannt. Den kennt der
Kollege Kubicki bzw. der Vizepräsident des Deutschen
Bundestages Kubicki sicherlich besser. Aber, Frau
Scheer, wir arbeiten jetzt auf der Grundlage unserer Koa-
litionsbeschlüsse.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
