
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Sebastian
Brehm, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sebastian Brehm (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Am 10. Dezember wird der Tag der Menschen-
rechte dank der Allgemeinen Erklärung der Menschen-
rechte seit 1948 international gefeiert. Durch diese Erklä-
rung haben die Vereinten Nationen jedem Menschen auf
dieser Erde die gleichen Rechte und Freiheiten zugesi-
chert - ein Ziel, das wir alle teilen.

Doch die Realität sieht leider anders aus. Weltweit sind
im Bereich „Menschenrechte und Demokratie“ leider
große Rückschritte zu verzeichnen. Das zeigt der 13. Be-
richt der Bundesregierung über ihre Menschenrechtspo-
litik für den Zeitraum 2016 bis 2018 deutlich auf.
Schauen wir beispielhaft in einzelne Länder: Venezuela
mit der anhaltenden politischen Destabilisierung des
Landes; El Salvador mit einer hohen Gewaltkriminalität
von Jugendbanden — 64 Morde pro 100 000 Einwohner;
das würde für meine Heimatstadt Nürnberg über 300
Morde durch Bandenkriminalität bedeuten -; der Krieg
in Syrien; die Lage der Rohingya in Bangladesch und
Myanmar, über die wir im letzten Jahr schon diskutieren
konnten. Schauen wir auch nach Afrika, zum Beispiel in
die Demokratische Republik Kongo mit unzähligen be-
waffneten Gruppen. Dort gibt es übrigens 4,5 Millionen
Binnenflüchtlinge, die größte Zahl von Flüchtlingen in
Afrika. Besorgniserregend ist leider auch die Menschen-
rechtslage in China unter dem harten Regime der Kom-
munistischen Partei — über viele einzelne Punkte konnten
wir in diesem Jahr ausführlich diskutieren -: 1,5 Millio-
nen Uiguren, die in Umerziehungslager inhaftiert wur-
den, oder die Anhänger der Falun Gong; hier gibt es Be-
richte über rechtswidrige Inhaftierungen, Zwangsarbeit,
Organraub und missbräuchliche psychiatrische Maßnah-
men.

Das alles sind besorgniserregende Entwicklungen —
solche Entwicklungen gibt es natürlich leider noch in
ganz vielen anderen Ländern -, die uns vor Augen führen,
dass der Einsatz für den Schutz von Menschrechten und
Demokratie auf globaler Ebene wichtiger ist denn je zu-
vor. Liebe Kollegin Nastic, wenn Sie Mindestlohn, Ver-
mögensteuer und Mietendeckel in die Diskussion einbrin-
gen, dann schlagen Sie denjenigen mit der Faust ins
Gesicht, die täglich gefoltert werden, die täglich bedroht
werden und die getötet werden, weil sie sich für Men-
schenrechte einsetzen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP - Zaklin Nastic [DIE LINKE]:
Das ist unglaublich, dass Sie das eine gegen das
Sebastian Brehm
andere ausspielen! — Michel Brandt [DIE LIN-
KE]: Man kann doch nicht die einzelnen Men-
schenrechte gegeneinander ausspielen! Was ist
das denn?)

Das ist beschämend, liebe Kollegin.

(Zaklin Nastic [DIE LINKE]: Das ist Ihr Ver-
ständnis von Menschenrechten: sie gegenei-
nander ausspielen, ja? — Michel Brandt [DIE
LINKE]: Welches Menschenrecht ist Ihnen
denn das wichtigste? Was ist denn das für ein
Quatsch!)

Übrigens sagen Sie beide von den Linken kein Wort zu
Venezuela und kein Wort zu China, weil das Ihre kom-
munistischen Freunde sind. So schaut es aus.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der AfD und der FDP - Peter Heidt
[FDP]: Sehr richtig!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Konflikte, die-
se Gewalt, diese Unterdrückung und Verfolgung sind Ur-
sache dafür, dass Menschen zur Flucht gezwungen wer-
den; allein 2018 waren es über 70 Millionen Menschen.
Wenn wir Flucht und Vertreibung verhindern oder zumin-
dest vermindern wollen, dann müssen wir alle Bemühun-
gen darauf richten, dass Menschenrechtsverletzungen
weltweit in den Fokus gerückt werden, dass Menschen-
rechtsverletzungen weltweit bekämpft werden und —
darüber haben heute auch gesprochen — dass Menschen-
rechtsverletzungen auch vor den Internationalen Strafge-
richtshof kommen. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde
der Internationale Strafgerichtshof in meiner Heimatstadt
geprägt. Mit den Nürnberger Prozessen wurde der Grund-
stein für das internationale Völkerstrafrecht gelegt. Des-

n müssen wir alles tun, um den Internationalen
Strafgerichtshof zu unterstützen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Josephine Ortleb [SPD] und Kordula
Schulz-Asche [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Bericht der Bun-
desregierung widmet sich auch einem Brennpunktthema,
nämlich dem weltweiten Problem des illegalen Organ-
handels und den damit verbundenen eklatanten Men-
schenrechtsverletzungen; ich konnte im Zusammenhang
mit Falun Gong bereits darüber sprechen. Nach Angaben
der WHO hat sich der illegale Organhandel in den ver-
gangenen Jahrzehnten zu einem globalen Problem ent-
wickelt. Immer weniger Spenderorgane sind vorhanden,
bei einem wachsenden Bedarf an Spenderorganen. Und
dennoch ist dieses Thema in der Öffentlichkeit kaum be-
kannt. Ich glaube, wir müssen hier in den kommenden
Monaten einen Fokus darauf richten. Das ist mit der Vor-
lage des Berichts nicht abgeschlossen und kann damit
auch nicht abgeschlossen sein. Hier müssen wir in den
nächsten Wochen und Monaten einen Fokus darauf rich-
ten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen — das
sage ich als überzeugter Christ — natürlich auch mit groß-
er Sorge betrachten, dass es weltweit immer mehr An-

 
griffe auf die Religions- und Weltanschauungsfreiheit
gibt. Alleine 200 Millionen Christen werden weltweit
verfolgt und sind in ernster Gefahr. Sie werden verfolgt,
gefoltert, getötet. Das ist ein Zustand, den wir nicht hin-
nehmen dürfen,

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: So ist
das!)

und deswegen dürfen wir hier auch keine Akzeptanz zei-
gen. Wir müssen die Menschenrechte in den nächsten
Debatten immer wieder in den Vordergrund stellen. Wir
müssen im nächsten Jahr i immer wieder auch im Deut-
schen Bundestag über N 1 letzungen dis-
kutieren und wieder gemeinsam mit der Öffentlichkeit
darüber reden, dass wir hier mehr tun müssen, dass wir
hier verstärkt arbeiten müssen. Dafür wollen wir uns ein-
setzen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
