

Vielen Dank, Herr Kollege Rainer. — Als Nächster hat
das Wort der Kollege Michael Leutert, Fraktion Die Lin-
ke.

(Beifall bei der LINKEN)

Michael Leutert (DIE LINKE):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
ber Alois, damit du noch ein bisschen verlegener wirst:
Auch ein Linker möchte sich bedanken und dich loben.

(Heiterkeit — Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Die Zusammenarbeit war immer sehr fair, sehr kollegial.
Mir hat es Spaß gemacht.

(Marcus Weinberg [Hamburg] [CDU/CSU]:
Wir werden das mal nacharbeiten!)

Für deine neue Aufgabe wünsche ich dir viel Glück und
viel Kraft.

Allerdings, liebe Kolleginnen und Kollegen, war es das
jetzt mit den lieben Worten. Frau Ministerin, im Bereich
„Demokratieförderung, Extremismusbekämpfung“ ist ihr
Haushalt eine Katastrophe, ein Totalausfall.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Leider, lei-
der! — Martin Reichardt [AfD]: Stimmt! Der
Linksextremismus wird gar nicht bekämpft!)

Das Programm „Demokratie leben!“, das sich mit Extre-
mismusbekämpfung beschäftigt, das gegen Menschen-
feindlichkeit vorgehen soll, machen Sie kaputt, und zwar
in einer Zeit, wo wir in Ostdeutschland drei Wahlen hat-
ten, wo Nazis in Parlamente eingezogen sind, in einer
Zeit, wo wir in den Kommunen in Ostdeutschland ein

 
Klima haben, das dadurch gekennzeichnet ist, dass die
AfD jedes Projekt, das mehr Toleranz und Vielfalt in
der Öffentlichkeit fördert, angreift. In dieser Zeit müssen
wir froh sein, dass es in Kommunen, in kleinen Städten
eine Handvoll Menschen gibt, die sich noch aktiv einset-
zen.

(Martin Reichardt [AfD]: Eine Handvoll von
Ihren Linksextremisten, die Häuser beschmie-
ren! Ja, die kennen wir hinreichend!)

Wir müssen froh sein, dass sie sich nicht ins Private zu-
rückziehen, sondern etwas für den Zusammenhalt in der
Gesellschaft tun.

Wir hatten im Übrigen in Sachsen erst vor ein paar
Tagen die Situation, dass eine SPD-Bürgermeisterin zu-
rückgetreten ist, die sich für Vielfalt eingesetzt hat, die
gegen den rassistischen Mob vorgegangen ist, weil sie die
Hetze und die Drohungen nicht mehr ausgehalten hat. In
dieser Zeit kommen Sie und sagen: Ab jetzt seid ihr auf
euch allein gestellt. Wir können euch nicht mehr helfen. —
Das halte ich für eine Katastrophe.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie stellen sich hierhin und feiern sich: Es gibt wieder
8 Millionen Euro obendrauf. — Diesen Betrag hat doch Ihr
Genosse Finanzminister vorher gestrichen. Dass die
8 Millionen Euro wieder drauf sind, ist nicht Ihr Ver-
dienst; das ist der Verdienst der Zivilgesellschaft, die da-
gegen angegangen ist, dass gestrichen wird.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Sie sagen, Sie könnten nicht ohne den Finanzminister
mehr Geld mobilisieren. Ich verstehe es nicht: In der Be-
reinigungssitzung gab es 45 Millionen Euro neues Pro-
jektgeld — cash. Es wurde für alles Mögliche eingesetzt,
aber nicht für „Demokratie leben!“, kein einziger Cent.
Wir bezahlen jetzt Onlinepaarberatung; das machen wir.

Sie sagen: Es sind Modellprojekte; die können nicht
auf Dauer gefördert werden. — Natürlich können sie auf
Dauer gefördert werden:

(Martin Reichardt [AfD]: Na, die ganzen
Subkulturen müssen erhalten werden!)

Erstens. Man kann das Instrument ändern; dann sind es
eben keine Modellprojekte mehr.

Zweitens. Wo steht denn, dass Modellprojekte nur vier
Jahre laufen dürfen? Warum laufen Modellprojekte nicht
acht oder zehn Jahre?

(Beifall bei der LINKEN)

Die Mehrgenerationenhäuser finde ich super; ich bin
dafür, dass es sie gibt. Sie gibt es bereits seit 2006. Der
Bundesrechnungshof hat da das gleiche Problem ange-
sprochen, und diese Häuser werden weiterhin gefördert.
Für sie gibt es im Haushalt sogar noch etwas obendrauf.
Es geht also.

Wenn Sie wenigstens in Ihrem Programm konsequent
wären und sagen würden: „Okay, ‚Modellprojekte’ heißt:
Michael Leutert

Es ist was Neues, es ist was Innovatives, etwas, was nur
von kurzer Dauer ist“, dann würde ich ja sagen: Okay. —
Aber so ist es eben nicht. Ich nenne Ihnen zwei Beispiele:

Es gibt die Gedenkstätte Hohenschönhausen. Die Ge-
denkstätte Hohenschönhausen ist gefördert worden. Ich
bewerte jetzt nicht die Inhalte der dortigen Projekte. Ich
sage: Hier geht es nur um das Strukturelle. Gefördert
worden ist zum Beispiel „Linke Militanz in Geschichte
und Gegenwart. Aufklärung gefährdeter Jugendlicher
über Linksextremismus und Gewalt“. Das ist im Übrigen
ein Seminarangebot; das kann man auf der Homepage
nachlesen. Wer teilnehmen möchte, muss sich anmelden.
Wo bei diesem Seminarangebot das innovative Neue ist,
kann ich nicht verstehen. Ich war früher in der Jugend-
arbeit. Das gehört zum Standardrepertoire in der Jugend-
arbeit.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Die Gedenkstätte Hohenschönhausen wird mit dem
nächsten Haushalt gefördert für Angebote wie: Linken
Extremismus überzeugend kontern können — Schulungen
im Umgang mit gefährdeten Jugendlichen. Ist das keine
Fortsetzung? Zuvor gab es ein Modellprojekt „Präventive
Seminararbeit mit Jugendlichen gegen Linksextremis-
mus“. Man führt dort noch so etwas durch. Es werden
also zwei solcher Modellprojekte gefördert.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Ist ja er-
staunlich!)

Etwas anderes. Es gibt das Bündnis der Islamischen
Gemeinden in Norddeutschland. Auch dazu sage ich: Al-
les richtig; kann man alles machen. — Gefördert wird ein
Projekt dieser Gemeinden, das „Kamil“ heißt. In 16 Mo-
scheegemeinden wird eine mehr oder weniger akzeptie-
rende Jugendsozialarbeit mit einem Bildungsauftrag
gemacht. Auch dazu sage ich: Eigentlich ist Jugendso-
zialarbeit — dieser Begriff steht sogar auf der Homepage —
eine klassisch kommunale Aufgabe. Dort hat man sich
etwas ganz Neues einfallen lassen. Das neue Projekt heißt
„Kamil 2.0“.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der LINKEN)

Ist das keine Fortsetzung? Ist das keine institutionelle
Förderung? — Bei all den anderen Projekten wird gestri-
chen.

Letzter Punkt. Dafür können Sie nichts; aber ich will
das hier mit erwähnen, damit das Gesamtbild klar wird,
damit klar wird, wie das bei den Menschen, die sich en-
gagieren, jetzt ankommt.

(Martin Reichardt [AfD]: Die immer die Fens-
ter einschmeißen in unseren Wahlkreisbüros,
oder was meinen Sie damit?)

Da lasen wir in der Presse vor Kurzem, dass der VVN-
BdA die Gemeinnützigkeit entzogen wird. In Berlin ist
der Finanzminister SPD-Mitglied, im Bund ist der Fi-
nanzminister SPD-Mitglied. Ich muss wirklich fragen:
Auf welcher Seite der Barrikade steht denn der Finanz-
minister hier?

(Beifall bei der LINKEN)

 
Vizeprasident Wolfgang 
