
Danke sehr. — Steffen Kotré, AfD, stellt die nächste
Frage.

Steffen Kotré (AfD):

Herr Präsident! Frau Bundeskanzlerin, nun gibt es ja
die Sanktion der USA gegen die am Bau von Nord Stream
2 beteiligten Firmen. Man kann mit Fug und Recht be-
haupten, wie es einige machen: Das ist ein aggressiver
Akt. Ich würde noch weitergehen: Das könnte durchaus
der Auftakt für einen Wirtschaftskrieg gegen uns, gegen
unser Land, gegen unsere Stromversorgung und auch ge-
gen die Stromversorgung der EU sein. Sie haben ja vor
anderthalb Jahren noch gesagt: Nord Stream 2 ist ein rein
wirtschaftliches Projekt. Sie meinten damit auch, dass
dabei keine Oberhoheit der EU besteht. Nun ist die Bun-
desregierung umgefallen. Nun haben wir also die Umset-
zung der dritten EU-Gasmarktrichtlinie. Aber das alles
hat die USA ja nicht besänftigt.

Wir wissen alle: Die USA wollen ihr eigenes Gas ver-
kaufen; die EU ist da eingeknickt. Demzufolge sind ja die
Gasimporte aus den USA um 300 Prozent gestiegen. Vor
dem Hintergrund dieses Angriffs frage ich Sie ganz kon-
kret: Wie verteidigen Sie hier deutsche Interessen? Wel-
che Gegenmaßnahmen ergreifen Sie? Werden Sie jetzt
sagen: „Wir stoppen die Gasimporte aus den USA“? Oder
sagen Sie: „Wir wollen also auch die Einreisebeschrän-
kungen haben, wie es die USA selber machen“? Welche
konkreten Gegenmaßnahmen planen Sie? Ich hoffe, dass
Sie da wirklich Gegenmaßnahmen planen und nicht nur
Gespräche mit den USA, die ja letztendlich nichts ge-
bracht haben.

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Es ging jetzt manches ein bisschen durcheinander. Das
dritte Energiebinnenmarktpaket existiert. Es ist jetzt für
zukünftige Projekte auf Binnengewässer ausgeweitet

 
worden. Da ist auch Deutschland nicht umgefallen, son-
dern die Abstimmungslage in der Europäischen Union
war, wie sie war. Wir haben dann glücklicherweise mit
Frankreich einen Kompromiss gefunden, mit dem auch
unsere Interessen abgedeckt sind.

Der Kongress hat in der Tat diese Sanktionen beschlos-
sen. Wir sind gegen exterritoriale Sanktionen, und das
auch nicht erst seit dem Beschluss gestern, sondern auch
im Hinblick auf den Iran; da haben wir dasselbe Problem
zu gewärtigen. Ich sehe auch keine andere Möglichkeit,
als Gespräche zu führen — dies müssen aber sehr entschie-
dene Gespräche sein — und zum Ausdruck zu bringen,
dass wir die Praxis nicht billigen, dass die exterritorialen
Sanktionen wirken. Jetzt werden wir sehen, wie die Sache
mit Nord Stream 2 weitergeht.

Ich habe darauf hingewiesen — das ist mir sehr wich-
tig-, dass im Augenblick mit der Ukraine Gespräche über
einen Gasvertrag nach dem 31. Dezember 2019, also sehr
bald, geführt werden. Ich hoffe, dass diese Gespräche
relativ hoffnungsvoll verlaufen. In diesem Zusammen-
hang wäre es sehr ungünstig, wenn die Ukraine um die
Transitgebühren käme, weil die Verhandlungen erschwert
würden, weil wir an anderer Stelle diese Einstellung zu
Nord Stream 2 haben.

Präsident Dr. Wolfgang 
