
Für die SPD-Fraktion hat das Wort der Kollege Fritz
Felgentreu.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Fritz Felgentreu (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die AfD
will ein Verwundetenabzeichen für die Bundeswehr ein-
führen. Laut Antragstext ‚sollen damit symbolisch der
Einsatz verwundeter Sol und Soldaten gewürdigt
und die Moral und Motivation der Streitkräfte gestärkt
werden.

Zu Recht bekennt die Antragstellerin selbst, dass es um
Symbolik geht, nicht um eine bessere Versorgung von

 
aktiven oder ehemaligen Soldatinnen und Soldaten, die
an Leib und Seele verwundet aus dem Einsatz zuriickge-
kehrt sind. Es gibt in diesem Haus einen breiten Konsens,
dass wir es diesen Männern und Frauen schuldig sind, sie
in der Heilung und auf dem weiteren Lebensweg so zu
begleiten und abzusichern, wie sie es brauchen.

Wir haben sie in den Einsatz geschickt, bei dem sie zu
Schaden gekommen sind. Wir haben die Pflicht, ihnen
Dank und Anerkennung, Beistand und Sicherheit auf
dem weiteren Lebensweg zu geben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Und das tun wir auch, zuletzt mit dem vor wenigen Mo-
naten beschlossenen Gesetz zur Stärkung der Einsatzbe-
reitschaft, mit dem wir neben anderen Maßnahmen für
Angehörige die Möglichkeit geschaffen haben, traumati-
sierte Soldaten bei ihrer Therapie zu begleiten.

Es geht hier also um eine angemessene äußere Form
von Anerkennung für Einsatzkräfte. Wir haben zu bera-
ten, ob ein Verwundetenabzeichen dafür das richtige
Symbol ist. Unsere Verbündeten haben diese Frage übri-
gens unterschiedlich beantwortet: die USA, Kanada,
Frankreich, Polen und die Niederlande — nach unter-
schiedlichen Kriterien — mit Ja, Großbritannien, Spanien
und Italien mit Nein. In der SPD-Fraktion haben wir
große Zweifel, dass ein Verwundetenabzeichen die damit
verbundenen Erwartungen der AfD-Fraktion erfüllen
kann.

Richtig ist sicherlich, dass ein solches Abzeichen in
einer zeitgemäßen Form nicht auf die Verletzung des Kör-
pers reduziert werden darf, sondern auch die seelischen
Verletzungen mit einschließen müsste; wir haben darüber
gesprochen. Dass es aber die Anerkennung des Soldaten-
berufes in der Gesellschaft fördern könnte, ist eine illu-
sorische Annahme. Wenn überhaupt, hat es eine Signal-
wirkung nach innen, gegenüber der Truppe.

Wie wir am Beispiel der Niederlande sehen, die den
Kreis der Berechtigten ständig ausgeweitet haben, kann
ein solches Abzeichen angesichts unterschiedlicher For-
men und Grade von Traumatisierung oder der Ursachen
von Traumatisierung aber auch sehr leicht eine perma-
nente Diskussion über Gleichbehandlung hervorrufen.
Für Zusammenhalt, Moral und Motivation in den Streit-
kräften ist das nicht unbedingt hilfreich.

Zum anderen bleibt fraglich, ob sich eine Verwundung
überhaupt als Gegenstand einer Auszeichnung eignet.

(Zuruf von der SPD: Ja!)

Was wir auszeichnen und anerkennen wollen, ist doch
nicht die Verwundung als solche, sondern alles, was für
Verwundung oder Trauma ursächlich war. Die Pflichter-
füllung, die Einsatzbereitschaft, der Mut der Verwunde-
ten im Einsatz und im Gefecht, das ist das, was nach
Auszeichnung verlangt. Die Wunde hingegen bedarf der
Behandlung, der Heilung, und ihre Folgen bedürfen der
Nachsorge und der Solidarität.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)
Dr. Fritz Felgentreu

Diese Auszeichnung fiir Einsatzbereitschaft, Pflichter-
füllung und Mut gibt es bereits. Mit der Einsatzmedaille,
der Einsatzmedaille Gefecht und dem Ehrenkreuz der
Bundeswehr fiir Tapferkeit werden in unterschiedlichen
Stufen die Leistungen unserer Soldatinnen und Soldaten
im Einsatz gewürdigt und sichtbar gemacht. Die aus der
Truppe vernehmbare Kritik daran, dass die Einsatzme-
daille Gefecht nicht rückwirkend verliehen wird, scheint
mir nachvollziehbar, aber eine Lücke, was die sichtbare
Würdigung soldatischer Leistung im Einsatz angeht,
kann ich nicht erkennen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben uns hier
im Deutschen Bundestag dennoch bereits mit großer
Mehrheit gemeinsam entschieden, Verwundung und
Trauma von Soldatinnen und Soldaten im Dienst unseres
Landes und im Auftrag dieses Parlaments in der Gesell-
schaft deutlicher sichtbar zu machen und zu würdigen.
Mit der Ausrichtung der Invictus Games 2022 in Düssel-
dorf wollen wir ja nicht nur zeigen, was Soldatinnen und
Soldaten im Einsatz verloren haben; wir wollen der Ge-
sellschaft in ihrer ganzen Breite auch vor Augen führen,
zu welchen Höchstleistungen sie fähig sind und welches
Gut ihr Beitrag für uns alle bedeutet. Uns scheint das ein
besserer Weg zur Stärkung von Moral und Motivation zu
sein als die Verleihung eines Abzeichens, das keinem
Soldaten und keiner Soldatin ersetzen kann, was sie ver-
loren haben.

Meine Damen und Herren von der AfD-Fraktion, ich
traue auch der Lauterkeit Ihres Anliegens nicht.

(Ulli Nissen [SPD]: Ich auch nicht! -
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das war mir
klar! Das musste ja kommen! — Dr. Tobias
Lindner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das
ist berechtigt!)

— Ja, das ist völlig klar. - Der Grund dafür ist die Sprache,
die Sie verwenden. Nicht nur in diesem Antrag, sondern
auch in Schriften wie dem AfD-Konzept zur Entwicklung
der Bundeswehr schwelgen Sie in Begriffen, die an die
Rhetorik der Weltkriege anknüpfen; wir haben das beim
Kollegen Kestner ja gerade eben erlebt. Da wird die Fä-
higkeit „zum unerbittlichen Kampf“ gepriesen, da wer-
den im Anklang an das Motto der SS „Ehre“ und „Treue“
als soldatische Tugenden beschworen.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Furcht-
bar!

Oder es soll, wie hier in Ihrer Überschrift, der Soldat in
seiner „Opferbereitschaft“ als Ausdruck von Mut und
Pflichterfüllung gestärkt werden.

(Ulli Nissen [SPD]: Widerlich!)

Auch der Begriff des Verwundetenabzeichens selbst
greift auf eine Auszeichnung zurück, die im Zweiten
Weltkrieg millionenfach verliehen wurde - übrigens nicht
nur an Soldaten. Sie rufen damit bewusst das Bild eines
Stahlhelms mit Hakenkreuz in einem Kranz aus Eichen-
laub auf.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN - Frank

 
Pasemann [AfD]: Das ist ja furchtbar, was Sie
hier sagen! Schämen sollten Sie sich!)

Ich glaube da nicht an einen Zufall und nicht an ein
Versehen, sondern wir erkennen in Ihrem Antrag einen
weiteren Versuch, die stolze Tradition der Bundeswehr
als Armee der freien Republik abzuwerten und die Wehr-
macht wieder als Vorbild zu etablieren.

(Beifall bei der SPD, der FDP und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU] - Dr. Alexander Gauland
[AfD]: Ja, ja!)

Mit Ihrer „Armee der Deutschen“ führen Sie Bilder und
Begriffe in den parlamentarischen Raum ein, an denen
sich Rechtsextreme und Rechtsradikale nur zu gerne
orientieren. Dafür können Sie von der SPD-Fraktion nur
den entschiedensten Widerstand erwarten.

(Beifall bei der SPD — Zurufe von der AfD)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
