
Den Glückwünschen schließt sich das ganze Haus an,
Herr Kollege.

(Heiterkeit)
Nächster Redner ist der Kollege Frank Pasemann, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Frank Pasemann (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Minis-
terin! Meine Damen und Herren! Liebe Gäste auf den
Rängen! Wir erleben derzeit eine Gesellschaft im Wan-
del. Dieser Wandel betrifft auch und vor allem die Ar-
beitswelt. Durch die verfehlte Wirtschafts-, Arbeits-
markt- und Energiepolitik der Merkel-Regierung der
letzten Jahre droht der Wirtschaftsstandort Deutschland
immer weiter deindustrialisiert zu werden. Ohne Not lässt
sich die Union von Linken und Grünen nicht nur in diesen
Politikfeldern treiben.

Völlig unabhängig von den derzeitigen deutschen Un-
zulänglichkeiten geht die Digitalisierung der Alltagswelt
auf internationaler Ebene vonstatten und spiegelt sich auf
der nationalen Ebene unserer Arbeitswelt wider. Schon
jetzt sehen sich Selbstständige und Arbeitnehmer vor eine
bisher nicht dagewesene Situation gestellt: Was in der
Jugend und im jungen Erwachsenenalter ge- und erlernt
wurde, ist nach wenigen Jahren im Beruf Schnee von
gestern. Das lebenslange Lernen gehört inzwischen zu
unserem Alltag und wird von eigenverantwortlich denk-
enden und handelnden Bürgern längst umgesetzt.

os L. 41.1.4 ee

Das hier vorgelegte A
gesetz wird den Anforderungen beruflicher Weiterbil-
dung in der Fläche nicht annähernd gerecht, aber die No-
vellierung ist ein Fortschritt.

Der grüne Antrag zum sogenannten Weiterbildungs-
BAföG ist dagegen ein weiteres trauriges Beispiel für
die wirtschaftspolitische Realitätsferne der Grünen.

(Beifall bei der AfD — Gahnen der Abg. Beate
Walter-Rosenheimer [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN])
rank Pasemann
Der vorliegende Antrag lässt vollkommene Unklarheit
darüber, nach welcher konkreten Maßgabe zukünftig ge-
fördert werden soll, was das Ergebnis der Förderung sein
soll und was dafür aufgewendet werden muss.

(Dr. Anna Christmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Lesen hilft!)

Die Praxis der staatlich gestützten Weiter-
bildungsmaßnahmen in Deutschland hält mit dem ein-
gangs erwähnten Wandel der Arbeitswelt nicht annähernd
Schritt. Dieser Umstand wird sich in den nächsten Jahren
noch erheblich verstärken.

(Yasmin Fahimi [SPD]: Es geht hier um die
Finanzierung! Haben Sie den Antrag gelesen?)

Es ist angezeigt, gerade im Bereich der beruflichen Wei-

terbildung auf eigenverantwortliches Handeln sowie

eigenes Bemühen der Bürger zu setzen und dies zu för-
ern.

(Beifall bei der AfD)

Der Arbeitnehmer hat in seinem Arbeitsumfeld den akti-
ven Part zu übernehmen, um stets auf dem Stand der
Technik und des notwendigen Fachwissens zu bleiben.

(Rene Röspel [SPD]: Die AfD ist schon lange
nicht auf dem Stand der Dinge!)

Deutschland befindet sich mit der bisherigen Art der
Wirtschafts- und Berufsbildungspolitik auf dem weltwirt-
schaftlichen Abstellgleis.

Die Bundesregierung muss sich schleunigst abwenden
von grüner und linker Klientelpolitik. Es ist geradezu
blanker Hohn, wenn die Bundesregierung unter dem Ein-
druck der Klimahysterie aus Schlüssel- und Spitzentech-
nologien aussteigt

(Rene Röspel [SPD]: Wie wäre es mit ein biss-
chen Weiterbildung in dieser Frage? — Yasmin
Fahimi [SPD]: Was hat das mit Aufstiegsförde-
rung zu tun? Setzen, sechs! Thema verfehlt!)

und somit für Abertausende Arbeitslose sorgt, die dann
über Bildungsmaßnahmen wieder in den Arbeitsmarkt
integriert werden müssen.

(Beifall bei der AfD)

Selbstständiges und eigenverantwortliches wirtschaftli-
ches Handeln muss sich wieder lohnen und die arbeiten-
den Menschen in die sichere Lage versetzen, eine Familie
mit Kindern gründen und ernähren zu können.

(Zuruf der Abg. Margit Stumpp [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

So richtig es auch ist, eine sozialverträgliche Weiter-
bildungsmöglichkeit zu schaffen, so falsch ist es, alles
und jeden fördern zu wollen. Was wir in Deutschland
wieder viel mehr brauchen, sind keine theoretisierenden
staatsnahen Geisteswissenschaftler,

(Lachen bei Abgeordneten der SPD)

sondern wertschöpfend tätige Bürger, die durch den Er-
folg der eigenen Arbeit unsere Volkswirtschaft voranbrin-
gen.

 
(Beifall bei der AfD)

Eine angemessene bildungspolitische Förderung durch
den Staat erfolgt auch nicht über die Schaffung einer Viel-
zahl nichtssagender neuer Berufsbezeichnungen oder un-
spezifischer Förderungsmaßnahmen, sondern durch die
substanzielle Unterstützung bei der Aus-, Fort- und Wei-
terbildung der bereits bestehenden konventionellen Aus-
bildungsberufe.

Der Mittelstand und insbesondere das deutsche Hand-
werk waren und sind das Rückgrat unserer Wirtschaft.
Hilfe zur Selbsthilfe wäre die sinnvollste Unterstützung.
Minimieren Sie doch zum Beispiel die horrende Steuer-
last des Mittelstandes. Lassen Sie zu, dass Unternehmen
sich mit dem Geld selbst um die Weiterbildung ihrer Ar-
beitnehmer kümmern können.

(Yasmin Fahimi [SPD]: Das ist ja ein echter
Schritt zur Selbstbestimmung! — Michael Gros-
se-Brömer [CDU/CSU]: Lassen Sie Ihren Re-
deschreiber mal eine Fortbildung machen!)

Das wäre ein wahrhafter Ansatz im Interesse des Mittel-
standes und der deutschen Wirtschaft.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
