
Für Bündnis 90/Grüne hat das Wort der Herr Kollege
Christian Kühn.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

ey Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Danke. — Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kol-
legen! Herr Hoffmann, dieses Blame Game mit den Län-
dern,

(Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Sagen Sie
doch einmal etwas dazu!)

ich weiß nicht, wie das den anderen Kollegen hier im
Haus geht, aber dieses Blame Game mit den Ländern —
dass dem einen das eine Bundesland und dem anderen das
andere Bundesland vorgeworfen wird —, das ist doch
wirklich langweilig. Wir sollten darüber reden, was wir
hier beschließen und was wir für die Menschen im Land
tun können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Katharina Willkomm [FDP]: Sie haben doch
gestern NRW als Vorwurf benutzt!)

Marktwirtschaft. Soziale Marktwirtschaft. Angesichts
von 678 000 Menschen ohne Wohnung in diesem Land
kann man, glaube ich, sagen, dass diese Marktwirtschaft
dort nicht funktioniert. Wenn wir eine soziale Marktwirt-
schaft wollen, müssen wir die Leitplanken angesichts die-
ser Zahl deutlich neu justieren.

 
(Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Gelingt
Ihnen ja in Berlin erfolgreich!)

10 Prozent der Menschen in Deutschland, die keine Woh-
nung mehr haben, die bei einem Freund auf der Couch
übernachten,

(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Wenn sie
auf der Couch übernachten, nützt der Mietspie-
gel aber auch nichts! Da brauchen wir neue
Wohnungen!)

die irgendwo vor einer großen Stadt auf einem Camping-
platz in einem Wohnwagen wohnen, haben einen Job.
Diese Menschen erwarten von uns, dass wir sie nicht
alleinlassen in ihrer sozialen Not, einen Job zu haben
und trotzdem keine Wohnung zu haben. Wir vermitteln
ihnen gerade, dass sie nicht dazugehören. Ich glaube, das
ist sozialer und demokratischer Sprengstoff.

(Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Ja!)

Deswegen müssen wir die Wohnungsfrage dringend 1ö-
sen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der LINKEN)

Sie haben recht: Wir sollten einmal über Instrumente
reden. Sie haben vollkommen recht, Herr Hoffmann: In-
strumente sind wichtig.

(Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Ihre wir-
en ja nicht!)

Das Instrument, über das wir heute reden, ist der Miet-
spiegel. Sie gestalten dieses Instrument angesichts der
Notlage dieser Menschen und angesichts der Mietenex-
plosion in den Städten aber nicht, indem Sie sagen: Wir
nehmen den Mietspiegel und wollen damit die Mieten
absenken. — Das ist nicht Ihr Ziel. Stattdessen haben Sie
irgendwie in der GroKo einen Kompromiss geschlossen.
Die SPD hatte auf ihrem Parteitag beschlossen, dass der
Mietspiegel auf acht Jahre ausgestaltet werden soll. Heute
sollen sechs Jahre beschlossen werden.

(Ulli Nissen [SPD]: Wir sind in einer Koali-
tion!)

Damit werden Sie den Anstieg der Mieten in Deutschland
nicht bremsen, und das ist ein Riesenproblem.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der LINKEN)

Sie machen beim Mietrecht zwar im Wochenrhythmus
Reformen. Das zentrale Problem ist aber, dass Sie die
Kappungsgrenze nicht anfassen. Wir haben ja nicht nur
das Problem, dass wir nicht genügend Neubau haben —
vor allem nicht genügend bezahlbaren Neubau -,

(Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Sie sorgen
dafür, dass wir keinen Neubau haben!)
sondern wir haben auch das zentrale Problem, dass die
Bestandsmieten in Deutschland massiv steigen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)
Christian Kühn (Tübingen)
Dies ist deswegen so, weil das Niveau im Mietspiegel
schon sehr hoch ist

(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Das ist
gar nicht zutreffend! Schauen Sie sich doch ein-
mal die Zahlen in Hamburg an!)

und weil die Kappungsgrenze nicht abgesenkt wird. Des-
wegen ziehen die teuren Neuvertragsmieten der letzten
Jahre die Bestandsmieten mit nach oben. Wenn wir diesen
Mechanismus abbremsen wollen, dann brauchen wir ei-
nen Mietspiegel, der einen deutlich längeren Betrach-
tungszeitraum hat. Wir müssen endlich die Kappungs-
grenze absenken.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Dass Sie das nicht machen, dass Sie dieses Instrument
nicht anfassen, ist das zentrale Problem.

Weil Sie untätig sind, hat die Landesregierung in Berlin
entschieden, einen Mietendeckel einzuführen.

(Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Wenn Sie
auf 5 000 Wohnungen in Berlin verzichten kön-
nen, nutzen all diese Instrumente nichts!)

Deswegen tragen Sie eine immense Verantwortung für
die Spaltung im Augenblick in unseren Städten.

Danke schön.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der LINKEN -—
Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: 5,5 Milliar-
den Euro weniger in den Wohnungsbau!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
