

Vielen Dank, Johannes Schraps. — Nachster Redner in
der Debatte: Alexander Radwan für die CDU/CSU-Frak-
tion.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Alexander Radwan (CDU/CSU):

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir spre-
chen heute über das Normandie-Format. Über die betei-
ligten Personen möchte ich vorab sprechen: Ich fand die
Bemerkungen zu Beginn schon bemerkenswert. An den
Gesprächen haben ja auf ukrainischer Seite Präsident Se-
lenskyj und auf russischer Seite Präsident Putin teilge-
nommen. Präsident Selenskyj hat ja versucht, Vorleistun-
gen zu erbringen, ein Stück weit die Brücke zu bauen,
damit man in diesen Gesprächen produktiv weiterkommt.
Und auf der anderen Seite stand der russische Präsident
Putin. Lassen Sie mich in Erinnerung bringen: Putin steht
für mehrere Themen in der Welt. Er steht für das Thema
Syrien, wo er auch nicht gerade dafür bekannt ist, einen
Friedensprozess zu befördern, sondern eher genau das
Gegenteil. Putin steht dafür, den INF-Vertrag schleichend
zu unterlaufen.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Wer hat ihn
denn gekündigt?)

— Herr Hampel, ich komme gleich zu Ihnen. — Und zu-
letzt, neben den Verhandlungen mit der Ukraine, hatten
wir gerade den Todesfall im Tiergarten, die Tötung im
Tiergarten. Präsident Putin war über diese Situation bes-
tens informiert.

Wissen Sie, was all dem die Krone aufsetzt, Herr
Hampel? Dass Sie in Ihrer Rede sagen, Grundlage von
Diplomatie ist Vertrauen,

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Sehr richtig!)

und damit in die Richtung des Außenministers der Bun-
desregierung deuten, aber mit keinem Wort erwähnen,
dass die Aktionen der Russen in den letzten Jahren nach
Ihrer Definition jegliche Diplomatie eigentlich unmög-
lich gemacht haben, weil jede Handlung letztendlich Ver-
trauen zerstört hat.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Sie haben die
Zeichen der Zeit nicht erkannt!)

Wenn Sie einen solchen Satz in den Mund nehmen, würde
ich erwarten, dass Sie sowas hier auch ansprechen und
dies nicht verschweigen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Josip Juratovic [SPD])

Lassen Sie mich noch etwas anderes erwähnen, weil
Sie gefragt haben: Wo ist denn die Bundesregierung in
diesem ganzen Prozess gewesen? Es war das Normandie-
Format und es war der Minsker Prozess, den Kanzlerin
Merkel angestoßen hat — vielleicht haben Sie das verges-
sen -

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Lange her!)

und den sie seitdem regelmäßig begleitet. Sie arbeitet
daran, ihn weiterzuentwickeln.

Jetzt hatten wir die Gespräche. Es sind kleine Schritte
in diesem Bereich. Es müssen kleine Schritte sein, mit
denen wir Stück für Stück vorankommen. Es wurde ja
angesprochen: Das ist der Waffenstillstand, der hoffent-
lich dieses Jahr greift. Das ist die militärische Entflech-
tung. Und es sind der Gefangenenaustausch und die hu-

 
manitäre Unterstützung, mit der den Menschen vor Ort
hoffentlich geholfen werden kann.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Da sind wir ei-
ner Meinung!)

Es muss in unserem Fokus stehen, den Menschen vor Ort
im Umgang mit einem Gesprächspartner zu helfen, den
Sie ja regelmäßig loben.

Jetzt stehen natürlich politische Fragen im Raum, etwa
die Fragen: Wie ist zukünftig der rechtliche Status dieser
Region? Wird es zu Kommunalwahlen kommen? Wenn
ja, in welcher Form? Wir werden innerhalb von vier Mo-
naten wieder zusammentreffen — die vier Monate sind
hoffentlich ein Druckmittel —, um hier ein Stück weit
voranzukommen und Signale zu senden.

Es muss unsere klare Aussage sein: Der Umgang und
die Weiterentwicklung der Ukraine sind für uns für den
zukünftigen Umgang mit Russland essenziell. Wir kön-
nen schlicht und ergreifend nicht sagen: Wie es mit Russ-
land weitergeht, ist unabhängig von der Ukraine. — So
habe ich es bei der Darlegung Ihrer Außenpolitik sowohl
mit Blick auf die Ukraine als auch mit Blick auf Syrien
wahrgenommen.

Eines müssen wir aus dieser Situation auch lernen: Der
Konflikt ist in Europa. Es ist symbolhaft: Gott sei Dank
sind es Frankreich und Deutschland, Deutschland und
Frankreich, die hier die Initiative ergreifen. Das führt
uns vor Augen: Wir müssen in Europa auch zukünftig
Schritte gehen und eigene Verantwortung für unsere
Nachbarschaft übernehmen, für den Frieden in Europa.

Darum gilt auch in diesem Rahmen die aktuelle
NATO-Doktrin: Dialog und Abschreckung. Dialog ist
notwendig. Aber wir müssen auch die Kapazitäten bilden,
meine Damen und Herren, jemandem wie Putin entspre-
chend zu begegnen. Das werden aus meiner Sicht die
Aufgabe und die Aufforderung an die nächste Kommis-
sion sein.

Sanktionen sind ein Schwert, das wir auf der wirt-
schaftlichen Seite haben. Aber, meine Damen und Her-
ren, das reicht nicht; da schaue ich gerade nach rechts.
Appelle allein werden zukünftig nicht reichen, sondern
wir brauchen Verantwortung. Da ist Europa gefordert. Da
müssen wir erwachsen werden und entsprechend han-
deln. Das muss für uns der Auftakt für die zukünftige
Außenpolitik sein.

Besten Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
