

Vielen Dank, Frau Kollegin Stadler. — Es ist schon vor-
weihnachtlich. — Als nächster Redner hat für die FDP-
Fraktion der Kollege Christoph Meyer das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Christoph Meyer (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst
einmal auch von mir einen herzlichen Dank an meine
Mitberichterstatter und einen ganz besonderen Dank an
dich, Alois Rainer. Ich glaube, wir alle werden dich in der
Rolle, die du bisher gespielt hast, vermissen.

(Alois Rainer [CDU/CSU]: Alles gut!)

Wir wissen immer noch nicht genau, warum du den Aus-
schuss wechselst; es wird in deiner Fraktion wohl Gründe
geben.

(Nadine Schön [CDU/CSU]: Ist kein Geheim-
nis!)

Zum Einzelplan. Frau Giffey, noch nie hat eine Fa-
milienministerin so viel Steuergeld zur Verfügung gehabt
wie Sie. Alleine von 2011 bis 2020 haben wir in Ihrem
Etat einen Anstieg von über 79 Prozent zu verzeichnen.
Wir haben es schon gehört: Er beträgt über 12 Milliarden
Euro. Unabhängig auch von den gesetzlichen Leistungen,
für die Mittel in Ihrem Etat veranschlagt sind, schwim-
men Sie im Geld. Unser Eindruck — wie auch in den
letzten Haushaltsberatungen - ist, dass Sie das wahllos
werden lässt, sowohl, was die Auswahl von Projekten
angeht, als auch, was den Aufwuchs des Personalkör-
pers — ohne klare Stellenbeschreibungen — angeht. Ich
glaube, Ihr Ministerium ist hier beispielhaft für die Arbeit
dieser Großen Koalition. Das müssen wir als Opposition,
ähnlich wie der Rechnungshof, kritisieren.

(Beifall bei der FDP — Grigorios Aggelidis
[FDP]: Sie müssen noch schnell SPD-Leute un-
terbringen!)

Sie weigern sich offenbar, die zentralen Fragen zu stel-
len: Die erste Frage ist — immer wieder —: Ist der Bund
überhaupt zuständig? Die zweite Frage ist: Wie wird eva-
luiert? Die dritte Frage ist: Welchen Einfluss soll eine
Evaluation auf eine Projektfortführung haben?

Es ist schon ein Armutszeugnis, wenn die Koalitions-
fraktionen in der Bereinigungssitzung teilweise Ande-

 
rungsanträge stellen, um die Begründungen für Titelan-
sätze zu ändern, damit diese Titelansätze im Etatentwurf
verfassungskonform sind. Es ist auch ein Armutszeugnis,
dass für die Prüfung von Verwendungsnachweisen — ge-
rade zum Beispiel beim Bundesfreiwilligendienst — of-
fensichtlich nicht genug Personal vorhanden ist, um hier
in der Tat zu schauen, ob das Geld auch sinnvoll verwen-
det ist. Das ist das Grundproblem in Ihrem Haushalt: Sie
haben viele gute Ansätze, viele gute Ideen; die Umset-
zung ist leider mangelhaft.

(Beifall bei der FDP)

Die Beispiele kann man aus allen Bereichen in Ihrem
Einzelplan wählen. Nehmen Sie nur das Beispiel „Deut-
sche Stiftung für Engagement und Ehrenamt“! Der Parla-
mentarische Staatssekretär hat auf diverse Anfragen im
Haushaltsausschuss immer nur ausweichend geantwortet.
Am Ende ist dann ein Gesetzentwurf herausgekommen,
über den der Normenkontrollrat noch in einer der vor-
sichtigeren Formulierungen ausführte: Mangel an Trans-
parenz und Kostenbewusstsein; dem Ziel der Förderung
von qualitativ hochwertiger und transparenter Rechtset-
zung trage der Entwurf nicht Rechnung. — Genau das ist
das Problem in Ihrem Ministerium: dass Sie Ihre Haus-
aufgaben nicht machen und Ihre Pflicht nicht erfüllen.
Darauf muss man in den Haushaltsberatungen immer
wieder Wert legen. Der Bund ist nach unserer Auffassung
für diese Aufgabe nicht zuständig.

Ähnlich sieht es auch bei anderen Bereichen aus: Stich-
wort „Ausbau der Ganztagsbetreuung“. Im Ausschuss
haben Sie noch argumentiert, dass das Ziel des Ausbaus
die Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse ist. Ich
habe Sie dann gebeten, das noch mal schriftlich darzu-
legen. In der schriftlichen Darlegung haben Sie dann im
weitesten Sinne eine Herleitung über die Bildungs-
infrastruktur gewählt. Also, auch da sieht man: Sie sind
sich offensichtlich noch nicht mal darüber im Klaren,
welches die Basis Ihres Konstrukts ist. Das werden wir
so nicht mittragen.

(Beifall bei der FDP)

Sie identifizieren Probleme und verfallen dann in Ak-
tionismus. Beim Unterhaltsvorschuss ist es genauso. Die
Rückgriffsquoten sind erschreckend gering; das haben
Sie anerkannt. Wir harren immer noch der Lösung. Bei
aller Komplexität dieses Problems: Wenn Sie jetzt zwi-
schen Zahlungsunfähigen und Zahlungsunwilligen unter-
scheiden, dann ist das zwar vielleicht richtig, aber das ist
nur ein erster Schritt. Wir erwarten, dass Sie ein Problem,
das Sie vor drei Jahren erkannt haben, endlich lösen. Nur
das wäre im Sinne der Bundeshaushaltsordnung.

(Beifall bei der FDP)

Sie haben vielfältige Projekte auf den Weg gebracht.
Auch in der Bereinigungssitzung ist noch eine ganze
Menge dazugekommen. Wir haben die Anträge der Koa-
lition teilweise unterstützt. Wir freuen uns, dass Sie im
Bereich der internationalen Jugendarbeit drauflegen
konnten, auch in einigen anderen Bereichen, zum Bei-
spiel bei den Mel ti häusern. Das ist gut. Aber
alles in allem muss man doch sagen, dass in Ihrem Ein-
Christoph Meyer
zelplan mehr Schatten als Licht zu finden ist. Deswegen
werden wir diesen Einzelplan ablehnen.

Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der FDP)

Vizeprasident Wolfgang 
