

Vielen Dank. — Damit ist die Fragestunde beendet. Die
Fragen, die nicht beantwortet werden konnten, werden
schriftlich beantwortet.

Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der FDP

Vorfahrt für Bürgerrechte und IT-Sicherheit —
Passwörter müssen geheim bleiben

Ich eröffne die Aussprache. Als erster Redner hat das
Wort der Kollege Stephan Thomae für die Fraktion der
FDP.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Stephan Thomae (FDP):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen! Verehrte Kolle-
gen! Am Donnerstag ist ein Referentenentwurf aus dem
Justizministerium mit dem Ziel, Rechtsextremismus und
Hasskriminalität besser zu bekämpfen, bekannt gewor-
den. Das ist zunächst einmal ein hehres Ziel, ein gutes
Ziel; aber auch ein guter Zweck heiligt nicht jedes Mittel.
Das Mittel des Justi inisteriums, nämlich die Pflicht zur
Herausgabe von Passwörtern, ist ein solches bedenkli-
ches Ziel; denn Passwörter sind der Generalschlüssel zu
unserem Leben. Dahinter stecken Finanzdaten. Dahinter
verbergen sich Gesundheitsdaten. Wer hinter den Pass-
wortzaun schaut, der findet da berufliche und private
Kommunikation, der findet dahinter wichtige und viele
Informationen über unser Familienleben, unser Privatle-
ben, manchmal sogar über unser Intimleben.

 

Was nun das Justizministertum will, das ist, einen
Schliisseldienst zu installieren fiir diesen Generalschliis-
sel zu unserem Leben. Das ist ein Angriff auf die Ver-
trauenswiirdigkeit und die Integritat der IT, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Niema
Movassat [DIE LINKE])

Frau Ministerin, heute haben Sie im Rechtsausschuss
dargetan, dass nach Ihrer Auffassung schon jetzt das Te-
lemediengesetz es erlaube, Passwörter herauszuverlan-
gen. Aber der Referentenentwurf, der bekannt geworden

 
ist, setzt die Schwellen herab. Sie haben deswegen heute
im Rechtsausschuss zutreffend von einer Verschärfung
des ohnehin problematischen Netzwerkdurchsetzungsge-
setzes gesprochen. Das entspricht auch der Logik Ihres
angedachten Vorhabens. Denn Ihr Referentenentwurf will
ja die Bekämpfung von Extremismus und Hasskriminali-
tät vereinfachen. Dadurch aber senken Sie den Schutz von
Passwörtern, die unser ganzes Leben schützen.

Deshalb, meine Damen und Herren, weist dieser Refe-
rentenentwurf eine ganz neue Qualität auf. Denn wer den
Passwortschutz überwinden kann, wer hinter diesen Zaun
von Passwörtern blickt, dem eröffnen sich vielfältige In-
formationen, viel, viel weiter, als jede Telekommunika-
tionsüberwachung und jede Wohnraumüberwachung dies
leisten kann.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Niema
Movassat [DIE LINKE])

Die Speicher unserer Smartphones, die Festplatten un-
serer Clouds, unserer Laptops sind gewissermaßen ein
ausgelagertes Gehirn. Passwörter schützen den Kernbe-
reich privater Lebensgestaltung, und ein solcher Angriff
auf den Kernbereich unseres Privatlebens muss verhin-
dert werden.

(Beifall bei der FDP)

Dass das Innenministerium immer schon daran interes-
siert war, Passwörter zu erhalten, das ist nichts Neues.
Dass aber jetzt auch das Justizministerium in die Fußspu-
ren des BMI tritt, das ist, meine Damen und Herren, eine
enttäuschende Entwicklung, gerade für uns als Bürger-
rechtspartei, als Freie Demokraten.

(Beifall bei der FDP)

Früher war das Justizministerium eine Bastion gegen aus-
ufernde Überwachungs- und Eingriffsbefugnisse. Früher
hat sich das Justizministerium einem übereilten Abbau
von Bürgerrechten immer schützend entgegengestellt.
Früher war oft das Innenministerium ereignisgetrieben,
und das Justizministerium hat einen kühlen Kopf behal-
ten. Jetzt aber schicken Sie sich an, das BMI noch rechts
zu überholen. Hier erfolgt der große Lauschangriff im
Netz, vor dem die FDP immer schon gewarnt hat, und
die Union jubelt schon darüber.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, den Rechtsstaat vor der Ge-
fahr von rechts zu schützen, ist ein hehres Ziel. Aber man
kann den Rechtsstaat nicht schützen, indem man seine
Regeln suspendiert. Wir brauchen nicht eine Notstands-
gesetzgebung, um den Rechtsstaat zu schützen.

(Florian Post [SPD]: Notstandsgesetzgebung!
Unglaublich!)

Unser Ziel muss es doch sein, Datenschutz und IT-Sicher-
heit zu verbessern. Unser Ziel muss doch sein, die IT-
Sicherheit in Deutschland so gut wie möglich zu machen,
Weltmeister zu werden im Datenschutz und bei der IT-
Sicherheit. Ihr Entwurf bewirkt genau das Gegenteil.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Niema
Movassat [DIE LINKE])
Stephan Thomae
Thr Entwurf ist auch ein Angriff auf das Gebot der
Trennung zwischen Polizei und Nachrichtendiensten.

(Falko Mohrs [SPD]: Geht’s auch eine Num-
mer kleiner?

Denn für die geheime Aufklärung der Gefahren für unse-
ren Rechtsstaat gibt es die Nachrichtendienste. Eine ge-
heime Polizei gibt es nicht und wollen wir auch nicht.

(Florian Post [SPD]: Haben Sie auch gelesen,
oder spekulieren Sie nur so rum?)

Tragendes Prinzip unseres Rechtsstaates ist deshalb, dass
unsere Sicherheitsstruktur auf diesem Trennungsprinzip
aufgebaut wird. Ihr Referentenentwurf stellt einen
Dammbruch dar. Von dort aus wäre der Schritt zu einer
Geheimpolizei nicht mehr weit.

(Lachen bei der SPD)

Deswegen sollte das Trennungsprinzip Eingang in unsere
Verfassung finden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP — Manfred Grund [CDU/
CSU]: Abenteuerlich, abenteuerlich!)

Vizeprasident Thomas 
