
Herr Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage aus der
Fraktion Die Linke?

Kai Wegner (CDU/CSU):

Nein, danke. Das können Sie nachher machen. — Ich
scheine Sie ja getroffen zu haben. Ich wollte das gar nicht
sagen, aber ich schaue gerne einmal auf Ihr Bundesland
Thüringen, wo Sie den Ministerpräsidenten gestellt ha-
ben. Wir haben dort in den letzten Jahren den geringsten
Abfluss an Bundesmitteln für die soziale Wohnraumför-
derung. Dort tragen Sie schon so lange Verantwortung.
Handeln Sie endlich, auch in Thüringen, und nutzen Sie
die Mittel des Bundes für die Wohnraumförderung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Das ist doch zynisch, was Sie hier machen.

Der zweite Punkt, den ich ansprechen möchte, ist das
Thema Dachgeschossausbau. Auch hier machen wir ganz
viel. Wir schaffen die Voraussetzungen; ich nenne die
Sonder-AfA. Ich bin gerne auch bereit, über Investitions-
zulagen nachzudenken, das steht ja auch in einem Antrag.

Aber, meine Damen und Herren, auch hier gilt: Ent-
scheidend ist nicht, was man nicht macht, sondern ent-
scheidend ist der politische Wille, ist, dass man es auch
will. Wir könnten in vielen Städten so viel Dachgeschoss-
ausbau betreiben! Aber wenn die verantwortliche Senato-
rin — da bin ich wieder bei Frau Lompscher — es verhin-
dert, wenn Länder und Kommunen es nicht zuverlässig
umsetzen, dann können wir die besten Instrumente und

 
Mittel des Bundes zur Verfügung stellen; es wird nicht
gelingen.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Lassen Sie uns gemeinsam weiter daran arbeiten. Wir

als Koalition von CDU/CSU und SPD machen das. Las-
sen Sie uns gemeinsam daran arbeiten, —

Vizepräsident Wolfgang 
