
Doris Achelwilm, Die Linke, ist die nächste Rednerin.

(Beifall bei der LINKEN)

Doris Achelwilm (DIE LINKE):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Gäste! Was die AfD ja allen anderen hier voraus hat, ist
diese unglaubliche Dreistigkeit.

(Stephan Brandner [AfD]: Mann! Jetzt aber!)

Der aktuelle Gesetzentwurf belegt es wieder aufs Schärf-
ste. Maßstab dieser Debatte — Sie hatten es auch genannt —
ist Artikel 21 Grundgesetz. Darin heißt es:

Die Parteien wirken bei der politischen Willensbil-
dung des Volkes mit. ... Sie müssen über die Her-
kunft und Verwendung ihrer Mittel sowie über ihr
Vermögen öffentlich Rechenschaft geben.

(Stephan Brandner [AfD]: Das steht dadrin!
Genau!)

Schaut man in die Rechenschaftsberichte der Parteien,
erfährt man: Dort werden gemäß Parteiengesetz verschie-
dene Beteiligungen an Medienunternehmen dargelegt.
Nach aktuellem Stand des Wissenschaftlichen Dienstes
sind Parteien bundesweit an 17 Medienunternehmen be-
teiligt, die 35 Publikationen herausgeben, darunter Mit-
gliederzeitungen und ähnlich Harmloses, was hier schon
erwähnt wurde.

(Dr. Jürgen Martens [FDP]: Und auch der
„Cicero“!)

Insgesamt zählt der Bundesverband Deutscher Zei-
tungsverleger in Deutschland 333 Tageszeitungen, 22
Wochenzeitungen, 6 Sonntagszeitungen. Dass diese Viel-
falt aus vor allem profitlogischen Gründen gerade bedroht
ist und fünf private Medienunternehmen insgesamt
Doris Achelwilm

50 Prozent der messbaren Meinungsmacht in Deutsch-
land innehaben, ist tatsächlich keine gute Entwicklung.
Sie hat aber sehr wenig mit der ewigen AfD-Story altpar-
teilicher Privilegien und Einflussnahmen zu tun; denn die
Probleme, die an dieser Stelle angesprochen gehören,
sind komplett andere.

(Stephan Brandner [AfD]: Da kennt Die Linke
sich aus!)

Ich mache sie jetzt mal an fünf Punkten fest:

(Stephan F Brandner [AfD]: Wo ist das SED-
Vermögen eigentlich hin?

Erstens. Bei der AfD gibt es im Rechenschaftsbericht
zu Beteiligungsfragen im Medienbereich keine Angaben,
null.

(Stephan Brandner [AfD]: Wo ist es? Oster-
reich, oder?)

Klar, es gibt ja auch keine offiziellen Angaben zu rechts-
radikalen Druckerzeugnissen wie dem ,,Deutschland Ku-
rier“, die über Briefkastenfirmen, Strohmänner und
Schwarzgeldkassen in der Schweiz produziert wurden.

(Jürgen Braun [AfD]: Wo ist das SED-Vermö-
gen, Frau Achelwilm?)

Aber zum Glück gibt es Investigativjournalisten, und so
wissen wir dank dem Recherchezentrum Correctiv und
ZDF-,,Frontal 21“, dank ARD-,‚Panorama“ und „Zeit On-
line“ von einem sehr AfD-freundlichen Verein, der allein
im Landtagswahlkampf in Nordrhein-Westfalen vor zwei
Jahren 2,6 Millionen Werbezeitungen und etliche Groß-
plakate spendiert hat,

(Zuruf von der SPD: Hört! Hört!)
alles ohne jede Quellenangabe bei der direkt begünstigten
AD.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU)

Die Bundestagsverwaltung und die Staatsanwaltschaf-
ten Bodensee und Essen ermitteln in dieser Sache. Es gab
dazu Hausdurchsuchungen und ein Rechtshilfeersuchen
an die Schweizer Behörden.

(Stephan Brandner [AfD]: In der Schweiz, höre
ich gerade, ist das SED-Vermögen! Ist das rich-
tig?)

Weil die AfD nun aber nach eigenem Rechenschafts-
bericht nicht an Medienunternehmen beteiligt sein und
auch nichts mit den ganzen Hilfsplakaten und Werbezei-
tungen zu tun haben will, wird hier die Flucht nach vorne
versucht und diese Unsinnsdebatte hochgezimmert. Statt-
dessen sollten Sie mal lieber sagen, woher die Millionen-
spenden für die Plakate und Ihre schönen Wahlzeitungen
kommen.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU - Stephan Brandner
[AfD]: Sie befruchten die Unsinnsdebatte her-
vorragend, Frau Achelwilm! -— Mahmut

 
Ozdemir [Duisburg] [SPD]: Schon ist der
Staatsanwalt dabei!)

Ehrlicher ware auch gewesen und vielleicht ein Beitrag
zu Ihrer vielbeschworenen Transparenz, wenn die AfD
fordern würde, illegale Parteispenden nachträglich legal
zu machen. Stattdessen stellen Sie sich hier mit komplett
fehlender Selbsttransparenz,

(Stephan Brandner [AfD]: Wo ist denn das
SED-Vermögen? Sagen Sie mal was! — Jürgen
Braun [AfD]: Wo ist das SED-Vermögen? Wo
sind die Milliarden der SED?)

Ihren einzig und allein eigennützigen Maßstäben und in
Serie produzierten Fake-News-Anträgen über andere.
Das ist einfach grotesk und lächerlich.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Stephan
Brandner [AfD]: Ist das „Neue Deutschland“
Ihr Redekonzept?)

Zweitens. Das AfD-Verständnis von Medienvielfalt
und Pressefreiheit geht so: Sie möchten am liebsten die
eine große Zeitung oder den einen großen Sender, der die
AfD nicht länger problematisiert, sondern voll unter-
stützt. Dass ich als eine von vielen strikt dagegen bin,
hat nichts mit Konkurrenzneid oder mangelndem Demo-
kratieverständnis zu tun,

(Stephan Brandner [AfD]: Mit Inkompetenz
hat das zu tun! Mit nichts anderem!)

sondern zum Beispiel damit, dass Sie rassistische Inhalte
verbreiten, die in einer demokratischen Gesellschaft min-
destens als solche benannt und kritisiert gehören und
nicht noch weiter normalisiert.

(Beifall bei der LINKEN und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Weil es in den Medien nicht nur so lauft, wie Sie wollen,
setzen Sie dann noch auf Verlautbarungsformate wie den
YouTube-Channel „AfD Kompakt TV“, der ohne jeden
störenden Kontext nur Sie und Ihre Show hier hofiert.
Und so geht das alles weiter.

(Stephan Brandner [AfD]: Sind Sie neidisch,
rau Achelwilm?)

Drittens. Die AfD will keine Pressevielfalt und Trans-
parenz, egal wie oft sie diese Worte in Überschriften
schreibt. Sie schürt mit Hassbotschaften wie „Lügenpres-
se“ Gewalt gegen unerwünschte Journalisten und erteilt
ihnen auf Parteitagen Hausverbot.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Hass und Het-
ze!)

Sie zielt auf Einschüchterung und Ausgrenzung und ge-
gen eine Medienelite, so Ihr Wort, deren vermeintliches
Opfer Sie ja immer sind. Dabei ist gerade die AfD doch
besonders gut versorgt. In Ihrer Funktionselite sitzen
mehr abtrünnige Journalisten mit ehemals hohen Posten
als in jeder anderen Partei, die hier vertreten ist.
Doris Achelwilm
(Stephan Brandner [AfD]: Den rechten Weg
zurtick gefunden! ])

Um nichts dem Zufall zu tiberlassen, werden dann auch
noch von wem auch immer bezahlte Bots im Internet
eingesetzt. Es konnte nachgewiesen werden, dass es zur
Europawahl ein betrachtliches Netzwerk dubioser Ac-
counts gegeben hat, deren einziger Zweck die Untersttit-
zung von AfD-Postings ist.

(Stephan Brandner [AfD]: Nächste Verschwö-
rungstheorie jetzt! Oijoijoi!)

Danach waren sie wieder verschwunden.

(Frank Pasemann [AfD]: Das ist doch Unsinn!)

Viertens gibt es mit Ihrem Gesetzentwurf ein verfas-
sungsrechtliches Problem. Das gute Handwerk! Für das
Presserecht sind nämlich die Bundesländer zuständig,
nicht der Bundestag. Noch ein Tipp: In Hessen enthält
das Landespressegesetz eine Klausel, die tatsächlich
was für sich hat. Die Gesellschafter von Verlagen, also
auch Parteien, müssen regelmäßig im Impressum genannt
werden. Solche Regelungen in den Landespressegesetzen
können tatsächlich mehr Transparenz schaffen. Darüber
kann man mal nachdenken.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Fünftens. Zur Wahrung von Pressevielfalt — ich komme
zum Schluss — gelten kartellrechtliche und medienkon-
zentrationsrechtliche Vorgaben allgemein und damit auch
fiir Beteiligungsholdings der Parteien. Als Linke fordern
wir angesichts des Medienwandels, von Verlagsfusionen
und d lattformen deutlich mehr Enga-
gement fiir eine unabhängi ge Vielfaltsicherung. Wir brau-
chen neue Modelle zur Absicherung von unabhängigem
Journalismus jenseits partei- oder regierungspolitischer
Einflussnahme, nicht zu vergessen gestärkte Landesme-
dienanstalten zur Förderung von Medienkompetenz - all
das auch, damit nicht länger durch rechte Fake News und
Fake-Medien so viel Schaden angerichtet und Zeitver-
schwendung verursacht wird.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
