
Vielen Dank. — Die Fragen 6 und 7 der Abgeordneten
Eva-Maria Schreiber werden schriftlich beantwortet.

Ich rufe die Frage 8 des Kollegen Ottmar von Holtz
auf:

Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus der
Forderung von unter anderem Ärzte ohne Grenzen e. V.
(www.msf.org/gavi-should-stop-awarding-special-funds-
u dass die Impfallianz GA-

VI die ee nne der n Pharmafirmen Pfizer und
GlaxoSmithKline (GSK) für number m pfieits aus
dem speziellen Fördertopf Advanced Market Commitment
(AMC) einstellen sollte, um stattdessen. andere Hersteller ae
nanziell zu unterstützen, g g
Impfstoffes zu bewirken?

 

Frau Staatssekretärin.

Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Herr Kollege von Holtz, die Bundesregierung teilt das
Ziel von Ärzte ohne Grenzen, alle Kinder mit lebensret-
tenden Impfstoffen zu erreichen. Um jedes Kind weltweit
vor vermeidbaren Krankheiten zu schützen, müssen
Impfstoffe in ausreichender Menge und zu einem ange-
messenen Preis verfügbar sein. Dafür setzt sich Deutsch-
land als Mitglied im Verwaltungsrat der globalen Impf-
allianz GAVI ein.

Das von Ihnen genannte Advanced Market Commit-
ment hat wesentlich dazu beigetragen, dass auch Kinder
in den ärmsten Ländern der Welt den Zugang zu Impf-
stoffen gegen Pneumokokken erhalten haben. Mit GAVIs
Unterstützung konnten bisher mehr als 183 Millionen
Kinder in 60 der ärmsten Länder der Welt mit Impfstoffen
vor Pneumokokken geschützt werden.

Ungeachtet der bereits erreichten Preisreduzierungen
scheinen die Kosten für die beiden zurzeit von GAVI
bezogenen Pneumokokkenimpfstoffe eine Herausforde-
rung für viele Länder zu sein. Vor diesem Hintergrund
istes grundsätzlich erfreulich, dass der Markteintritt eines
weiteren, noch günstigeren Impfstoffs gegen Pneumo-
kokken voraussichtlich im kommenden Jahr ansteht. En-
de 2020 läuft die Laufzeit des AMC für Pneumokokken
aus. Eine Entscheidung im Hinblick auf die verbliebenen
Mittel müsste von den Gebern des AMC und den betei-
ligten Akteuren getroffen werden. Die Bundesregierung
setzt sich im GAVI-Verwaltungsrat weiterhin dafür ein,
den Zugang zu lebensrettenden Impfstoffen für Kinder in
Entwicklungsländern zu verbessern, indem eine lücken-
lose Versorgung zu einem nachhaltigen Preis sicherge-
stellt wird.

Vizepräsidentin Claudia 
