
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Michael Hennrich.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Hennrich (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Eigentlich wollte ich schwerpunktmäßig etwas
zu den Arzneimittelthemen sagen. Aber, liebe Frau Kol-
legin Klein-Schmeink, Sie haben eine Antwort provo-
ziert. Sie haben zum einen gesagt, das habe so lange ge-
dauert, und zum Zweiten den Streit mit den Ländern
erwähnt.

Ich möchte zum Thema Verfahrensdauer sagen: Wir
haben ganz bewusst entsprechende Gutachten in Auftra:
gegeben. Wir haben das sehr, sehr ausführlich diskutiert.

 
Das ist vielleicht auch ein Grund dafür, dass wir jetzt
beim Thema Morbi-RSA eine Regelung gefunden haben,
die weitestgehend akzeptiert wird. Es gibt immer noch
Befindlichkeiten; aber in groben Zügen ist Übereinstim-
mung da.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das zweite Thema, das Sie angesprochen haben, ist das
Thema „Streit mit den Ländern“. Ich gebe ganz offen zu,
dass ich ein großer Fan einer bundesweiten Öffnung der
AOKen gewesen wäre. Warum soll denn der Versicherte
in Mecklenburg-Vorpommern nicht an dem Hausarztver-
trag in Baden-Württemberg teilnehmen? Warum soll der
Versicherte in Baden-Württemberg nicht an einem spezi-
ellen Diabetesprogramm teilnehmen, das es in einem an-
deren Bundesland gibt? Das sind Fragen, die die Versi-
cherten bewegen und bei denen die veröffentlichte
Meinung, die Sachverständigen uns alle gesagt haben:
Das wäre der richtige Weg.

Doch die Chefs und die Minister auf Landesebene ha-
ben sich vor ihre AOKen gestellt — ich sage aber eines
auch: Sie sind auch zuständig für Versicherte anderer
Krankenkassen — und haben das unmöglich gemacht.
Ihr Vorschlagen - ich sage das ganz offen — zu einer ge-
trennten Aufsicht beim Thema Finanzen und beim Thema
Versorgung, den Sie vor einigen Wochen im „Ärzteblatt“
gehabt haben, habe ich mich gar nicht mehr an die Presse
zu bringen getraut, weil das Konsens zwischen allen Be-
teiligten ist. Überzeugen Sie Ihren Minister von den Grü-
nen in Baden-Württemberg, den Herrn Lucha, dass wir
dieses Modell machen, und ich sichere Ihnen zu, dass wir
das auch umsetzen werden; da bin ich sicher.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jetzt komme ich noch ganz kurz zu den Arzneimittel-
themen. Ich bin Ihnen, Herr Minister Spahn, dankbar da-
für, dass Sie unsere Initiative aus dem September aufge-
griffen haben, dass wir über das Thema Lieferengpässe
diskutieren und schauen, was die richtigen Maßnahmen
sind. Ich glaube, es ist wichtig, dass wir die verbindliche
Meldepflicht einführen, dass wir mehr Transparenz über
die Liefersituation bekommen, dass wir uns mit der Frage
auseinandersetzen: Was machen wir mit Bevorratungs-
pflichten, wo siedeln wir die an?

Natürlich gehört auch dazu, dass wir uns mit den Ra-
battverträgen auseinandersetzen. Es ist keine komfortable
Situation, dass es Parteien im Parlament gibt, die die Ab-
schaffung der Rabattverträge wollen. Das wollen wir
nicht. Ich glaube, dass die Rabattverträge in der Tat ein
hohes Einsparpotenzial gebracht haben. Aber wir müssen
darüber nachdenken, ob wir die Rabattverträge modifi-
zieren, ob wir da etwas verändern. Ich glaube, da sind wir
in einem guten Prozess. Das schauen wir uns genauer an:
ob wir Vergabekriterien diskutieren, ob wir zur Mehr-
fachvergabe kommen. Das ist ein Schwerpunkt in diesem
Gesetzgebungsverfahren. Ich bin Ihnen, wie gesagt, Herr
Minister, dankbar, dass Sie die Initiative aufgegriffen ha-
ben. Wir haben Lösungsansätze. Wir werden die ergän-
zen. Aber das wird das Verfahren bringen.

Ich freue mich auf eine konstruktive Debatte und auf
gute Beratungen.
Michael Hennrich
Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
