
Nächster Redner ist der Kollege Michael Brand, CDU/
CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Brand (Fulda) (CDU/CSU):

Sie haben gedroht, meine Mutter zu töten, wenn die
Aufnahmen über ihre Aussagen zu den Lagern in der
Provinz Xinjiang veröffentlicht werden.

Das, lieber Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, berichtet der Menschenrechtsaktivist Ferkat Jaw-
dat der „New York Times“ aktuell. Seine Mutter war,
auch wegen seines Einsatzes in den USA, mehrfach in
Lagern inhaftiert, hat Schreckliches erlebt und gesehen.
In der „New York Times“ sind ihre mutigen Aussagen
über ein Konzentrationslager, „concentration camp“,
wie er es nennt, nachzulesen. Sie ist bereit, für die Wahr-
heit mit ihrem Leben zu bezahlen. Was die schwer ge-
zeichnete Mutter berichtet, lässt einem das Blut in den
Adern gefrieren: totale Überwachung bis in den Schlaf,
überfüllte Zellen mit bis zu 20 Personen ohne sanitäre
Möglichkeiten, Verweigerung medizinischer Hilfe,
Schläge, Anketten der Häftlinge, Vergewaltigungen, Fol-
ter — ein echtes Horrorszenario. Es gibt Berichte über
Zwangssterilisierungen wie zu dunkelsten deutschen Zei-
ten. Das alles kann nur ein Ziel haben: dass es möglichst
bald keine Uiguren mehr gibt.

Man kann sich vor der Tapferkeit dieser Frau, die ihrem
Sohn sagte, er solle ihre Aussagen trotz der Drohungen
veröffentlichen, nur verneigen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Diese Frau spricht offen über die Verbrechen des Regi-
mes. Auch wir als Deutscher Bundestag fordern die chi-
nesische Führung auf: Stoppen Sie die Drohungen gegen
diese schwerkranke Frau!

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Und vor allen Dingen: Stoppen Sie die unmenschliche
Verfolgung von Millionen von Unschuldigen! Wir wer-
den zu diesen Verbrechen hier nicht schweigen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)
Wir werden hier Zeugen von nichts weniger als syste-
matischem staatlichen Terror gegen bis zu 3 Millionen
unschuldige Zivilisten, die nur ein Verbrechen begangen

 
haben: Sie gehören der Minderheit der Uiguren an. Der
Chef der KP in der Provinz Xinjiang, der fiir die operative
Umsetzung dieser Vernichtungsstrategie steht, hat schon
den Vernichtungsfeldzug gegen die 4 000 Jahre alte ein-
zigartige Kultur der Tibeter geführt. Ihr einziges Verbre-
chen war im Übrigen, Tibeter zu sein. Die dynamisch
wachsende Minderheit von derzeit über 80 Millionen
Christen wird ebenfalls brutal unterdrückt. Die Lage der
Menschenrechte wird immer schlimmer. Es ist eindeutig:
Dieses neue chinesische Regime hat eine neue Qualität.
Das Regime will auch keinen Dialog mehr über Men-
schenrechte. Der staatliche Terror zeigt, wie sehr Xi per-
sönlich die Menschenrechte verachtet.

Der Menschenrechtsdialog zwischen Deutschland und
China, den Peking in den letzten Jahren regelmäßig ab-
gesagt hat, ist für China auch einfach geworden, Herr
Außenminister; denn Probleme werden in der Tat ange-
sprochen, aber ohne jede Konsequenz und Wirkung.

(Peter Heidt [FDP]: Ja!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, entweder man führt den
Dialog offen und über alle relevanten Fragen, oder man
beugt sich der Blockade. Ein reines Feigenblatt bringt für
Menschenrechte null. Das ist die bittere Wahrheit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU und der
FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die „China Cables“
sind nur die Spitze des Eisberges. China ordnet weltweit
die meisten Hinrichtungen an. Ein schlimmes Kapitel ist
der illegale Organhandel durch den Staat. Man muss die
Berichte ernst nehmen. Auch die Existenz der Lager wur-
de abgestritten, bis es nicht mehr anders ging. Menschen
werden termingerecht regelrecht ausgeschlachtet. Darü-
ber wird bei uns kaum gesprochen, im Übrigen auch nicht
im aktuellen Menschenrechtsbericht — jedenfalls nicht
substanziell —, obwohl das darin ein Schwerpunktthema
sein soll.

Das alles hat System. China installiert einen Totalita-
rismus 2.0: totale Unterdrückung und mittelalterliche
Brutalität. Andere Regime — auch das gehört zur Wahr-
heit — von Russland bis Saudi-Arabien sind an diesem
Totalitarismus made in China bereits interessiert. China,
liebe Kolleginnen und Kollegen, ist ein Testfall fiir die
Zukunft der Menschenrechte global.

Das Regime Xi testet seinen Kurs immer wieder, auch
uns gegenüber. Leider werden wir leiser, treten zu leise
auf. Das Motto wurde: Leise, leise, nur nichts provozie-
ren. Die Menschen in der DDR hätten null Chance auf
Freiheit gehabt, wenn die freie Welt damals — in deutlich
gefährlicherer Lage - so leise geblieben wäre, wie wir es
heute gegenüber China sind.

(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben den Kalten Krieg gegen eine totalitäre Ge-
fahr gewonnen. Nun dürfen wir nicht nachträglich ver-
lieren, weil wir nicht mehr die Kraft haben, für unsere
Werte und unsere Ideale von Menschenrechten einzutre-
ten. Nicht nur bei dieser aktuellen Debatte, sondern im
Michael Brand (Fulda)

außenpolitischen und wirtschaftspolitischen Tagesge-
schaft brauchen wir eine strategische Neuorientierung.
Weiter leisezutreten, ist angesichts der Bedrohung von
China, Russland und anderen autoritären Staaten keine
Option mehr.

Es geht auch nicht alleine um China. Es geht auch um
uns. Wir verteidigen nicht mehr genug das, was uns
eigentlich ausmacht:

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU und der
FDP)

Grundrechte, Freiheit und Demokratie. Es ist für die Zu-
kunft unseres Landes wichtig, dass wir diesen Test be-
stehen. Nehmen wir uns diese tapfere Frau zum Beispiel.
Lassen wir uns unsere Standhaftigkeit nicht abkaufen.
Menschen in aller Welt schauen auf die, die als freie Welt
gelten. Wir dürfen sie nicht enttäuschen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
