
Vielen Dank, Frau Kollegin Nissen. — Der Kollege Jens
Maier spricht für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Jens Maier (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Der Gesetzentwurf der Bundesregierung, der hier
nun in zweiter und dritter Lesung beraten und verabschie-
det werden soll, ist wie alle Maßnahmen, die die Bundes-
regierung bisher auf diesem Gebiet getroffen hat, nur
eins: eine Mogelpackung, ein sozusagen vergiftetes
Weihnachtsgeschenk.

Niemand will, dass die Mieter ständig in der Sorge
leben müssen, sich ihre Wohnung nicht mehr leisten zu
können. Keiner will Städte haben, in denen nur noch
Singles leben, weil Familien sich ein Leben in der Stadt
gar nicht mehr leisten können.

Begriffe wie Mietendeckel, Mietpreisbremse usw. sol-
len den Mietern nun diese Angst nehmen. Diese Begriffe
sollen suggerieren: Ja, wir kimmern uns. Wir haben ver-
standen. Wir schaffen das. — Alles Quatsch.

Die Wahrheit ist, dass die Altparteien über Jahrzehnte
eine völlig falsche Wohnraumpolitik betrieben haben,
dass wir ein Baurecht haben, das man besser als Bauver-
hinderungsrecht beschreiben könnte,

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

dass immer mehr Auflagen und bürokratische Hürden die
Baukosten ins Astronomische getrieben haben — und jetzt
ja noch weiter —,

(Caren Lay [DIE LINKE]: Die Bodenpreise
sind schuld, nicht die Baukosten!)

und dass die Nachfrage nach bezahlbarem Wohnraum in
den letzten Jahren in einem enormen Umfang gestiegen
ist.

Ich kann nicht 2 Millionen Menschen ins Land lassen

(Caren Lay [DIE LINKE]: Jetzt kommt es! —
Ulli Nissen [SPD]: Jetzt kommt’s! — Weitere
Zurufe von der SPD)

und dann kein Konzept haben, wie diese Menschen mit
Wohnraum versorgt werden sollen.

(Beifall bei der AfD)

Man kann auch nicht immer so weitermachen, die
Grenzen offen lassen und immer mehr, sozusagen Aber-
tausende, weiter ins Land lassen. Wo sollen die unterge-
bracht werden?

 
(Gabriele Hiller-Ohm [SPD]: Legen Sie mal
eine andere Platte auf! — Gegenruf der Abg. Ulli
Nissen [SPD]: Das schafft er doch nicht!)

Da hilft dann auch eine Mietpreisbremse nichts.

(Ulli Nissen [SPD]: Die AfD-Bremse wäre
och klasse, oder?)

Die von Ihnen auf den Weg gebrachten Maßnahmen
werden überhaupt nichts bringen, weil man durch andere
Buchstaben in dem Gesetz keine einzige Wohnung mehr
herzaubern kann. Das Gesetzbuch ist kein Zauberbuch,
und da sind wir beim eigentlichen Thema.

Hier geht es eigentlich mehr um Konservierung.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Für die, die eine Wohnung haben, wird durch das Maß-
nahmenpaket eine gewisse Sicherheit erzeugt.

(Ulli Nissen [SPD]: Das ist schon einmal ganz
wichtig für die Menschen!)

Für die, die eine Wohnung suchen, wird sich das Ganze
zunehmend fatal auswirken: Mietendeckelung, Miet-
preisbremse usw. werden nämlich ein Ergebnis haben,
und das hat es hier in Berlin bei den Wohnungsbauge-
nossenschaften schon: Die Investitionen in den Woh-
nungsbau werden zurückgehen, wohl auch die in die Sa-
nierung von Wohnraum.

(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Was ist denn Ihr Konzept ge-
gen Wohnungsnot, von der AfD? Was ist Ihr
Konzept?)

Weitergedacht führt dies zu dem, was wir von den Ver-
hältnissen aus der DDR kennen: Du findest keine Woh-
nung, und wenn du dann doch eine gefunden hast, dann
hast du fließend Wasser, und zwar von den Wänden. Man-
gel und schlechte Qualität werden die Folgen sein.

(Ulli Nissen [SPD]: Schlechte Qualität hat Ihre
Rede!

Den Vermieter zum Bösen zu erklären, ihn als Speku-
lanten unter Verdacht zu stellen, bedeutet in Wahrheit,
den Vermieter zum Sündenbock für eine in der Vergan-
genheit völlig verfehlte Wohnraumpolitik zu machen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD -
Dr. Johannes Fechner [SPD]: Da klatschen
nicht einmal die eigenen Leute! — Gegenruf
der Abg. Dr. Eva Högl [SPD]: Da klatscht nie-
mand, weil es Quatsch ist!)

Hierdurch wird von den eigenen Fehlern abgelenkt und
das Problem auf die Vermieterebene geschoben. Und
dann tut man so, als ob man an den Mieter denken würde,
und hofft, über diesen Weg die Mehrheit auf seiner Seite
zu haben. Denn bekanntlich gibt es mehr Mieter als Ver-
mieter. Und die, die das besonders trifft, sind die kleinen
Vermieter, die den Löwenanteil der Vermieter in Deutsch-
land darstellen. Das sind die, die ein, zwei Wohnungen
haben und über die Vermietung beispielsweise ihre Al-
tersvorsorge absichern wollen.
Jens Maier
(Pascal Meiser [DIE LINKE]: Deutsche Woh-
nen! Vonovia!)

Das ist einfach nur ein populistischer Trick.

Im vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesregierung
als ein Teil des Gesamtmaßnahmenpakets soll der Be-
trachtungszeitraum für die Berechnung der ortsüblichen
Vergleichsmiete von vier auf sechs Jahre verlängert wer-
den. Das ist im Grunde genommen nur eine Abkoppelung
der Vergleichsmiete von der Marktmiete mit den sich da-
raus ergebenden negativen Folgen.

(Caren Lay [DIE LINKE]: Sie haben keine
Ahnung!)

Die Grünen wollen sogar noch eins draufsetzen und
das auf 20 Jahre erhöhen. Das ist ja völliger Irrsinn.

(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein, das sind die positiven Folgen!)

Das Einzige, was hier noch ganz gut ist, ist der Vor-
schlag der FDP, die nämlich eine Verbesserung der Daten-
grundlage wollen und dadurch die Aussagekraft von
Mietpreisspiegeln erhöhen wollen. Das ist der einzige
Weg, den ich für gangbar halte und der systemkonform
ist.

Wir lehnen natürlich den Gesetzentwurf der Bundesre-
gierung ab.

(Caren Lay [DIE LINKE]: Und haben keinen
eigenen Entwurf!)

Gleichwohl wünsche ich Ihnen ein schönes Weihnachts-
fest.

Danke.

(Beifall bei der AfD — Dr. Johannes Fechner
[SPD]: Kein Wort gesagt, was Sie wollen! —
Ulli Nissen [SPD]: Peinliche Rede!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
