
Vielen Dank, Silvia Breher. — Ich schließe die Aus-
sprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/15380, 19/15379 und 19/15770 an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. Gibt es weitere Überweisungsvorschläge? —
Das ist nicht der Fall. Dann verfahren wir wie vorgeschla-
gen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 20 sowie Zusatz-
punkt 9 auf:
Vizepräsidentin Claudia Roth
20 Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Umset-
zung der Entscheidung des Bundesverfas-
sungsgerichts vom 26. März 2019 zum
Ausschluss der Stiefkindadoption in nichtehe-
lichen Familien

Drucksache 19/15618

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

ZP9 Beratung des Antrags der Abgeordneten Katrin
Helling-Plahr, Stephan Thomae, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Modernes Adoptionsrecht schaffen — Gemein-
same Adoption für nichteheliche Paare sowie
Einzeladoption für Ehegatten ermöglichen

Drucksache 19/15772

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten be-
schlossen.

Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, Platz zu neh-
men, vielleicht auch ein bisschen zügig Platz zu nehmen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Parla-
mentarische Staatssekretär Christian Lange für die Bun-
desregierung.

(Beifall bei der SPD)

Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich bringe heute einen Gesetzentwurf der
Bundesregierung ein, den man am besten mit einem Bei-
spielsfall erläutert:

Der Vater zweier Kinder war verstorben. Seine Witwe
lebte mit ihrem neuen Partner in nichtehelicher Lebens-
gemeinschaft zusammen. Das Paar hatte ein gemeinsa-
mes Kind. Alle fünf — die Witwe, ihr neuer Partner, ihr
gemeinsames Kind und die beiden Kinder der Witwe —
lebten glücklich und zufrieden zusammen. Folgerichtig
wollte der neue Partner nun irgendwann die beiden Kin-
der der Witwe als Stiefkinder adoptieren. Aber durch die
Adoption wäre nach geltendem Recht die Elternschaft der
Mutter zugunsten der alleinigen Elternschaft des Stiefva-
ters beseitigt worden. Das wollten die Beteiligten natür-
lich nicht. Die Mutter sollte in jedem Fall rechtliche Mut-
ter bleiben. Der nichteheliche Stiefvater sollte nur
zusätzlicher Elternteil werden.

Der Fall kam bis zum Bundesverfassungsgericht, das
feststellte, dass der Ausschluss der Stiefkindadoption
in nichtehelichen Familienkonstellationen gegen das
Grundgesetz verstößt. Bislang ist eine zur gemeinsamen
Elternschaft führende Adoption eines Stiefkindes nur
möglich, wenn der Stiefelternteil mit dem rechtlichen
Elternteil verheiratet ist. In einer nichtehelichen Stieffa-
milie kann der Stiefelternteil das Kind nur allein adoptie-

 
ren mit der — unerwiinschten — Folge, dass die Verwandt-
schaft des Kindes zu beiden bisherigen Eltern erlischt.

Diese Rechtslage, meine Damen und Herren, hat das
Bundesverfassungsgericht als Verstoß gegen den
Gleichheitsgrundsatz gewertet, da Kinder in nichteheli-
chen Stieffamilien gegenüber Kindern in ehelichen Stief-
familien ohne ausreichenden Grund benachteiligt wer-
den. Zwar sei es legitim, eine Stiefkindadoption nur
zuzulassen, wenn die Beziehung zwischen Eltern- und
Stiefelternteil längeren Bestand verspricht, aber auch
nichteheliche Stieffamilien könnten langfristig angelegt
und stabil sein.

Die Bundesregierung legt nun einen Gesetzentwurf
vor, mit dem der Gesetzgeber dem Auftrag des Bundes-
verfassungsgerichts nachkommen kann. Die Stiefkind-
adoption wird nun auch in nichtehelichen Familien
ermöglicht. Gesetzestechnisch wird dies über eine Gene-
ralverweisung gelöst, nach der die Vorschriften über die
Annahme des Kindes des anderen Ehegatten für Personen
in einer verfestigten Lebensgemeinschaft entsprechend
anwendbar sind.

Voraussetzung für die Stiefkindadoption ist, dass die
Partner in einem gemeinsamen Haushalt leben. Beide
Personen sollen sich um die Kinder kümmern. Ferner
sieht der Gesetzentwurf zwei Regelbeispiele vor, die die
verfestigte Lebensgemeinschaft verdeutlichen: Zusam-
menleben von mindestens vier Jahren oder Zusammen-
leben mit einem gemeinsamen Kind. Durch diese Regel-
ungen soll weiter sichergestellt werden, dass die
Adoption eines Kindes nur in Stabilität versprechenden
Lebensgemeinschaften zugelassen und so dem Kindes-
wohl schon bei Eröffnung der Adoptionsmöglichkeit ne-
ben der zusätzlich durchzuführenden Einzelfallprüfung
Rechnung getragen wird.

Mit der Änderung geht im Übrigen auch eine Anpas-
sung des internationalen Privatrechts einher.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte um Ihre Zu-
stimmung.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
