
Vielen Dank, Anja Hajduk. — Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Alexander Dobrindt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alexander Dobrindt (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Während der Debatte zum Klimapaket hier im
Deutschen Bundestag hat es eine Reihe von Kommenta-
ren gegeben, mit denen zum Ausdruck gebracht wurde, es
gebe keine großen Unterschiede mehr zwischen den Par-
teien. Man sehe die Unterschiede nicht mehr, weil die
Union auch grün sein will und weil die Grünen auch
bürgerlich sein wollen.

(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Das
stimmt!)

Aber die Debatte und übrigens auch Ihr Parteitag vom
letzten Wochenende haben doch sehr klar gezeigt, dass
die Grünen ihren Wurzeln treu bleiben und dass die grüne
Trauerweide wieder frische Verbotsblüten hervorbringt.

(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das war der CDU-Parteitag letzte
Woche! Nur zur Info!)

— Herr Hofreiter, Sie haben das doch wieder deutlich ge-
macht: Diesel und Benziner verbieten, neue Bundesstra-
Ben verbieten, Gasheizungen verbieten.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Der Parteitag ist doch vorbei! Es geht um den
Haushalt!)

Ihr Kollege Stephan Kühn hat gesiem gesagt: Jetzt gleich
ein Straßenbaumoratorium erreichen

(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Der CDU-Parteitag war letzte Wo-
che! Nur zur Info!)

 
Sie haben ganz offensichtlich vergessen, dass auch Elekt-
roautos StraBen brauchen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Deswegen ist der vorliegende Haushalt auch so wich-
tig, weil er klarmacht, wie stark wir in den Klimaschutz
investieren, wie sehr wir dafür sorgen, dass neue Techno-
logien entstehen, um gegen den Klimawandel anzugehen.
Wir investieren 60 Milliarden Euro in den Klimaschutz.
Sie wollen Verbote für 80 Millionen Deutsche.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist auch so eine Rede aus dem letzten Jahr-
hundert!)

Das ist der entscheidende Unterschied, und den will ich
deutlich machen.

Lieber Toni Hofreiter, Sie haben beim Thema Schul-
denbremse heute Entlarvendes von sich gegeben.

(Anja Hajduk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Er hat eine gute Rede gehalten!)

Schuldenbremse erweitern — das war Ihre Aussage eben,
Herr Kollege Hofreiter.

(Anja Hajduk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wir haben das erklärt, aber Sie haben es nicht
kapiert!)

Ich kläre Sie mal darüber auf, was das eigentlich bedeutet.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das müssen Sie dem Scheuer erklären, nicht
uns!)

Wir haben jetzt zum siebten Mal keine neuen Schulden.
Wir haben keine neuen Altlasten für die nächsten Gene-
rationen geschaffen. Wir sind bei der Schuldenquote von
80 Prozent runter auf jetzt 60 Prozent des Bruttoinlands-
produkts. Das ist ein gutes Signal, weil das bedeutet, dass
wir die Maastricht-Kriterien wieder erfüllen. Aber das
scheint für die Grünen eine besonders schlechte Nach-
richt zu sein; denn Sie haben in einem Antrag auf Ihrem
Parteitag noch einmal deutlich gemacht, dass Sie jedes
Jahr 35 Milliarden Euro neue Schulden machen wollen.
Das ist das, was Sie unter „Schuldenbremse erweitern“
verstehen. Das ist aber nichts anderes, als dass Sie das
Grundgesetz ändern wollen. Sie wollen die Schulden-
bremse im Grundgesetz abschaffen. Das ist Ihr eigentli-
ches Ziel.

(Beifall bei der CDU/CSU - Jan Korte [DIE
LINKE]: Das wäre ja auch sinnvoll!)

Auch wenn Sie seit einiger Zeit den baden-württembergi-
schen Ministerpräsidenten stellen: Von der schwäbischen
Hausfrau haben Sie offensichtlich überhaupt nichts ge-
lernt.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das müssen Sie immer noch mit Herrn Scheuer
diskutieren und nicht mit uns!)

Es ist nichts anderes als ein übler Vertuschungsversuch,
Alexander Dobrindt
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Auch das müssen Sie mit Herrn Scheuer disku-
tieren und nicht mit uns!)

von einer Erweiterung der Schuldenbremse oder vom
Weiterentwickeln der Schuldenbremse zu reden. Ich kann
Ihnen sagen: Wir werden es nicht zulassen, dass Sie die
Schuldenbremse schleifen. Genau wegen Politikern wie
Ihnen haben wir die Schuldenbremse ins Grundgesetz
geschrieben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD - Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Kümmern Sie sich um den
Scheuer! — Zuruf von der LINKEN: Sagen
Sie das Herrn Scheuer!)

Übrigens ist der vorliegende Haushalt der Gegenbe-
weis für die Behauptungen, dass die schwarze Null In-
vestitionen und Entlastungen verhindere. Wir haben die
Investitionen gesteigert. Es gibt mehr Entlastungen als
jemals zuvor. Es gibt Rekordinvestitionen in Höhe von
43 Milliarden Euro.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Steuerquote so hoch
wie noch nie!)

Wir entlasten auf Rekordniveau in Höhe von 70 Milliar-
den Euro in dieser Wahlperiode: beim Soliabbau, bei der
Arbeitslosenversicherung und über das Familienentlas-
tungsgesetz. Der vorliegende Haushalt ist ein echtes Zu-
kunftspaket fiir Deutschland — genau das, was unser Land
jetzt braucht.

Natiirlich darf man dartiber reden: Wie geht man mit
einer neuen wirtschaftlichen Situation um? Wie geht man
damit um, dass die Wirtschaftsdynamik und die Industrie-
produktion etwas zurückgehen? Wir nehmen wahr, dass
es Kurzarbeit und auch Stellenstreichungen gibt. Deswe-
gen müssen jetzt die richtigen Maßnahmen ergriffen wer-
den. Aber was wird da als Vorschläge in die politische
Diskussion eingeworfen? Aktiver Abbau unseres Export-
überschusses, Beschränkungen für die deutsche Automo-
bilindustrie, neue Zollschranken und ein Stopp für Frei-
handelsabkommen. Das klingt wie ein Wahlprogramm
von Donald Trump, das sind aber die Beschlüsse des
grünen Parteitags, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir wollen, dass Deutschland Exportweltmeister
bleibt. Wir wollen übrigens auch, dass wir mit Klima-
technologien Exportweltmeister werden. Wir wollen da-
für sorgen, dass das, was wir uns technologisch ausden-
ken und entwickeln, in die Welt exportiert wird. Wer
außer uns soll die Welt mit Klimatechnologie versorgen?
Wir sind schließlich Exportweltmeister, lieber Herr
Hofreiter.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich habe Ihr Angebot übrigens wahrgenommen. Sie
haben angeboten, über Planungsbeschleunigungen zu re-
den. Planungsbeschleunigungen sind dringend notwen-
dig, wenn wir die Investitionen, die wir bereitstellen,
schnell umsetzen wollen. Ich bin sehr dafür, dass wir
diese Diskussion miteinander führen. Wir fangen gerne
mit der Schiene und der Wasserstraße an, wenn Sie mit

 
der StraBe ein emotionales Problem haben, aber dann
müssen Sie auch die Bereitschaft haben, dafür zu sorgen,
dass wir nicht bei jedem einzelnen Projekt alle rechtli-
chen Schritte bis zum Exzess durchdeklinieren. Wer
schnell sein will, der muss auch Entscheidungen treffen
und dafür sorgen, dass die Maßnahmen sofort umgesetzt
werden und nicht erst in ein paar Jahren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD - Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Dann muss die CDU auch mehr
klatschen bei so was!)

Eine Debatte, die wir in den nächsten Monaten auch
intensiv führen müssen, ist die, wie wir mit der Nullzins-
politik und den Negativzinsen der Europäischen Zentral-
bank umgehen. Im Klartext heißt das: Es ist höchste Zeit,
dass die Geldpolitik der EZB wieder vom Kopf auf die
Füße gestellt wird. Wenn man darüber spricht, kommt
immer sofort der Hinweis auf die Unabhängigkeit der
Europäischen Zentralbank. Ja, das ist richtig, und wir
respektieren die Unabhängigkeit der Europäischen Zent-
ralbank.

(Beifall des Abg. Carsten Schneider [Erfurt]
[SPD

Wir fordern die Unabhängigkeit der Europäischen Zent-
ralbank sogar ein.

(Johannes Kahrs [SPD]: Sehr gut!)

Aber Unabhängigkeit heißt doch nicht „Staatsfinanzie-
rung durch die Hintertür“, Unabhängigkeit heißt doch
nicht „Geldpolitik im Sinne der Schuldenländer“, und
Unabhängigkeit heißt auch nicht, dass Sparer bestraft
werden, um Haushalte zu sanieren.

(Beifall bei der CDU/CSU - Fabian Jacobi
[AfD]: Doch! Genau das!)

Deswegen ist unsere klare Erwartung, dass wir einen
Einstieg in den Ausstieg aus der Niedrigzinsphase ein-
leiten. Die neue Präsidentin, Christine Lagarde, muss er-
kennen, dass die Aufgabe der EZB eine stabile Geldpo-
litik ist und nicht eine europäische Ersatzstrukturpolitik.
Wir brauchen übrigens auch, um hier ein klares Signal zu
setzen, eine nationale Zinsagenda für private Sparer. Ein
Weiter-so, dass Sparen bestraft wird, kann keine Dauer-
einrichtung sein. Deswegen brauchen wir auch einen
staatlichen Sparbonus statt des EZB-Sparmalus. Meine
Damen und Herren, da gibt es dringenden Handlungsbe-
darf.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Claudia 
