
Vielen Dank. — Als nächster Redner erhält das Wort der
fraktionslose Abgeordnete Mario Mieruch.
Mario Mieruch (fraktionslos):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Wäre ich Israeli und würde heute
hier stehen, würde ich mich fragen, ob ich lachen oder
weinen soll. Die AfD stellt einen Antrag, das längst über-
fällige Verbot der Hisbollah zu beschließen. Jeder normal
denkende Bürger wird jetzt sagen: Eine Terrororganisa-
tion zu verbieten, völlig richtige Sache! — Ja, das sage ich
auch.

Dann schaut man aber auf die namentliche Aufzählung
der Antragsteller und findet die Leute, die von sich sagen,
dass zwischen sie und Höcke kein Blatt Papier passt, die
der Meinung sind, die NPD vertrat bisher als einzige
Partei die Interessen Deutschlands, die mit der Hand auf
dem Herzen an der „Wolfsschanze“ standen, deren Autos
Kennzeichen wie „AH 1818“ oder „GD 3345“ haben oder
die ihre lustigen Wehrmachtsbilder an ihre Büroleiter zu
Recherche- und Archivierungszwecken schicken. Auf-
schrei, Empörung. Konsequenzen? Keine.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Nicht doch! Im Gegenteil: Wer den Björn kritisiert, der
fliegt hochkant aus der Landesgruppe. Ich habe das schon
mal gesagt: Wer es wirklich ernst meint — und ich weiß:
Es gibt da noch ein paar, die es wirklich ernst meinen -,
der sollte endlich die Konsequenzen ziehen und sich klar
distanzieren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Denn Israel hat zuletzt nicht umsonst deutlich gemacht —
auch hier in der Vertretung der Deutsch-Israelischen Ge-
sellschaft —, dass es auf solche falschen Freunde verzich-
ten möchte.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Wäre ich Israeli, würde ich aber auch die anderen Frak-
tionen tadeln.

(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Was?)

Denn die vielgepriesene deutsche Staatsräson, die aus
partei- und fraktionstaktischen Spielchen hier monate-
lang verschleppt wird, ermöglicht es, wie es heute schon
angesprochen wurde, in Berlin antisemitische Veranstal-
tungen zuzulassen und hier ganz schön rumzueiern.
Deutschland hat Israel an den Iran verraten. Es erkennt
Israels Recht auf Benennung seiner Hauptstadt nicht an.
Es stimmt in der UN gegen Israel ab. Unserem dortigen
Vertreter brachte das den Titel, für die schlimmsten anti-
semitischen Vorfälle mitverantwortlich zu sein, ein.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das ist
aber wirklich Unsinn!

Und Heiko Maas nimmt ihn daraufhin in Schutz und sagt,
er vertrete bei sämtlichen Abstimmungen die Haltung der
Bundesregierung. Ja, das haben wir leider alle befürchtet.
Das kann es auch nicht sein.

 
Vielen Dank.

(Dr. Volker Ullrich [CDU/CSU]: Der Beginn
der Rede war gut!)

Vizeprasident Thomas 
