
Guten Tag, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Bitte nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Für die Sitzungen dieser Woche, die 136., 137. und
138. Sitzung, konnte zwischen den Fraktionen keine Ta-
gesordnung vereinbart werden. Eine Fraktion hat dem
Vorschlag der fünf anderen Fraktionen widersprochen.
Also habe ich den Bundestag mit der vorgeschlagenen
Tagesordnung einberufen. Nach $ 21 Absatz 3 der Ge-
schäftsordnung ist für die Genehmigung der Tagesord-
nung ein Plenarbeschluss erforderlich.

Interfraktionell ist vereinbart worden, die noch zu be-
schließende Tagesordnung, wenn sie beschlossen wird,
um die in der Zusatzpunkteliste aufgeführten Punkte zu
erweitern:

Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der FDP

Vorfahrt für Bürgerrechte und IT-Sicherheit —
Passwörter müssen geheim bleiben

ZP 2 Beratung des Antrags der Abgeordneten Beate
Müller-Gemmeke, Sven Lehmann, Dr. Wolfgang
Strengmann-Kuhn, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Arbeitsförderung und Beratungsqualität in
den Jobcentern gesetzlich verbessern

Drucksache 19/15975

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales

ZP3 Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU, SPD und FDP
Wirksames Vorgehen gegen die Hisbollah
Drucksache 19/16046

ZP4 Beratung des Antrags der Abgeordneten Omid
Nouripour, Dr. Irene Mihalic, Dr. Konstantin
von Notz, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
3.00 Uhr

ZP 5

ZP 7

Betätigungsverbote gegen Hisbollah entschlos-
sen durchsetzen und ihre Netzwerke in
Deutschland zerschlagen, Israel beistehen, Zi-
vilgesellschaft in Libanon unterstützen

Drucksache 19/16050

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Inneres und Heimat
(4. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Beatrix von Storch, Marc Bernhard, Stephan
Brandner, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der AfD

Verbot der Hisbollah
Drucksachen 19/10624, 19/16145
Aktuelle Stunde

auf Verlangen der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD

Trotz unzureichender Ergebnisse der UN-
Klimakonferenz in Madrid — Deutschland
bleibt auf Kurs

a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Verlängerung des Betrach-
tungszeitraums für die ortsübliche Ver-
gleichsmiete

Drucksachen 1914245, 19/14978, 19
15241 Nr. 3

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Recht und Verbraucherschutz
(6. Ausschuss)

Drucksache 19/15952

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Recht und Ver-
braucherschutz (6. Ausschuss) zu dem An-
trag der Abgeordneten Christian Kühn (Tü-
bingen), Daniela Wagner, Luise Amtsberg,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

ZP 10

ZP 11

ZP 12

Rechtssichere regionale Mietobergrenzen
für angespannte Wohnungsmärkte er-
möglichen — Mieterinnen und Mieter in
bestehenden Mietverträgen schützen

Drucksachen 19/14369, 19/15952

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Recht und Verbrau-
cherschutz (6. Ausschuss) zu dem Antrag der Ab-
geordneten Caren Lay, Dr. Gesine Lötzsch,
Dr. Andre Hahn, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Mietenexplosion stoppen — Bestandsmieten de-
ckeln

Drucksachen 19/2516, 19/4664

Erste Beratung des von der Fraktion der AfD
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Än-
derung des Gesetzes zur Errichtung einer
standardisierten zentralen Datei von Polizei-
behörden und Nachrichtendiensten von Bund
und Ländern zur Bekämpfung des gewaltbe-
zogenen Rechtsextremismus (Rechtsextremis-
mus-Datei-Gesetz — RED-G)

Drucksache 19/16052

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Roman Johannes Reusch, Marc Bernhard,
Stephan Brandner, weiteren Abgeordneten und
der Fraktion der AfD eingebrachten Entwurfs ei-
nes Gesetzes zur Änderung des Strafgesetzbu-
ches

Drucksache 19/9234

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz (6. Aus-
schuss)

Drucksache 19/11239

Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Dr. Christian Wirth, Jochen Haug, Marc
Bernhard, weiteren Abgeordneten und der Frak-
tion der AfD eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes zum Verlust der deutschen Staatsbür-
gerschaft bei Eintritt in eine terroristische
Organisation

Drucksache 19/11127

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Inneres und Heimat (4. Ausschuss)

Drucksache 19/16144

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten
Gesetzes zur Änderung des Bundesnatur-
schutzgesetzes

Drucksachen 19/10899, 19/13289

 
ZP 13

ZP 14

ZP 15

ZP 16

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses fiir Umwelt, Naturschutz und nukle-
are Sicherheit (16. Ausschuss)

Drucksache 19/16148

Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Karlheinz Busen, Frank Sitta, Nicole Bauer,
weiteren Abgeordneten und der Fraktion der FDP
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum
Wolfsmanagement

Drucksache 19/10792

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Ernährung und Landwirtschaft (10. Aus-
schuss)

Drucksache 19/16147
Beratung des Antrags der Abgeordneten Katrin
Helling-Plahr, Christine Aschenberg-Dugnus,

Michael Theurer, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

 

EU-Medizi luktev dnung verantwor-
tungsvoll implementieren — Patientenversor-
gung sicherstellen

Drucksache 19/16035

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss für Gesundheit (

Ausschuss für Wirtschaft und Ene

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
Beratung des Antrags der Abgeordneten Nicole
Westig, Michael Theurer, Grigorios Aggelidis,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Angehörige entlasten — Gute Rahmenbedin-
gungen in der Kurzzeitpflege verwirklichen

Drucksache 19/16039

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Gesundheit

Beratung des Antrags der Abgeordneten Tobias
Pflüger, Andrej Hunko, Heike Hänsel, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Keine Anschaffung, sondern Achtung
bewaffneter Drohnen

Drucksache 19/16041

Weitere Überweisungen im vereinfachten Ver-
fahren

(Ergänzung zu TOP 26)

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Hagen Reinhold, Frank Sitta, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Wohnungs- und Obdachlosigkeit in
Deutschland gemeinschaftlich beenden

Drucksache 19/16036
Überweisungsvorschlag

Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

b)

©
wa

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Andrew Ullmann, Michael Theurer,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Notfallversorgung neu denken — Jede Mi-
nute zählt

Drucksache 19/16037

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Gesundheit

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Katja Hessel, Christian Dürr, Dr. Florian
Toncar, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Gemeinnützigkeit mitglieder- und ge-
schlechtsunabhängig stärken

Drucksache 19/16038

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Ingrid Nestle, Dieter Janecek,
Dr. Konstantin von Notz, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN

Chancen der Digitalisierung für die Ener-
giewende nutzen — Einbau von Smart-Me-
tern im Sinne der Verbraucherinnen und
Verbraucher ausgestalten

Drucksache 19/16048

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss Digitale Agenda

ZP 18 Weitere abschließende Beratungen ohne Aus-
sprache

(Ergänzung zu TOP 27)

a)

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses fiir Inneres und
Heimat (4. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Konstantin Kuhle, Stephan
Thomae, Alexander Graf Lambsdorff, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Grundrechtsschutz in der Sicherheitsko-
operation mit dem Vereinigten Königreich
nach dem Brexit

Drucksachen 19/5528, 19/16142

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Finanzausschusses (7. Aus-
schuss) zu der Verordnung der Bundesregie-
rung

Verordnung zur Bestimmung von Min-
destanforderungen für energetische Maß-
nahmen bei zu eigenen Wohnzwecken ge-
nutzten Gebäuden nach $ 35c des
Einkommensteuergesetzes (Energetische

 
Sanier Verordnung -

>

ESanMV)
Drucksachen 19/15312, 19/15584 Nr. 2, 19/
141

Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll, so-
weit erforderlich, abgewichen werden.

Der Tagesordnungspunkt 6 soll abgesetzt und an dieser
Stelle der Antrag auf der Drucksache 19/15975 mit dem
Titel „Arbeitsförderung und Beratungsqualität in den
Jobcentern gesetzlich verbessern“ mit einer Rededauer
von 30 Minuten debattiert werden.

Der Tagesordnungspunkt 13 soll ebenfalls abgesetzt
und stattdessen in verbundener Beratung der Entwurf ei-
nes Gesetzes zur Änderung des Rechtsextremismus-Da-
tei-Gesetzes auf der Drucksache 19/16052 und außerdem
die Beschlussempfehlungen zu dem Entwurf eines Ge-
setzes zur Änderung des Strafgesetzbuches auf der
Drucksache 19/9234 sowie zu dem Entwurf eines Geset-
zes zum Verlust der deutschen Staatsbürgerschaft bei Ein-
tritt in eine terroristische Organisation auf Drucksache
19/11127 mit einer Debattenzeit von 30 Minuten aufge-
rufen werden.

Nach dem Tagesordnungspunkt 27 soll auf Verlangen
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD eine Aktuelle
Stunde mit dem Titel „Trotz unzureichender Ergebnisse
der UN-Klimakonferenz in Madrid — Deutschland bleibt
auf Kurs“ stattfinden.

Der Tagesordnungspunkt 19 soll abgesetzt werden.

Darüber hinaus kommt es zu den in der Zusatzpunkte-
liste dargestellten weiteren Veränderungen des Ablaufs.

Damit kommen wir zur Feststellung der Tagesord-
nungen der 136. bis 138. Sitzung mit den genannten
Ergänzungen. Wer stimmt für diese Tagesordnungen? —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann sind
diese Tagesordnungen gegen die Stimmen der AfD mit
den Stimmen des übrigen Hauses so beschlossen.

Damit rufe ich den Tagesordnungspunkt 1 auf:
Befragung der Bundesregierung

Die Bundesregierung hat mitgeteilt, dass heute die
Bundeskanzlerin Frau Dr. Angela Merkel zur Verfügung
steht.

Frau Bundeskanzlerin, wenn Sie mögen, haben Sie das
Wort für Ihre einleitenden Ausführungen.

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
möchte gerne über den Europäischen Rat berichten, der
vergangene Woche am Donnerstag und Freitag stattge-
funden hat. Es war der erste Rat, der mit den neuen Perso-
nen, sowohl dem Ratspräsidenten Charles Michel als
auch der Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen,
abgehalten wurde. Im Zentrum unserer Diskussion stan-
den die Fragen des Klimaschutzes. Die Kommission hatte
in Person der Kommissionspräsidentin am Vortag das
Europäische Parlament über den sogenannten Green Deal
informiert. Das ist ein ganzes Arbeitsprogramm, mit dem
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

mindestens 60 Einzelmaßnahmen verbunden sind, die die
Kommission jetzt in aufsteigender Reihenfolge sozusa-
gen vorschlagen wird.

Uns ging es bei den Beratungen am Donnerstag vor
allen Dingen darum, zu dem Bekenntnis zu kommen, dass
die Mitgliedstaaten der Europäischen Union und die Eu-
ropäische Union damit als Gesamtheit bis zum Jahre 2050
klimaneutral sein möchten. Wir haben uns auf dieses Ziel
verständigen können, wenngleich Polen sich noch nicht
imstande gesehen hat, dieses Ziel schon genau auszu-
buchstabieren. Wir müssen also im Juni noch einmal
auf das Thema zurückkommen.

Wir haben uns darüber hinaus mit außenpolitischen
Fragen beschäftigt. Die Kommission ist von uns gebeten
worden, eine Afrika-Strategie zu entwickeln; denn wir
werden während der deutschen EU-Ratspräsidentschaft
einen EU-Afrika-Gipfel in Brüssel haben. Die Kommis-
sionspräsidentin hat ja auch ihre erste Reise zur Afrikani-
schen Union unternommen - ich glaube, eine sehr kluge
Entscheidung.

Wir haben über das Treffen des Normandie-Formats,
also mit der Ukraine und Russland, berichtet. „Wir“ sind
der französische Präsident und ich. Aufgrund dieses Be-
richtes konnte man sagen: Der Stillstand, der jetzt mehre-
re Jahre herrschte, ist überwunden. Aber die Ergebnisse
waren nicht so, dass wir die Sanktionen nicht wieder
hätten verlängern müssen. Also haben wir die Sanktionen
jetzt einstimmig im Europäischen Rat bis Juli 2020 ver-
längert.

Das sind die Punkte, auf die ich hier in meinem ein-
leitenden Vortrag eingehen möchte. Mehr kann ich natür-
lich auch bei der Befragung noch sagen. Wir hatten auch
ein sogenanntes Euroformat-Treffen mit dem Vorsitzen-
den der Euro-Gruppe der Finanzminister im sogenannten
27er-Format. Da ging es um die Bankenunion. Aber dazu
kann ich ausführlicher etwas sagen, wenn es jemanden
interessiert.

Damit bin ich am Ende, Herr Präsident.

Präsident Dr. Wolfgang 
