
Frau Bundesministerin.

Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und für Verbraucherschutz:

Ich will aber auch für diesen Fall sagen, dass wir sehr
wohl alle Möglichkeiten ausschöpfen. Dazu gehört die
Frage: Sind in den 110 Millionen Euro die 60 Millionen
Euro für die Rückholung enthalten? Wir sagen Nein. Das
kann man aus der gesamten Entwicklung des Gesetzge-
bungsverfahrens und auch aus der Begründung so lesen.
Das vertreten wir. Deswegen sind das aus unserer Sicht
keine 110 Millionen Euro, sondern 170 Millionen Euro.
Damit würde sich dann auch die Quote des Kundengel-
dabsicherers erhöhen.

Es stellt sich eine weitere Frage. Das neue Reisejahr hat
am 1. November begonnen. Reisen auch für dieses Reise-
Christine Lambrecht,
jahr sind jetzt mit in dieser Masse. Erhöht sich dadurch
auch die Summe?

Präsident Dr. Wolfgang 
