
Harald Ebner, Bündnis 90/Die Grünen, ist der nächste
Redner.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Harald Ebner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Frau Ministerin, ja, 80 Jahre sind viel. Aber mit
80 Jahren hat eine Eiche noch nicht mal ihre Pubertät
erreicht. Und ja, wir brauchen den Wald. Wald ist Leben,
Wald ist Klimaschutz. Aber dazu muss er intakt sein.

 
(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Das ist uninfor-
miert, was Sie da sagen!)

Durch die Klimakrise mit Dürrejahren und Stressfaktoren
sind unsere Wälder aber massiv bedroht. Viele haben das
vorhin bedauert. Aber viel zu viele hier im Haus haben
jahrelang den Klimaschutz verschlafen und verschleppt,
und das wider besseres Wissen. Und dann rufen Sie jetzt
hier: Haltet den Dieb!

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wir ru-
fen: „Erhaltet den Wald!“ nicht „Haltet den
Dieb!“)

Das nehmen wir Ihnen nicht ab.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die beste Hilfe für unseren Wald bleibt wirksamer Kli-
maschutz. Der Wald braucht aber auch akut Hilfe. Sie,
Frau Ministerin, schütten jetzt das Füllhorn aus. Ob das
aber dem Wald hilft, das ist offen. Denn die Bundesgelder
gibt es erst, wenn die Länder mitfinanzieren. Der Wald in
Ländern mit knapper Kassenlage droht leer auszugehen.
Sie haben mir schriftlich bestätigt, dass dann die Gelder in
liquidere Länder umgeleitet werden sollen. Das, Frau Mi-
nisterin, ist doch ein schlechtes Bekenntnis zum Wald im
ganzen Land.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der Geldsegen wird ohnehin nicht alle Probleme lösen.
Ja, die Holzpreise sind im Keller, und viele Betriebe ban-
gen um ihre Existenz. Aber allen Klagen und allen Reden
zum Trotz tut die Bundesregierung viel zu wenig, um den
Holzmarkt tatsächlich zu entlasten. Bauen mit Holz ist
unbestritten eine Win-win-win-Situation: für den Holz-
markt, für den Klimaschutz und für die schnelle Schaf-
fung von günstigem Wohnraum. Aber von einer umfas-
senden Holzbaustrategie wie in Baden-Württemberg oder
wie in Schweden ist auf Bundesebene noch überhaupt
nichts zu sehen, und es ist eine Schande, dass die Bun-
desregierung hier weiter mit Ressortgerangel Zeit ver-
plempert. Legen Sie endlich los, Frau Ministerin! Setzen
Sie sich durch gegen die Bremser in Ihren Reihen! Sorgen
Sie für einen fairen Wettbewerb von Holz und auch für
die Abschaffung der Steuervorteile für fossile Baustoffe!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Bauen mit Holz setzt aber auch und unbedingt nach-
haltige und naturverträgliche Waldbewirtschaftung vo-
raus. Wir brauchen vielfältige standortangepasste Wälder
als möglichst stabile Ökosysteme. Niemand kann mit Si-
cherheit sagen, welche Baumart in 50 oder 100 Jahren
funktionieren wird. Niemand!

(Artur Auernhammer [CDU/CSU]: Nicht ein-
mal die Grünen!)

Wunderbaumarten gibt es nicht. Jetzt panisch alles zu
pflanzen, was einem vor den Spaten kommt, ist das Ge-
genteil von vernünftig.

(Zuruf von der CDU/CSU: Wer redet denn da-
von?

Iso: Neuanpflanzungen sind teuer, und sie sind un-
sicher.
arald Ebner
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Es gibt
klimaresistente Bäume! Das ist allgemein be-
kannt!)

Deshalb: Die bisherigen Erfahrungen zeigen, dass natur-
verjüngte Wälder widerstandsfähiger sind gegenüber
Trockenheit und Schädlingsdruck. Sie sind genetisch
vielfältiger. Deshalb müssen wir das Potenzial der Natur-
verjüngung, wo es irgend geht, nutzen, und wir müssen es
maximal ausschöpfen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Unsere Bäume können viel mehr, als sie in der Baum-
schule gelernt haben.

(Frank Sitta [FDP]: Gott!)
Geben wir ihnen die Chance dazu!

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: In die
Baumschule müssten Sie auch noch mal gu-
cken gehen!)

Naturverjüngung, Frau Ministerin, heißt eben nicht, den
Wald sich selber zu überlassen. Aber es geht eben darum,
dass wir bei der Holzaufbereitung den Boden schonen,
dass Jungwuchs auch aufkommen kann und dass das
schnell geht. Denn wenn es schnell geht, Frau Ministerin,
haben wir bald wieder schöne Waldbestände.

Machen Sie Ihre Hausaufgaben! Sorgen Sie für eine
faire und gezielte Verteilung der Waldhilfen für ökolo-
gisch intakte Wälder! Bringen Sie endlich eine Holzbau-
strategie auf den Weg! Machen Sie Naturverjüngung zum
Schwerpunkt der Waldpolitik! Verringern Sie den Wild-
verbiss! Und sorgen Sie für eine bodenschonende Wald-
wirtschaft! Dann kommen wir auf einen richtigen Weg.
Was Sie bisher machen, ist ein Anfang. Die echten Auf-
gaben müssen Sie noch angehen.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
