
Danke sehr. — Jetzt möchte die Kollegin Cornelia
Möhring, Die Linke, dazu eine Nachfrage stellen.

Cornelia Möhring (DIE LINKE):

Vielen Dank. — Ich will eine Nachfrage stellen und
damit auch deutlich machen, dass es natürlich einen Zu-
sammenhang zwischen der Gewalt gegen Frauen und der
Diskussion um den Mordparagrafen gibt.

Sie haben natürlich völlig recht, dass Prävention außer-
ordentlich wichtig ist, aber im Zuge der Diskussion um
Femizide wurde nach meiner Meinung ja auch zu Recht
festgestellt und kritisiert, dass zum Beispiel Täter bei
häuslicher Gewalt oft nur wegen Totschlags und nicht
wegen Mordes angeklagt werden, und zwar aus dem
Grund, weil es ihnen — angeblich — an den niederen Be-
weggründen fehle, weil sie ihre Partnerin ja „nur“ aus
Eifersucht oder deshalb ermordet haben, weil sie sich
von ihnen trennen wollte.

Ich würde schon gerne genauer von Ihnen hören, wel-
che Maßnahmen Sie ergreifen wollen, damit sich das
Recht und die Rechtsprechung so ändern, dass Frauen
Cornelia Möhring

nicht mehr als Besitz des Mannes angesehen werden und
nicht auch noch ein gewisses Verständnis für den Täter
entgegengebracht wird.

Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und für Verbraucherschutz:

Es gibt überhaupt kein Verständnis gegenüber Tätern,
die Gewalt gegenüber Frauen, Männern, Kindern, wem
auch immer ausüben. Das erwarte ich auch bei der ent-
sprechenden Rechtsprechung. Ich kann aber die einzel-
nen Urteile nicht kommentieren; das steht mir nicht an,
und das wäre auch nicht in Ordnung. In der Verantwor-
tung jedes Richters und jeder Richterin steht aber natür-
lich, den Einzelfall zu betrachten.

Sie haben jetzt das Beispiel Eifersucht gebracht. Man
kann hier als Richterin oder Richter schon darüber nach-
denken — natürlich immer den konkreten Einzelfall zu-
grunde legend —, wie das zu bewerten ist und ob das nicht
doch ein Mordmerkmal in einer bestimmten Ausprägung
ist, wenn das dazu führt, dass man den anderen töten
möchte. Ich sage es aber noch mal: Das hat nichts mit
der Diskussion zu tun, die unter der Federführung vom
Kollegen Maas geführt wurde; denn da ging es ja gerade
um die Frage, ob man an diesen Mord len festhält

Es gibt einen klassischen Fall, den alle Jurastudentin-
nen und -studenten bei der Abgrenzung zwischen Mord
und Totschlag einmal durchgehen müssen, und der macht
deutlich, wie schwierig das manchmal zu bewerten ist:
Eine Frau, die 20 Jahre lang gequält wird, geschlagen
wird, das erträgt, irgendwann nach 20 Jahren sagt: „Ich
halte das nicht mehr aus“, und ihren Mann im Schlaf er-
schlägt, hat mit einer Anklage wegen Mordes zu rechnen,
und zwar wegen Heimtücke, weil er eben schläft und
nicht mit dem Angriffrechnen muss. Der Mann, der seine
Frau immer wieder schlägt, jedoch immer davon ausgeht,
dass ihr nichts passiert — aber irgendwann passiert ihr
etwas -, hat mit einer Anklage wegen Totschlags zu rech-
nen, weil eben gerade dieses Mordmerkmal fehlt.

Präsident Dr. Wolfgang 
