
Nachfrage?

Luise Amtsberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Das beantwortet meine Frage leider nicht. Wir haben
tatsächlich gefragt, ob es eine Ad-hoc-Aufnahme geben
kann von diesen Kindern aus Griechenland nach Deutsch-
land.

Wir wissen es sehr zu schätzen, dass Horst Seehofer
auch an dieser Stelle endlich sozusagen den richtigen
Weg verfolgt und sagt: Wir brauchen eine andere Vertei-
lung innerhalb Europas, eine solidarische. — Da haben Sie
uns Grüne an Ihrer Seite. Aber dennoch ist es ja so, dass
wir in Deutschland deutlich weniger Erstasylanträge ha-
ben als in Griechenland. Das heißt, dieses Land braucht
Unterstützung. Derzeit wird das besonders an dem
Schicksal dieser Kinder konkret. Deshalb noch mal die
Frage: Eine Ad-hoc-Aufnahme - es handelt sich in die-
sem Fall um 5 000 Kinder — nach Deutschland, ist das
eine denkbare Option?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Herr Mayer sagt mir gerade noch einmal, es werden die
Gespräche geführt, auch um diese konkrete griechische
Bitte. Es gibt noch keine Entscheidung. Deutschland tut
aber auch sehr viel, dass sich die konkreten Lebensbedin-
gungen auf den griechischen Inseln verbessern. Insofern
ist beides sozusagen in Arbeit.

Präsident Dr. Wolfgang 
