
Kommen Sie bitte zum Schluss.

Sonja Amalie Steffen (SPD):

Ja, ich komme zum Schluss. — Deshalb hoffe ich, dass
wir im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens vielleicht
noch ein bisschen Schwung in die Debatte bringen.

(Marianne Schieder [SPD]: Genau!)

In guter Eintracht übrigens mit dem Deutschen Anwalt-
verein werden wir uns weiterhin für eine große Lösung
einsetzen, die sowohl die Stiefkindadoption als auch die
Volladoption für verfestigte Lebensgemeinschaften er-
mösglicht.

Vielen Dank.
Sonja Amalie Steffen
(Beifall bei der SPD)

Vizeprasidentin Claudia 
