
Herr Kekeritz, möchten Sie eine weitere Nachfrage
stellen?

Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ja, noch eine Frage. — Es gibt ja viele Veränderungen
positiver Art in Afrika, zum Beispiel im Sudan. Meine
Frage ist: Plant die Bundesregierung die Aufnahme des
Sudan in die Länderliste? In welchem Zeitraum soll das
geschehen? Wenn man sich die aktuelle Entwicklung an-
sieht: Inwieweit sieht die Bundesregierung die Erstellung
von Länderlisten als sinnvoll an, da die Welt in Bewegung
ist und sich die Verhältnisse von heute auf morgen oft-
mals drastisch ändern? Dann ist eine starre Länderliste
sicherlich nicht förderlich.

Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Sie wissen, dass es eine Beschlussfassung des Deut-
schen Bundestages bezüglich der Aussetzung der bilate-
ralen Zusammenarbeit mit dem Sudan gibt. Daran ist die
Bundesregierung selbstverständlich gehalten. Aber ge-
nauso muss die Bundesregierung die Lage in den einzel-
nen Ländern immer wieder erneut bewerten. Ich gehe
davon aus, dass der Deutsche Bundestag das ebenso tut
und dass wir möglicherweise angesichts der neuen Ver-
hältnisse zu neuen Erkenntnissen kommen.

Vizepräsidentin Claudia 
