

Voraussichtlich letzte Rednerin in dieser Debatte ist die
Kollegin Gitta Connemann, CDU/CSU.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(Beifall bei der CDU/CSU)

Gitta Connemann (CDU/CSU):
„Von drauß’ vom Walde komm ich her.“

(Heiterkeit bei der CDU/CSU, der SPD und der

Dieses Gedicht kennt bei uns jedes Kind. Seit jeher spielt
der Wald in Deutschland eine besondere Rolle als Hei-
mat. Aber ich sage auch: Er ist mehr als mythologischer
Sehnsuchtsort. Denn er ist Lunge des Landes, er ist Kli-
maanlage und Luftfilter, er ist der Erholungsraum, und er
ist ein harter Wirtschaftsfaktor, ein Multitalent.

Bis 2017 war dieses Multitalent auf allerbestem Wege.
Wir haben den sauren Regen in den Griff bekommen
durch Luftreinhaltemaßnahmen, durch Waldumbau und
durch Kalkungen. Es hat sich gezeigt: Politik wirkt, und
diese Politik ist gemacht worden immer unter der Feder-
führung der CDU und der CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU - Jan Korte [DIE
INKE]: Ja, gegen die CDU und CSU!)

Aber dann kamen Stürme, Dürre, Schädlinge und Brände.
Der Wald leidet. Heute ist die Lunge unseres Landes
krank. Wir wissen: Der Wald braucht Hilfe. Diese Er-
kenntnis eint uns alle in diesem Haus, uns unterscheiden
allerdings die Methoden.

Wir als CDU/CSU setzen auf Wissenschaft und nicht
auf Emotionen;

(Beifall des Abg. Dr. Bruno Hollnagel [AfD])

denn mit Urwaldromantik kann man den Wald nicht vor
Klimawandel oder Borkenkäfern retten.

(Beifall bei der CDU/CSU, der AfD und der
FDP)

Wir setzen auf das Miteinander mit Waldeigentümern,
mit Förstern und mit der Holzwirtschaft — das sind mehr
als 2 Millionen Menschen -; denn sie stehen für Nach-
haltigkeit wie keine andere Branche, und das seit 1713.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Grigorios Aggelidis [FDP])

Deshalb ist es bitter, wenn jetzt selbsternannte Fachleute,
wenn Populisten ein Bild reiner Monokulturen zeichnen
und eine ganze Branche an den Pranger stellen. Das ma-
chen wir nicht mit.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Fakt ist: Der Waldumbau findet seit Jahren statt. Was
wir jetzt brauchen, sind Solidarität und umfassende Wal-
derneuerungsprogramme. Unsere Bundeslandwirt-
schaftsministerin, die weitaus mehr ist als Exekutive,
hat durch die Einrichtung des Nationalen Waldgipfels
die Initiative ergriffen. Gemeinsam mit ihr stellen wir
rund eine halbe Milliarde Euro zur Verfügung, damit
Schadholz beseitigt wird, damit die Wälder wieder klima-
gerecht aufgeforstet werden und damit die vielen kleinen
Waldeigentümer in der aktuellen Krise Unterstützung bei
der Bewirtschaftung erhalten. Doch das kann nur der An-
fang sein — das sagt die Große Koalition.

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Griinen, wer
Klimaschutz fordert, darf fiir Deutschland nicht nur Ur-
wälder fordern;

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

denn Totholz emittiert CO, und Methan. Schadholz ist
übrigens eine Brutstätte für Borkenkäfer. Wer wirklich
Ökologie will, muss Wälder bewirtschaften, und zwar
nachhaltig;

(Beifall bei der CDU/CSU, der AfD und der

denn Holz ist der beste Rohstoff, den es gibt. Wer neue
Wälder will, muss übrigens Ja zur Jagd sagen;

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

denn ohne angepasste Wildbestände können junge Triebe
nicht wachsen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD und der FDP)

Wer nachhaltige Wälder will, muss in den Ländern vor-
sorgen mit mehr Studienplätzen für Förster und durch
mehr Personal in der Fläche.

Lieber Harald Ebner, das waren eben schon Krokodils-
tränen, als es darum ging, Holzinitiativen zu ergreifen. Ihr
stellt in mehr als zehn Ländern die Regierung. Ihr hättet
längst tätig werden und die Landesbauordnung entspre-
chend ändern können. Darauf warten wir heute noch.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der AfD
und der FDP)

Wer gesunde Wälder will, muss den Medikamenten-

schrank öffnen; denn der Borkenkäfer lässt sich nicht
totstreicheln.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Er muss aktiv mit Insektiziden bekämpft werden, übri-
gens streng nach den Regeln der Wissenschaft.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie Gläubige der Chemieindustrie!)
— Gehen Sie in den Harz, liebe Frau Künast. Blicken Sie

auf die kahlen Gipfel, kahlgefressen vom Borkenkäfer. Ist
das für Sie ökologisch?

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
AfD und der FDP - Zuruf der Abg. Renate
Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Meine Damen und Herren von der Opposition, ich bitte
Sie: Geben Sie sich einen Ruck, damit auch Ihre Kinder
und Enkel in 30 Jahren sagen können: Von drauß’ vom
Walde komm ich her.

Frohe Weihnachten.
(Beifall bei der CDU/CSU, der AfD und der

Präsident Dr. Wolfgang 
