
Vielen Dank. — Als Nächstes spricht für die Fraktion
Die Linke die Kollegin Kerstin Kassner.

(Beifall bei der LINKEN)

Kerstin Kassner (DIE LINKE):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn es um den Tourismus im Osten geht, können Sie
mir glauben, dass ich als Bewohnerin der schönen Insel
Rügen

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Fehmarn ist
auch schön! — Gegenruf der Abg. Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Liegt be-
kanntlich nicht im Osten!)

und als Wirtin einer Pension, die ich 1992 mit meinem
Mann gegründet habe, weiß, wovon ich spreche. Deshalb
sage ich: Es ist gut, dass sich vieles im Bereich Tourismus
getan hat. Wir können wirklich auf viele Erfolge stolz
verweisen; aber es bleibt noch viel zu tun, und das sollten
wir nicht leugnen.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Markus Tressel [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

Ich möchte dafür drei Gründe nennen.

Der erste Grund ist die Lage der Kommunen. Trotz
erfolgreicher Tourismuspolitik ist es selbst in touristi-
schen Hotspots nicht gelungen, einen selbsttragenden
Aufschwung zu erreichen. Das bedeutet im Umkehr-
schluss, dass viele Infrastrukturprojekte noch immer not-
leidend sind: Die Digitalisierung ist ein Thema, an dem
wir weiterarbeiten müssen, nicht geschlossene Radwege-
systeme ist ein weiteres Thema, und beim ÖPNV gibt es
wirklich dringend Nachholbedarf. Beispielsweise hat
auch meine Insel aufgrund des vom Tourismus verursach-
ten Verkehrschaos Probleme. Wir drohen an bestimmten
Tagen zu bestimmten Zeiten im Verkehr zu ersticken. Wir
brauchen einen guten ÖPNV. Das wäre für die Einwohner
genauso wie für die Touristen gut.

(Beifall bei der LINKEN)

Ein zweites Thema, bei dem ich mir wünschte, dass wir
uns damit intensiver beschäftigten, betrifft die Fragen:
Wie stellen wir uns auf für die Zukunft? Wie schaffen
wir es, dass unser Tourismus nachhaltig ist? Ich wünschte
mir, dass wir viel mehr in Forschung und Kreativität in-
vestieren. Wenn ich höre, dass 4,4 Millionen Euro an
Forschungsmitteln für den Tourismus zur Verfügung ge-
stellt werden und nur 2 Prozent davon in den Osten flie-
Ben, dann sage ich: Das ist eindeutig viel zu wenig. Hier
brauchen wir neue Ansätze.

(Beifall bei der LINKEN)
Kerstin Kassner

Gerade am Montag wurde uns vorgestellt, welche Pro-
jekte im Rahmen einer Kreativitätsförderung durch das
Kompetenzzentrum Tourismus gefördert werden. Von
den elf dort vorgestellten Projekten ist nur eins, ein ein-
ziges, tatsächlich im Osten zu verzeichnen. Und auch hier
sage ich: Das ist zu wenig. Das muss verändert werden.

(Beifall bei der LINKEN — Michael Donth
[CDU/CSU]: Richtig! Dann müssen mehr An-
träge kommen! Ganz einfach!)

Abschließend noch ein Wunsch: Wer Beschäftigter in
dieser Branche ist, hat es verdient, dass er auskömmlich
entlohnt wird, dass er nicht von Altersarmut bedroht ist,
dass er die Chancen der Reisefreiheit nicht nur theore-
tisch, sondern auch tatsächlich nutzen und sich in anderen
Gegenden davon überzeugen kann, dass es dort auch
schön ist.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
