
Natürlich.

Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):

Das klingt genau nach dem unerbittlichen Freiheitsbe-
griff der FDP. Haben Sie mal erlebt, wie es Solo-Selbst-
ständigen geht, wenn sie nach einer gewissen Zeit mer-
ken, dass sie kein Geld in der Alterssicherung haben?
Haben Sie mal erlebt, was es heißt, wenn man - das trifft
auf jede Selbstständigentätigkeit zu, auch auf das Hand-
werk — nur eine Krankheit von der Armutsgrenze entfernt
ist? Ich meine, wovon reden Sie? Sie reden von Unter-
nehmern, die so erfolgreich sind, dass sie es sich leisten
können, FDP zu wählen; aber ich glaube, der Großteil der
Selbstständigen braucht den Rest des demokratischen
Hauses.

(Beifall des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE])

Johannes Vogel (Olpe) (FDP):

„Unerbittliche Freiheit“, das ist schon eine ganz be-
merkenswerte Aussage, lieber Herr Kollege Dehm von
den Linken. Reden wir doch mal über die Realität! Wir
wollen ja, dass es eine Pflicht zur Vorsorge gibt; da ist sich
das Haus weitestgehend einig. Aber die Frage ist doch: Ist
es bei der Gruppe der Selbstständigen, die so vielfältig ist,
richtig, vorzuschreiben, auf welchem Weg das passieren
soll?

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
fD - Zuruf des Abg. Dr. Martin
Rosemann [SPD])

Und ist es auf der anderen Seite noch zeitgemäß — um das
klar zu beantworten, Herr Kollege -, dass wir gleichzeitig
Selbstständigen zum Beispiel verbieten, zu riestern?

(Dr. Martin Rosemann [SPD]: Aber Riester ist
doch kein Ersatz! Das ist doch eine Ergän-
zung!

Deswegen kann man heute, wenn man von der Anstellung
in die Selbstständigkeit wechselt, oft seine Altersvorsorge
nicht mitnehmen. Das ist doch absurd!

(Beifall bei der FDP — Zuruf des Abg. Matthias
W. Birkwald [DIE LINKE])

Drittens und letztens, Herr Kollege Dehm: Ist es
eigentlich noch zeitgemäß — ein weiteres Beispiel dafür,
dass wir Selbstständige in diesem Land schlechter behan-
deln -,

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Nein!)

dass Selbstständige, wenn sie sich freiwillig für die ge-
setzliche Krankenversicherung entscheiden, in vielen

 
Fällen höhere Beiträge zahlen miissen als identisch ver-
dienende Angestellte?

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Deswe-
gen wollen wir ja auch eine solidarische Bür-
gerversicherung!)

Wir müssen doch alle Erwerbsformen materiell gleich-
behandeln, Herr Kollege. Das können wir gerne schaffen.
Aber dann müssen wir die Schlechterbehandlung an ganz
vielen anderen Stellen in der Sozialversicherung endlich
beenden.

(Beifall bei der FDP)

Das sind drei Eckpunkte unserer Agenda für Selbst-
ständigkeit. Das ist der Beitrag, den wir als Arbeitsmarkt-
und Sozialpolitiker ganz konkret für eine neue Kultur der
Selbstständigkeit leisten können. Uns als Freien Demo-
kraten ist ganz egal, wie jemand selbstständig ist. Ob das
die wachstumsorientierte Start-up-Gründerin ist, ob das
der gemeinwohlorientierte Social Entrepreneur ist oder
die Freelancerin mit einer genialen Produktidee oder ei-
ner besonderen Fähigkeit:

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Was ist mit der Paketbranche?)

Sie alle sollen Möglichkeiten haben. Von der Politik brau-
chen sie dafür endlich Fairness und eine Politik, die die
moderne Arbeitswelt und ihre Lebensrealität versteht.
Dafür stimmen Sie gerne unserem Antrag zu, liebe Kol-
leginnen und Kollegen!

(Beifall bei der FDP - Kerstin Tack [SPD]:
Nee, ganz sicher nicht!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
