

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Nächste Rednerin ist für
die Bundesregierung die Frau Bundesministerin
Dr. Franziska Giffey.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren Abgeordnete! Zunächst einmal will ich mich bei
Ihnen bedanken. Trotz der großen Diskussionen und auch
der Meinungsunterschiede ist ja eines festzuhalten: Wir
haben einen Familienetat, der auf Rekordniveau ist: über
12 Milliarden Euro nach der Bereinigungssitzung. Das ist
ein großer Erfolg, und es ist auch Ihnen zu verdanken,
dass bei den vielen, vielen Punkten, die wir heute schon
angesprochen haben, tatsächlich noch mal Verbesserun-
gen erreicht werden konnten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Eines muss man aber auch sehen: Wir haben einen
großen Anteil an gesetzlichen Leistungen. Ich will es
noch mal sagen: Das Elterngeld, die bekannteste und be-
liebteste Familienleistung Deutschlands, nimmt allein
von den 12 Milliarden Euro über 7,2 Milliarden Euro in
Anspruch.

(Grigorios Aggelidis [FDP]: Sie haben es noch
nicht reformiert!)

Es ist richtig, dass wir eine entsprechende Reform vorbe-
reiten, um es noch besser zu machen, um noch mehr
Flexibilität, noch mehr Vereinbarkeit hinzubekommen.

Herr Münz, nein, ich finde es nicht unerträglich, wenn
man ermöglicht, dass sowohl Mütter als auch Väter ge-
meinsam Familie und Beruf miteinander vereinbaren
können. Da rede ich nicht von Fremdbetreuung, sondern
davon, dass wir gute Kinderbet in
Deutschland wollen, die sowohl Vätern als ‘auch Müttern
Bundesministerin Dr. Franziska Giffey
zugutekommen, und dass wir dafür die Voraussetzungen
schaffen müssen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir haben mit dem Starke-Familien-Gesetz in diesem
Jahr den Kinderzuschlag verbessert. Wir haben ihn er-
höht, und wir arbeiten daran, dass man ihn digital bean-
tragen kann. Wir werden dafür im Frühling einen Vor-
schlag machen, bei dem noch mal mehr Geld zur
Verfügung steht: 869 Millionen Euro gibt es insgesamt
für das nächste Jahr. Das bietet die Voraussetzung, Fami-
lien mit kleinen Einkommen zu unterstützen, damit sie
eben nicht aufgrund ihrer Kinder in Armut fallen.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Nadine
Schön [CDU/CSU])

Die Freiwilligendienste sind heute schon angesprochen
worden: der Bundesfreiwilligendienst, das Freiwillige
Ökologische Jahr und das Freiwillige Soziale Jahr. Es
ist auch davon gesprochen worden, dass wir die Mittel
gegenüber der ursprünglichen Planung wieder erhöht ha-
ben, nämlich auf das bisherige Niveau. Es wird nun im-
mer geklagt, dass wir nur beim gleichen Niveau sind. Ich
will sagen: Für den Bundesfreiwilligendienst stehen im
nächsten Jahr über 207 Millionen Euro, für das Freiwil-
lige Soziale Jahr und das Freiwillige Ökologische Jahr
120 Millionen Euro zur Verfügung. Das ist nicht wenig.
Wir können damit fast 100 000 jungen Menschen ein
Freiwilligenjahr ermöglichen, und wir können eine Basis
schaffen, um darüber zu diskutieren, wie wir die Men-
schen dazu bringen, sich freiwillig und nicht aus Zwang
zu engagieren. Das ist, glaube ich, eine gute Basis für das
nächste Jahr.

(Beifall bei der SPD)

Die AfD hat den Stellenaufwuchs im Ministerium kri-
tisiert. Ich will dazu sagen: Wir haben hier einen ganz
klaren Auftrag, nämlich endlich die Menschen, die jahre-
lang in befristeten Stellen sind, in unbefristete Stellen zu
bringen, wenn sie sachgrundlos befristet beschäftigt sind.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Martin
Patzelt [CDU/CSU])

Und das machen wir, zum Beispiel beim Bundesamt fiir
Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben und beim
Fonds Sexueller Missbrauch, der fiir so viele Tausende
Opfer von sexuellem Missbrauch eine so wichtige Auf-
gabe erfüllt. Ich finde es vollkommen legitim, dass wir
die dort Beschäftigten auch in unbefristete Arbeitsverträ-
ge bringen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Herr Meyer, Sie haben gesagt, der Bund sei für ganz
viele Dinge, die wir tun, gar nicht zuständig. Ich sage
Ihnen eines — das sage ich an dieser Stelle immer wieder -:
Bei der Frage, welchen Weg unsere Kinder in Deutsch-
land gehen, ob sie einen guten Weg gehen können, ob sie
es packen — im sprichwortlichen Sinne —, geht es um eine
gemeinsame nationale Zukunftsaufgabe, die nicht nur
den Bund, sondern auch die Länder und Kommunen an-
gehen muss.

 
(Christoph Meyer [FDP]: Dann gucken Sie erst
mal ins Grundgesetz! Gucken Sie sich erst mal
die Rechtsgrundlage an!)

Wir tibernehmen nicht die Verantwortung, sondern wir
unterstiitzen die Lander und Kommunen dabei, dass sie
das machen können; das ist eine gemeinsame Aufgabe.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Zur Rückgriffsquote beim Unterhaltsvorschuss will ich
sagen: Wir haben eine Änderung im Unterhaltsvorschuss-
gesetz vorgenommen, die dafür sorgt, dass Kinder, die in
Alleinerziehendenfamilien leben, aus der Armut heraus-
geholt werden, und das ist gut so. Wir wissen, dass nur
39 Prozent der Eltern, die Unterhalt leisten müssten, zah-
lungsfähig sind; 61 Prozent sind es nicht. Sollen wir diese
Kinder deswegen in der Armut belassen? Nein, das wol-
len wir nicht. Wir wollen sie unterstützen. In allererster
Linie steht das Wohl der Kinder im Vordergrund.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dann ist es selbstverständlich, dass wir uns auch um den
Rückgriff kümmern. Deswegen gibt es dazu eine Bund-
Länder-AG; deswegen sprechen wir mit den Bundeslän-
dern, wie sie das Geld von den 39 Prozent, die zahlungs-
fähig sind, eintreiben können. Das muss auch unsere Auf-
gabe sein. Das heißt aber nicht, dass ich denen, die
Unterstützung brauchen, diese Unterstützung verwehre.
Vielmehr ist es gut so, dass der Unterhaltsvorschuss auch
für Kinder von 12 bis 18 gewährt wird, so wie es mit der
Gesetzesänderung umgesetzt wurde.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Herr Leutert, Sie haben zu „Demokratie leben!“ ge-
sprochen. Ich kann und will den Satz, den Sie gesagt
haben, hier nicht stehen lassen: dass wir „Demokratie
leben!“ kaputtmachen. Wir haben ein Programm, das in
Europa einzigartig ist. Keine andere Regierung in Europa
hat so ein Programm, das mit über 100 Millionen Euro
ausgestattet ist. Wir haben nicht nur für das nächste Jahr
115 Millionen Euro gesichert, sondern wir haben mit dem
Finanzminister vereinbart, dass es über die nächsten vier
Jahre geht.

yee

(Michael Leutert [DIE LINKE]: Das ist aber
auch das Mindeste, dass das passiert!)

Wir reden hier über 460 Millionen Euro, die wir für „De-
mokratie leben!“ entsprechend einsetzen wollen und wer-
den.

Sie haben von den Kommunen gesprochen. Die Kom-
munen gehen genau in diese Richtung: mit den 300 Part-
nerschaften für Demokratie, die wir unterstützen, mit den
Landes-Demokratiezentren, die die mobile Ausstiegs-
und Opferberatung und die Arbeit gegen rechts unterstüt-
zen. Ich kann nicht erkennen, dass wir hier die Arbeit und
die Strukturen kaputtmachen. Aber eines kann ich erken-
nen: Es gab über 1 000 Bewerbungen für dieses Pro-
gramm. Wir können nicht alle bewilligen. Wir haben
ein ganz klares Verfahren, wie wir die Besten auswählen
Bundesministerin Dr. Franziska Giffey
und wie wir ermöglichen, dass auch neue innovative
Ideen ausgewählt werden.

(Michael Leutert [DIE LINKE]: Ich habe Ihnen
innovative Beispiele genannt!)

Vizepräsidentin Claudia 
