
Vielen Dank, Herr Kollege. — Damit schließe ich die
Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/15975 an den Ausschuss für Arbeit und
Soziales vorgeschlagen. Gibt es weitere Überweisungs-
vorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann verfahren wir
wie vorgeschlagen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 7 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Menschenrechte und
humanitäre Hilfe (17. Ausschuss)

 
— zu der Unterrichtung durch die Nationale
Stelle zur Verhütung von Folter

Jahresbericht 2017

— zu der Unterrichtung durch die Nationale
Stelle zur Verhütung von Folter

Jahresbericht 2018

Drucksachen 19/2920, 19/3072 Nr. 2, 19/10305,
19/14939 Nr. 1, 19/15713

Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten be-
schlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Kollegen Frank Schwabe, SPD-Fraktion, das
Wort.

(Beifall bei der SPD)

Frank Schwabe (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Damen und
Herren! Zunächst einmal möchte ich die Gelegenheit nut-
zen, am heutigen Tag, an dem der Sacharow-Preis des
Europäischen Parlaments vergeben wurde und an dem
dessen Preisträger auch den Väclav-Havel-Menschen-
rechtspreis des Europarats — den will ich nicht vergessen —
bekommen hat, Professor Ilham Tohti herzlich zu gratu-
lieren. Er hat heute diesen Sacharow-Preis bekommen,
und zwar sehr zu Recht,

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

weil er sich fiir die Rechte von Uiguren einsetzt. Ich will
an dieser Stelle deutlich machen — wir werden vielleicht
die Debatte in den nächsten Wochen leider noch ein paar
Mal zu führen haben —: Der Deutsche Bundestag ist eben
nicht die Houston Rockets, Arsenal London oder andere,
sondern der Deutsche Bundestag äußert sich zu Men-
schenrechtsverletzungen, die in China und von China be-
gangen werden, und zu Recht. IIham Tohti muss dringend
freigelassen werden! Ich glaube, das ist auch der gemein-
same Appell dieses Hauses.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der ‚LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Wir diskutieren heute aber tiber die Nationale Stelle zur
Verhütung von Folter. Sie geht zurück auf ein internatio-
nales Abkommen, das 83 Staaten — Deutschland gehört
dazu — unterzeichnet haben. Um noch einmal zu sagen,
um was es eigentlich geht — denn „Folter“ ist immer ein
bisschen verkürzt und führt auch zu Missverständnissen —:
Wir reden über das Fakultativprotokoll zum Übereinkom-
men gegen Folter und andere grausame, unmenschliche
oder erniedrigende Behandlung oder Strafe. Das umfasst
deutlich mehr als dieser eng gefasste Folterbegriff. Der
Titel sagt uns zwei Dinge.

Erstens. Es geht nicht nur um diesen eng gefassten
Folterbegriff, sondern um vieles mehr. Vieles von dem,
was in dem Titel des internationalen Übereinkommens
steht, findet eben leider auch in Deutschland statt. Des-
Frank Schwabe
wegen ist es richtig und wichtig, sich dem auch in
Deutschland zu widmen.

Zweitens. Der Titel sagt uns, dass es solche Verhältnis-
se in vielen Staaten der Welt gibt. Wir haben es uns zur
Aufgabe gemacht, der Außenminister vorneweg, den
Multilateralismus zu stärken. Deswegen wollen wir den
UN-Mechanismus stärken und dafür sorgen, dass mög-
lichst viele Länder über die 83 hinaus dieses Abkommen
ratifizieren. Wir müssen auch den Europarat stärken; er
kommt hier noch einmal vor. Zu ihm gehört auch das
CPT, das Anti-Folter-Komitee. Es ist entsprechend in
den 47 Staaten des Europarats im Einsatz.

(Beifall der Abg. Michael Brand [Fulda]
[CDU/CSU] und Margarete Bause [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Die deutsche Stelle macht eine hervorragende Arbeit.
Das verhält sich wie bei anderen Menschenrechtsfragen
auch. Das ermöglicht uns, uns kritisch mit unserer Situa-
tion auseinanderzusetzen und umso mehr eine Berechti-
gung zu haben, uns mit Menschenrechtsverstößen in an-
deren Ländern der Welt zu beschäftigen. Aber es gibt
eben auch Bedarf in diesem Land.

Deswegen will ich an dieser Stelle sagen: Ein großer
Dank geht an diejenigen, die in dieser Stelle arbeiten. Die
Fachleute dort sind ehrenamtlich unterwegs.

Ich will und muss erinnern an Klaus Lange-Lehngut,
den Leiter der Bundesstelle, der leider vor einigen Wo-
chen verstorben ist. Ich will mich aber stellvertretend bei
Rainer Dopp bedanken, dem Leiter der Länderkommis-
sion; denn wir haben auf Bundesebene, aber eben auch
auf Länderebene Einrichtungen.

Es ist nicht leicht für diejenigen, die dort unterwegs
sind. Viele sehen sich oftmals dem Vorwurf der Nestbe-
schmutzung ausgesetzt, weil man ganz normal auf Miss-
stände hinweist. Das muss man auch tun - in den etwa 13
000 plus x Einrichtungen, in denen die Nationale Stelle
unterwegs ist, überall da, wo der Staat selber Zwangs-
maßnahmen durchführt oder entsprechend anordnet. Ich
will es noch einmal sagen: Es ist gut, dass es diese Ein-
richtung gibt.

Wir reden über Gefängnisse, Polizeistationen, wir re-
den darüber, dass Abschiebeflüge stattfinden, wir reden
über Seniorenheime, wir reden über Jugendheime. Dort
sind Hunderttausende Menschen im Einsatz, die eine
wichtige Arbeit leisten und die das oft in einer für die
Beschäftigten sehr schwierigen Situation tun. Umso
wichtiger ist es, dass wir alles tun, damit genau in diesen
schwierigen Situationen, in denen Menschen auf Men-
schen auch unter schwierigsten psychischen Bedingun-
gen treffen, die Menschenwürde gewahrt bleibt, und da
sind die Bundesstelle und die Länderkommission ganz
wichtige Einrichtungen.

(Beifall bei der SPD, der FDP und der LINKEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es geht darum, hinzuschauen, Transparenz zu schaffen,
zu sensibilisieren. Es geht gar nicht um Anklage, sondern
um Sensibilisierung.

 
Es gab vor ein paar Jahren einen riesigen Aufschrei
darüber, dass die Kommission zur Verhütung von Folter
auch in Altenpflegeeinrichtungen unterwegs ist; denn in
Deutschland gebe es ja keine Folter in Altenpflegeein-
richtungen, und der Vorwurf sei ja ungeheuerlich. Aber
natürlich gibt es in Altenpflegeeinrichtungen — das ist
eine schlichte Tatsache, eine Feststellung — entwürdigen-
de Maßnahmen. Das hat mit Zeitmangel zu tun. Das hat
aber manchmal auch mit Gedankenlosigkeit zu tun, wenn
sich bestimmte Routinen eingeschlichen haben.

Es geht um Fixierungen. Es geht um die Frage der
Ruhigstellung durch Medikamente. Es geht darum, dass
das Bettgestell vielleicht das ein oder andere Mal auto-
matisch hochgestellt wird, ohne dass es notwendig wäre.
Es geht um das Feststellen des Rollstuhls am Tisch — ich
musste mir selber auch erst einmal klarmachen, dass auch
dies eine Form der Einengung der Freiheit ist und Men-
schen dies auch so empfinden können. Deswegen noch
einmal: Es geht nicht um Anklage, sondern es geht um
Orientierung und Sensibilisierung. Es ist gut, dass es die-
se Kommission, diese Einrichtung gibt.

An vielen Stellen dient sie eben auch dazu, Vorwürfe
zu entkräften. Ich habe einen Artikel gelesen, in dem sich
eine Altenpflegeeinrichtung, die anonym angeklagt wur-
de, auf diese Stelle berufen und gesagt hat: Wir haben ja
diese Stelle. Es gibt die Möglichkeit, in die Einrichtung
zu gehen und sich entsprechend anzugucken, wie es dort
läuft.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Michael
Brand [Fulda] [CDU/CSU])

Bei der Polizei und im Strafvollzug geht es um die
Frage, ob man sich eigentlich immer nackt ausziehen
und unter welchen Bedingungen man das tun muss, da-
rum, wie einsehbar Toilettenanlagen in Frauengefängnis-
sen sind, in denen Männer an der Kamera sitzen und die
die Anlagen entsprechend einsehen können. Ich habe ein
paar Beispiele gelesen, wo die Anzahl der Fixierungen
dadurch reduziert werden konnten, dass der Zuständige
angeordnet hat, dass es bei jeder Fixierung auch eine
Sitzwache geben und persönlich dokumentiert werden
muss, wenn solche Fixierungen vorgenommen werden.
Dadurch hat es weniger Fixierungen gegeben, die viel-
leicht das ein oder andere Mal einfach zu schnell ange-
ordnet wurden.

Wir haben bei Abschiebeflügen eine entsprechende
Situation durch die Diskussion, die wir hier pro/kontra
Flüchtlingspolitik führen und darüber, wie man mit Ab-
schiebungen umgeht. Das kann man sehen, wie man will;
aber am Ende ist natürlich klar, dass es, wenn wir Ab-
schiebungen verstärkt durchführen und Abschiebeflüge
verstärkt stattfinden lassen, dann auch zu mehr Konflik-
ten kommt. Umso wichtiger ist es, auch dort genauer
hinzuschauen, zu schauen, dass es nicht unnötige Einzel-
haft gibt, hinzuschauen, dass Kinder und Eltern nicht ge-
trennt werden.

Die Stelle ist also eine wichtige und unbezahlbare Ein-
richtung. Wir haben in den Haushalt ein bisschen mehr
Geld eingestellt - 100 000 Euro —, damit diese Institution
ordentlich arbeiten kann, und wir werden, glaube ich, in
den nächsten Jahren darüber nachdenken müssen, wie wir
Frank Schwabe

diese Institution weiter stärken können. Ich jedenfalls
danke dieser Institution und all denen, die dort unterwegs
sind, für die tolle und wichtige Arbeit im Sinne der Men-
schenrechte.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Gyde Jensen [FDP])

Vizepräsident Wolfgang 
