
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen die Kollegin Tabea Rößner.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Tabea Rößner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! ZITiS ist
eine Einrichtung, die es in unserem Rechtsstaat so eigent-
lich gar nicht geben dürfte. Und deshalb ist die Forde-
rung, ZITiS aufzulösen, der einzig richtige Ansatz, den
wir voll und ganz unterstützen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Wie wichtig der Schutz digitaler Infrastrukturen und
privater Kommunikation ist, zeigen zahlreiche Fälle von
Industriespionage, Hackerangriffen, Datenschutzskanda-
len und auch die zunehmende Bedeutung staatlichen
Hackens. Logisch wäre es, endlich eine Ende-zu-Ende-
Verschlüsselung zu ermöglichen. Denn im IT-Sicher-
heitsbereich gilt: Nicht Angriffist die beste Verteidigung,
sondern — Manuel Höferlin hat es gesagt — Verteidigung
ist die beste Verteidigung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Manchmal tut die Bundesregierung ja so, als hätte sie
es verstanden, und redet davon, Deutschland zum Ver-
schlüsselungsland Nummer eins zu machen. Aber dann
pumpt sie unter dem Dach von ZITiS Geld, Zeit, Energie
und Personal in das Brechen von Verschlüsselung und
den Ankauf von Sicherheitslücken auf dem Schwarz-
markt in Millionenhöhe. Dieser ganze Humbug kommt
den Steuerzahler teuer zu stehen, ist verfassungsrechtlich
höchst problematisch und gefährdet die IT-Sicherheit.
Das ist nicht fahrlässig, das ist gefährlich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Fabio De Masi [DIE LINKE])

Sicherheitslücken müssen schnellstmöglich geschlos-
sen werden. Was andernfalls passieren kann, hat die NSA
anschaulich bewiesen. Über fünf Jahre lang hat sie eine
Sicherheitslücke offen gehalten, ohne Microsoft in
Kenntnis zu setzen. Und an WannaCry werden Sie sich
ja sicher alle noch gut erinnern können. Diese Waffe
richtete sich gegen die Bevölkerung, legte Krankenhäuser
lahm und verursachte weltweit großen Schaden.

Es ist richtig, dass der Staat für die Sicherheit sorgen
muss, Kollege Grötsch. Aber die Konsequenz ist eine
andere: Er muss diese Waffen unschädlich machen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Andernfalls verlieren die Menschen das Vertrauen in die
digitale Technologie und auch in die Politik. Denn Integ-
rität und Vertraulichkeit der digitalen Kommunikation
sind im Grundgesetz verbrieft und dürfen durch Aktivitä-
ten von ZITiS nicht derart massiv untergraben werden.
Das dürfen wir auch nicht weiter dulden.
Tabea Rößner

Zudem arbeiten in der Einrichtung Geheimdienste mit
der Polizei zusammen. Das Trennungsgebot aufzuwei-
chen, ist klar verfassungswidrig. ZITiS wird außerdem
de facto nicht parlamentarisch kontrolliert. Ich kann nicht
fassen, dass Ihnen dies als Mitglieder des Bundestages
anscheinend völlig egal ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Die Bundesregierung sollte dringend in sichere Ver-
schlüsselungsmethoden für alle investieren und sichere
Hard- und Software zertifizieren. Ich wundere mich da
ein bisschen, dass sich die FDP dem vorliegenden Antrag
nicht anschließen kann. Gerade Sie haben doch das Recht
auf Verschlüsselung immer gefordert.

(Manuel Höferlin [FDP]: Wir wollen ein For-
schungs-ZITiS!)

Es gibt Konzepte, wie man IT-Sicherheit richtig um-
setzt. Wir haben einen umfassenden Antrag dazu vorge-
legt. Fest steht: Die Bundesregierung ist Teil des Prob-
lems und nicht der Lösung. Das sieht im Übrigen die
gesamte IT-Sicherheitsexpertenwelt so. ZITiS gehört auf-

elöst — besser gestern als morgen. In dieser Form jeden-
falls braucht ZITiS niemand.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
