
Zusatzfrage?

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Ich hätte gerne eine Nachfrage gestellt, Herr Staatsmi-
nister. — Ich habe ja gefragt, ob die Bundesrepublik sich
für eine UN-Blauhelmmission einsetzt. Das ist natürlich
eine etwas andere Mission als die UN-Mission, die Sie
gerade beschrieben haben.

Vor Ort in Libyen sind italienische Kräfte, französische
Kräfte, amerikanische Kräfte, auch die „Gruppe Wagner“
Russlands ist mit etwa 1 500 Mann dort vertreten. Da
braut sich etwas zusammen. Ich befürchte: Wenn wir kei-
ne europäische Taktik und keine Strategie vorlegen, wird

 
es so enden wie in Syrien, dass wir nämlich nichts mehr
zu sagen haben.

Welche Initiative hat die Bundesrepublik ergriffen, um
wirklich eine kräftige Mission und eine kräftige politische
Strategie auf den Weg zu bringen? Vielleicht ist auf dem
NATO-Gipfel etwas besprochen worden.

Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Herr Präsident! Vielen Dank, Herr Kollege. — Ich darf
die Gelegenheit nutzen — deswegen bin ich für Ihre Frage
dankbar -, daraufhinzuweisen, dass wir, die Bundeskanz-
lerin, der Bundesaußenminister, seit Monaten gemeinsam
mit ganzer Kraft daran arbeiten, die politischen Voraus-
setzungen für den nächsten Schritt zu schaffen.

Sie wissen vielleicht, dass wir mit dem sogenannten
Berliner Prozess im Moment den Versuch unternehmen,
die ausländischen Akteure, die direkt und indirekt in die-
sem libyschen Krieg engagiert sind, an einen Tisch zu
bekommen. Dafür hat es hier in Berlin eine ganze Reihe
von hochrangigen Beamtengesprächen gegeben. Ich will
noch einmal meiner Hoffnung Ausdruck verleihen, dass
es möglicherweise Anfang des Jahres zu einem Gipfel-
treffen der beteiligten Staaten kommt, wenn die Voraus-
setzungen erfüllt sind.

Wir wollen nicht den UN-geführten Prozess durch den
Berliner Prozess ersetzen; das ist ganz wichtig. Es geht
also nicht um die Verhandlungen zwischen den unter-
schiedlichen libyschen Parteien, sondern darum, dass sich
die extern Engagierten — wenn ich das einmal so ausdrü-
cken darf - an das Völkerrecht halten, dass sie ihrer Ver-
antwortung gerecht werden und die Bedingungen dafür
schaffen, dass der UN-Gesandte Salamé seine Arbeit fort-
setzen kann. Wenn das geschehen ist, dann können wir
auch über weitere Schritte miteinander diskutieren. Im
Moment sind die Voraussetzungen für eine weitere UN-
Mission aus meiner Sicht aber nicht gegeben.

Vizepräsident Thomas 
