
Für die Fraktion Die Linke hat das Wort die Kollegin
Eva-Maria Schreiber.

(Beifall bei der LINKEN)

Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE):

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäs-
te! Es ist gut, dass wir uns heute mit dem Mittelmeerraum
befassen. Diese Region ist für Frieden, Stabilität und
wirtschaftliche Zusammenarbeit von großer Bedeutung.
Dagmar Ziegler hat es gerade schon betont. Es gibt sehr
viele Maßnahmen.

Aber ich war doch erschrocken: Die Koalition begrüßt
in dem Antrag das mit Marokko geschlossene Abkom-
men über Landwirtschafts- und Fischereiprodukte. Damit
Eva-Maria Schreiber

legitimieren Sie die vélkerrechtswidrige Besetzung der
Westsahara durch Marokko. Sie missachten nämlich ein
Urteil des Europäischen Gerichtshofs von 2018.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Darin wird der EU untersagt, mit Marokko Abkommen
über Fischerei vor der Küste der Westsahara zu schließen.
Das ist wirklich ein starkes Stück. Hiermit schwächen Sie
den Europäischen Gerichtshof und das Völkerrecht gleich
mit. Das verurteilen wir.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

In meinen Augen ist Kern Ihres Antrags die Forderung
nach bilateralen, vertieften und umfassenden Freihan-
delsabkommen, DCFTA, mit Tunesien und Marokko
und weiteren unmittelbar an das Mittelmeer angrenzen-
den Staaten Nordafrikas. Sie schreiben, Sie wollen die
afrikanischen Staaten beim Ausbau einer eigenen wirt-
schaftlichen Entwicklung unterstützen. Das würde aus
unserer Sicht auch bedeuten, die Bemühungen der Afri-
kanischen Union zur Schaffung einer Kkontinentalen
afrikanischen Freihandelszone zu respektieren und zu un-
terstützen. Stattdessen geht es mit diesen Freihandelsab-
kommen um den erleichterten Zugang zu neuen Absatz-
märkten, den Sie mit Ihrem Antrag im Kern auch wollen,
also vor allem um eigene Interessen. Dadurch konterka-
rieren Sie alle Erfolge Ihrer eigenen Entwicklungspolitik.

(Beifall bei der LINKEN)

Wie wir wissen, hat das BMZ eine Studie bei der Öster-
reichischen Forschungsstiftung für Internationale Ent-
wicklung in Auftrag gegeben. Diese Studie warnt vor
den negativen Folgen des geplanten EU-Freihandelsab-
kommens mit Tunesien. Die Studie sagt:

Erstens. Es bedroht die tunesische Landwirtschaft, da
diese mit den subventionierten EU-Agrarprodukten nicht
konkurrieren kann.

Zweitens. Es drohen massive Arbeitsplatzverluste.

Drittens. Es gefährdet die makroökonomische Stabili-
tät Tunesiens; denn der Wegfall von Steuereinnahmen
wird die ohnehin schon hohe Staatsverschuldung weiter
vergrößern.

Viertens. Es ist eine Gefahr für das tunesische Wirt-
schaftswachstum, das durch das Freihandelsabkommen
zu schrumpfen droht.

Minister Müller, Sie wollen aber mit den Reformpart-
nerschaften ausdrücklich die makroökonomische Stabili-
tät in den Partnerländern steigern. Was nun? Sie sollten
sich entscheiden; denn Sie können sich teure Studien er-
sparen, wenn Sie wider besseres Wissen mit der einen
Hand einreißen, was Sie mühsam mit der anderen gerade
aufbauen.

Meine Damen und Herren, wer vom Mittelmeer
spricht, darf von Ertrinkenden nicht schweigen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

 
Bringen Sie endlich eine zivile staatliche Seenotrettung
auf den Weg.

Danke.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
