

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als nächster Redner
spricht für die SPD-Fraktion der Kollege Dr. Edgar
Franke.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Edgar Franke (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Gute Gesundheitspolitik braucht immer einen roten,
einen sozialdemokratischen Faden.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
AfD und der FDP)

Dieser rote Faden ist die bestmögliche Versorgung für
alle Versicherten, meine sehr verehrten Damen und Her-
ren.

(Beifall bei der SPD — Michael Theurer [FDP]:
Finden Sie den Faden überhaupt noch?)

Egal wie viel ein Mensch verdient, egal wo er wohnt,
egal wie alt er ist: Gute Gesundheitspolitik muss immer,
meine sehr verehrten Damen und Herren, aus Sicht des
Versicherten und nicht aus der Sicht von Lobbyisten ge-
dacht werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das
stimmt!)

Dieser rote Faden sorgt dafür, dass die politische Rich-
tung stimmt. Er sorgt auch dafür, dass unser schwarzer
Gesundheitsminister Spahn nicht übermütig werden
kann; denn jedenfalls manchmal besteht diese Gefahr.

Unser Gesundheitshaushalt nimmt diesen roten Faden
auf. Mit Steuermitteln unterstützen wir unsere gesetzli-

 
chen Krankenkassen und stärken die Prävention, vor al-
lem die Aufklärungsarbeit im Gesundheitswesen. Von
rund 15 Milliarden Euro gehen allein 14,5 Milliarden
Euro in den Gesundheitsfonds. Wir als SPD, meine sehr
verehrten Damen und Herren, begrüßen dies ausdrück-
lich.

Es ist richtig, dass wir die gesetzlichen Krankenkassen
mit Steuerzuschüssen unterstützen; diese übernehmen
schließlich staatliche Aufgaben wie die Familienversi-
cherung. Dieser Steuerzuschuss muss aber immer aus-
kömmlich sein. Denn die Krankenkassen dürfen eben
nicht aufihren Kosten sitzen bleiben; das ist ganz wichtig.

(Beifall bei der SPD)

Es freut mich sehr, dass wir über 63 Millionen Euro für
Prävention ausgeben. Den größten Teil erhält die Bundes-
zentrale für gesundheitliche Aufklärung für die Bekämp-
fung allgemeiner Risiken, für die Bekämpfung von
Drogen- und Suchtmittelmissbrauch sowie für die Auf-
klärung über sexuell übertragbare Krankheiten. Dieses
Geld ist hervorragend angelegt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Aufklärungsarbeit kann aber nur dann gelingen, wenn
die Gesellschaft engagiert mitwirkt. So leistet beispiels-
weise der Verein „Jugend gegen AIDS“ hervorragende
Arbeit vor Ort. Mit kreativen Ideen machen junge Mit-
glieder auf die Gefahren sexuell übertragbarer Krankhei-
ten aufmerksam. Die Lebenswelten der Jugendlichen er-
reicht man mit Vereinen wie „Jugend gegen AIDS“
wesentlich besser, als das jede teure Werbekampagne
könnte.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des
Abg. Erich Irlstorfer [CDU/CSU])

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Haushaltsbera-
tungen — das haben wir heute gesehen — sind ein guter
Zeitpunkt, um ein Stück weit zurückzublicken. Die wich-
tigsten Themen — das haben wir auch heute gehört - sind
die Pflege und die flächendeckende medizinische Versor-
gung. Wir haben mit der Pflegekampagne erreicht, dass
das gesellschaftliche Ansehen für diese wirklich wichtige
Arbeit eindeutig gestiegen ist. Wir haben die Arbeitsbe-
dingungen der angehenden Pflegekräfte massiv verbes-
sert. Wir benötigen allerdings — das will ich hier auch
kritisch sagen — wesentlich mehr Pflegekräfte, weil wir
es noch nicht einmal schaffen, die 13 000 neuen Stellen in
der Altenpflege zu besetzen. Das Problem ist auch, dass
das Verfahren teilweise ein bisschen bürokratisch ist. Ich
glaube, hier müssen wir sehen, wie wir das verbessern
können.

(Beifall bei der SPD)

Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, die
konzertierte Aktion von Bundesminister Spahn, Bundes-
minister Heil und Bundesministerin Giffey war, glaube
ich, das richtige Zeichen. Der Minister hat zu Recht ge-
sagt, dass wir Vertrauen in die Regierung brauchen. Ich
denke, mehr Pflegerinnen und Pfleger, bessere Arbeits-
bedingungen und höhere Löhne, das ist das richtige Credo
unserer Regierung.
Dr. Edgar Franke

(Beifall bei der SPD)

Die flachendeckende ambulante medizinische Versor-
gung liegt mir als ein Abgeordneter, der aus Nordhessen,
aus dem ländlichen Bereich kommt, persönlich sehr am
Herzen. Wir haben den Kassenärztlichen Vereinigungen
inzwischen alle notwendigen Instrumente an die Hand
gegeben. Das Problem ist nur: Die Kassenärztlichen Ver-
einigungen müssen die auch tatsächlich umsetzen. Das ist
ein großes Problem, das wir momentan haben. Daran
mangelt es noch immer.

Wir haben deshalb mit dem Terminservice- und Ver-
sorgungsgesetz gesetzgeberisch nachgesteuert. Durch
verbesserte Terminservicestellen, durch Mindestsprech-
stunden und vor allen Dingen auch durch regionale Zu-
schläge bekämpfen wir die Unterversorgung in struktur-
schwachen Gebieten. Von allein wird das aber nicht
gehen. Wir brauchen jemanden, der wie ich auch noch
kommunalpolitisch im Kreistag vor Ort aktiv ist. Wir
brauchen vor allem die kleineren Kommunen und die
Landkreise. Die müssen einsehen, dass ambulante medi-
zinische Versorgung auch Daseinsvorsorge, auch eine
kommunale Aufgabe ist. Ich glaube, das ist ein Punkt,
den wir immer wieder deutlich machen müssen, auch hier
vonseiten des Bundes.

(Beifall bei der SPD)

Auch das Krankenhaus bleibt ein Thema. Gesine
Lötzsch hat die DRGs im Bereich der Kinderkrankenhäu-
ser und Kinderkrankenabteilungen angesprochen. Das
Problem bei den Fallpauschalen ist aber nicht, dass sie
nicht wirken. Das Problem bei den Fallpauschalen ist,
dass aus den Fallpauschalen die Investitionskosten der
Länder mitfinanziert werden müssen. Dazu haben wir
ein Delta von 3 Milliarden Euro. Die Länder müssen also
mehr finanzieren, und das ist das eigentliche Problem bei
den DRGs.

(Harald Weinberg [DIE LINKE]: Dann stim-
men Sie unserem Änderungsantrag zu!)

Darauf möchte ich ausdrücklich hinweisen. Das sage ich
auch als jemand, der als Vater in einem Kinderkranken-
haus war. Daher weiß ich, dass es aufgrund von Unter-
finanzierung Probleme gibt.

Wir müssen gerade in den Krankenhäusern in Zukunft
unsere Ausgaben zielgerichteter steuern. Wir dürfen das
nicht mit der Gießkanne machen; da gebe ich Ihnen recht.
Im Krankenhausbereich gibt es ein Nebeneinander von
Über- und Unterversorgung. Wir dürfen allerdings — das
sage ich ausdrücklich — die strukturschwachen Regionen
nicht vergessen, jedenfalls die kleinen bedarfsnotwendi-
gen Krankenhäuser; denn auch die Menschen auf dem
Land haben ein Anrecht auf optimale Versorgung. Das
muss man ganz klar sagen.

(Beifall bei der SPD)

Deshalb haben wir eine eigenständige pauschale Bundes-
förderung für ländliche Kliniken geschaffen, und zwar
unabhängig von den Sicherstellungszuschlägen der Län-
der. Ab 2020 bekommen rund 120 Kliniken, darunter
allein 6 Kliniken bei uns im strukturschwachen Nordhes-
sen, zusätzlich 400 000 Euro pro Jahr. Dafür habe ich

 
mich persönlich eingesetzt. Der Gesetzgeber hat aller-
dings dieselben Anforderungskriterien zum Maßstab ge-
nommen wie bei Sicherstellungszuschlägen, also weniger
als 100 Menschen pro Quadratkilometer und mehr als
eine halbe Stunde zum nächsten Krankenhaus. Das be-
deutet, dass manche Kliniken auf dem Land eine Doppel-
förderung bekommen, andere gar nichts. Hier sollte man
darüber nachdenken, ob für die Bundesförderung weiter-
hin generell die starren Voraussetzungen des Gemeinsa-
men Bundesausschusses gelten sollten. In Ausnahmefäl-
len ist es unter Umständen wichtig für die Versorgung,
dass auch andere Krankenhäuser Anspruch auf Förderung
erhalten.

Schließlich freue ich mich sehr, dass es jetzt das Digi-
tale-Versorgung-Gesetz gibt. Viele Minister sind bei der
Digitalisierung als Tiger gestartet und als Bettvorleger
gelandet.

(Beifall der Abg. Kordula Schulz-Asche
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Hier hat der Minister aber ein wirklich gutes, innovatives
Gesetz vorgelegt. Bis jetzt, wenn man so will, ist er noch
der Tiger. Wir warten ab, wie das weitergeht. Ich erhoffe
mir jedenfalls, dass wir in dieser Legislaturperiode tat-
sächlich noch die elektronische Patientenakte bekom-
men; dann würde ich sozusagen vor dem Tiger den Hut
ziehen.

Ich komme zum Schluss. Wir haben uns als SPD-Frak-
tion erfolgreich dafür starkgemacht, dass die Arbeitneh-
mer und Arbeitnehmerinnen sowie die Arbeitgeber seit
Januar 2019 die Beiträge zur Krankenversicherung wie-
der zu gleichen Teilen tragen. Das bedeutet, dass gesetz-
lich Versicherte unterm Strich mehr Geld in der Tasche
haben. Das sind mehrere Hundert Euro pro Jahr. Wir
werden den Krankenkassen nichts wegnehmen.

Vizepräsident Wolfgang 
