
Herr Kollege, herzlichen Dank.

(Beifall bei der AfD)

Als nächste Rednerin hat das Wort die Kollegin
Siemtje Möller, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Siemtje Möller (SPD):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Mittendrin sollte es sein, inmitten der Republik, also in
Berlin, mittendrin im politischen Herzen, also vor dem
Reichstag, und mittendrin auch in der Bevölkerung, um
wieder mittendrin auch im politischen Diskurs der Ge-
sellschaft zu sein, rundum: Wo steht eigentlich die Bun-
deswehr, und welche Verortung soll sie haben in der Ge-
sellschaft?

Ich war genauso wie viele andere — auch im Moment
anwesende Kolleginnen und Kollegen — dabei vor dem
Reichstag, als die Rekrutinnen und Rekruten, umfangen
vom Parlamentarismus, ihr feierliches Gelöbnis abgelegt
haben. Ich finde, das war eine gute und sinnvolle Idee.
Dass auf diese Weise — im Rücken das Parlament, von
Angesicht zu Angesicht mit dem Bundestagspräsidenten
und auch mit vielen Abgeordneten - dieses Gelöbnis ab-
gelegt wurde und damit der Begriff ,,Parlamentsarmee“,
der ja hier häufig benutzt und häufig verwendet wird, vor
dem Reichstag mit Leben erfüllt wurde, das war eine gute
und sinnvolle Idee.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Ich möchte aber auch der Vollständigkeit halber sagen:
Das Gelöbnis war nicht vollständig gut umgesetzt. Denn
die Verortung im gesellschaftlichen Diskurs und eine
physische Teilhabe von großen Teilen der Bevölkerung
war nicht gegeben.

(Henning Otte [CDU/CSU]: Der Maas war
nicht da!)
Siemtje Möller

Dementsprechend muss man hier sagen: Es war eine gute,
sinnvolle Idee, und sie wurde aus meiner Sicht auch in
einem würdigen Rahmen umgesetzt, in der Umsetzung ist
aber noch Luft nach oben.

So ähnlich verhält es sich mit dem Haushaltsvollzug.
Uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ist Si-
cherheit viel wert, soziale Sicherheit beispielsweise, die
wir mit der Grundrente stärken wollen. Uns ist auch die
innere Sicherheit viel wert: mehr Stellen für Polizei oder
auch bei der Integration. Uns ist die äußere Sicherheit
auch viel wert; das zeigen wir dadurch, dass wir bei den
Steigerungen des Etats des Bundesverteidigungsministe-
riums mitgehen. Das ist uns viel wert, weil uns die Rolle
Deutschlands innerhalb der NATO, innerhalb der EU und
innerhalb der Welt bewusst und lieb und teuer ist.

Uns ist ebenso bewusst, dass wir große Investitions-
vorhaben gestalten müssen, dass wir sie umsetzen müs-
sen, schultern müssen und dass dieser Investitionsstau
natürlich auch nur mit einem gewissen Finanzrahmen
bewältigt werden kann.

In diesem Zusammenhang wird immer wieder von den
Steigerungen gesprochen, die dazu dienen, die Etatziele
der NATO zu erreichen. Ich finde, dass, wenn wir alleinig
über die Annäherung reden, sich diese Zahl quasi im luft-
leeren Raum befindet. Denn es geht nicht darum, dass wir
die 2 Prozent erreichen, um die 2 Prozent zu erreichen,
sondern wir müssen darüber reden, welche strategischen
Ziele wir in dieser sich verändernden Welt als Bundes-
republik Deutschland haben und welche Fähigkeiten wir
anlegen und wie wir sie erreichen wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich finde, die Debatte ist insgesamt recht oberflächlich.
Es wurde heute schon gesagt, dass sich diese NATO-Quo-
te auf das Bruttoinlandsprodukt bezieht. Wenn man zy-
nisch wäre, müsste man begrüßen, wenn wir ein negatives
Wirtschaftswachstum bekommen; denn dann hätten wir
die 2 Prozent sofort erreicht. Ich will das nicht. Wir könn-
ten auch verlangen, dass beispielsweise alle Leistungen
für Feuerwehren einberechnet werden. Das wird bei uns
im Moment nicht gemacht, in Frankreich beispielsweise
aber schon. Dann lägen wir deutlich jenseits der 2 Prozent.
Das ist also eine Debatte, die sich im luftleeren Raum
bewegt. Wir dürfen nicht nur, sagen wir, l’art pour l’art
machen, sondern müssen wirklich darüber reden: Welche
Fähigkeiten, was wollen wir wann erreichen? Das ist die
eine Sache.

Die andere Sache ist: Ich finde, es wird dem Etat und
auch dem Vorgehen innerhalb des Verteidigungsaus-
schusses und dem Ministerium nicht gerecht, wenn wir
nicht darüber sprechen, was wir schon erreicht haben: Wir
haben über zehn Jahre eine deutliche Etatsteigerung er-
reicht und können deswegen auch große Vorhaben ange-
hen.

Ich finde gleichzeitig, dass wir, wenn wir uns auf die
2 Prozent fokussieren, nicht vergessen dürfen, darüber zu
sprechen, wie wir das Geld sachgerecht und zielführend
ausgeben, beispielsweise im Bereich Infrastruktur: Der
Flughafen Wittmundhafen des Taktischen Luftwaffenge-
schwaders 71 „Richthofen“ beispielsweise — NATO-

 
Hochwertfahigkeit — muss dringend saniert werden. Es
muss auch gewährleistet werden: Wie bekommen wir
das Geld möglichst schnell dort vor Ort verbaut, und
wie ermöglichen wir es der Bundeswehr, ihre Aufgaben
dort vor Ort ordentlich zu leisten?

Ein anderes Beispiel ist die Unterbringung. Es gibt
Unterkünfte, die gebaut werden müssen, bei denen es
ewig dauert, bis das ‚umgesetzt wird. Es gibt auch Unter-
künfte, die müssten inst tzt werden, sodass überall
eine warme Dusche möglich ist. Das ist nicht überall so.
Ich finde, das ist eine Sache, die wir auch besprechen
müssen: wie wir dieses Geld sachgerecht und zielführend
ausgeben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wie machen wir es im Bereich Beschaffung? Wir ha-
ben aus dem Untersuchungsausschuss gelernt, müssen
sagen: Wir können uns nicht nur teuer beraten lassen,
sondern wir müssen insgesamt die Beschaffungsorgani-
sation umstellen. Ich freue mich, dass das auch heute hier
so gesagt wurde. Wir müssen auch im Bereich Instand-
setzung darüber sprechen: Wie können wir zielführender
und sachgerechter dorthin kommen, dass die Instandset-
zung schneller wird und die Einsatzbereitschaft verbes-
sert wird? Vor Ort treffe ich häufig frustrierte Soldatinnen
und Soldaten. Ich weiß, viele Kolleginnen und Kollegen
hier sprechen mit den Soldatinnen und Soldaten. Ich tref-
fe auf viel Frust. Beispielsweise fehlt ein Zelt, um einen
Ausbildungsteil umsetzen zu können, realisieren zu kön-
nen, ein Zelt, das seit zehn Jahren angefordert wird. Diese
Soldatinnen und Soldaten sagen vor Ort, sie seien nicht
nur frustriert, sondern zum Teil auch resigniert, weil sich
nichts verändert, weil es so lange dauert, weil sie die
Probleme seit vielen Jahren immer wieder bei den zu-
ständigen Stellen anbringen und dementsprechend
manchmal die Lust und die Motivation verlieren. Ich
möchte diesen Soldatinnen und Soldaten, auch allen Zi-
vilbeschäftigten zurufen: Nur weil man sich so daran ge-
wöhnt hat, ist es nicht normal, und es ist auch nicht egal.

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wer-
den das weiterhin nicht hinnehmen. Wir werden im Un-
tersuchungsausschuss, in den Verhandlungen und in den
Beratungen weiterhin alles daransetzen, dass das, was wir
als Parlament zur Verfügung stellen, schneller, sachge-
rechter und in Eigenregie als Staat auf dem Hof, in den
Häfen, in den Unterkünften und bei Mann und Frau an-
kommt.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
