

Nächster Redner ist der Fraktionsvorsitzende von
Bündnis 90/Die Grünen, Dr. Anton Hoffreiter.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Dr. Anton Hofreiter (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, ich gebe
Ihnen ja absolut recht, dass die Rolle der Bundesrepublik
Deutschland, eines Hochtechnologielandes, zur Bekämp-
fung der Klimakrise sein sollte, genau zu zeigen, wie es
geht. Es stellt sich bloß die Frage: Warum machen Sie das
denn nicht?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Schauen wir nicht auf die Ankündigungen hier,
schauen wir nicht auf die Reden, sondern schauen wir
auf das, was real draußen im Land passiert. Der Ausbau
der Windkraft an Land ist im Vergleich zu vor zwei Jahren
ungefähr auf ein Zehntel eingebrochen. Auf ein Zehntel
eingebrochen!

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der AfD)

Das passiert doch wegen falscher politischer Entschei-
dungen, die Ihre Bundesregierung getroffen hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Johannes Kahrs [SPD]: In Baden-Württemberg
ist das zum Erliegen gekommen! — Ulrich
Freese [SPD]: Brandenburg hat 2 000 Meter ge-
fordert!)

Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, Sie haben davon
gesprochen, dass die wirtschaftliche Stärke entscheidend
ist, dass man Infrastrukturen ausbauen muss, dass wir
Probleme beim Internet und beim Mobilfunknetz haben.
Ja, das teile ich. Wir brauchen einen deutlich schnelleren
Ausbau von Breitband; wir brauchen ein deutlich lücken-
loseres Mobilfunknetz.

(Johannes Kahrs [SPD]: Und überall, wo Sie
regieren, findet das nicht statt!)

Ich frage mich bloß: Wer hat eigentlich die letzten 14 Jah-
re dieses Land regiert?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Wer hat die
letzten 14 Jahre dagegen demonstriert?)

Ist Ihnen die Erkenntnis erst heute gekommen?

Ich nehme ein weiteres Beispiel. Sie haben von der
Spaltung zwischen Stadt und Land gesprochen. Ja wer
hat denn zugelassen, dass die Bahn in dem Zustand ist,
in dem sie sich jetzt befindet? Wer hat zugelassen, dass
Tausende Kilometer Schienennetz stillgelegt worden
sind, insbesondere in den ländlichen Regionen? Das ist
doch nicht von selber passiert. Ist Ihnen diese Erkenntnis
auch erst heute gekommen? Dagegen hätte man in den
vergangenen 14 Jahren doch auch etwas unternehmen
können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb: Es hilft doch nichts, wenn hier nur schöne Re-
den gehalten werden und dann am Ende, liebe Kollegin-
nen und Kollegen, eine Politik gemacht wird, die auch
von der Substanz dieses Landes zehrt. Das hilft doch am
Ende nichts.
r. Anton Hofreiter

In den nächsten zehn Jahren werden sich grund-
sätzliche Dinge entscheiden. Es wird sich sowohl in
Deutschland, Europa als auch weltweit entscheiden, ob
wir die Klimakrise noch in den Griff kriegen, ob wir an-
gesichts der technologischen Umbrüche Wohlstand und
Arbeitsplätze erhalten können, ob wir in einer unsicherer
werdenden Welt unsere europäischen Werte verteidigen
können und ob es gelingt, den sozialen Zusammenhalt in
Deutschland zu verteidigen und Demokratie gegen Pola-
risierung und Spaltung aufrechtzuerhalten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich glaube, wenn wir das schaffen wollen - ich glaube,
es lohnt sich, sich sehr zu bemühen, das zu schaffen -,
dann brauchen wir eine andere Politik. Dann brauchen
wir eine Politik, die den Raum des Möglichen erweitert
und nicht den kleinsten gemeinsamen Nenner als den
Raum des Möglichen definiert. Wir brauchen eine Politik,
die den größten gemeinsamen Nenner unserer Gesell-
schaft sucht, erkennt und dann in der Realität auch um-
setzt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Herzstück einer
solchen Politik muss eine Investitionsoffensive sein; denn
wir brauchen mehr Investitionen, wenn wir unseren
Wohlstand, unsere ökonomische Leistungskraft und, ja,
unsere Wettbewerbsfähigkeit auf dem Weltmarkt vertei-
digen wollen.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Hört!
Hört!

In den nächsten zehn Jahren müssen die Infrastrukturen
der Zukunft geschaffen werden. In den nächsten zehn
Jahren brauchen wir eine moderne, leistungsfähige Bahn,
ein Stromnetz, das auch mit erneuerbaren Energien funk-
tioniert, Energiespeicher, eine funktionierende Wasser-
stoffinfrastruktur, damit auch die Stahlindustrie bei uns
wettbewerbsfähig ist und sich halten kann, ein lückenlo-
ses, schnelles Internet und starke Schulen und Hochschu-
len. Das müssen wir in der nächsten Dekade anpacken,
nachdem es in der letzten Dekade nicht passiert, sondern
nur behauptet wurde.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sehen, dass
viele Investitionsmittel, die bereitgestellt werden, nicht
abfließen. Die Planungen müssen dringend beschleunigt
werden.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Sehr
richtig! Machen wir!)

Aber: Ich würde Sie bitten, dass wir die Planungsbe-
schleunigung nicht in den üblichen Gräben und mit den
üblichen Schuldzuweisungen diskutieren.

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Das Angebot
nehmen wir an!)

Wir sind gerne bereit — und ich möchte es Ihnen nach-
drücklich anbieten —, dass, wenn wir ernsthaft nach ge-
meinsamen Wegen suchen, um Planungskapazitäten und
Planungsbeschleunigungen auf den Weg zu bringen, wir
sehr gerne zusammenarbeiten können: für einen

 
schnellen Schienenausbau, fiir einen Netzausbau, fiir ei-
nen schnellen Windkraftausbau.

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Fiir schnelle
Straßen und für schnelle Wasserwege!)

Das ist unser Angebot. Kommen Sie auf uns zu. Sprechen
Sie mit uns.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Auch
für schnelle Straßen!)

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen
auch mehr Geld. Ein einmaliges Strohfeuer wird nicht
ausreichen. Wir brauchen eine langfristige, lang angele-
gte Investitions- und Innovationsstrategie. Der DGB und
der BDI haben das — das ist interessant — in wirklich
seltener Eintracht gefordert. Deshalb wäre das doch eine
schöne Gelegenheit - BDI, CDU/CSU, DGB, SPD -, das
aufzugreifen und umzusetzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Für neue
Straßen!)

Um diese Investitionsstrategie umzusetzen, müssen
wir die Haushaltspolitik neu denken. Frau Merkel, wir
zollen Ihnen ausdrücklich Respekt dafür, dass es nach
der Banken- und Finanzkrise gelungen ist, den Schulden-
stand so stark zu reduzieren. Ja, die Einführung einer
Schuldenbremse war richtig. Aber, Frau Merkel, es muss
nicht so sein, dass eine Antwort, die in der Vergangenheit
richtig war, bei neuen Herausforderungen immer richtig
bleibt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Denn heute, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist die größ-
te Bedrohung für Deutschland nicht mehr der Schulden-
stand, sondern das Ausbleiben dringend notwendiger In-
vestitionen. Das ist heute die größte Bedrohung für den
gesellschaftlichen Zusammenhalt und für unsere ökono-
mische Leistungsfähigkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir wollen die Schuldenbremse nicht abschaffen, son-
dern wir wollen sie im Rahmen der europäischen Mög-
lichkeiten erweitern, damit wir investieren können. Ich
kann Sie nur dazu auffordern, konstruktiv daran mitzu-
arbeiten; denn unsere Gesellschaft und unsere Wirtschaft
brauchen es.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was wir ferner drin-
gend brauchen, ist ein neuer Aufbruch im Bereich Klima-
schutz und bei der ökologischen Modernisierung; denn,
wie bereits erwähnt, in der nächsten Dekade entscheidet
sich, ob wir den Kampf gegen die Klimakrise noch ge-
winnen können. Wir haben leider nicht mehr Zeit. Selbst-
verständlich darf der Kampf gegen die Klimakrise den
sozialen Zusammenhalt nicht schwächen und muss kom-
biniert werden mit guter Arbeit und wirtschaftlichem
Wohlstand.

Gerade deshalb erfordert es ein neues Denken, einen
neuen Politikansatz, der eben nicht die vermeintlichen
r. Anton Hofreiter

Gegensätze sucht, der nicht den kleinsten gemeinsamen
Nenner findet. Der kleinste gemeinsame Nenner wird uns
bei der Bekämpfung der Klimakrise nämlich in die größ-
tmögliche Katastrophe führen. Deshalb ist der Politikan-
satz, den Sie bisher bei der Menschheitsaufgabe Klima-
schutz vertreten haben, gescheitert. Das muss sich
ändern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Neuanfang
muss ökologisch mehr ermöglichen, indem wir eine wir-
kungsvolle CO,-Bepreisung einsetzen: einen schnellen
Ausbau der erneuerbaren Energien, eine echte Verkehrs-
wende. Dieser Neuanfang muss sozial sein. Wir brauchen
ein Energiegeld, eine Erhöhung des Mindestlohns, ein
Qualifizierungs-Kurzarbeitergeld. Die Menschen ma-
chen sich zu Recht Sorgen um ihre Arbeitsplätze, weil
sich viele Dinge schnell ändern, nicht nur durch die Kli-
makrise, sondern auch durch die Digitalisierung.

Ökonomisch muss der Ansatz mehr ermöglichen, in-
Gun wir ‚neue Technologien fördern und fordern, bessere
schaffen und unsere Indust-

rie mit klugen Klimazöllen vor Dumping aus schwierigen
staatskapitalistischen Ländern wie zum Beispiel China
schützen. Die Stahlindustrie kann ein Lied davon singen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie des Abg. Detlef Müller [Chemnitz] [SPD])

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Aufbruch ins
nächste Jahrzehnt muss ein europäischer werden. Wir
werden die europäischen Werte nur gemeinsam gegen
einen autoritären Staatskapitalismus aus China und einen
nationalen Marktradikalismus ä la Trump verteidigen
können.

Wir müssen mehr in Europa investieren, damit wir am
Ende nicht nur Zaungäste sind, wenn andere die interna-
tionalen Regeln festlegen. Wir wären dann nämlich nur
noch Empfänger dieser Regeln. Da muss Europa mehr
Verantwortung übernehmen, und da müssen wir mehr
Verantwortung für Europa übernehmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Martin Schulz [SPD])

Deutschland muss dazu beitragen, dass sich Europa
selbstbewusste Ziele setzen kann, die sich nicht im Mili-
tärischen erschöpfen. Dazu müssen wir den Euro zu einer
globalen Leitwährung machen, die uns unabhängiger
vom Dollar macht. Das ist nötig, wie man ja schmerzhaft
bei der Auseinandersetzung um das Atomabkommen mit
dem Iran erkannt hat.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Der Euro eine Leit-
währung!)

Dazu brauchen wir eine entsprechende Handelspolitik,
eine der zentralen Stärken Europas, die wir mit Men-
schenrechtsstandards, mit Klimastandards und sozialen
Standards verknüpfen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Dr. Alice Weidel [AfD]: Leitwährung!)
Dazu müssen wir Europa zu einem Vorreiter der Digita-
lisierung machen, indem wir ethische und ökonomische

 
Fragen miteinander verknüpfen. Trauen wir uns, trauen
wir diesem Kontinent doch endlich mehr zu!

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Uiuiui!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Selbstbehaup-
tung Europas wird sich insbesondere

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Den Euro zur Leit-
währung machen!)

im Umgang mit China erweisen. China wird im 21. Jahr-
hundert Partner,

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Das ist doch die Hö-
he!)

Konkurrent und Gegner zugleich sein. Deshalb verbieten
sich platte Antworten. Aber zwei Dinge sollten doch klar
sein: Erstens. Unsere Analyse muss klar sein: China ent-
wickelt sich immer mehr zu einer autoritären Diktatur, die
die Menschenrechte im Inneren massiv verletzt und bei-
spielsweise mehr als 1 Million Uiguren in Internierungs-
lagern festhält. Diese Realität müssen wir, muss Europa,
muss Deutschland mit aller Deutlichkeit beim Namen
nennen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das hat
die Kanzlerin sogar gesagt!)

Das Zweite ist: Wir dürfen uns nicht selber kleinma-
chen. Natürlich stimmt es, dass Europa und Deutschland
eng mit China verflochten sind und dass wir vieles dort-
hin exportieren. Es stimmt aber eben auch umgekehrt:
China exportiert auch vieles zu uns. Deshalb haben wir
Einfluss auf China, und diesen Einfluss muss man nutzen
bei der Frage von Hongkong, bei Fragen von Menschen-
rechten und bei Fragen von Demokratie. Deshalb: Die
Leisetreterei verbietet sich hier; man muss klare, deut-
liche Worte finden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Dr. Alice Weidel [AfD]: Ja, ja! Das ist schon
ökonomischer Sachverstand!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die nächsten zehn
Jahre müssen eine Dekade des politischen Neubeginns
und der Modernisierung werden. Allerdings ist eine
Grundbedingung dafür, dass es uns gelingt, das friedliche
Zusammenleben leidenschaftlich zu verteidigen. Eine gu-
te Zukunft wird Deutschland nur als europäisches, libe-
rales, als weltoffenes und vielfältiges Land haben.

An dieser so entscheidenden Frage — und da bin ich
stolz auf dieses Parlament — arbeiten wir unter uns Demo-
kraten eben nicht auf der Ebene des kleinsten gemein-
samen Nenners zusammen, sondern wir haben eine ganz
große Gemeinsamkeit — von den Linken, über die SPD,
die Grünen, die Union und die FDP. Ich glaube, diese
Gemeinsamkeit ist unglaublich viel wert; denn wir treten
geschlossen und gemeinsam jenen entgegen, die den po-
litischen Diskurs zerstören wollen. Wir sagen entschlos-
sen und gemeinsam, dass es eine Zusammenarbeit mit
einer Partei, die Faschisten und Rechtsextreme in ihren
Reihen bis in die Führungsspitze duldet,
Dr. Anton Hofreiter
(Lachen des Abg. Dr. Alexander Gauland
[AfD])

nicht geben kann. Ich bin Ihnen da ganz persönlich dank-
bar, Frau Merkel, für Ihre klaren Worte, die Sie in dieser
Debatte gefunden haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin davon über-
zeugt, dass dieses Land wieder zu einem Land des Auf-
bruchs, des politischen Neubeginns, der Modernisierung
werden kann. Wir haben alle Voraussetzungen dafür, die-
se Aufgaben zu bewältigen. Sehr, sehr viele Menschen
sind bereit, sich auf den Weg zu machen. Wir wollen auf
alle zugehen, die bereit sind für diese Veränderungen
nach vorne; denn ohne Veränderung wird nichts so blei-
ben, wie es ist.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das war eine
Feststellung: Ohne Veränderung wird nichts
so bleiben, wie es ist! So ein Käse!)

Präsident Dr. Wolfgang 
