
Vielen Dank, Kollege Movassat. — Die letzte Kollegin

zur Geschäftsordnung für Bündnis 90/Die Grünen ist
Renate Künast.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

(Zuruf von der CDU/CSU: Die sind zu fünft! —
Gegenruf des Abg. Dr. Marco Buschmann
[FDP]: Die Bundesregierung ist allein! Da sitzt
noch ein Sozi!)

Also, ich muss mal den Koalitionsfraktionen sagen: Ir-
gendwie klingelt es mir in den Ohren, wenn ich höre, mit
welcher Begründung Sie immer wieder das „Und jetzt
machen wir es sorgfältig“ erfinden.

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Das ist ja uner-
hört! Die Regierung macht es sorgfältig! —
Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: So sind
wir: sorgfältig! — Alexander Hoffmann [CDU/
CSU]: Sie waren in der Anhörung gar nicht da!)

— Nehmen Sie es ruhig spaßig!

Wir sind ja nicht blöd. Wir wissen, wie sorgfältig diese
Dinge passieren. Das ganze Netzwerkdurchsetzungsge-
setz wurde im Jahr 2017 mit Tempo durchgezogen — unter
Leiden von vielen CDU/CSU-Abgeordneten, die das so
nicht wollten; ich erinnere mich. Es hat von Anfang an
Fehler gehabt,

(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Welche
Fehler denn?)

die wir jetzt, zwei Jahre später, immer noch in unserem
Antrag, um den es hier geht, verbessern wollen; das wol-
len die anderen Fraktionen auch.

Ich weiß gar nicht, was Sie da noch in Ruhe beraten
wollen.

(Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Ich habe
es doch vorhin erklärt!)

Die Anhörung ist schon Monate her. Sie hätten doch hin
und wieder mal einen Abend finden können, um die An-
hörung auszuwerten. Sie machen hier eines: Für meine
Begriffe höhlen Sie systematisch die Rechte der Opposi-
tion aus, indem Sie, weil Sie so langsam sind und nie
zueinanderfinden oder sich nicht entscheiden können, un-
sere Anträge in die Unendlichkeit vertagen. Das ist nicht
akzeptabel.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der AfD und der FDP)

Es ist wirklich nicht parlamentarischer Brauch, an der
Stelle zu vertagen und zu vertagen, um dann, wenn Sie
Ihren Koalitionsausschuss überlebt haben, zu sagen:
Zack, zack! Nächste Woche Anhörung, zwei Tage später
möglichst unter Fristverzicht,

(Kerstin Tack [SPD]: Ihr wollt doch, dass es so
schnell geht! — Stefan Müller [Erlangen] [CDU/
CSU]: Sie müssen sich mal entscheiden!)

ohne die Anhörung auswerten zu können, dann das Ge-
setz machen.

Nein, meine Damen und Herren! Der Kollege von der
CDU hat es vorgeschlagen. Sie haben gesagt, Sie seien da
schon weiter, wir sollten uns Ihrem Tempo anschließen.
Renate Kiinast
Ich fiir meinen Teil habe nicht vor, Schneckenrennen zu
verlieren.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der FDP)

Deshalb werde ich mich Ihrem Tempo auch nicht an-
schlieBen.

Wir haben keine Zeit, meine Damen und Herren. Es ist
durchaus ein Minderheitenrecht, solche Dinge irgend-
wann zu Ende zu beraten. Wir haben keine Zeit. Warum?
Weil das Netzwerkdurchsetzungsgesetz Meinungsfreiheit
und Persönlichkeitsrechte gegenüberstellt, übrigens auch,
wenn es zum Beispiel um Put-back-Verfahren geht. Da
haben Sie eine Verpflichtung, die Grundrechte der Men-
schen zu wahren und nicht auf dieser ganzen Geschichte
sitzen zu bleiben.

(Sebastian Steineke [CDU/CSU]: Sind wir
schon bei fünf Minuten?)

Davon unabhängig ist die Frage der Bekämpfung von
Rechtsextremismus.

(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Ist das
jetzt zur Geschäftsordnung?)

Da sage ich Ihnen schon mal vorab: Das müssen wir
später auch in Ruhe beraten, und nicht „Zack, zack!“.
Sonst werden Sie sich später wieder beklagen. Ich bin
ja froh, dass Sie gemerkt haben, dass wir beim Rechts-
extremismus ein Problem haben — spät genug, und die
Straftaten waren hart genug. Das ändert aber nichts daran,
dass dieser Teil der Gesetze jetzt endlich beraten und ab-
geschlossen werden muss.

(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Ge-
schäftsordnung!)

Deswegen schließen wir uns dem Antrag an.

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Vizeprasidentin Claudia 
