
Daran sind aber Ihre Kollegen schuld.

Emmi Zeulner (CDU/CSU):

Es war 2017, als mich in Königsfeld in meiner Heimat
jemand angesprochen und gesagt hat: Emmi, bei den Di-
rektversicherungen, bei den Betriebsrenten, da liegt was
im Argen. Hör dich mal um! Was ist denn da die Stim-
mung bei euch in der Fraktion? — Wie der Minister schon
angesprochen hat, geht es ganz vielen Kollegen so. Die-
ses Thema stand auf der Agenda und hat uns bewegt.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Da hat-
ten wir schon zwei Anträge dazu eingebracht!
Guten Morgen!)

Deswegen bin ich froh, dass wir heute einen entsprech-
enden Gesetzentwurf auf den Weg bringen, um diese klaf-
fende Wunde, die bei den Betroffenen vorhanden ist,
wirklich zu schließen, eine Antwort zu geben und zukünf-
tig die Betriebsrentner signifikant zu entlasten.

Zukünftig werden 60 Prozent maximal nur noch die
Hälfte vom Krankenversicherungsbeitrag zahlen,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Die
60 Prozent werdet ihr nicht schaffen!)

 
und rund 40 Prozent haben kiinftig weniger Ausgaben fiir
die Krankenversicherung bei der Auszahlung ihrer Be-
triebsrente. Diejenigen, deren Betriebsrenten oberhalb
des Freibetrags von 160 Euro liegen, werden ab 2020
mit rund 300 Euro im Jahr entlastet. Im Vergleich zu
anderen Maßnahmen ist das schon was. Es ist ein gutes
Gesetz, das wir hier auf den Weg bringen, und es spiegelt
auch die Ungerechtigkeit wider, die empfunden wird, gibt
eine Antwort darauf, dass rückwirkend die Spielregeln
geändert wurden, damit Menschen, die während ihres
Arbeits- und Erwerbslebens auf Konsum verzichtet ha-
ben, bei der Auszahlung nicht noch doppelt gestraft sind.

Es stärkt aber auch die betriebliche Altersversorgung
für die Zukunft. Es ist also ein ganz klares Signal, dass wir
als Politik Vertrauen zurückgewinnen wollen. Deswegen
gilt mein Dank unserem Gesundheitsminister Jens Spahn,
der hier wirklich was Gutes auf den Weg gebracht hat,
aber auch den Kollegen Carsten Linnemann und Ralf
Kapschack. Wir haben auch vonseiten der Mittelstands-
union der CSU in Bayern beim Parteitag Anträge einge-
bracht. Es ist ganz klar nicht nur ein Interesse der Arbeit-
nehmer, hier etwas zu verbessern, sondern auch der
Arbeitgeber; denn der Mittelstand bei uns daheim, die
Unternehmer haben ein Interesse daran, dass die Beschäf-
tigten, die für sie gearbeitet haben, im Alter auch eine
gute Versorgung haben.

Zum Schluss möchte ich sagen: Die FDP hat im Wahl-
kampf getitelt mit „Mehr Mut“. Deswegen finde ich es
erneut ganz, ganz schade, dass Sie diesen Mut bei den
Koalitionsverhandlungen zu Beginn der Legislatur nicht
bewiesen haben.

(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: Das
können wir langsam nicht mehr hören! —
Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Da haben Sie
leider nicht gewollt!)

Es gilt für den Soli, aber es gilt auch hier bei der Ab-
schaffung der Doppelverbeitragung.

Vizepräsidentin Claudia 
