

Vielen Dank. — Nachster Redner in der Debatte ist fiir
die Fraktion der CDU/CSU der Kollege Dr. Thomas de
Maiziere.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Thomas de Maiziere (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heu-
te ist es nach langen Beratungen endlich so weit: Wir
verabschieden das neue Zollfahndungsdienstgesetz und
setzen, wie Frau Arndt-Brauer es schon gesagt hat, ein
Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum BKA-Gesetz,
also zum Gesetz über das Bundeskriminalamt, und eine
EU-Richtlinie um. Der Zollfahndungsdienst erhält
gleichwertige Befugnisse wie das Bundeskriminalamt,
seine Aufgabenverteilung wird grundlegend neu struktu-
riert, damit er seine Befugnisse auch rechtssicher nutzen
kann.

Mit dem Zollfahnd lienst bschieden wir
ein wichtiges Gesetz für die Sicherheit unseres Landes.
Der Zoll leistet für uns alle dazu einen wichtigen Beitrag;
das haben einige schon gesagt. Wenn der Oppositionsred-
ner Herr Gottschalk

(Claudia Müller [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nicht der Oppositionsredner!)

als Fundamentalkritik zum Gesetz vorträgt, es löse Schu-
lungsbedarf aus, dann sage ich: Na und? Das ist bei jedem
neuen Gesetz so. Wenn das alles an Kritik ist, können Sie
eigentlich auch zustimmen. Mehr Stellen werden wir so-
wieso bekommen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Metin Hakverdi [SPD])

In der öffentlichen Debatte kommt zu kurz, dass der
Zoll nicht nur eine Verwaltungs- und Vollzugsbehörde
des Finanzministeriums ist. Der Zoll ist zugleich eine
Sicherheitsbehörde, faktisch eigentlich eine Polizeibe-
hörde. Der Zoll geht nicht nur gegen Unternehmer vor,
die ihre Mitarbeiter in Schwarzarbeit schicken, sondern er
kämpft an vorderster Front gegen Menschenhandel, Pro-
duktpiraterie, Drogenhandel und Geldwäsche. All das ist
organisierte Kriminalität. Deswegen ist der Zoll zu Recht
ein wichtiger und fester Bestandteil der deutschen Sicher-
heitsarchitektur. Deswegen — das ist der Hauptgrund - ist
es wichtig, dass das Bundeskriminalamt und der Zoll-
fahndungsdienst gleichwertige Befugnisse haben. Sie ar-
beiten arbeitsteilig, und sie arbeiten zusammen. Sie bil-
den gemeinsame Ermittlungsgruppen. Da wäre es absurd,
wenn die eine Bundesbehörde bei gemeinsamen Ermitt-
lungen andere Befugnisse hätte als die andere.

Es steht außer Frage, dass unsere Sicherheitsbehörden
eine besondere Verantwortung tragen. Sie tragen Verant-
wortung für die Sicherheit aller in unserem Land, und sie
tragen Verantwortung gegenüber jedem Einzelnen, gera-
de wenn er betroffen ist. Auch die Rechte von Verdäch-
tigen müssen gewahrt werden. Dieser doppelten Verant-
wortung werden wir mit diesem Gesetz gerecht.

 
Die Erweiterung der Befugnisse ftir den Zoll ist ein
wichtiger Beitrag für den Kampf gegen die organisierte
Kriminalität, also zum Schutz aller Bürger. Gleichzeitig
werden alle Belange des Datenschutzes gewahrt, wie im
EU-Recht vorgesehen und wie vom Bundesverfassungs-
gericht vorgegeben. Dieses umfangreiche Gesetz ist
handwerklich und rechtlich eine schwierige Materie, die
sich nur wenig zur Polarisierung eignet. Unsere Beratun-
gen waren intensiv, anspruchsvoll und konstruktiv zwi-
schen allen beteiligten Fraktionen, einschließlich der Op-
position.

Ein Wort zur Opposition. Liebe Kolleginnen und Kol-
legen von der Opposition, Sie werden gleich kritisieren,
dass der Zoll ab jetzt auch im Internet Kommunikation
unter strengen Voraussetzungen überwachen darf, und Sie
werden einen angeblich nicht ausreichenden Datenschutz
kritisieren.

(Metin Hakverdi [SPD]: Woher wissen Sie
das?)

Dazu sage ich schon mal vorab: Diese Kritik ist aus Ihrer
Sicht konsequent, aber falsch. Sie ist deswegen konse-
quent, weil Sie auch schon gegen Befugnisse des Bundes-
kriminalamts im Internet waren und auch da schon vor-
getragen haben, dass die Datenschutzregeln nicht
angemessen sind. Ihre Kritik ist falsch; denn wir wollen,
dass alle Sicherheitsbehörden gleichwertige Befugnisse
haben und auf Augenhöhe zusammenarbeiten. Vor allem
gilt: Wer dagegen ist, dass die Sicherheitsbehörden das im
Internet dürfen, was sie in Wohnungen, auf der Straße und
im Geschäft unbestritten dürfen, um Straftäter zu ermit-
teln, macht die Sicherheitsbehörden blind und taub und
erleichtert Straftätern ihr Geschäft.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Zusammengefasst: Die Novellierung des Zollfahn-
dungsdienstgesetzes — genau genommen die Neufassung;
es ist ja eine umfassende Neuregelung - ist sinnvoll, not-
wendig und verhältnismäßig. Sie dient der Sicherheit un-
seres Landes und verdient Zustimmung von möglichst
vielen in diesem Haus.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
