

Vielen Dank, Herr Kollege Münz. — Als nächster Red-
ner hat das Wort der Kollege Carsten Körber, CDU/CSU-
Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Carsten Körber (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Erst
in der letzten Sitzungswoche fand die legendäre Bereini-
gungssitzung des Haushaltsausschusses statt. Jetzt bera-
ten wir hier im Hohen Hause im Plenum in zweiter und
dritter Lesung den Bundesetat 2020, und am Freitag, nach
Lage der Dinge, werden wir ihn endgültig beschließen.
Und wie es sich für vernünftige Haushaltsberatungen ge-
hört, haben wir wieder hart und kontrovers in der Sache,
aber immer fair im persönlichen Umgang miteinander
gerungen und zum Teil auch mal gestritten. Ich finde,
das ist auch richtig so; denn immerhin tragen wir ja eine
immense Verantwortung für einen Etat von insgesamt
nunmehr über 360 Milliarden Euro. Das Ergebnis dieses
Streitens und Ringens, das kann sich sehen lassen. Denn
was zeigt es?

Es zeigt erstens: Die Koalition hat auch für das kom-
mende Haushaltsjahr ihr Verantwortungsbewusstsein un-
ter Beweis gestellt.

Zweitens. Zum siebten Mal in Folge seit 2014 halten
wir die schwarze Null ein und machen keine neuen
Schulden.

Drittens. Schon in diesem Jahr halten wir erstmals wie-
der seit 2002 die Maastricht-Defizitgrenze ein. Das heißt,
dass unsere Schulden unter der Grenze von 60 Prozent
unseres Bruttoinlandsprodukts liegen. Das ist gut und
richtig.

(Beifall des Abg. Hermann Gröhe [CDU/
C
Aber so ein Ergebnis fallt nicht vom Himmel. Dafiir

braucht es tiber Jahre einen langen Atem und einen klaren
Kompass, und diesen hat diese Koalition.

 
Mehr noch — viertens —: Der schwarzen Null gesellt
sich jetzt mit dem Haushalt 2020 erstmals klar erkennbar
die grüne Null hinzu. Mit diesem Haushalt intensivieren
wir deutlich unsere Bemühungen, unser Land bis 2050
klimaneutral zu machen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Sonja Amalie Steffen [SPD])

Der erfolgreiche Verlauf der Bereinigungssitzung ist
ein Beleg dafür, dass diese Koalition funktioniert. Wir
arbeiten hart an unseren Themen und liefern allen Unken-
rufen zum Trotz.

Was für den Haushalt insgesamt gilt, das gilt im Be-
sonderen auch für den Etat des BMZ. Das ist auch ein
wirklich guter Beweis, dass wir als Koalition beim BMZ-
Etat gut zusammengearbeitet haben.

Zuallererst möchte ich an dieser Stelle meinen Dank
aussprechen, meinen Dank für das gute und konstruktive,
manchmal auch kontroverse Miteinander während der
wirklich intensiven Beratungen in den vergangenen Wo-
chen. Mein Dank geht zuallererst an Minister Müller und
sein Haus und die vielen wirklich fleißigen Mitarbeiter
dort. Er geht natürlich auch besonders an meine Kollegin
Mitberichterstatterin aus der Koalition Sonja Steffen und
an alle weiteren Kolleginnen und Kollegen Mitbericht-
erstatter.

Welche Schwerpunkte haben wir nun im BMZ-Etat
2020? Die Themen Klimaschutz und Entwicklungszu-
sammenarbeit gehören wirklich zu den maßgeblichen Po-
litikfeldern dieser schwarz-roten Koalition, jedes einzeln
für sich, aber besonders in ihrer Kombination. So steht
dem BMZ im kommenden Jahr für den internationalen
Klimaschutz durch den Beschluss des Klimakabinetts ei-
ne halbe Milliarde Euro zusätzlich zur Verfügung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Das ist ein starkes Signal, nicht zuletzt an unsere inter-
nationalen Partner; denn man darf eines bei dieser Sache
nicht vergessen: In den Entwicklungsländern kostet die
Einsparung einer bestimmten Menge CO; lediglich circa
10 Prozent dessen, was sie bei uns kostet. Mir persönlich
ist es ziemlich gleich, wo auf dieser Welt CO; eingespart
wird. Wichtig ist, dass wir es einsparen. Mit diesen
500 Millionen Euro können wir in Entwicklungsländern
CO, in solch einer Menge einsparen, für die wir in
Deutschland 5 Milliarden Euro bezahlen müssten.

Insgesamt erhält Minister Müller für seine Arbeit im
nächsten Jahr den Rekordetat von nunmehr gut 10,8 Mil-
liarden Euro. Damit ist Deutschland auch im Jahre 2020
einer der größten Geber in der Entwicklungszusammen-
arbeit. Ich meine, das ist ein starkes Signal.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und

der SPD — Markus Frohnmaier [AfD]: Finde

ich gar nicht!)
— Doch. — Dieses Signal, meine Damen und Herren, kann
sich sehen lassen.

Worauf haben wir uns denn jetzt in den Beratungen
genau verständigt? Wir haben unser internationales Enga-
Carsten Körber

gement, vor allem in der multilateralen Entwicklungszu-
sammenarbeit, noch weiter gestärkt. International steht ja
der Multilateralismus weiter unter starkem Druck. Die
Rückbesinnung auf die vermeintlich gute alte Zeit natio-
naler Alleingänge und der Selbstbezogenheit ist leider
offenbar wieder modern geworden. Dabei ist dieses Ver-
halten nicht nur geschichtsvergessen, egoistisch und eng-
stirnig, nein, es ist noch mehr, nämlich in Teilen regel-
recht dumm und - das ist noch schlimmer für uns — auch
ziemlich gefährlich. Deshalb haben wir mit diesem BMZ-
Haushalt ein ganz bewusstes Zeichen fiir einen starken
Multilateralismus gesetzt. Vergessen wir eines nicht:
Dem Multilateralismus und der mit ihm verbundenen
freiheitlichen Weltordnung verdankt Deutschland, ver-
dankt Europa und verdankt die gesamte westliche Welt
über 70 Jahre Frieden, Freiheit, Sicherheit und Wohl-
stand.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wir haben die deutschen Beiträge für die Vereinten
Nationen deutlich gesteigert. Vor allem wachsen auf:
die Mittel fiir das UN-Entwicklungsprogramm, UNDP,
um 10 Millionen Euro, die Mittel fiir das UN-Kinderhilfs-
werk, UNICEF, um 10 Millionen Euro und die Mittel fiir
die Global Polio Eradication Initiative, GPEI — dabei geht
es um den weltweiten Kampf gegen Kinderlähmung -,
um 35 Millionen Euro.

Neben unserem multilateralen Engagement setzen wir
natürlich und vor allem auch auf die verstärkte Förderung
der deutschen Akteure. So fördern wir verstärkt das Enga-
gement der deutschen Wirtschaft in Afrika und in anderen
Regionen in der Welt mit plus 15 Millionen Euro. Auch
der internationale Austausch von Wissenschaftlern, Stu-
denten, Experten ist in einer zunehmend vernetzten Welt
unverzichtbar. Deshalb haben wir für den wichtigen Be-
reich der Aus- und Fortbildung 7 Millionen Euro zusätz-
lich bereitgestellt. Beide Handlungsfelder sind geeignet,
um unsere Partner — vor allem in Afrika — dabei zu unter-
stützen, in Zukunft auch selbst ein nachhaltiges Wirt-
schaftswachstum und einen eigenen wirtschaftlichen
und gesellschaftlichen Mittelstand zu entwickeln.

Die Beratungen haben sich nach meiner festen Über-
zeugung wirklich gelohnt. Wir haben hier ein Ergebnis
erzielt, welches unserer Verantwortung in der Welt ge-
recht wird. Und wir haben geliefert! Unsere Welt ist zu-
nehmend vernetzt. Alles hängt mit allem zusammen, und
deshalb ist dieser Haushalt der beste Beweis und Aus-
druck für unser internationales Engagement. Wir über-
nehmen Verantwortung in einer Zeit, in der sich viele
aus der Verantwortung zurückziehen. Das gilt internatio-
nal, das gilt auch für Teile unserer Gesellschaft, und das
gilt leider auch für Teile dieses Hauses.

Deshalb sage ich umso deutlicher: Der Etat ist der beste
Beweis dafür, dass Deutschland seiner internationalen
Verantwortung gerecht wird — und dies in enger Koopera-
tion mit unseren internationalen Partnern. Ich bitte daher
um Ihre Zustimmung zu diesem Einzelplan.

Vielen Dank.

 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizeprasident Wolfgang 
