

Frau Bundesministerin, ich hätte doch die dringende
Bitte, dass Sie die Ampel dort oben nicht aus Ihrem Ge-
sichtskreis ausblenden; sonst muss ich da ganz energisch
werden, und das möchte ich doch gar nicht.

 
Jetzt würde ich gerne der Kollegin Katja Dorner das
nächste Fragerecht geben.

Katja Dörner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Frau Ministerin. — Aus Ihrem Haus liegt
ein Referentenentwurf zur Aufnahme der Kinderrechte
ins Grundgesetz vor. Im Vorfeld hat eine Bund-Länder-
Arbeitsgruppe mehrere Monate gearbeitet und einen Be-
richt vorgelegt, der mehrere Formulierungsvorschläge
enthält.

Ich möchte Sie fragen: Warum haben Sie sich bei der
Bandbreite der vorgeschlag öglichen Formulierun-
gen in Ihrem Vorschlag für die in der Substanz schwäch-
ste Formulierung entschieden, über die beispielsweise der
Deutsche Kinderschutzbund sagt, dass sie in der Substanz
und in ihren Auswirkungen hinter die ständige Rechtspre-
chung des Bundesverfassungsgerichts zurückfällt?

Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und für Verbraucherschutz:

Ich mache es ungern, aber ich muss in dem Moment
dem Kinderschutzbund deutlich widersprechen. Ich halte
den Vorschlag, den ich vorgelegt habe, für eine Fort-
schreibung bzw. Abbildung der Rechtsprechung des Bun-
desverfassungsgerichts, und darüber hinausgehend gibt
es einen Vorschlag dazu, wie Kinder in Verfahren alters-
gerecht zu berücksichtigen sind.

Deswegen ist es ein Vorschlag, der — ich will es mal
gemäß der Skala der Bund-Länder-Arbeitsgruppe sagen —
zwischen den Regelungsvarianten 1 und 2 — das ist für all
diejenigen, die sich damit so intensiv beschäftigen wie
Sie - liegt. Es geht darum, dass Kinderrechte abgebildet
werden. Das wird durch meinen Vorschlag der Fall sein.
Es geht darum, dass Kinder nicht nur in Gerichtsverfah-
ren — dort ist es heute schon festgeschrieben -, sondern
auch in Verwaltungsverfahren gehört werden. Einige Ver-
fahren haben uns gezeigt, wie wichtig es ist, dies noch
mal festzuschreiben. Darum geht es. Das bildet mein Ent-
wurf ab.

Ich kann Sie alle nur auffordern, darüber kräftig zu
diskutieren, weil diese Diskussion schon zeigt, dass wir
jetzt eine Möglichkeit haben, 30 Jahre nach der Verab-
schiedung der Kinderrechtskonvention — 30 Jahre da-
nach! -, endlich Kinderrechte im Grundgesetz zu veran-
kern. Kinder sind keine kleinen Erwachsenen, sondern sie
haben unsere besondere Berücksichtigung verdient. Das
bilde ich mit diesem Vorschlag ab.

(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
