
Jetzt erteile ich das Wort der Bundesministerin der
Justiz und fiir Verbraucherschutz, Christine Lambrecht.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und fiir Verbraucherschutz:

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Vorab möchte ich mich bei den Berichterstatterinnen
und Berichterstattern des Haushaltsausschusses sehr
herzlich für die konstruktive Zusammenarbeit in den Be-
ratungen bedanken. Das war wirklich eine sehr angeneh-
me Erfahrung. Man geht als neue Ministerin das erste Mal
in eine Bereinigungssitzung, und ich muss sagen: Es hat
nicht wehgetan.

(Heiterkeit)

Der Haushalt des Bundesministeriums der Justiz und
für Verbraucherschutz ist ein kleiner Haushalt, ja, aber
unsere Arbeit ist dafür umso wichtiger. Das habe ich
vor einigen Wochen wieder einmal erlebt, als ich mit
Schülerinnen und Schülern des Jüdischen Gymnasiums
hier in Berlin diskutiert habe. Ich kann Ihnen sagen: Es
geht unter die Haut, wenn junge Menschen erzählen, dass
sie staatliche Schulen verlassen, weil sie dort gemobbt,
weil sie drangsaliert,

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Von wem denn?)

weil sie schikaniert werden und deswegen das Jüdische
Gymnasium quasi als Zufluchtsort empfinden.

Meine Damen und Herren, für mich ist es unfassbar,
und ich schäme mich, dass junge Menschen diese Erfah-
rung machen, dass Jüdinnen und Juden in diesem Land
sich überlegen, ob sie hier noch leben können, leben wol-
len oder ob sie das Land nicht besser verlassen sollen. Das
beschämt mich.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP — Zurufe von der AfD)
Bundesministerin Christine Lambrecht

Aber ich will es bei dieser Scham nicht belassen. Wir
müssen ein deutliches Signal gegen Antisemitismus set-
zen. Deswegen habe ich zahlreiche Gespräche geführt,
unter anderem gestern noch mal mit Herrn Dr. Schuster,
dem Vorsitzenden des Zentralrats der Juden in Deutsch-
land. Ich werde Ihnen eine Gesetzesänderung vorschla-
gen, nämlich zu $ 46 Absatz 2 StGB. Ich werde vorschla-
gen, dass antisemitische Motive in Zukunft ausdrücklich
als strafschärfend benannt werden. Meine Damen und
Herren, das ist ein richtiges und wichtiges Signal gegen
Antisemitismus.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU -
Fabian Jacobi [AfD]: Billiger Aktionismus!)

Wir wollen — das ist vorhin angesprochen worden - es
nicht bei Bekundungen belassen, dass wir keine Hass-
kommentare im Internet, Drohmails gegen Politikerinnen
und Politiker und Todeslisten akzeptieren. Wir wollen
nicht bei der Erklärung stehen bleiben, wie gefährlich
es für unseren Rechtsstaat ist, dass diese Entwicklung
sich ausbreitet. Deswegen haben wir, Herr von Notz,
vor vier Wochen, am 30. Oktober, ein Maßnahmenpaket
vorgeschlagen und vorgestellt. Das ist von der Bundesre-
gierung auch beschlossen worden. Ich sage Ihnen zu, dass
spätestens Ende des Jahres auch ein entsprechendes Ge-
setz vorliegen wird. Es sind dann acht Wochen vergan-
gen. Ich glaube, das zeigt, mit welcher Intensität wir hier
entschlossen vorgehen wollen.

Wir werden so vorgehen, indem wir das Netzwerk-
durchsetzungsgesetz verschärfen. Die Plattformen wer-
den in Zukunft verpflichtet sein, Hass und Hetze, zum
Beispiel Morddrohungen und Volksverhetzungen, zu
melden. Es reicht dann eben nicht mehr, nur zu löschen
und zu sperren, sondern es muss auch an das BKA ge-
meldet werden, damit eben die Strafverfolgung schnellst-
möglich erfolgen kann.

Meine Damen und Herren, wir werden dafür sorgen,
dass Beleidigungen, die im Internet öffentlich begangen
werden und damit eine unglaubliche Entwicklung lostre-
ten, weil nämlich mancher meint, er müsse noch Wider-
licheres von sich geben und das Ganze noch mehr ver-
schärfen, eine besondere Berücksichtigung erfahren.

Und ich will, dass endlich Kommunalpolitikerinnen
und Kommunalpolitiker von uns das Signal bekommen,
dass sie genau den gleichen Schutz wie Bundes- und
Landespolitiker verdienen. Deswegen werden wir sie
auch in den Schutz gemäß $ 188 StGB aufnehmen. Meine
Damen und Herren, das ist ganz wichtig. Diejenigen, die
sich Tag für Tag für unser Gemeinwesen, für unsere Ge-
sellschaft einsetzen, haben auch den entsprechenden
Schutz verdient.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Fiir all diejenigen, die diese Bedrohungen, diese Belei-
digungen erleben miissen und es nicht mehr akzeptieren
wollen, dass ihre Adressen im Internet herumgereicht
werden und somit weitere Schreckensszenarien fir sie
entstehen, werden wir die Sperrung von Adressen leichter
möglich machen als bisher; dafür werden wir sorgen. Es

 
kann doch nicht sein, dass Privatadressen von engagierten
Menschen in verschiedenen Gruppen herumgehen, aus
denen heraus dann versucht wird, Menschen, die sich
fiir unsere Gesellschaft einsetzen, einzuschiichtern oder
mundtot zu machen. Deswegen muss es leichter méglich
sein, eine solche Adresssperrung vorzunehmen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und der LINKEN)

Genauso gehört dazu, dass Waffen nicht in die Hände
von Extremisten gelangen. Deswegen wird es eine Regel-
abfrage beim Verfassungsschutz geben, bevor jemand ei-
ne Waffe in die Hand bekommt. Ich glaube, das ist ein
wichtiges Signal.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, all diese Strafverschärfun-
gen, all diese Veränderungen sind wichtig, ja sie sind
notwendig. Genauso wichtig ist aber, dass wir die, die
Hass und Hetze erfahren, stark machen.

(Fabian Jacobi [AfD]: Danke, danke!)
Deswegen freut es mich sehr, dass es gelungen ist,

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Da sind wir ja
gespannt! — Fabian Jacobi [AfD]: Ich freue
mich schon darauf!)

das Projekt HateAid, das Opfern von Hass und Hetze eine
psychologische und gegebenenfalls juristische Beratung
anbietet, im nächsten Jahr mit 350 000 Euro zu unterstüt-
zen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Es ist wichtig, hier Farbe zu bekennen. Aber es muss sich
auch etwas in den Köpfen ändern. Deshalb freue ich
mich, dass es ebenfalls gelungen ist, eine Förderung für
das Anne-Frank-Zentrum zu erreichen.

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Hier setzen sich zum Beispiel Kinder und Jugendliche mit
der Geschichte auseinander. Sie lernen, Verantwortung zu
übernehmen und sich für Demokratie und Freiheit zu
engagieren. Das ist wichtiger denn je. Herzliches Danke-
schön!

(Beifall bei der SPD)

Wir stärken die Kriminalprävention. Das Deutsche Fo-
rum für Kriminalprävention leistet hervorragende Arbeit,
bei der es zum Beispiel darum geht, in Schulen verstärkt
gegen Hass, Mobbing, Gewalt und gegen Extremismus
vorzugehen. Deswegen freut es mich, dass wir diese Mit-
tel um 400 000 Euro erhöhen konnten.

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])
Dieses Geld für Prävention ist gut investiertes Geld.

Meine Damen und Herren, Sie wissen, ich bin auch für
den Verbraucherschutz zuständig, und in dieser Funktion
habe ich letzte Woche in Darmstadt ein interessantes Pro-
jekt besucht, das Bundesprojekt ‚Verbraucher stärken im
Quartier“. Es bringt den Verbraucherschutz dorthin, wo
Menschen ihn brauchen. Wir überwinden damit Schwel-
Bundesministerin Christine Lambrecht

lenängste und bieten Verbraucherinnen und Verbrauchern
vor Ort ganz konkrete Hilfe an. Da geht es um unüber-
legte Vertragsabschlüsse im Internet, an der Haustür oder
am Telefon, um überlange Vertragslaufzeiten — das sind
die meisten Fälle.

Meine Damen und Herren, mit diesem Projekt leisten
wir wichtige Arbeit, aber wir könnten noch wichtigere
Arbeit leisten, wenn wir endlich dazu kämen, auch den
von mir vorgelegten Gesetzentwurf für faire Verbraucher-
verträge zu beschließen

(Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Den gibt es noch gar nicht! Der liegt
noch gar nicht vor! Der fehlt noch!)

und zu beraten. Deswegen appelliere ich an alle, die da
momentan noch nachdenken müssen: Lassen Sie uns das
endlich anpacken! Es ist wichtig, dass Verbraucher vor
überlangen Laufzeiten oder auch vor Überrumpelungen
am Telefon geschützt werden. Das müssen wir endlich
anpacken.

(Beifall bei der SPD - Tabea Rößner [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Endlich!)

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch kurz
zwei Themen ansprechen; denn diese Themen sind sehr
wichtig, und ich will noch einmal besonders auf ihre Be-
deutung aufmerksam machen.

Vor 25 Jahren wurde Artikel 3 Absatz 2 ins Grund-
gesetz eingeführt. Es geht darum, dass der Staat ver-
pflichtet ist, auf die Gleichstellung von Mann und Frau
hinzuwirken.

(Fabian Jacobi [AfD]: Nein, falsch!)

— Darum geht es. —- Deswegen haben wir feste Quoten für
die Aufsichtsräte eingeführt.

(Fabian Jacobi [AfD]: Verfassungswidrig!)

Und was ist passiert? Am Anfang wurde gesagt: Die
können wir gar nicht erfüllen; denn so viele qualifizierte
Frauen gibt es nicht.

(Beatrix von Storch [AfD]: Das ist Ihnen doch
egal!
Wir waren schon immer skeptisch. Und tatsächlich: Was
ist passiert? Die Quote ist eingeführt worden,
(Fabian Jacobi [AfD]: Blanker, billiger Lob-
byismus!)
und es gibt ausreichend qualifizierte Frauen. Die entspre-
chende Quote konnte auch eingehalten werden.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Fabian
Jacobi [AfD]: Privilegienwirtschaft!)
Aber was ist da passiert, wo wir keine Quote eingeführt
haben, wo nur Zielgrößen eingeführt wurden?

(Fabian Jacobi [AfD]: Da herrscht noch
Rechtsstaat, da, wo Sie noch nicht gewirkt ha-
ben!)

Die Unternehmen müssen eine Zielgröße angeben und
sagen, wie sie das in Zukunft weiterführen wollen. 70 Pro-

 
zent dieser Unternehmen geben als Zielgröße null an.
Null!

(Ulli Nissen [SPD]: Pfui! — Fabian Jacobi
[AfD]: Wow!)

Sie wollen also gar nicht, dass sich etwas verändert.
(Beifall des Abg. Fabian Jacobi [AfD])

Meine Damen und Herren, bei dieser Frage sehe ich uns
gemäß Artikel 3 Absatz 2 des Grundgesetzes im Hand-
lungszwang.

(Beifall bei der SPD — Fabian Jacobi [AfD]:
Nieder mit dem Staatssexismus!)

Es waren dicke Bretter, die für die Einführung von
Artikel 3 Absatz 2 gebohrt wurden. Da brauchte man
einen langen Atem. So ähnlich kommt mir das jetzt beim
Thema „Kinderrechte ins Grundgesetz“ vor. Darüber dis-
kutieren wir seit über 30 Jahren. Die Kinderrechtskon-
vention liegt vor.

Meine Damen und Herren, ich habe einen Entwurf vor-
gelegt, der, wie ich finde, sehr ausgewogen ist. Er macht
klar, dass Kinder eigene Rechte haben, dass deren Rechte
verankert werden müssen, dass sie einen Anspruch auf
unseren Schutz und unsere Förderung haben, weil sie
eben keine kleinen Erwachsenen sind, sondern besondere
Berücksichtigung erfahren müssen.

(Fabian Jacobi [AfD]: Ja, ja, die Lufthoheit
über den Kinderbetten! Das kennen wir!)

Ich habe in diesem Entwurf deutlich gemacht, dass es uns
auf keinen Fall darauf ankommt, in das Eltern-Kind-Ver-
hältnis einzugreifen.

(Fabian Jacobi [AfD]: Nein! Niemals nicht!
Sehr glaubwürdig!)

Wir brauchen eine Zweidrittelmehrheit im Bundestag und
im Bundesrat. Wir könnten das jetzt umsetzen, jetzt, nach
30 Jahren.

(Stephan Brandner [AfD]: Probieren Sie es
doch aus! — Fabian Jacobi [AfD]: Nein, bitte
nicht!)

Deswegen bitte ich Sie alle im Interesse der Kinder - sie
haben es verdient; die Zeit ist reif —: Lassen Sie uns in
dieser Frage schnellstmöglich zu einer Verankerung im
Grundgesetz kommen!

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
