
Für die CDU/CSU hat als Nächstes das Wort der Kol-
lege Michael Kuffer.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Kuffer (CDU/CSU):

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Dass Sie,
Kollege Brandner, mich zwingen, mal die Kollegin
Bayram zu verteidigen, ist wirklich allerhand.

(Stephan Brandner [AfD]: Das machen Sie
immer gerne! Geben Sie es zu!)

Sie lümmeln sich hier in Ihrem Stuhl und krakeelen hier
rein: Es heißt nicht „verhandeln“.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Stephan
Brandner [AfD]: Heißt es ja auch nicht!)
Lesen Sie doch einfach mal, nur ein paar Minuten, im
Grundgesetz nach.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Artikel 42 Absatz 1 Grundgesetz: „Der Deutsche Bundes-
tag verhandelt öffentlich.“

(Stephan Brandner [AfD]: Nein! Unglaublich!)
Keine Ahnung, aber davon jede Menge.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP und der LINKEN)

Da haben Sie uns wirklich kurz vor Torschluss noch
einmal ein buntes Durcheinander von Gesetzentwürfen
vorgelegt. Da war anscheinend bei Ihnen die Mottenkiste
so übervoll,

(Konstantin Kuhle [FDP]: Rudis Reste Ram-
pe!)
und alles, was zum Jahreswechsel abgelaufen wäre,
musste einfach noch schnell raus.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)
Michael Kuffer

Ohne Sinn, ohne Rechtskenntnis alles tiber den Haufen
geräumt, was unseren Rechtsstaat in seinen Grundsätzen
ausmacht. Egal ob Bestimmtheitsgebot, ob Rückwir-
kungsverbot, ob die Rechtsprechung des Bundesverfas-
sungsgerichts, die AfD ignoriert es. Spielt für Sie einfach
keine Rolle.

Fangen wir an mit Ihrem Gesetzentwurf zur Änderung
des Strafgesetzbuchs.

(Stephan Brandner [AfD]: Herr Kuffer! Keine
hnung! Und davon ganz viel!)

Sie fordern Änderungen hinsichtlich der Strafbarkeit von
Terrorwerbung, die weder nötig noch in der Praxis ir-
gendwie relevant sind. Kann man so machen, bringt halt
nur nix. Herr Brandner, Sie werden es jetzt auch durch
Weiterkrakeelen nicht mehr retten.

(Stephan Brandner [AfD]: Der Einzige, der
krakeelt, sind Sie da vorne!)

Sie brauchen sich da jetzt auch nicht mehr zu rechtfer-
tigen. Dafür ist es einfach zu spät. Was Sie vermutlich
meinen — so genau sagen Sie das in Ihrem Antrag ja
nicht —, wurde bereits durch den Gesetzgeber erledigt,
beispielsweise durch die Verschärfung des Verbots der
finanziellen Unterstützung terroristischer Vereinigungen.
Der Rest ergibt sich wiederum aus der Rechtsprechung
des BGH. Dadurch wurde nämlich die Strafbarkeit des
Werbens und des Unterstützens von terroristischen Ver-
einigungen im Sinne von $ 129a StGB bereits erheblich
ausgeweitet und vorverlegt. Danach muss mittlerweile
kein messbarer Nutzen für die terroristische Vereinigung
mehr nachgewiesen werden, um eine Strafbarkeit zu be-
gründen. Es gibt also keine relevanten Anwendungsfälle
in der Praxis. Punkt!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Nächster Gesetzentwurf, gleiches Spiel. Diesmal ha-
ben Sie sich das Staatsangehörigkeitsrecht ausgesucht.
Dumm ist nur, dass wir gerade erst im Sommer mit den
Stimmen der Koalition die Änderung des Staatsangehö-
rigkeitsgesetzes auf den Weg gebracht haben

Gtephan one [AfD]: Das ist wirklich
dum: z dumm! Gut, dass Sie das einse-
hen!)

und damit eine weitreichende Verscharfung fiir terroristi-
sche Auslandskämpfer erreicht haben. Kaum ist die Tinte
trocken, das Gesetz beschlossen und dem Problem be-
gegnet, kommen Sie mit Ihrem Gesetzentwurf aus der
Mottenkiste und spielen sich zum Problemlöser auf. Gu-
ten Morgen!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Als Koalition haben wir mit der Einführung eines zu-
sätzlichen Verlusttatbestandes für terroristische Aus-
landskämpfer nämlich dafür gesorgt, dass Doppelstaatler,
die sich an Kampfhandlungen terroristischer Vereinigun-
gen im Ausland beteiligen, künftig ihre deutsche Staats-
angehörigkeit verlieren. Wir verhindern damit effektiv,

 
dass Terroristen und Gewalttäter ins Bundesgebiet zurüc-
kreisen und zur Gefahr für die hier lebenden Menschen
werden können.

(Stephan Brandner [AfD]: Wer es glaubt, wird
selig!)

Und dass die Fragen im Falle terroristischer Auslands-
kämpfer etwas diffiziler sind, es hierbei vor allem auch
um die Frage des Rückwirkungsverbots geht und sich die
Dinge, auch wenn man sie gern mit einem Fingerstreich
ändern würde, halt nicht so simpel in Einklang bringen
lassen, ist Ihnen selbstverständlich auch egal. Es nutzt
Ihnen ja auch politisch nicht, wenn Sie in der Sache sau-
ber arbeiten würden.

Aber eines möchte ich Ihnen zum Abschluss noch sa-
gen.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Aber bitte nicht
„Frohe Weihnachten“!)

Wissen Sie, dass man Dinge vorschlägt, die nicht dem
entsprechen, was die andere Seite des Hauses meint, dass
man sich darüber auseinandersetzt, dass wir Vorschläge,
die die Opposition macht, nicht nachvollziehen können,
das ist alles normal. Aber dass Sie den Deutschen Bun-
destag nur noch als Kulisse für Ihre Facebook- und Ihre
YouTube-Sparifankerl nutzen,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

das, sage ich Ihnen ganz ehrlich,

(Stephan Brandner [AfD]: Sie sind ja nur nei-
disch, Herr Kuffer! Sie sind doch nur neidisch!
Geben Sie es doch zu!)

halte ich neben allem anderen — nach einer langen Liste,
die Sie jeden Tag hier aufführen — schlicht für unparla-
mentarisch.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN - Stephan Brandner [AfD]: Sie er-
reichen doch da gar nichts! Jetzt loben Sie am
besten noch mal Frau Bayram!)

Und deshalb bitte ich Sie zum Abschluss einfach: Ge-
hen Sie über die Feiertage mal in sich. Fassen Sie viel-
leicht einen sinnvollen Neujahrsvorsatz, und überraschen
Sie uns im neuen Jahr einfach mal mit einer nachvollzieh-
baren Sacharbeit.

Danke.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP — Dr. Alexander
Gauland [AfD]: Ehe ich das tue, trete ich aus!)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
