
Für die Fraktion Die Linke hat das Wort der Kollege
Sören Pellmann.

(Beifall bei der LINKEN)

Sören Pellmann (DIE LINKE):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als
letzter Tagesordnungspunkt am heutigen Tag sprechen
wir über Bildung und Forschung. Das hat hoffentlich
nichts mit der Wertigkeit von Bildung innerhalb der
Großen Koalition zu tun. Meine Kollegin Gesine Lötzsch
ist in ihrem Beitrag ja bereits auf grundlegende Punkte
und unsere Anträge eingegangen.
Sören Pellmann

Als Lehrer und Bildungspolitiker werde ich auf zwei
Schwerpunkte aus dem Bildungsbereich eingehen. Dabei
will ich — auch das ist heute von Einzelnen schon genannt
worden — mit einer Kritik beginnen: Offenbar haben
Bayern und Baden-Württemberg kein Interesse am ge-
meinsamen Wirken für eine bessere Bildungspolitik.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Unglaub-
lich!)
Oder warum wird von dort der Nationale Bildungsrat so
entschieden abgelehnt?

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Bildungschancen von Kindern und Jugendlichen haben
aber nicht nur etwas damit zu tun, aus welchem Bundes-
land man kommt. Bereits seit den 2000er-Jahren wurde in
mehreren Studien dargelegt: Soziale Ungerechtigkeit und
Ungleichheit führen auch zu Bildungsungerechtigkeit.

(Beifall bei der LINKEN)

Hier sagt Die Linke: Bildungschancen dürfen nicht vom
sozialen Status und Geldbeutel der Eltern abhängen.

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Das sagen wir
auch!

Auch deshalb müssen wir heute in Zukunft investieren;
besonders im Bildungsbereich ist das dringend erforder-
lich. Ich zitiere:

Zur Verbesserung der Bildung werden wir eine In-
vestitionsoffensive für Schulen auf den Weg brin-
gen. Diese umfasst zusätzlich zum laufenden Schul-
sanierungsprogramm die Unterstützung der Länder
bei ihren Investitionen in die Bildungsinfrastruktur....

(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Ja!)
Wer könnte das geschrieben haben?
(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Wir!)

Klar, es könnte ein Antrag der Linken sein. Aber nein, es
steht so in Ihrem Koalitionsvertrag.

(Dr. Wiebke Esdar [SPD]: Mit Recht! — Swen
Schulz [Spandau] [SPD]: Sehr gut!)

Also, liefern Sie endlich!

(Beifall bei der LINKEN)

Ich kenne viele Schulen von innen und von auBen. Wie
sieht denn die Realität dort aus? Zu viele befinden sich
immer noch in einem baulichen Gammelzustand. Ich er-
innere mich da an Schülerinnen und Schüler meiner vier-
ten Klasse: Sie haben es vermieden, auf die Toilette zu
gehen, weil diese einfach nur gammelig und eklig war. In
anderen Schulen mussten Keller wegen Schimmel ge-
schlossen werden. Turnhallen wurden abgeschlossen;
Klassenräume sind zu wenig da. Dazu kann sicherlich
der eine oder andere hier im Raum weitere Beispiele bei-
steuern.

(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Das stimmt!)

Die Kreditanstalt für Wiederaufbau - auch darauf ist Kol-
legin Lötzsch schon eingegangen - beziffert den Investi-

 
tionsriickstau im Bereich Schule auf 42,8 Milliarden Eu-
ro, und dieser Bedarf ist in den letzten Jahren nicht
weniger geworden, sondern er ist gestiegen.

Als Stadtrat von Leipzig weiß ich natürlich um die
Verantwortung der Kommunen; auch das ist hier schon
benannt worden. Immerhin sind 96 Prozent aller Schulen
in kommunaler Hand. In Leipzig zum Beispiel — dort
regieren im Übrigen SPD, Grüne und Linke zusammen —
haben wir ein Investitionsprogramm bis 2025 von einer
halben Milliarde Euro auf den Weg gebracht. Das geht
nur durch Verzicht und den Wegfall weiterer Aufgaben.
Aufgrund unzureichender Fördermittel werden diese
dringenden Investitionen bereits jetzt bei einzelnen Maß-
nahmen bis zu 100 Prozent aus kommunalen Mitteln fi-
nanziert. Hier ist der Bund in Verantwortung. Handeln
Sie!

(Beifall bei der LINKEN - Kerstin Kassner
[DIE LINKE]: Vorbildlich macht ihr das!)

Dazu kommt, dass Baukosten mittlerweile deutlich ge-
stiegen sind. In einzelnen Gewerken beträgt die Steige-
rung bis zu 70 Prozent . Das ist eine zunehmende Heraus-
forderung für alle Kommunen. Ohne zusätzliche
finanzielle Mittel vom Bund wird das nicht zu schaffen
sein.

Ein zweites Problem treibt mich um. Wenn wir das
gerade erwähnte Bauprogramm umgesetzt haben, stehen
wir vor dem nächsten Problem: dem Lehrerinnen- und
Lehrermangel. Als Lehrer, der aus Sachsen kommt, habe
ich das Problem Lehrermangel hautnah erleben dürfen.
Der Freistaat Sachsen hatte zugesichert, dass vor jeder
Klasse eine „Lehrperson“ stehen wird. Dass vor jeder
Klasse eine Lehrerin oder ein Lehrer steht, konnte er hin-
gegen nicht sicherstellen.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Oh Gott!)

Laut Kultusministerkonferenz fehlen alleine bis 2025 —
das ist nicht mehr so lange hin - an Grundschulen 15 300
Lehrerinnen und Lehrer; die Bertelsmann-Stiftung geht
sogar von 26 300 aus. Die Lösung kann langfristig nur
lauten: Investieren wir in die Zukunft - in attraktive Lern-
umgebungen, aber auch in attraktive Ausbildung.

(Beifall bei der LINKEN)

Stärken wir gemeinsam auch die Attraktivität des Lehrer-
berufs. Bund und Länder verantworten durch Wegsehen
weiterhin eine Bildungskatastrophe. Nehmen Sie also,
liebe GroKo, Ihren Koalitionsvertrag ernst, und investie-
ren Sie jetzt mehr in Bildung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN — Swen Schulz
[Spandau] [SPD]: Machen wir!)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
