

Vielen Dank, Ekin Deligöz. — Nächste Rednerin: die
Ministerin Anja Karliczek.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Anja Karliczek, Bundesministerin fiir Bildung und
Forschung:

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lie-
be Frau Deligöz, was meinen Sie denn, wo wir 18,3 Mil-
liarden Euro lassen? Das ist der größte Haushalt für Bil-
dung und Forschung, der jemals zur Verfügung stand, und
damit können wir, glaube ich, schon sagen, dass diese
Regierung Prioritäten setzt, nämlich für Bildung und For-
schung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD - Ekin
Deligöz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das
ist auch der größte Bundeshaushalt ever!)

Seit diese Bundeskanzlerin im Amt ist, sind die Ausgaben
für Bildung und Forschung um 140 Prozent gestiegen.

(Ekin Deligöz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Die Steuereinnahmen sind aber auch gestie-
gen!

Hinzu kommt das Geld — und das haben die Kollegen
hier gerade schon sehr schön auseinanderdividiert — für
den digitalen Wandel an unseren Schulen. Hinzu kommt
das Geld für die steuerliche Forschungsförderung. Insge-
samt investieren wir 25 Milliarden Euro in Bildung, Wis-
senschaft und Forschung.

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Nur
draufschütten! — Ekin Deligöz [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das ist aber nicht Ihr Ver-
dienst!)

Ich möchte an dieser Stelle sowohl Kerstin Radomski
als auch Swen Schulz danken, die uns herzlich dabei
unterstützt haben, diesen Haushalt aufzustellen, und die
dabei eben auch einen großen Einsatz gezeigt haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir stehen an einer sehr entscheidenden Stelle. Viele
Themen sind schon angesprochen worden: Klimawandel,
Energiewende, Digitalisierung und Globalisierung sind
nur einige Stichworte. Das alles sind große Aufgaben
und Dinge, die gemeinsame Anstrengungen erfordern.
Deshalb ist es jetzt wichtig, dass wir sie auch zusammen
angehen; denn Deutschland hat die gut ausgebildeten
Menschen, Deutschland hat die politische Kraft, und
Deutschland hat den finanziellen Handlungsspielraum.

Wir sind aktuell eine der stärksten Forschungsnationen
der Welt. 2018 hat Deutschland 3,1 Prozent des Brutto-
inlandsproduktes in Forschung und Entwicklung inves-
tiert. Diese Zahl zeigt, dass wir stetig mehr investieren,

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Mehr
allein macht es nicht!)
und bis 2025 wollen wir das 3,5-Prozent-Ziel erreichen.
Wir wollen Innovationsland Nummer eins bleiben.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Deshalb setzen wir in dieser Legislaturperiode auf ein
Feuerwerk an Maßnahmen, und ich will nur einige davon
nennen:

 
Die Wissenschaftspakte. Noch nie gab es in Deutsch-
land fiir die Hochschulen und Forscherinnen und For-
scher so viel Verlässlichkeit und Stabilität. Mehr als
160 Milliarden Euro investieren Bund und Länder in
den Jahren 2021 bis 2030. Deutschland bietet damit Rah-
menbedingungen wie kein anderes Land dieser Welt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Ekin Deligöz [BUNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Na ja!)

Ich denke, wir können gemeinsam stolz darauf sein.

Es ist richtig, dass wir unseren Forscherinnen und For-
schern so viel Verlässlichkeit bieten; denn wir erwarten ja
auch einiges von ihnen. Wir brauchen die Höchstleistun-
gen aus der Wissenschaft.

Und genauso gilt es für die Agentur zur Förderung von
Sprunginnovationen, die schon genannt worden ist. Auch
aus Grundlagenforschung neue Marktideen zu entwi-
ckeln, ist der Trend der Zeit. Wir brauchen nur mal das
World Wide Web und das Smartphone anzuschauen; denn
das zeigt, was der Trend der Zeit ist. Genau diese Wege
jetzt als Staat zu unterstützen, ist auf der einen Seite neu
und auf der anderen Seite mutig, aber, ich glaube, wich-
tig; denn disruptive Ideen aufzugreifen und umzusetzen,
muss Anspruch des Innovationslandes Deutschland sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Lassen Sie mich auch die steuerliche Forschungsförde-
rung ansprechen. Die steuerliche Forschungsförderung
kommt genau zur richtigen Zeit. Wir brauchen jetzt alle
Kräfte, um den Wandel zu gestalten.

(Dr. Götz Frömming [AfD]: Viel zu spät!)

Gerade mittelständische Unternehmen und Start-ups kön-
nen im Geist von Freiheit und Verantwortung einen groß-
en Beitrag leisten — mit der Freiheit, die Forschungsthe-
men selbst zu bestimmen, und in Verantwortung, daraus
innovative Geschäftsmodelle zu kreieren.

Ich will auch die Quantentechnologien ansprechen. So
wie wir uns vor über 30 Jahren um das Nischenthema
„künstliche Intelligenz“ gekümmert haben, so werden
wir heute durchstarten bei der Erforschung von Quanten-
technologien. Der erste europäische Quantencomputer
wird in Deutschland stehen, und diesmal sollen auch
der Durchbruch und die wirtschaftliche Verwertung als
Erstes in Deutschland geschehen.

Wir wollen aber eben nicht nur Forschungsthemen auf
unsere Agenda setzen, sondern wir haben auch den
Wunsch, Anschluss an die Weltspitze in der Bildung zu
halten.

Wir haben den Digitalpakt auf den Weg gebracht. Mitt-
lerweile haben alle 16 Bundesländer ihre Förderbekannt-
machungen veröffentlicht. Jetzt kann es überall losgehen;
denn die intensive Auseinandersetzung um den Wandel
zur Bildung in der digitalen Welt nimmt gerade erst rich-
tig Fahrt auf. Die Entwicklungen sind rasant schnell, und
der Höhepunkt scheint mir noch nicht erreicht zu sein.
Denn auch in der Bildung stehen wir mittlerweile im
internationalen Wettbewerb, und gerade in den nächsten
Bundesministerin Anja Karliczek
Tagen wird sich dann auch zeigen, wo wir im internatio-
nalen Vergleich stehen.

(Zuruf des Abg. Dr. h. c. Thomas Sattelberger
[FDP])

Last, but not least: Auch die Frage, wie wir am besten
und am nachhaltigsten unser Klima schützen können,
wird uns noch einige Zeit beschäftigen. Allein in dieser
Legislaturperiode werden wir unsere Investitionen in die
Klimaforschung um 50 Prozent auf rund 2,3 Milliarden
Euro erhöhen.

(Beifall des Abg. Dr. Ernst Dieter Rossmann
[SPD])

Und um das hier noch mal klar und deutlich zu sagen: Wir
investieren seit Jahrzehnten in die Klimaforschung, und
viele Erkenntnisse aus der Wissenschaft haben wir, weil
die Regierung der Bundesrepublik Deutschland die For-
schung dazu seit Jahrzehnten finanziert.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Und jetzt kommt noch das Klimapaket dazu. Damit
setzen wir ein Zeichen für Klimaschutz durch innovative
Technologien. Wir rücken Innovationen in den Mittel-

unkt; denn wir wollen Industrieland bleiben, wir wollen
Arbeitsplätze erhalten, und wir wollen weiterhin unsere
Autos nutzen — gerade im ländlichen Raum.

Wir fördern Technologien und systemische Forschung,
zum Beispiel mit unserer Nationalen Wasserstoffstrate-
gie. Sie verzahnt Klima-, Energie-, Industrie- und Inno-
vationspolitik. Grüner Wasserstoff ist ein Kristallisations-
punkt, an dem sich entscheidet, ob die Energiewende
funktioniert. Wir machen Deutschland zu einem Vorreiter
bei Grünem Wasserstoff. Wir schaffen damit technologi-
sches Know-how. Deutschland muss bei diesen innovati-
ven Technologien eine Vorreiterrolle einnehmen.

Wir wollen energetisch vielfältig und technologisch
spitze bleiben — beim Wasserstoff, bei der Batterie, aber
auch bei den synthetischen Kraftstoffen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Deutschlands Energieversorgung muss klimaschonend
und nachahmenswert werden.

Ich will noch einen weiteren Punkt thematisieren: Die
größte Kraft steckt in der kleinsten Einheit, und Entschei-
dungen dort zu lassen, wo auch die Verantwortung liegt,
ist Teil unseres Erfolges in Deutschland.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Aber eine wohlwollende Zusammenarbeit aller Teile für
das große Ganze ist wichtig.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Die Welt wächst immer weiter zusammen; die Digita-
lisierung macht es möglich. Gleichzeitig haben unsere
Wettbewerber in China und in den USA eine Dynamik,
die uns in nie dagewesener Weise fordert. Deshalb ist es
unerlässlich, dass wir in der Zusammenarbeit zwischen

 
Bund und Landern schneller werden. Und lassen Sie es
mich einmal offen sagen: Unser föderaler Staat ist so
aufgebaut, dass auch die Länder gesamtstaatliche Verant-
wortung tragen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wir reden in diesen Tagen viel über die Gleichwertig-
keit von Lebensverhältnissen, und das heißt dann auch:
gleichwertige Bildungschancen. Hier haben wir definitiv
noch Luft nach oben. Wenn wir in der Bildung überall in
Deutschland spitze sein wollen, dann müssen wir die Zu-
sammenarbeit zwischen Bund und Ländern in einer Welt
im Wandel erneuern; denn nicht mehr die Bundesländer
untereinander sind Wettbewerber. Unsere Wettbewerber
in der Bildung sitzen in Singapur, Japan und Estland.
PISA lässt grüßen!

Bildung ist auch, Traditionen zu leben und vor Ort
verwurzelt zu sein, aber alle jungen Menschen müssen
gleiche Chancen in der Bildung haben. Deswegen will
ich auch hier und heute noch einmal dafür werben, dass
wir unsere gemeinsamen Ziele nicht aus dem Blick ver-
lieren dürfen: hohe Qualität in der Bildung überall in
Deutschland, vergleichbare Bildungsstandards und
Transparenz der Bildungssysteme innerhalb Deutsch-
lands.

Das erwarten Eltern und Kinder überall in Deutschland
zu Recht von uns. Wir arbeiten hier für alle Menschen in
unserem Land, und deswegen wollen sie alle auch Lösun-
gen von uns sehen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
