
Herr Schmidt.

Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank. — Nur zum Verständnis: 1 Prozent bezog
sich auf alle Produkte, die Angabe von 5 Prozent bezieht
sich wahrscheinlich nur auf Kaffee.

Eine Steuersenkung für Fairtrade-Produkte käme nur
den zertifizierten Produkten zugute. Sie würde nicht das
generelle Problem der Kinderarbeit und der katastropha-
len Arbeitsbedingungen in den Erzeugerländern, auf den
Kaffeeplantagen beispielweise, lösen. Deshalb meine
Frage: Inwiefern wollen Sie konkrete verbindliche ge-
setzliche Regelungen für Kaffeeimporteure festschrei-
ben, sodass existenzsichernde Löhne und gute Arbeits-
bedingungen zur Voraussetzung für Kaffeeimporte
werden würden? Das gilt gleichermaßen für vergleich-
bare Produkte wie Kakao oder Tee.

Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Herr Kollege Schmidt, wie Sie wissen, gibt es seit 2011
die für alle Unternehmen verbindlichen UN-Leitprinzi-
pien für Wirtschaft und Menschenrechte. Sie sind auch
in der Bundesrepublik Deutschland implementiert, unter
anderem im Rahmen des NAP, des Nationalen Aktions-
plans „Wirtschaft und Menschenrechte“. Wie Sie außer-
dem wissen, erfolgt derzeit eine Evaluation, inwiefern
sich Unternehmen auf freiwilliger Basis diesen Rahmen-
bedingungen tatsächlich verpflichtet fühlen.

Es liegt uns ein Ergebnis vor, das besagt, dass der erste
Abschnitt der Evaluation nicht befriedigend ausgefallen
ist. Der Koalitionsvertrag ist dazu relativ klar und sagt:
Wenn im Jahr 2020 der zweite Abschnitt der Evaluation
ebenfalls nicht zufriedenstellend ausfallen sollte, dann
verpflichtet sich die Koalition, ein Lieferkettengesetz
auf den Weg zu bringen.
Vizeprasidentin Claudia 
