
Voraussichtlich letzter Redner in dieser Debatte ist der
Kollege Stefan Rouenhoff, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Stefan Rouenhoff (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Bei allen Differenzen in der heutigen Debatte
scheint uns über fast alle Parteigrenzen hinweg ein ge-
meinsames Ziel zu einen: Wir wollen darauf hinwirken,
dass sich die Menschenrechtslage in Schwellen- und Ent-
wicklungsländern und auch weltweit weiter verbessert;

(Beatrix von Storch [AfD]: Und wir wollen das
nicht, oder was? Welche Partei meinten Sie
denn gerade?)

 
denn wir sind Demokraten — jedenfalls die meisten hier
im Bundestag —, und die Achtung der Menschenrechte
gehört zu den Kernelementen unserer Demokratie und
zu unserem demokratischen Selbstverständnis.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Aber auf dem Weg dorthin gibt es dann doch sehr
unterschiedliche politische Ansätze. Es verwundert mich
daher auch nicht, dass die Linken in ihrem Antrag zu
einem Lieferkettengesetz für verbindliche soziale, ökolo-
gische und menschenrechtliche Sorgfaltspflichten sehr
rigide Forderungen aufstellen: gesetzliche Sorgfalts-
pflichten bereits ab 250 Mitarbeitern, was in Deutsch-
land — das hat die FDP gerade schon gesagt — mehr als
15 000 Unternehmen und viele Millionen Beschäftigte
beträfe,

(Michel Brandt [DIE LINKE]: Menschenrech-
te gelten doch für alle! — Zaklin Nastic [DIE
LINKE]: Ich denke, Menschenrechte sind uni-
versell!)

die Einbeziehung der gesamten Wertschöpfungskette und
vieles mehr.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Michel Brandt [DIE LINKE]: Wenn wir die
höhersetzen, wäre Heckler & Koch nicht dabei!
Das wäre eine Katastrophe!)

Was mich allerdings dann doch wundert, ist die schr
bizarre Sicht der Linken auf die deutsche Unternehmens-
welt, eine Sichtweise, die von Vorurteilen geprägt ist:
Profit- und raffgierige deutsche Unternehmen beuten
die Menschen in Schwellen- und Entwicklungsländern
aus. Sie treten die Rechte von Arbeitern sowie lokalen
und indigenen Bevölkerungsgruppen mit Füßen und stop-
fen sich die eigenen Taschen voller Geld. — Das ist der
Tenor Ihres Antrages.

(Michel Brandt [DIE LINKE]: Stimmt doch gar
nicht! So ein Quatsch!)

Das ist also der Blick der Linksfraktion auf unsere deut-
sche Wirtschaft.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP - Zaklin Nastic [DIE LINKE]: Sie
haben unseren Antrag gar nicht gelesen! — Jan
Korte [DIE LINKE]: Das ist einfach Bullshit!)

Sie bringen in Ihrem Antrag sogar zustande, am Beispiel
tragischer und schlimmer Vorfälle, die ich hier ganz si-
cher nicht kleinreden möchte, alle deutschen Unterneh-
men unter Generalverdacht zu stellen.

(Michel Brandt [DIE LINKE]: So ein Unsinn!)

Meine Damen und Herren, wir als Unionsfraktion kön-
nen das nicht einfach so stehen lassen. Deutsche Unter-
nehmen haben in vielen Ländern weltweit erheblich zur
wirtschaftlichen Entwicklung beigetragen. Herr Brandt,
Sie haben von Neokolonialismus gesprochen,

(Michel Brandt [DIE LINKE]: Ja, richtig!)

davon gesprochen, dass Neokolonialismus durch Frei-
handelsabkommen gefördert wird. Wissen Sie, was neo-
Stefan Rouenhoff
kolonialistisch ist? Eine linke Politik, an der die Welt am
deutschen Wesen genesen soll.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD)

Deutsche Unternehmen haben neue Arbeitsplätze in
Schwellen- und Entwicklungsländern geschaffen, Men-
schen aus der Armut gebracht und im Laufe der Zeit
höhere Standards im Umwelt-, Arbeits- und Sozialbe-
reich etabliert. Wie erfolgreich das gelungen ist, sehen
wir heute unter anderem an vielen südostasiatischen Län-
dern. Neue Beschäftigungs- und Einkommensmöglich-
keiten eröffnen Eltern die Chance, ihre Kinder in die
Schule zu senden, statt sie zur Existenzsicherung auf
die Felder zu schicken. Dies trägt auch zur Reduzierung
der Kinderarbeit bei.

Deutsche Firmen nutzen heute eine Vielzahl von In-
strumenten zur Einhaltung menschenrechtlicher Sorg-
faltspflichten in Lieferketten: Zertifizierungen, Rückver-
folgungssysteme, Siegel, Nachhaltigkeitsprogramme.
Diese Entwicklung begrüßen wir als Unionsfraktion aus-
drücklich.

(Beifall des Abg. Michel Brandt [DIE LINKE])

Mit dem Nationalen Aktionsplan „Wirtschaft und Men-
schenrechte“ haben Union und SPD deshalb beschlossen,
diesen Weg konsequent weiterzugehen. Wir haben hierfür
einen ganz konkreten Fahrplan aufgestellt. Ich appelliere
an uns, sich an diesen Fahrplan zu halten und keine vor-
eiligen Schlüsse zu ziehen oder Schnellschüsse zu ma-
chen.

Unser erklärtes Ziel ist und bleibt: Deutsche Unterneh-
men sollen bei ihren wirtschaftlichen Aktivitäten im Aus-
land eine noch größere Verantwortung für die Achtung
von Menschenrechten übernehmen; denn es gibt noch
zahlreiche Herausforderungen auf dem Weg, die wir erle-
digen müssen und die wir nicht unter den Teppich kehren
wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Als Unionsfraktion wollen wir eine größere menschen-
rechtliche Sorgfalt gemeinsam mit der Wirtschaft und
nicht gegen die Wirtschaft erreichen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wenn wir die Lebenssituation der Menschen in
Schwellen- und Entwicklungsländern wirklich verbes-
sern wollen, dann brauchen wir unsere Wirtschaft als
Partner vor Ort. Das ist auch in unserem langfristigen
strategischen Interesse.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich als Christ-
demokrat eines sehr deutlich sagen: Jeder Verstoß gegen
die menschenrechtliche Sorgfalt ist ein Verstoß zu viel,
egal in welchem Unternehmen und wo auf der Welt. Aber
egal ob freiwillige Selbstverpflichtungen oder gesetzge-
berische Maßnahmen: Deutsche Unternehmen werden
nicht in der Lage sein, fehlende Staatlichkeit, Politik-
und Verwaltungsversagen oder gar staatlich initiierte
Menschenrechtsverletzungen in Drittstaaten durch men-
schenrechtliche Sorgfaltspflicht zu kompensieren. Das ist
eine Aufgabe, mit der sich die Außenpolitik und die Ent-

 
wicklungszusammenarbeit befassen miissen. Sie miissen
sich hier verstarkt einsetzen.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU - Jan Korte [DIE
LINKE]: Das war nicht so gut!)

Präsident Dr. Wolfgang 
