

Bevor wir weitermachen, möchte ich daraufhinweisen,
dass bei Nachfragen sowohl die Frage als auch die Ant-
wort nur 30 Sekunden dauern soll. Ich werde jetzt genauer
darauf achten, sonst werden nur sehr wenige Fragen be-
handelt. — Eine weitere Zusatzfrage der Kollegin Polat,
bitte sehr. Also 30 Sekunden.

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. — Sehr geehrter Parla-
mentarischer Staatssekretär, es geht darum, dass jetzt eine
Filiz Polat

humanitäre Katastrophe droht. Sie wissen selber — auch
Ihnen ist der Brief zur Kenntnis gekommen -, wir sind als
Mitglieder des Innenausschusses von Ärzte ohne Grenzen
in Kenntnis gesetzt worden, dass die Situation im Mo-
ment nicht mehr tragbar ist. Der Präsident schreibt uns:

In unserer Kinderklinik nahe dem Lager Moria se-
hen wir, wie Kinder psychisch zugrunde gehen. Sie
ziehen sich aus dem Leben zurück, hören auf zu
essen oder zu sprechen, reißen sich Haare aus, ver-
letzen sich selbst. Wir behandeln die Symptome und
müssen sie zurückschicken in die Lebensumstände,
obwohl es doch diese Lebensumstände sind, die die
Krankheiten überhaupt verursachen. ...

Wir bitten Sie als Abgeordnete des Deutschen Bun-
destags, diesen Themenkomplex auf Ihre Agenda zu
setzen.

Das tun wir hier und fragen Sie noch einmal: Werden
Sie sich, wenn ein Bundesland — auch wenn Sie als Bun-
desregierung nicht tätig werden — einen Antrag stellt und
um Ihr Einvernehmen bittet, diesem Einvernehmen ver-
weigern?

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Frau Kollegin Polat, ich bin nicht in der Lage, hypo-
thetische Antworten auf Fragen zu geben, die sich kon-
kret noch nicht gestellt haben. Ich kann Ihnen nur noch
einmal sagen: Wir sind der Auffassung, Deutschland soll-
te hier keinen Alleingang vollziehen. Wir sind offen für
ein europäisches Programm. Der Bundesminister Horst
Seehofer hat dies gegenüber dem Vizekommissionspräsi-
denten Schinas und der Frau Kommissarin Johansson vor
einer Woche hier in Berlin deutlich zum Ausdruck ge-
bracht. Aber wir sehen keine Notwendigkeit, dass
Deutschland allein voranschreitet. Dies ist aus meiner
Sicht auch eine Frage der europäischen Solidarität. Mit
Verlaub, Deutschland allein würde sich vollkommen ver-
heben, wenn wir glauben würden, diese zugegebenerma-
Ben unter humanitären Gesichtspunkten sehr angespannte
Situation auf den griechischen Inseln lösen zu können.
Das kann nur eine Staatengemeinschaft. Hier muss die
Europäische Union insgesamt zusammenhalten. Es wäre
eine Überforderung, wenn wir glauben würden, wir allei-
ne können diese Probleme lösen.

(Beifall des Abg. Manfred Grund [CDU/CSU] -—
Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie
sind überfordert, das weiß ich! Es geht um un-
begleitete minderjährige Kinder! Wenn Sie da-
von überfordert sind!)

Vizepräsident Thomas 
