
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Victor Perli,
Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Victor Perli (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ob es um
die Sicherheit der Menschen in diesem Land, um bezahl-
bare Wohnungen oder um die Stärkung des sozialen Zu-
sammenhalts geht: Es ist nicht erkennbar, dass Minister
Seehofer für diese großen Aufgaben seines Hauses lang-
fristige Konzepte und Strategien verfolgt. Es kommt im-
mer nur der Ruf nach mehr Personal. 1 Milliarde Euro
kostet das im nächsten Jahr. Aber man kann nicht jedes
Problem mit mehr Personal lösen, wenn jetzt schon Tau-
sende Stellen unbesetzt sind. Das ist purer Aktionismus,
und das werden wir als Linke nicht mittragen.

(Beifall bei der LINKEN)

Allein bei den Sicherheitsbehörden sind seit 2013 über
15 000 neue Stellen geschaffen worden. Aber der große
Aufwuchs erfolgt zunehmend planlos. Jetzt haben die
Kontrolleure vom Bundesrechnungshof angekündigt,
dass sie das untersuchen werden. Dafür sind wir jetzt
schon dankbar.

Minister Seehofer hat in den letzten Monaten endlich
erkannt, dass der Staat mehr gegen die Gewalt und den
Terror von Neonazis tun muss. Es ist auch höchste Zeit.
Viel zu lange hat man im Bundesinnenministerium den
Ernst der Lage und die tatsächliche Bedrohung ignoriert.
Victor Perli

Was aber fehlt, ist ein strategisches Konzept. Beim BKA
werden die Stellen im Bereich der Neonazi-Kriminalität
jetzt verdreifacht, obwohl bislang jede vierte Stelle unbe-
setzt gewesen ist. Das zeigt zum einen Ihre Planlosigkeit,
das ist aber auch ein Armutszeugnis für Ihre Politik der
letzten Jahre.

(Beifall bei der LINKEN)

Denn so viel ist klar: Hass und Hetze im Internet wer-
den sich nicht wirksam bekämpfen lassen, indem noch
mehr Personal mit noch mehr Befugnissen das Internet
überwacht. Das ändert doch nichts an den gesellschaft-
lichen Ursachen der Verrohung. Dafür müssen wir die
Zivilgesellschaft stärken. Dazu müssen wir die vielen
Vereine und Initiativen vor Ort unterstützen und das Bun-
desprogramm „Demokratie leben!“ ausbauen.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber zu oft passiert genau das Gegenteil. Der Vereini-
gung der Verfolgten des Naziregimes, die von KZ-Über-
lebenden gegründet worden ist, ist jetzt die Gemeinnüt-
zigkeit entzogen worden. Die Ehrenvorsitzende Esther
Bejarano — sie ist 94 Jahre alt und Überlebende des KZ
Auschwitz — schreibt in einem offenen Brief an die Bun-
desregierung:

Das Haus brennt — und Sie sperren die Feuerwehr
aus! ... Nie habe ich mir vorstellen können, dass die
Gemeinnützigkeit unserer Arbeit angezweifelt oder
abgesprochen werden könnte! Dass ich das heute
erleben muss!

Meine Damen und Herren, im Januar gedenken wir des
75. Jahrestages der Befreiung von Auschwitz. Was kann
gemeinnütziger sein als die Arbeit gegen das Vergessen
der Schrecken von Krieg und Faschismus?

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie der Abg. Beatrix
von Storch [AfD])

Solches Engagement muss man stärken, anstatt es finan-
ziell zu strangulieren.

Eine andere große Sorge der Menschen in diesem Land
ist, ob sie sich in ein paar Jahren noch ihre Wohnung
leisten können. Die Bilanz der Großen Koalition sieht
düster aus. 1,5 Millionen zusätzliche Wohnungen haben
Sie versprochen, aber — das Statistische Bundesamt hat
gerade neue Zahlen herausgegeben — die Zahl der Bau-
genehmigungen sinkt. Der Rückgang bei der Erteilung
von Baugenehmigungen setzt sich fort.

(Zuruf von der CDU/CSU: Totalversagen in
Berlin!)

Pro Tag gehen inzwischen 232 Sozialwohnungen verlo-
ren, alle sechs Minuten eine, über eine halbe Million seit
2010. Herr Seehofer, was sagen Sie eigentlich der allein-
erziehenden Mutter und dem älteren Ehepaar, das 15 Jahre
oder länger in einer Wohnung gelebt hat, die sich eine
höhere Miete nicht leisten können? Im kommenden Jahr
fließen vom Bund nur noch 150 Millionen Euro in den
sozialen Wohnungsbau. Das ist eine dramatische Kür-
zung. Für das Baukindergeld, das mit Bauen nichts zu
tun hat, weil es vor allem in den Bestand fließt und der

 
Eigentumsbildung dient, gibt es sechsmal so viel. Und die
Mieten steigen weiter. Das alles ist ein Totalversagen in
der Wohnungspolitik.

(Beifall bei der LINKEN — Alexander Dobrindt
[CDU/CSU]: Diese Rede ist ein Totalversa-
gen!)

Meine Damen und Herren, Die Linke hat sich in den
Haushaltsberatungen dafür eingesetzt, dass die Mittel für
die Sanierung von Schwimmbädern erhöht werden; denn
es gibt ein regelrechtes Bädersterben. Immer weniger
Kinder lernen schwimmen. Die CDU/CSU hat uns vor-
geworfen, das sei eine populistische Forderung, der Bund
sei überhaupt nicht zuständig.

(Zuruf von der CDU/CSU: Genau!)

Aber am Ende der Beratungen haben sich die Argumente
der Linken durchgesetzt. 330 Millionen Euro wurden für
die nächsten Jahre für kommunale Sportstätten und für
Schwimmbäder bereitgestellt. Das ist ein Schritt in die
richtige Richtung, eine der wenigen guten Nachrichten
in diesem Haushalt.

(Beifall bei der LINKEN - Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Dann können Sie ja zu-
stimmen!)

In das THW fließt viel zusätzliches Geld, aber es
kommt viel zu selten bei den 80 000 ehrenamtlichen Hel-
ferinnen und Helfern vor Ort an,

(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Echt? Da erzählen
ie aber etwas anderes!)

weil es teilweise in den hauptamtlichen Strukturen hän-
gen bleibt. Wir als Linke sind den Ehrenamtlichen vor Ort
sehr dankbar. Ihnen gebührt Dank und Anerkennung. Bei
ihnen muss das Geld ankommen. Dafür müssen wir uns in
den nächsten Jahren noch viel stärker einsetzen.

Danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN - Thorsten Frei
[CDU/CSU]: Ja wo geht es denn dann hin?)

Präsident Dr. Wolfgang 
