
Der Kollege Alexander Hoffmann ist der nächste Red-
ner für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alexander Hoffmann (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir haben in den letzten Tagen und Wochen hier in die-
sem Haus sehr häufig über die Frage des bezahlbaren
Wohnraums diskutiert. Ich möchte drei Gesichtspunkte
einbringen, von denen ich glaube, dass sie uns in jeder
Debatte darüber hilfreich sein könnten.

Zunächst einmal glaube ich, dass ich wirklich für alle
Fraktionen spreche, wenn ich sage: „Uns allen ist es ein
Anliegen, bezahlbaren Wohnraum in Deutschland zu
schaffen und sicherzustellen“; denn wir alle haben er-
kannt, dass das die soziale Frage unserer Zeit ist. Aus
meiner Sicht ist es zu einfach, den jeweils anderen diese
Zielsetzung immer abzusprechen. Worin wir uns im Er-
gebnis natürlich unterscheiden, ist der Weg dorthin.

 
Die Forderung nach bezahlbarem Wohnraum ist die
soziale Frage unserer Zeit, und ich glaube schon, dass
man in einer sozialen Marktwirtschaft Stellschrauben
drehen kann. Grundsätzlich regelt es der Markt, aber
wenn man merkt, dass der Markt es nicht regelt, dann
ist es richtig, dass man sich das mit der sozialen Brille
anguckt und die Ergebnisse reguliert und verändert.

Ich glaube, dass wir mit dieser Idee auch immer gut
gefahren sind. Deswegen ist es richtig, dass wir die Miet-
preisbremse auf den Weg gebracht, eine Kappungsgren-
ze, eine Kappung der Modernisierungsumlage beschlos-
sen haben, und auch das, was wir heute hier einbringen
und beschließen wollen, nämlich die Ausweitung des Be-
trachtungszeitraums für die ortsübliche Vergleichsmiete,
ist sinnvoll.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Ich glaube aber — damit komme ich zu meinem zweiten
Gesichtspunkt —, dass wir in einer solchen Debatte immer
auch feststellen sollten, dass wir bezahlbaren Wohnraum
am Ende des Tages eben nicht nur mit Regulierungen
werden schaffen können.

(Caren Lay [DIE LINKE]: Das hat auch nie-
mand behauptet!)

Wir müssen uns in all diesen Debatten auch die Frage
stellen: Wo ist eigentlich die Grenze? — Klar muss ein
Bekenntnis zur sozialen Marktwirtschaft sein, und es
heißt eben „soziale Marktwirtschaft“ und nicht „markt-
wirtschaftlicher Sozialismus“ oder gar „Planwirtschaft“.

(Beifall des Abg. Stefan Müller [Erlangen]
[CDU/CSU] — Canan Bayram [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ach Gott! Wieder! — Christian
Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das war so gut, was Sie am Anfang ge-
sagt haben! Wieder reingerutscht!)

— Ich sehe an Ihrem Gesichtsausdruck, dass ich da einen
Nerv getroffen habe. — Deswegen ist das oberste Gebot —
und ich glaube, auch die Überschrift, unter der wir diese
Debatten führen müssen — immer, dass wir, wenn wir uns
zur sozialen Marktwirtschaft bekennen, bezahlbaren
Wohnraum nur dann werden schaffen können, wenn wir
bauen, bauen, bauen,

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
und dieses Bauen geht eben nicht nur mit Mitteln des
sozialen Wohnungsbaus, sondern Sie brauchen auch pri-
vate Investoren,
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
große Investoren, die bereit sind, Geld in die Hand zu
nehmen, um Wohnraum in Berlin zu schaffen.
(Caren Lay [DIE LINKE]: Die auf Kosten der
Mieterinnen und Mieter verdienen!)
— Ich merke Ihre Emotionen schon.
Wir müssen uns damit beschäftigen, Anreize für Men-

schen zu schaffen, die bereit sind, in unseren Wohnungs-
markt zu investieren.
Alexander Hoffmann

(Beifall des Abg. Stephan Thomae [FDP])
Dabei dürfen wir keine Motivationskiller verwenden.

Versetzen Sie sich in diesen Tagen doch einmal in ei-
nen Investor, der bereit ist, 14 Millionen Euro in den
Wohnungsbau zu investieren. Glauben Sie, dass der in
diesen Tagen tatsächlich einen ernsthaften Anreiz ver-
spürt, das in Berlin zu machen,

(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Warum denn nicht? — Gegenruf des
Abg. Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]:
Droht ihm ja Enteignung nach dem rot-rot-grü-
nen Senat!)

wo der Mietendeckel als Überschrift grassiert,

(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Mietendeckel gilt nicht beim Neubau!)

wo die Kollegin Bayram erst gestern in einer Debatte von
„Enteignung“ gesprochen hat?

Da wir bei Berlin sind: Ich bin der Auffassung, man
sieht dort leider sehr schön, wie man es nicht machen
sollte. Man muss sich eigentlich nur die Überschriften
anschauen, die Sie im Moment mit dem Mietendeckel
generieren.

(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Der Mietendeckel gilt nicht für den
Neubau!)

Herr Präsident, wenn Sie gestatten: Ich habe hier einen
Artikel der „Berliner Morgenpost“ vom 11. Dezember
2019 dabei. Dort steht: „12 000 Neubauwohnungen wür-
den wegfallen“.

(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: So ist es!)

Ebenfalls in der „Berliner Morgenpost“ steht: „Mieten-
deckel: 5,5 Milliarden Euro weniger Investitionen“. —
Meine Damen, meine Herren, Sie haben es hier schwarz
auf weiß. Man sieht sehr schön, dass Sie dort auf dem
Holzweg sind,

(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ich dachte, wir reden über
den Mietspiegel und nicht über den Mietende-
ckel! Falsch gelesen!)

und ich kann Sie wirklich nur animieren, einen neuen
Weg einzuschlagen.

(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Der
Mietendeckel ist ein Fiasko!)

Ich möchte jetzt auf den dritten Gesichtspunkt zu spre-
chen kommen; denn — und das habe ich im Ausschuss
schon gesagt — die Debatte krankt fast jedes Mal ein Stiick
weit daran, dass gerade die Griinen und die Linken mit
einem erhobenen Zeigefinger in die Debatte gehen und
immer den Eindruck erwecken: Wir wissen, wie es geht,
ihr könnt es nicht.

(Caren Lay [DIE LINKE]: Wir machen ja we-
nigstens gute Vorschläge!)

Da muss man einfach sagen: Zur Wahrheit gehört auch,
dass Sie im ganzen Land keinen Ort mit einem Oberbür-

 
germeister Ihrer Parteifarbe und kein Bundesland, in dem
Sie regieren oder eine Regierungsbeteiligung haben, fin-
den werden, von dem man sagen kann: Jawohl, dort wer-
den die Herausforderungen um die angespannten Woh-
nungsmärkte effektiv und wirksam bewältigt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wenn wir uns das im Einzelnen anschauen, dann muss
man sagen, dass die Stadt Berlin im Bereich des sozialen
Wohnungsbaus auch unter Ihrer Regierungsbeteiligung
bis heute kläglich versagt. In Schleswig-Holstein sind
die Grünen an der Regierung beteiligt. Dort schaffen
Sie die Mietpreisbremse ab, und die linke Bauministerin
in Thüringen hat man zur Mietpreisbremse tragen müs-
sen.

Ich will da überhaupt kein Öl ins Feuer gießen, aber ich
glaube, uns täte bei diesen Debatten ein Stück weit Selbst-
kritik und ein Stück weit Gemeinsinn gut. Es ist nicht gut,
wenn man immer die Schuld auf andere schiebt. Ich glau-
be, dass wir hier in Berlin durchaus an den richtigen
Schrauben drehen, aber lassen Sie uns die Privatinvesto-
ren nicht aus dem Blick verlieren. So, wie Sie das machen
wollen, machen Sie den Markt kaputt.

Deswegen: Stimmen Sie zu!
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Stephan Thomae [FDP] — Stephan Thomae
[FDP]: Alles richtig, was Alexander Hoffmann
sagte! — Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Der Markt ist doch schon kaputt!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
