
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion der
FDP der Kollege Otto Fricke.

(Beifall bei der FDP)

Otto Fricke (FDP):

Geschätzter Herr Vizepräsident! Meine Kolleginnen
und Kollegen! Kollege Schwarz, wahrscheinlich waren
Sie beim Parteitag der SPD gar nicht dabei; denn das,
was wir hier gehört haben, hat große Unterstützung bei
CDU/CSU und FDP gefunden. Ich kann Sie zu diesem
Maß an Vernunft nur beglückwünschen und muss dann
auch sagen: Insofern ist der Nachname Schwarz ja auch
richtig.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Schuldenbremse, Investitionen — meine lieben Kolle-
ginnen und Kollegen, ganz ehrlich: Warum funktioniert
das Thema überhaupt? Weil es mal wieder so ist, dass
unser Hirn, dieses Ding, sagt: Oh, da gibt es ein Problem;
ich habe eine schnelle Lösung. Ich weiß, was ich dagegen
tun muss. — Das machen Sie, Herr De Masi, auch immer,
wenn Sie das Wort „auch“ nur so halb benutzen. „Schul-
denbremse bedeutet weniger Investitionen“ ist aber ge-
nauso ein Blödsinn wie: „Wenn ich meinen Teller nicht
leer esse, gibt es morgen schlechtes Wetter“, „Wenn es
viele Störche gibt, gibt es viele Kinder“, „Man hat Pech,
wenn man eine schwarze Katze sieht“ oder — das könnte
ich dann auch sagen — ,,Der Doctor humoris causa ist an
bestimmten Stellen ein echter Doktor“.

Fakt ist jedoch was ganz anderes. Wenn Sie sagen, die
Investitionen des Bundes seien zurückgegangen, dann
sage ich: Auf die öffentliche Hand entfällt nur ein Zehntel
Otto Fricke

der Investitionen in Deutschland. Es geht also vielmehr
um private Investitionen. Sind die Investitionen seit Ein-
führung der Schuldenbremse zurückgegangen? Der ein-
zige Argumentationsstrang, den Sie verfolgen können,
wäre: Wir investieren, dann kam die Schuldenbremse,
und wir investieren weniger.

(Fabio De Masi [DIE LINKE]: Absolut!)

Bei aller Kritik am Finanzministerium: In absoluten Zah-
len gehen die Investitionen hoch, viel zu wenig nach Mei-
nung der FDP. In prozentualen Zahlen bewegen Sie sich
nicht nach unten, sondern leicht nach oben.

(Anja Hajduk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Leicht!)

Wobei — und da stimme ich ausdrücklich zu, Kollege
Boehringer — die Frage, was die Bundesregierung inzwi-
schen alles als Investitionen definiert, dann die nächste
Frage wäre.

Wenn ich Antragsteller bin, muss ich doch ehrlicher-
weise sagen: Mir geht es gar nicht darum; denn als Linker
weiß ich, dass das eine mit dem anderen nichts zu tun hat.
Worum es Ihnen geht, ist was anderes: Warum wollen Sie
eigentlich, dass mehr investiert wird? Ihnen geht es nicht
um die Frage von mehr Investitionen, sondern Ihnen geht
es darum, wie es immer im Sozialismus ist, dass man sagt:
Wir wollen für Gutes mehr Geld ausgeben; wir wollen
mehr Investitionen.

(Victor Perli [DIE LINKE]: Mit dem BDI zu-
sammen!)

Am Ende geben Sie es aber für Wahlgeschenke aus.
(Beifall des Abg. Ingo Gädechens [CDU/
CSU])

Sie können sich alle sozialistischen Länder angucken:
Am Ende ist immer eines runtergegangen: die Investitio-
nen. Die Ruinen können Sie heute noch überall in der
Welt sehen, wo der Sozialismus mal geherrscht hat.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD)

Nein, wenn Sie wirklich mehr gewollt hätten, dann
hätten Sie Anträge auf mehr Investitionen stellen können
und das fordern können, was unser Land im Moment
eigentlich benötigt: einen Strukturwandel. Darüber reden
Sie aber gar nicht. Darüber redet auch die Große Koali-
tion nicht. Wir brauchen einen Strukturwandel, übrigens —
das sage ich in Richtung der Grünen - einen nachhaltigen
Strukturwandel, in dem Reparaturen auch als Investitio-
nen zählen

(Anja Hajduk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ja!)

und nicht, wie in Ihrem Vorschlag, weiterhin nur Kon-
sumption sind. Nur wenn wir einen Strukturwandel hin-
kriegen, werden wir ausreichend Mittel haben, um unse-
ren Sozialstaat zu sichern, um in die Zukunft zu gehen,
aber auch, um entscheidend zu investieren. Das ist in der
Vergangenheit zu wenig passiert, und zwar aus einem
ganz einfachen Grund, den ich Ihnen noch mal erklären
will:

 
Es ist immer wohlfeil, als Politik auf den Wunsch, im
nächsten Jahr mehr Geld für bestimmte Dinge auszuge-
ben, zu reagieren und zu sagen: Das machen wir. Es ist als
Politik aber viel schwieriger, zu sagen: Pass auf, das ist
zwar ein guter Wunsch; ich verstehe ihn auch. Aber, ehr-
lich, wir investieren, und wir werden in den nächsten zehn
Jahren Geld ausgeben, damit die Zukunft deiner Kinder
darüber gesichert ist. — Das wird die Aufgabe sein.

Dazu kann ich Ihnen am Ende meiner Rede einen klei-
nen Hinweis geben. Wir haben seit 2007 368 Milliarden
Euro an Zinsen gespart. Wir haben seit 2013 240 Milliar-
den Euro mehr Steuern eingenommen. Davon ist fast
nichts in zusätzliche Investitionen gegangen, sondern
die Politik insgesamt hat sich immer entschieden, zu kon-
sumieren und kurzfristig zu beglücken. Das sollten wir
innerhalb des Systems durch Strukturveränderungen än-
dern, aber nicht dadurch, dass wir uns verschulden und
den falschen Weg in einen Staat gehen, der am Ende nicht
die Zukunft unseres Landes sichern kann.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Thomas 
