
Wollen Sie eine Nachfrage stellen?

Detlev Spangenberg (AfD):

Meine Nachfrage ist: Würden Sie Ihren Einfluss gel-
tend machen, dass wir ein einheitliches Prüfverfahren für
die ausländischen Ärzte bekommen, damit diese Dinge,
die hier festgestellt worden sind, nicht noch mal passie-
ren?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Diese einheitliche Anerkennung muss durch die Län-
der geschehen. Die müssen sich einigen, wie sie da vor-
gehen; das ist keine Aufgabe des Bundes. Ich wünsche
mir da möglichst viel Einheitlichkeit — das ist doch gar
keine Frage -; aber das müssen die Länder miteinander
verabreden. Ich glaube nur, dass gerade bei Ärzten ein
ziemlich einheitliches Vorgehen gewährleistet ist.

Vizepräsident Thomas 
