
Stefan Sauer, CDU/CSU, hat als Nächster das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Stefan Sauer (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ver-
ehrte Gäste auf der Besuchertribüne! Künstliche Intelli-
genz, kurz KI, ist eine Basisinnovation, die die Gesell-
schaft grundlegend verändern wird. Im Zusammenhang
mit der Frage „Wie wirkt Kl auf die Gesellschaft?“ gibt es
die, die schon sagen: „Es ist eine neue industrielle Revo-
lution“, und es gibt die, die sich noch gar nicht damit
befasst haben. Ich glaube, man kann feststellen, dass es
ein Stück weit vom Persönlichkeitsprofil des Einzelnen,
seiner Lebensphase, aber auch seinen Informationsquel-
Stefan Sauer

len abhängt, wie er dazu steht. Es gibt jene, die mit Sorge
und Unsicherheit dieser Welt entgegenblicken, und es
gibt die, die die Chancen sehen, aus der KI was zu ma-
chen. Ich darf den Sachverständigen, die uns hierbei un-
terstützt haben, auch noch mal persönlich Danke sagen.
Sie haben uns geholfen und waren dabei behilflich, Sach-
verhalte besser einzuordnen.

Ich spreche heute zur Projektgruppe „KI und Staat“.
Wir haben dort in drei Themenblöcken die Aufgabenstel-
lungen schon sehr tief durchdrungen. Wir können grund-
sätzlich feststellen, dass der Staat bei der Entscheidung
für den Einsatz von KI-Systemen einer besonderen Sorg-
faltspflicht unterliegt. Insbesondere Transparenz und
Nachvollziehbarkeit müssen uns hierbei wichtig sein.
Denn das, was wir von den Unternehmen fordern und
was wir an Erwartungen an sie stellen, müssen wir selbst
erfüllen. Wir haben hier Vorbild zu sein. Für alle Bereiche
gelten wiederkehrende Empfehlungen, die da lauten: Mit-
arbeiter müssen Kompetenzen aufbauen. Sie müssen die
Funktionsweisen der KI verstehen. Wir müssen bei Sys-
temen, die auf maschinellem Lernen aufbauen, die Risi-
ken systematisch klassifizieren, und wir müssen vor
allem sicherstellen, dass diese Systeme nicht diskriminie-
ren, das Ganze vor dem Hintergrund einer aufgeklärten
Gesellschaft. Hier müssen wir die Bevölkerung entspre-
chend mitnehmen und Vor- und Nachteile aufzeigen.

Beim ersten Themenblock „Kl in der öffentlichen Ver-
waltung“ wünscht man sich Leitlinien. Die aus meiner
Sicht wohl maßgebliche Leitlinie lautet: KI-Anwendun-
gen haben sich am Menschen zu orientieren und auf der
Basis von Verwaltungsprinzipien zu erfolgen. Für den
Bürger muss es nachvollziehbar sein, wann und wo KI
zum Einsatz kommt, sodass er sich darauf einstellen

ann.

Für unsere Behörden gilt aber auch, dass sie gute Daten
brauchen. In erheblichem Maße sind wir auf die Qualität
und die Integrität der Daten sowie auf deren Struktur an-
gewiesen. Wir müssen uns darauf einstellen, dass wir
möglichst vollständige und durchgehende Open-Data-
Bestände brauchen, um hier erfolgreich sein zu können.
Wir werden dadurch die Qualität und auch die Effizienz
der Verwaltung deutlich steigern können. Ich bin davon
überzeugt, dass auch die Bürgerzufriedenheit steigt, wenn
wir KI vernünftig zum Einsatz bringen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des Abg. Mario Branden-
burg [Südpfalz] [FDP])

Beim zweiten Themenblock „Smart City und Open
Data“ wurde eine interessante Wechselbeziehung erkenn-
bar: Einerseits sind Smart Citys zentrale Quellen für
Open Data; andererseits müssen sie von Open Data profi-
tieren. — Wir wollen dieses Potenzial schöpfen. Es ist
deshalb unausweichlich, dass wir operativ umsetzbare
Rechtsrahmen schaffen, dass wir robuste digitale Infra-
struktur generieren und — das muss allen klar sein; nicht
nur uns, sondern der Gesellschaft insgesamt — dass wir
nichtpersonenbezogene Daten öffentlich, frei verfügbar
und ohne jegliche Nutzungseinschränkung bereitstellen;
das betrifft auch Verwaltungsdaten. Von diesem Grund-
gedanken sind wir noch weit weg.

 
Alles in allem werden wir Lebensqualität und Partizi-
pationsmöglichkeiten deutlich steigern. Wenn ich von Le-
bensqualität spreche, dann ist das nicht nur die des Ein-
zelnen, bei der es darum geht, dass wir vielleicht eine
bessere Mobilität oder ein angenehmeres Leben im hohen
Alter ermöglichen, sondern es geht auch um die kollek-
tive Lebensqualität: saubere Umwelt, bessere Luft, weni-
ger Verschmutzung. Es kommt uns gerade beim Thema
Klimaschutz sehr entgegen, wenn wir uns dem öffnen.

Beim dritten Block „Innere Sicherheit, Äußere Sicher-
heit, IT-Sicherheit“ — da mache ich keinen Hehl draus —
verlief die größte Konfliktlinie, insbesondere zu den Lin-
ken; da haben wir einige Debatten geführt.

(Zuruf des Abg. Jessica Tatti [DIE LINKE])

Ich freue mich dennoch, dass wir Pilotprojekte wie die
Gesichtserkennung am Berliner Bahnhof Südkreuz nüch-
tern betrachtet haben. So etwas gibt es; wir müssen nur
schauen, wie wir es zum Einsatz bringen. Deshalb ist
zusammenfassend die zentrale Handlungsempfehlung:
Wir brauchen eine breite gesellschaftliche Debatte. Diese
ist noch zu führen, damit wir hier vernünftig die Themen
einsetzen.

Beim Themenbereich „Äußere Sicherheit“ gibt es eine
Vielzahl von Anwendungen mit positivem Effekt; diese
sind allgemein auch unumstritten. Bei dem kritischen Be-
reich der tödlichen autonomen Waffensysteme haben wir
den Konsens erzielt, dass diese Waffen international ge-
ächtet werden sollen. Ich glaube, das ist ein guter Kon-
sens, auch wenn die Formulierungen zum Teil auseinan-
dergingen. Bei der sicherheitsrelevanten Forschung gibt
es bereits die Festlegung, dass wir europäische Positionen
stärken müssen.

Ich finde es wichtig — das gilt, glaube ich, für alle
Gruppen -, dass stets gilt: Der Mensch steht bei allen
Entscheidungen im Mittelpunkt. Als Kernaufgabe möch-
te ich formulieren: Wir blicken auf 70 Jahre erfolgreiche
soziale Marktwirtschaft zurück. Die gesellschaftliche
Transformation muss uns jetzt gelingen, um unter Nut-
zung der wirtschaftlichen, ökonomischen und sozialen
Potenziale der KI die Welt für uns zu verbessern. Ich
glaube daran, ich bin Optimist, und dabei unterstützt mich
die CDU/CSU-Fraktion.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
