
Für die FDP hat das Wort der Kollege Dr. Florian
Toncar.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Florian Toncar (FDP):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir diskutieren heute über die Umsetzung ei-
ner europäischen Richtlinie. Insofern muss etwas im Zu-
sammenhang mit der Anzeige grenzüberschreitender
Steuergestaltungen gemacht werden. Aber die Art und
Weise, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Koali-
tionsfraktionen, wie Sie das umsetzen wollen, wird in der
Praxis große Rechtsunsicherheit bei den Betroffenen hin-
terlassen.

Was ist eigentlich anzuzeigen? Es gibt 21 zum Teil sehr
auslegungsfähige Kennzeichen eines solchen Modells.
Die Praxis muss fast auf sich allein gestellt bestimmen,
was ihre Pflicht ist. Sie wollen das lösen durch eine weiße
Liste, die das klarstellen soll. Mal sehen, ob das gelingt.
Aber in jedem Fall glaube ich, dass eine ganze Menge
fehlen wird:

Erstens müsste es möglich sein, dass man Modelle, die
schon zigfach angezeigt worden sind, nicht weiter anzei-
gen muss. So etwas müsste eigentlich ausgenommen wer-

en.

(Beifall bei der FDP)

Es ist zum Beispiel auch so, dass der wirtschaftliche
Wert einer Gestaltung, der regelmäßig angezeigt werden
muss, noch nicht klar definiert ist. Das sind Dinge, mit
denen die Praxis in wenigen Monaten alleingelassen wer-
den wird. Das wird — das sage ich jetzt schon voraus —
große Unordnung und große Unsicherheit bei den Betrof-
fenen verursachen. Daher ist es umso wichtiger, dass es

 
keine nationale Anzeigepflicht gibt und dass man nicht
über die Richtlinie hinausgeht, sondern sich strikt auf die
Umsetzung beschränkt. Aber auch so, wie Sie es ma-
chen - sage ich Ihnen voraus —, werden wenige ihre Freu-
de daran haben.

(Beifall bei der FDP)

Zweitens. Ein Ziel der Richtlinie war ausdrücklich
auch, dass die steuerliche Veranlagung durch die Anzei-
gepflichten erleichtert wird. Natürlich soll der Gesetzge-
ber, soll das Finanzministerium erkennen: Gibt es in ir-
gendeinem Bereich der Steuergesetzgebung eine
Anwendung in der Praxis, die nicht gewollt ist? Dann
kann man sie durch entsprechende Rechtsetzung korrigie-
ren. Das ist ein Ziel der Richtlinie. Ein zweites, gleich-
berechtigtes Ziel ist, dass es für die Steuerpflichtigen Er-
leichterungen bei der steuerlichen Veranlagung gibt, dass
das schneller geht und man auch schneller eine Rückmel-
dung bekommt: Ist in einem angewandten Modell eine
steuerliche Gestaltung so oder so zu würdigen? Das ge-
nau wird in der Umsetzung überhaupt nicht beachtet. Wir
fordern Sie auf, so schnell wie möglich die Veranlagungs-
unterstützung zum Teil des Gesetzes zu machen. Wenn
man den Steuerpflichtigen neue Pflichten auferlegt, ist es
nur recht und billig, dass die Veranlagung schneller und
verbindlicher geschehen kann.

(Beifall bei der FDP)

Dritter Punkt. Mit dem vorliegenden Gesetz einigen
Sie sich auf die Lösung eines Koalitionskonflikts, der
im Zusammenhang mit der Besteuerung von Verlusten
aus Termingeschäften und anderen Kapitalanlagen seit
Wochen schwelt. Die Lösung, die Sie jetzt ins Gesetz
schreiben, ist, dass der Gewinn aus solchen Geschäften
steuerlich voll erfasst wird, aber Verluste nur begrenzt
steuermindernd erfasst werden können. Es gibt von der
Systematik her keinen einzigen Grund, diese Regelung so
zu beschließen. Sie ist systemwidrig und falsch. Auch das
muss man sagen: Wenn das jetzt die neue Politik der
Union ist — Dienstag kriegt Herr Scholz die Finanztran-
saktionsteuer von der Bundeskanzlerin, und Mittwoch
kriegt die SPD eine begrenzte Berücksichtigung von Ver-
lusten im Steuerrecht -,

(Fritz Güntzler [CDU/CSU]: Heute ist Don-
nerstag!

wenn diese Art von Gefälligkeiten zur Erhaltung der Koa-
lition so weitergeht, wäre das ganz bestimmt der falsche
Weg.

(Beifall bei der FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, aus den genannten
Gründen lehnen wir das Gesetz ab. Wir haben heute einen
eigenen Antrag zur Berücksichtigung von Negativzinsen
im Steuerrecht vorgelegt. Darüber werden wir im Aus-
schuss diskutieren. Auf die Beratung freue ich mich; denn
es ist ein wichtiger Punkt, dass Steuerzahler auf Negativ-
zinsen nicht auch noch Steuern zahlen müssen.

(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
