
Vielen Dank, Kerstin Radomski. — Nächster Redner:
für die FDP-Fraktion Christoph Meyer.

(Beifall bei der FDP)

Christoph Meyer (FDP):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Mi-
nisterin Karliczek, kaum ein Ministerium hat so viel Ein-
fluss auf unsere Welt von morgen wie Ihres. Unabhängig
von der Debatte, ob jetzt die Große Koalition 20 Millionen
Euro — noch nicht einmal einen Inflationsausgleich -

(Christian Dürr [FDP]: So ist es!)

in den Haushaltsberatungen auf den Ansatz von 2019
draufgelegt hat, muss man, wenn man sich anguckt, was
Sie mit diesem Geld machen, feststellen: Das ist besten-
falls Schlafwagenpolitik. Es ist ziellos, ambitionslos. Sie
gondeln durch die zahlreichen Arbeitsfelder in Ihrem
Haus. Schwerpunktsetzungen vermissen wir wie schon
in den letzten Jahren. So kann man die Zukunft nicht
gestalten.

(Beifall bei der FDP — Zuruf der Abg.
Dr. Wiebke Esdar [SPD])

Sie haben durch die Grundgesetzänderung eine sehr
starke Aufwertung erfahren. Bei aller Freude — wir haben
das ja positiv begleitet als FDP — muss man doch fest-
halten — auch das haben meine Vorredner schon gesagt -,
dass über 50 Prozent der Mittel Ihres Etats heutzutage
bereits durch Bund-Länder-Vereinbarungen langfristig
gebunden sind. Wenn man sich auf der anderen Seite ver-
gegenwärtigt, dass gleichzeitig die Steuereinnahmen der
Länder spätestens im Jahr 2021 höher sein werden als die
des Bundes, dann muss man ganz einfach sagen, dass hier
das Ende der Fahnenstange erreicht ist und dass wir aus
der Unterstützung der Länder eher aussteigen müssen,
wenn wir unserer Verantwortung als Bundespolitiker ge-
recht werden wollen.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Dr. Götz
Frömming [AfD])

 
Wenn man sich anguckt, wie Sie beim Digital-Pakt kalt
erwischt wurden von Andreas Scheuer und Olaf Scholz,
dann wird einem angst und bange um die Wertigkeit Ihrer
Position im Bundeskabinett. Die Entscheidung zur Stun-
dung der Zahlungsverpflichtungen für die 5G-Lizenzen
wurde ohne Sie getroffen, offensichtlich vor allem des-
wegen, weil man wusste, dass Sie sich nicht wehren wer-
den, dass man Sie gar nicht fragen muss, gar nicht ein-
binden muss. Das Ganze findet statt vor dem Hintergrund,
dass neueste Studien zeigen, dass ein Drittel der Jugend-
lichen in Deutschland keine Digitalkompetenzen hat, ab-
gehängt ist im internationalen Vergleich. Die Schulen
hinken immer noch hinterher bei der IT-Ausstattung
und bei den didaktischen Konzepten.

Die Antwort der Großen Koalition in der Bereini-
gungssitzung war: Es gibt 222 Millionen Euro mehr.

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Viel Geld!)

— Das ist viel Geld. Aber die ursprüngliche Aussage, das
ursprüngliche Versprechen dieser Koalition war: 5 Mil-
liarden Euro bis zum Ende der Legislaturperiode.

(Christian Dürr [FDP]: Ja! Das ist richtig!)

Davon sind Sie mit diesen 222 Millionen Euro immer
noch 3,2 Milliarden Euro weit entfernt. So betreiben Sie
in der Bundesregierung Bildungs- und Forschungspolitik,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP)

Bei der KI ist es genauso. Im letzten Jahr wurde uns
noch groß versprochen, dass Sie ein Zukunftskonzept er-
arbeiten werden, eine Strategie vorstellen werden. Jetzt
gibt es zwar 170 Millionen Euro mehr für KI-Professoren,
und es werden auch weitere 39 oder 40 Millionen Euro in
Ihrem Einzelplan eingeplant, und in der Bereinigungssit-
zung gab es 500 Millionen Euro. Aber man hatte ein
bisschen das Gefühl, dass das eine Art kaltes Büffet
war: Jedes Ministerium, das ein bisschen Einfluss hatte,
hat sich etwas gegriffen; wie viel, das ist cher wahllos
gewesen. Eine richtige Strategie ist das nicht und wird es
auch nicht mit Ihnen als Ministerin.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Dr. Anna
Christmann [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Einen Lichtblick gibt es bei den Selbstbewirtschaf-
tungsmitteln. Das war ein großes Thema in den letzten
Haushaltsberatungen. Hier scheinen wir offensichtlich
den Peak erreicht zu haben. Ich kündige aber an, dass
wir im nächsten Jahr weiter darauf achten werden. Wir
alle haben festgestellt, dass es so nicht weitergeht. Auch
Sie haben angekündigt, dass Sie vermehrt ein Augenmerk
darauf haben. In diesem Jahr gibt es einen leichten An-
stieg, aber im nächsten Jahr muss an den Haushaltszahlen
sichtbar sein, dass Sie Ihre Hausaufgaben machen. Das
werden wir nachhalten.

Die Agentur zur Förderung von Sprunginnovationen
ist auch so ein Thema, bei dem Sie eine Idee von uns
übernommen haben. Das freut uns erstmal, aber wenn
wir das Thema Implementierung in der Debatte verfol-
gen, dann wird einem schon angst und bange; denn am
Ende des Tages reden wir über öffentliches Geld und
darüber, wie wir eine Kontrolle der Verausgabung der
Christoph Meyer

Mittel gewährleisten können. Bei Ihrem Ansatz, den wir
in den Haushaltsberatungen gehört haben, entscheiden
darüber nicht das Haus, nicht der Haushaltsauschuss
und nicht die Ministerien, sondern die Mehrheit der Ent-
scheidungsträger soll offensichtlich aus der Wirtschaft
kommen. Hier steht für uns ein Fragezeichen, ob die Mit-
tel effizient ausgegeben werden.

Wir haben für das Jahr 2020 - der Kollege Sattelberger
wird noch darauf hinweisen — eine ganze Reihe von Ver-
besserungsvorschlägen gemacht und haben Ihnen ge-
zeigt, wie es besser geht. Wir fordern Sie auf, dass Sie
die Anregungen zumindest in den nächsten Haushaltsbe-
ratungen aufnehmen. Dann kann man auch diskutieren,
ob wir Ihrem Einzelplan irgendwann mal zustimmen. So
wird es bei einer Ablehnung bleiben.

Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
