
Nächste Rednerin ist die Kollegin Daniela Kluckert,

(Beifall bei der FDP)

Daniela Kluckert (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Bei den ganzen Themen „Social Media“, „Plattfor-
men im Consumer-Bereich“ und bei der Kommunikation
schauen wir hier aus Deutschland und Europa zu, wie
andere Standards setzen und eben auch das Geld verdie-
Daniela Kluckert
nen. Deswegen ist es sehr wichtig, dass wir bei den neuen
Technologien ganz weit vorne sind.

Wir miissen uns dem Thema KI positiv stellen, so wie
uns das die Japaner vormachen, so wie uns das auch die
Stidkoreaner vormachen. Doch wir halten uns hier im
Haus und auch in der Gesellschaft viel zu oft mit negati-
ven Diskussionen über Phänomene auf, die in die Berei-
che „höchst unwahrscheinlich“ oder „überhaupt nicht
wahrscheinlich“ gehören. Wenn etwas nicht gewünscht
ist, dann wird über Ethik gesprochen, dann wird über
das Verfahren diskutiert. Doch die KI geht nicht weg;
sie geht genauso wenig weg wie die Digitalisierung. Üb-
rigens befinden wir uns nicht in einer Zeit vor der Digita-
lisierung, sondern wir sind mittendrin.

(Beifall bei der FDP)

Für unseren Wohlstand, für unser Fortkommen ist es un-
heimlich wichtig, dass wir bei der KI wieder auf dem
Driver Seat sitzen und nicht nebendran.

Eines dieser ständig genannten negativen Themen ist
das Verhalten von KI bei Entscheidungen beim autono-
men Fahren. Doch sind diese Fragen tatsächlich real?
Nein, sie sind es nicht! Denn während wir hier theoretisch
diskutieren, da schaffen die anderen Fakten. Während
Google in Kalifornien 50 000 Testmeilen fährt, haben
wir noch nicht einmal richtig angefangen. Während in
anderen Ländern Kindern mit KI Bildungschancen eröff-
net werden, pflegen wir hier immer noch den Overhead-
projektor; denn der ist definitiv nicht vernetzt.

(Beifall bei der FDP)

KI kann helfen, unsere Gesellschaft gerechter und auch
effizienter zu machen. Eine Idee wäre doch — mein Kolle-
ge hat es schon gesagt — das Recht auf KI bei Behörde-
nentscheidungen, also unabhängige Entscheidungen bei
Standardfragen, mit einem transparenten Algorithmus,
bei dem klar ist, auf welcher Grundlage die Entscheidun-
gen gefällt werden und wie sie gewichtet sind. Also nur
das Foul wird sanktioniert und nicht alles, was Innovation
bedeutet, im Vorhinein schon verboten.

(Beifall bei der FDP)

Ich finde — ganz ehrlich -: Wir hier in Deutschland, in
Europa haben die feinsten Gesellschaften. Wir haben das
beste Gesellschaftssystem. Dann wäre es doch richtig,
wenn wir von hier aus Standards setzen für eine faire
und wertvolle Zukunft. Doch das passiert weder mit
dem Fuß auf der Bremse noch im Schlafwagen.

Unsere Zusammenarbeit in der Enquete-Kommission
war bisher gut und vertrauensvoll, und das liegt sicherlich
auch an unserer Vorsitzenden Daniela Kolbe und dem
richtig starken Team vom Sekretariat.

(Beifall bei der FDP und der SPD)

Wenn wir jetzt noch größer denken, wenn wir die Infra-
struktur schaffen, die für KI gebraucht wird, wenn wir
mehr wollen und schneller sind, wenn wir vertrauen statt
misstrauen, dann wird es auch einen richtig erfolgreichen
Abschluss geben.

Vielen Dank.

 
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
