
Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist für
die Fraktion der AfD der Kollege Dr. Christian Wirth.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Christian Wirth (AfD):

Herr Präsident! Werte Kollegen! Die Linke fordert in
ihrem Antrag die Auflösung der erst 2017 gegründeten
Zentralen Stelle für Informationstechnik im Sicherheits-
bereich. Die Begründung hierfür: Die Behörde gefährde
die Datensicherheit und die Grundrechte der Bürgerinnen
und Bürger. Sie bezichtigen die Behörde, staatlich legiti-
miertes Hacken zu unterstützen.

Terrorismus — links, rechts und religiös motiviert — so-
wie die organisierte Kriminalität sind, wie uns sicher al-
len bewusst ist, längst im digitalen Zeitalter angekom-
men. Das heißt, der Schutz der Bürger findet auch im
sogenannten Cyberspace statt.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Wie wichtig eine gut ausgestattete Ermittlungsbehörde
ist, zeigt der Fall Breitscheidplatz, bei dem alleine
7 600 Telefonverbindungen, 10 190 Nachrichten an Mo-
biltelefone und 91 000 Internetverbindungen ausgewertet
werden mussten. Und so muss man feststellen, dass Sie
mit Ihrem Antrag nicht nur dem Kampf gegen den reli-
giösen Terrorismus und die organisierte Kriminalität
schaden, sondern auch dem Kampf gegen Rechtsterroris-
mus, und dies aus einem einzigen Grund: Sie wollen Ihre
gewaltorientierte Klientel wie die Antifa schützen, die
sich natürlich längst in diesem Bereich verknüpft haben
und verabreden.

(Beifall bei der AfD)

Das ist Ihr Dilemma, dass Sie nicht bereit sind, sich von
jeglicher Gewalt zu distanzieren, nämlich von rechts und
links, wie dies die AfD tut.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Lachen
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Dr. Andre Hahn [DIE LINKE]:
Das haben wir so oft und immer wieder gesagt!)

 
Wir kennen alle die Bilder aus Hamburg, Berlin, jetzt
kürzlich aus Leipzig-Connewitz, wo Ihr Klientel bei Kra-
wallen den Tod von Sicherheitskräften und Polizisten
billigend in Kauf nimmt und sicher auch bald „Erfolg“
hat. Nicht umsonst spricht der OB Jung, SPD, in Leipzig
von einem Terroranschlag. Eine Partei, deren Kernkom-
petenz und DNA seit Jahrzehnten in der Bespitzelung der
eigenen Bürger liegt, will sich plötzlich als Bürgerrechts-
partei aufspielen? Absurd!

(Kerstin Kassner [DIE LINKE]: 30 Jahre ver-
schlafen! — Zuruf von der LINKEN: Das ist
lächerlich!)

Vielleicht liegt aber Ihrem Antrag die grundsätzliche Ab-
neigung gegen Polizei und Ermittlungsbehörden zugrun-
de. Ihre Darstellung verzerrt jedenfalls die tatsächliche
Faktenlage.

Unsere Polizei und unsere Nachrichtendienste stehen
vor einer großen und mit herkömmlichen Mitteln nicht
mehr lösbaren Aufgabe. Die Sicherheit der Bürger
schützt man aber eben nicht, indem die Möglichkeiten
einer legitimen Überwachung und Ermittlung einge-
schränkt werden, sondern, indem man den Ermittlern
die notwendigen Werkzeuge für eine effiziente Ermitt-
lungsarbeit an die Hand gibt und rechtliche Grundlagen
schafft, diese effizient zu nutzen und zu überwachen.

(Beifall bei der AfD)

Für solche Fälle stellt ZITiS als Dienstleister Hard- und
Software sowie neue Verfahren zur Verfügung. Aber wer
kann eine solche Aufgabe besser erfüllen als eine staat-
liche Behörde, die parlamentarisch überwacht wird?

(Dr. Andr& Hahn [DIE LINKE]: Wie denn?)

In einer Sache haben Sie allerdings recht: Die Kontrol-
le einer solchen Behörde ist wichtig und notwendig. Die-
se muss durch das Parlament erfolgen. Wir sehen entge-
gen Ihren Ausführungen aktuell keinen Beleg dafür, dass
eine bewusste Kontrolllücke geschaffen wurde. Nach
vorliegenden Informationen hat es mittlerweile auch ei-
nen Kontrollbesuch durch das Parlamentarische Kontroll-
gremium gegeben,

(Dr. Andre Hahn [DIE LINKE]: Woher wissen
Sie das? Das ist doch geheim!)

woraus man schließen kann, dass diese Behörde zumin-
dest im Hinblick aufihre Tätigkeit in Zusammenhang mit
Nachrichtendiensten unter der Kontrolle eben dieses Gre-
miums steht. Wir von der AfD werden sehr genau darauf
achten, ob eine regelmäßige Kontrolle dieser Behörde
stattfindet, und werden auch eine angemessene Transpa-
renz einfordern.

Diese Behörde mit einem solch substanzlosen Antrag
aufzulösen, lehnen wir allerdings ab.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Thomas 
