
Falko Mohrs, SPD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der SPD)

Falko Mohrs (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Auch von mir erst mal einen Dank an die Sachver-
ständigen der Enquete-Kommission und das Sekretariat,
die unsere Arbeit wirklich maßgeblich bereichert haben —
einige sitzen da oben; wir haben es gehört —: Vielen lieben
Dank für die Beteiligung an unserer Arbeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN und des Abg.
Mario Brandenburg [Südpfalz] [FDP])

Wenn wir über künstliche Intelligenz in der Wirtschaft
reden — das war ja die Projektgruppe, die ich begleiten
durfte — und an die Szenarien denken, die auf den Covern
der Magazine oder in den Köpfen entstehen, dann sehen
wir eine große Bandbreite: angefangen von „Die Roboter
ersetzen die Menschen“ über „Alle Welt wird arbeitslos“
bis hin zu den Potenzialen, die an vielen Stellen mit Si-
cherheit auch übertrieben werden.

Ich glaube, unsere Aufgabe in der Enquete-Kommis-
sion und auch in der Projektgruppe ist es, eben nicht, in
den absolute Hype der positiven Überhöhung zu verfal-
len, aber eben auch nicht, den dramatischen Bilder zu
folgen, die von manchen gezeichnet werden. Unsere Auf-
gabe, auch von denjenigen, die hier im Parlament Verant-
wortung tragen, ist es, einen guten, realistischen Weg
aufzuzeigen, welche Vorteile künstliche Intelligenz brin-
gen kann und gleichzeitig aber auch Grenzen zu ziehen
und gegebenenfalls zu sagen: Das ist eine Art von KI, die
wir nicht wollen. — Darin, meine Damen und Herren, be-
steht unsere gemeinsame Verantwortung hier in diesem
Haus.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN und des Abg.
Mario Brandenburg [Südpfalz] [FDP])

Deswegen war unser Ansatz in der Projektgruppe Wirt-
schaft, in Szenarien zu denken. Wir haben gesagt: Wir
wollen weder dem Hype noch der Dramatik hinterherlau-
fen, sondern wir wollen für uns Szenarien beschreiben,
wie wir uns künstliche Intelligenz im Jahr 2030 oder 2040
vorstellen. Wir wollen vom Ende her denken und sagen:
Wenn das das Ziel ist, das wir erreichen wollen, dann sind
das die Maßnahmen, die wir heute ergreifen müssen. —
Ich glaube, das sind die richtige Erwartungshaltung und
die richtige Herangehensweise, wenn wir über eine Zu-
kunftstechnologie sprechen.

Dann geht es natürlich um die Frage: Wie normieren
wir eigentlich KI? Wie schaffen wir Transparenz? Wie
schaffen wir es — und das ist unser Ziel —, dass künstliche
Intelligenz Menschen und ihre Fähigkeiten ergänzt und
erweitert, nicht aber ersetzt? Das ist doch die wesentliche
Frage, die uns bei der Ausgestaltung von künstlicher In-
telligenz in den nächsten Jahren leiten soll.

 
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Andreas
Steier [CDU/CSU])

Es geht auch darum, zu sagen: Wir wollen keinen Ver-
trauens- oder Kontrollverlust. Wir wollen aber auch keine
überbordende Kontrolle, wie wir es in totalitären Staaten
erleben. Wir erleben beispielsweise in China, dass über
ein „Social Scoring System“ — das war hier in den letzten
Monaten an verschiedensten Stellen Thema — mithilfe
von Gesichtserkennung und künstlicher Intelligenz ein
gesellschaftlich und politisch meinungskonformer Bürger
erzogen werden soll. Das, meine Damen und Herren, ist
nicht unser Freiheitsbild, das ist nicht unser Bild einer
demokratischen Grundordnung. Das ist auch nicht unsere
Vorstellung, wie wir künstliche Intelligenz in Deutsch-
land und im Speziellen in der Wirtschaft gestalten wollen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der Abg. Jessica Tatti [DIE
LINKE

Wir wollen auch eine künstliche Intelligenz, die nicht
diskriminiert, die negative Entwicklungen aus der Ver-
gangenheit nicht einfach auf die Zukunft überträgt. Wir
wollen auch keine Reden oder Hypes über künstliche
Intelligenz, die von einer reinen Sauerstoffübersättigung
geprägt sind. Nein, meine Damen und Herren, wir wollen
künstliche Intelligenz, die den Menschen in den Mittel-
punkt stellt, die das Leben der Menschen in diesem Land
konkret verbessert. Das ist unser Leitmotiv: Vom Ende
her denken.

Es liegt an uns, wie wir ein realistisches, ein gutes und
ein verantwortungsvolles Bild von künstlicher Intelligenz
in der Zukunft gestalten. Es ist auch unsere Verantwor-
tung, heute die richtigen Rahmenbedingungen dafür zu
setzen. Dabei, meine Damen und Herren, können Sie sich
auf die SPD verlassen.

Ich wünsche allen - hoffentlich bald - frohe Feiertage.
Danke sehr.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
