
Frau Kollegin, erlauben Sie eine Zwischenfrage?

Siemtje Möller (SPD):

Nein. — Aber Sie, beispielsweise von der FDP, wollen
es ja andersrum machen. Sie wollen ja die Entscheidung
und danach einen Konsens und eine breite Diskussion
herbeiführen.

(Dr. Marcus Faber [FDP]: Wir diskutieren seit
Jahren! Seit Jahren diskutieren wir darüber!)

Das ist falsch herum. Wir müssen erst darüber diskutie-
ren, um dann zu einer abgewogenen Entscheidung zu
kommen. Genau das machen wir als Koalition.

(Beifall bei der SPD - Jan Ralf Nolte [AfD]:
Seit mindestens sechs Jahren wird darüber de-
battiert!)

Sie wollen auch jetzt eine Entscheidung, weil Sie be-
haupten — das tun Sie in Ihrer Begründung -,, dass die
Regierungsfraktionen seit Jahren verzögern

(Jan Ralf Nolte [AfD]: Wie können Sie von
unseren Soldaten Mut im Einsatzland verlan-
gen, wenn Sie nicht mal Mut zur Entscheidung
haben nach sechs Jahren Diskussion? -
Dr. Marcus Faber [FDP]: So ist es!)

und eine nicht hinnehmbare Situation entstehe und die
Soldatinnen und Soldaten auf eine Schutzfähigkeit ver-
zichten müssen, obwohl sie seit Jahren verfügbar ist.

(Dr. Marcus Faber [FDP]: Gehen Sie mal nach
Afghanistan!)

Meine Damen und Herren, auch von der FDP, wir ha-
ben die Heron TP 2018 beschlossen. Diese Heron TP ist
bewaffnungsfähig. Sie läuft zu zum Jahre 2025. Ich ver-
stehe die Eile nicht. Sie verbreiten hier eine Hysterie, und
Sie verbreiten auch ein Unsicherheitsgefühl bei den Sol-
datinnen und Soldaten, das nicht gerechtfertigt ist.

(Beifall bei der SPD)

Gleichzeitig müssen wir ja sagen: Bis 2025 werden wir
die Heron 1 einsetzen. Die Heron 1 ist nicht bewaffnungs-
fähig. Das heißt doch: Wir haben eine Aufklärungsdroh-
ne, und das, was Sie uns hier suggerieren, trifft überhaupt
nicht zu.

(Beifall bei der SPD)

Es gibt weitere Schwachstellen in Ihrem Antrag, bei-
spielsweise die Beschaffung von bewaffnungsfähigen
Drohnen.
Siemtje Möller

(Dr. Marcus Faber [FDP]: Wo ist denn Ihr
Antrag?)

Ich wiederhole mich: Wir haben das 2018 beschlossen.
Auch dass die Eurodrohne vorangetrieben wird, haben
wir als Koalition erledigt, oder dass extralegale Tötungen
weiterhin geächtet werden sollen. Das tun wir jeden Tag,
und ich hoffe, das tun wir alle hier in diesem Hohen Haus
nicht nur in Bezug auf die Drohnen, sondern auch in
Bezug auf alle Kriegswaffen, wenn sie benutzt werden,
um Tötungen außerhalb des Völkerrechts durchzuführen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Henning
Otte [CDU/CSU])

Ich bin tiberzeugt: Es ist unsere Aufgabe, Soldatinnen
und Soldaten bestméglich zu schiitzen, und es ist unsere
Aufgabe, gesellschaftlichen Frieden herzustellen.

(Jan Ralf Nolte [AfD]: Der Frieden in der
Koalition ist Ihnen wichtiger!)

Das geht nur, wenn man sich die Ruhe nimmt, miteinan-
der alle Aspekte zu beleuchten. Dafür braucht man eine
Debatte genau hierzu. Dazu braucht man die Vorlagen,
um darüber entscheiden zu können, und keine hysterie-
verbreitenden Anträge. Deswegen lehnen wir diesen An-
trag ab.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
