
Möchten Sie eine Zusatzfrage stellen?

Stephan Brandner (AfD):

Ja, gerne. — Es scheint ja ein umfassendes Maßnahmen-
paket zu sein, wenn Sie sich nicht in der Lage sehen,
meine Frage zu beantworten.

Der erste Satz von Ihnen war, dass sich verschiedene
Gesetzgebungsideen in verschiedenen Verfahrensstadien
befinden. Wenn Sie konkretisieren könnten, was für Ge-
setzgebungsverfahren das sind und in welchem Stadium
die sich befinden, wäre ich Ihnen sehr verbunden.

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Das kann ich sehr gerne. — Herr Kollege Brandner, es
gibt einen Gesetzentwurf, der federführend im Bundes-
justizministerium erarbeitet wurde, das Gesetz zur Be-
kämpfung des Rechtsextremismus und der Hasskrimi-
nalität. Es geht dort zum einen um die verbesserte
Identifizierung bei Hasskriminalität im Netz, zum ande-
ren um die Strafbarkeit des Cyberstalkings sowie die
Strafbarkeit von Hetze und aggressiver Beleidigung.

Ein dritter Aspekt dieses Gesetzespaketes ist der bes-
sere Schutz für Kommunalpolitiker, also die Änderung
des $ 188 StGB, die Gleichstellung von Kommunalpoliti-
kern mit Landes- und Bundespolitikern.

Viertens geht es um den Aspekt des besseren Schutzes
medizinischen Personals. Wir haben ja bereits in der letz-
ten Legislaturperiode Feuerwehrleute, aber auch Hilfs-
kräfte des THW mit Polizeibeamten gleichgestellt, aber
nicht die Angehörigen von medizinischen Diensten, also
medizinisches Personal. Diese Veränderung im StGB soll
mit diesem Gesetzentwurf jetzt erfolgen.

Vizepräsident Thomas 
