
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion Die
Linke der Kollege Fabio De Masi.

(Beifall bei der LINKEN)

Fabio De Masi (DIE LINKE):

Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Der Zoll-
fahndungsdienst wird neu aufgestellt. Es ist selbstver-
ständlich gut und richtig, wenn Behörden im Kampf ge-
gen Geldwäsche, Finanzkriminalität oder Lohndrückerei
aufrüsten. Deutschland ist ein Paradies für Geldwäsche,
und in Städten wie Hamburg und Berlin oder im Ruhrge-
biet haben wir einen regelrechten Arbeiterstrich, wo sit-
tenwidrige Löhne gezahlt werden.

Die Kontrollen sind lückenhaft, untergraben Mindest-
löhne, und der Zoll nimmt laut Insidern die eigenen Prüf-
quoten beim Mindestlohn nicht ernst, weil er weiß, dass
er derzeit nicht befähigt ist, die Mindestlöhne am Arbeits-
markt ordnungsgemäß durchzusetzen.

Bei Verstößen ist es immer wieder so, dass überwie-
gend Bauarbeiter oder Beschäftigte in Schlachtbetrieben
dran glauben müssen, nicht die Bosse. Daher sagt Die
Linke: Wir wollen die Generalunternehmerhaftung stär-
ken,

(Beifall bei der LINKEN)

damit Firmen nicht Aufträge an Subunternehmen verge-
ben und sich dann nicht zuständig fühlen, wenn Löhne
gedrückt werden.

Mit dem Zollfahndungsdienstgesetz sollen neue Be-
fugnisse zu verdeckten Ermittlungen geschaffen werden.
Aber es gibt zahlreiche Doppelstrukturen beim Zoll, etwa
im Verhältnis zum Zollkriminalamt. Es gibt unklare
Rechtsbegriffe, die die Anwendung auch für die Beamten
selber schwer machen. Synergien mit der Finanzkontrolle
Schwarzarbeit etwa bei der Forensik, also der Kriminal-

 
technik, oder der Vermögensabschöpfung bleiben so un-
genutzt.

Für Zollfahnder ist das Gesetz — das haben Sie selber in
der Anhörung beklagt — oft unverständlich. Es ist nicht
klar für die Beamten; es ist aber auch nicht klar für die
betroffenen Bürger. Wo im Polizeirecht zum Beispiel von
Sicherung von Beamten die Rede ist, wird hier von
Schutz gesprochen. Es ist also nicht klar: Ist die Siche-
rung der eigenen Beamten gemeint oder der Schutz der
Bürger?

Auch die Financial Intelligence Unit des Zolls, die für
die Geldwäschebekämpfung zuständig ist, bleibt eine
Baustelle. Bei der FIU — das habe ich bereits 2017 mit
Anfragen an die Bundesregierung aufgedeckt — gab es
einen Riesenrückstau an unbearbeiteten Geldwäschever-
dachtsmeldungen einschließlich Verdacht auf Terrorfi-
nanzierung. Sie wurden zu spät bearbeitet, und das hat
dazu geführt, dass auch Gelder von Terrorverdächtigen
nicht eingefroren werden konnten.

Diese Planstellen, die jetzt bei der FIU zusätzlich ge-
schaffen werden — das ist gut -, bleiben weiterhin unbe-
setzt. Dort sind viele Aushilfen tätig, die überhaupt keine
Erfahrung mit der Anwendung von Geldwäschegesetzen
haben. Mir hat kürzlich ein ehemaliger LKA-Beamter
geschildert, dass er bei einem Lehrgang in der FIU vor
100 Beamten saß, von denen nur einer in der Lage war,
die einschlägigen geldwäscherechtlichen Bestimmungen
anzuwenden, und zwar nicht, weil sie irgendwie zu blöd
wären, sondern weil dort eben nicht das entsprechende
Personal angeheuert wird.

Der Zoll muss von daher dringend befähigt werden. Er
darf nicht auf dem Fahrrad gegen den Ferrari unterwegs
sein.

Natürlich müssen auch die Bedenken des Bundesda-
tenschutzbeauftragten berücksichtigt werden. Denn es
gefährdet auch Ermittlungen, wenn man zu freigebig Da-
ten durch halb Europa schickt.

Eine abschließende Bemerkung sei mir gestattet, Herr
Präsident, weil die AfD gemeint hat, es ginge darum, den
Kokainschmuggel in Deutschland zu bekämpfen. Dann
sollte den Zuschauern auch mitgeteilt werden, dass ein
AfD-Kommunalpolitiker aus Bremerhaven bezichtigt
wird, kürzlich 98 Kilo Kokain mit einem Marktwert
von 8 Millionen Euro geschmuggelt zu haben. Ich denke,
das ist eine wertvolle Information auch für die Zuschaue-
rinnen und Zuschauer.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Katja
Keul [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Vizepräsident Thomas 
