
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Dr. Thomas
Sattelberger, FDP.

(Beifall bei der FDP - Albert Rupprecht [CDU/
CSU]: Nicht wieder schimpfen! Fairness, bitte!
Fairness!)

Dr. h. c. Thomas Sattelberger (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die CDU/
CSU bittet kläglich um ein Lob.

(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Nein! Um
Fairness!)

Ihre Novelle, Frau Ministerin: Anerkennung und Zustim-
mung.

Was halt wehtut, lieber Herr Albani, das Standbein für
das AFBG, die grauslich benannten Fortbildungsstufen:
Berufsspezialist, Bachelor Professional und Master Pro-
fessional.

(Stephan Albani [CDU/CSU]: Die werden Sie
auch noch verstehen! — Albert Rupprecht
[CDU/CSU]: Nicht Thema des heutigen Geset-
zes!)

Sie verhunzen die Gleichwertigkeit

(Stephan Albani [CDU/CSU]: Nein, wir er-
möglichen sie!)

von beruflicher und akademischer Bildung.

(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Vollkommen
falsch!

Statt einer schrägen Titeldebatte wäre für das AFBG die
Entwicklung moderner innovativer Fortbildungsberufe
nötig.

Die Welt des Handwerks verändert sich, Herr Albani.
Moderne, differenzierte Karrieren halten Einzug in das
Handwerk: Technologiekarrieren, generalistische Unter-
nehmerkarrieren, generell die Expertenkarrieren neben
den klassischen Meisterkarrieren. Das müsste sich in
Fortbildungsstufen genauso wie in Fortbildungsordnun-
gen und Fortbildungsberufen niederschlagen — auch bei
Dr. h. c. Thomas Sattelberger
Ihren Master Professionals, Frau Ministerin. Auf der
Qualifikationsstufe 7 ist die Luft verdammt dünn

(Beifall bei der FDP)

neben dem geprüften Strategischen Professional (IT) und
dem Betriebswirt: heiße Luft.

(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Das ist nicht
Thema dieser Debatte!)

Wir brauchen Fortbildungsberufe, mit denen das Hand-
werk tatsächlich einen Sprung in die digitale Welt machen
kann: der Gebäudesystemintegrator, der Handwerker
„smart Living“, der Smart-Grid-Spezialist, der Sonnen-
schutzmechatroniker.

(Stephan Albani [CDU/CSU]: Das ist Aufgabe
er Tarifpartner!

Berufliche Bildung als Innovationsmotor: überfällig,
Frau Ministerin! Wir brauchen eine Förderung für zu-
kunftsweisende Fortbildung.

(Beifall bei der FDP)

Denn dem Handwerk — das muss man schon deutlich
sagen — mangelt es in Teilen an innovativen Geschäfts-
modellen. 64 Prozent der Handwerker sagten kürzlich, sie
hätten Berührungsängste gegenüber neuen Technologien.
3-D-Druck, Roboter: Hier klafft eine riesige Lücke zwi-
schen Potenzial und Anwendung im Handwerk. Zudem
suchen Hunderttausende kleine und mittlere Unterneh-
men mühselig Nachfolger. Fundament für dies alles wäre
die von uns geforderte Exzellenzinitiative der beruflichen
Bildung.

(Beifall bei der FDP)

Sie bessern, Frau Ministerin, jetzt nur das Aufstiegs-
BAföG nach. Überfällig und endlich! Wir haben ein gra-
vierendes Missverhältnis bei der Unterstützungsquote.
Akademiker werden in diesem Land deutlich stärker ge-
fördert als beruflich Qualifizierte: fünfmal so viele Aka-
demiker und Akademikerinnen und viermal so viele Mit-
tel.

Summa summarum: Wenn Gleichwertigkeit sich nicht
nur auf Bildung bezieht, sondern auch auf lebenslange
Bildungsrendite und auf Karriereperspektiven, dann muss
in die Talentförderung noch mal ein richtiger Schub kom-
men, und zwar durch die Exzellenzinitiative berufliche
Bildung. Diesmal, liebe Frau Karliczek: Bleiben Sie dran
am Speck!

(Beifall bei der FDP — Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Tata, tata, tata!)

Präsident Dr. Wolfgang 
