
Die Kollegin Tabea Rößner, Bündnis 90/Die Grünen,
möchte gerne eine Nachfrage stellen.

Tabea Rößner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. — Frau Ministerin, Sie
haben darauf hingewiesen, dass es keine eindeutige Hal-

 
tung dazu gab, wie hoch die Versicherungssumme sein
sollte, um den Insolvenzschaden in so einem Fall wie jetzt
bei Thomas Cook auch wirklich tragen zu können. Es gab
aber diverse Untersuchungen zum Reisevolumen. Da-
nach sind die Kosten erheblich gestiegen, und zwar inner-
halb von 14 Jahren von 19 Milliarden Euro auf 27 Milliar-
den Euro. Was sagen Sie den Steuerzahlern auf die Frage,
wer die Verantwortung dafür trägt? Wir haben Nachbes-
serungen gefordert. Unseren Antrag dazu haben Sie ab-
gelehnt, gerade in den Tagen, in denen die Insolvenz be-
kannt wurde.

Präsident Dr. Wolfgang 
