
Für die Fraktion Die Linke hat das Wort der Kollege
Fabio De Masi.

(Beifall bei der LINKEN)

Fabio De Masi (DIE LINKE):

Herr Prasident! Verehrte Damen und Herren! Die Lu-
xemburg Leaks zeigten, wie Amazon, Google und Co.
ihre Steuern durch Steuertricks auf bis zu unter 1 Prozent
der Gewinne drückten. Grenzüberschreitende Steuerge-
staltungen sollen Steuerbehörden zukünftig gemeldet
werden. Das ist gut, aber nicht gut genug. Uns stören an
dem vorliegenden Gesetzentwurf folgende drei Punkte:

Erstens. Eine nationale Meldepflicht ist nicht vorgese-
hen. Steuertricks mit Aktiendeals wie Cum/Ex oder Cum/
Cum wären so nicht entdeckt worden. Auch Gestaltungen
bei der Erbschaftsteuer wären weiterhin möglich. Die
Steuergewerkschaft, Kollege Brehm, hat sich explizit
für eine solche nationale Anzeigepflicht ausgesprochen,
das heißt, sie war nicht besorgt, dass sie überflutet werden
mit Anzeigen. Wir brauchen aber natürlich mehr Personal
in den Finanzbehörden, damit endlich Waffengleichheit
mit der Steuerindustrie herrscht.

(Beifall bei der LINKEN)

Zweitens. Wir sind von den vorgeschlagenen Bußen
nicht überzeugt. Maximal 25 000 Euro bei Verstößen ge-
gen die Meldepflicht sind nichts im Vergleich zu den
Milliarden, die durch Steuertricks erwirtschaftet werden
können. Das schreckt nicht ab. Der Verweis darauf, dass
Verstöße gegen Meldepflichten nur eine Ordnungswid-
rigkeit und keine Straftat darstellen und man deswegen
nicht höher gehen könnte, überzeugt mich nicht. Wir wer-
den das mit unserem Starjuristen Friedrich Straetmanns
eingehend beraten.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch im Geldwäschebereich gibt es durchaus höhere
Sanktionen, und auch da haben wir es ja mit Ordnungs-
widrigkeiten zu tun.

Gut ist, dass Sie die Steuergestaltung von Familienstif-
tungen per Änderungsantrag eingrenzen und unsere Fi-
nanzbehörden durch eine Whitelist, eine Weiße Liste
harmloser und legitimer Steuergestaltungen, entlasten.
Fatal ist es allerdings, die Finanzverwaltung abzuschot-
ten. Natürlich müssen Steuerbehörden geschützt diskutie-
ren können. Das ist aber bereits heute über Ausnahmen
vom Informationsfreiheitsgesetz möglich. Sie haben im
Jahressteuergesetz aber nun einen Passus eingefügt, der
Diskussionen von Steuerbehörden weiter abschottet. Dies
verhindert, dass die politische Verantwortung für Steuer-
skandale wie Cum/Ex selbst Jahre später aufgeklärt wird.
Wir legen dazu heute einen entsprechenden Änderungs-
antrag vor.

Zum Schluss. Um die Steuertricks der Konzerne ein-
zuhegen, sind internationale Mindeststandards, wie sie
derzeit bei der OECD diskutiert werden, ein bedeutender
Fortschritt, aber nicht hinreichend; denn dort sitzen die
Steueroasen immer mit am Tisch. Die USA - die größte
Steueroase der Welt — boykottiert selbst die Vorschläge,

 
Internetkonzerne behutsam zu besteuern. Donald Trump
hat jetzt Strafzölle gegen Frankreich angekündigt. Die
Bundesregierung hat sich versteckt. So geht Europa nicht.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir brauchen endlich Quellen- und Strafsteuern auf Fi-
nanzflüsse in Steueroasen. Das ist im Übrigen auch mög-
lich, weil Apple seine iPhones nicht in Luxemburg oder
Malta, sondern vor allem in Deutschland und Frankreich
verkaufen möchte.

Zum Schluss eine Denksportaufgabe. Ab welchem Be-
trag müsste man bei einer Flat Tax den Spitzensteuersatz
zahlen? Ab dem ersten verdienten Euro. Das ist grob un-
gerecht. Deswegen ist das kein seriöser Vorschlag.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
