
Dr. Volker Ullrich, CDU/CSU, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Die Vereinten Nationen haben am 17. Dezember
2018 den Globalen Pakt für Flüchtlinge mit übergroßer
Mehrheit beschlossen, übrigens 94 Prozent aller UN-
Staaten. Das ist deswegen geschehen, weil wir wissen,
dass Flucht und Vertreibung weltweite Phänomene sind,
bei denen eine Bekämpfung und eine Linderung der Not
nicht möglich ist, wenn jedes Land nur für sich arbeitet.
Der Schlüssel liegt vielmehr in der Kooperation.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Das
stimmt!)

Wenn ich jetzt hier, auch von der Seite der AfD, höre,
was dieser Globale Pakt für Flüchtlinge alles sein soll,
dann muss ich Ihnen zurufen: Sie sagen hier dem Deut-
schen Bundestag nicht die Wahrheit. Der Globale Pakt für
Flüchtlinge umfasst nämlich vier Punkte, von denen Sie
allenfalls einen Punkt genannt haben. Die vier Punkte
sind: Erstens. Druck auf die Aufnahmeländer mindern.
Zweitens. Eigenständigkeit von Flüchtlingen fördern.
Drittens. Zugang zu Drittstaatenlösungen, sogenanntes
Resettlement. Viertens. Bedingungen für eine Rückkehr
in Sicherheit und Würde ermöglichen. Alle vier Punkte
sind notwendig.

(Dr. Harald Weyel [AfD]: So sieht Vertrags-
wirklichkeit aus! -— Gegenruf des Abg.
Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Warum haben Sie das nicht be-
nannt?)

Es geht nämlich darum, dass wir wissen, dass wir eine
globale Verantwortung haben. Dort, wo Menschen flüch-
ten, müssen diese Menschen Schutz und Zuflucht finden,
und zwar in Würde und Sicherheit. Aber Flüchtlinge
brauchen auch Unterstützung: Sie brauchen Bildung.
Wir brauchen mehr Investitionen in das UN-Food-Pro-
gramm und in die UN-Flüchtlingshilfe. Wir müssen aber
auch deutlich machen, dass natürlich bei aller Empathie
die Aufnahmestaaten auch vor großen Problemen stehen.

(Dr. Harald Weyel [AfD]: Ja!)

Auch das sagt dieser Globale Pakt: Es geht nur zusam-
men, indem man nämlich diese Punkte gemeinsam und
mit Empathie löst, und nicht, indem man die Menschen
gegeneinander ausspielt.

 
(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Wenn Sie über Flüchtlingspolitik sprechen, dann muss
auch erwähnt werden, dass die größte Herausforderung
der letzten Jahre im Bereich der Flüchtlingspolitik ein-
deutig der schlimme Bürgerkrieg in Syrien war. Über
5 Millionen Menschen mussten sich auf die Flucht ma-
chen: in die Türkei, in den Libanon, nach Jordanien, und
das alles, weil das mörderische Regime von Assad seine
eigenen Bürger verfolgt, in Folterkeller sperrt und sein
eigenes Volk mit Giftgas bombardiert. Das hat zur Flücht-
lingsbewegung in Europa geführt. Dann ist es nur zy-
nisch, wenn Sie zum zweiten Mal innerhalb von zwei
Jahren mit einer Parlamentsdelegation nach Syrien fahren
und diesem Regime die Aufwartung machen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN - Dr. Karamba Diaby [SPD]: Heu-
chelei ist das!)

Es geht Ihnen nicht darum, über Flüchtlinge und deren
Schicksal zu sprechen. Es geht Ihnen auch nicht um die
Aufnahmegesellschaft. Es geht Ihnen darum, durch eine
falsche Erzählung Gift in die Gesellschaft zu spritzen.
Aber wir sind dagegen immun, weil wir deutlich machen,
dass wir eine humanitäre Grundhaltung haben. Wir wis-
sen, dass wir die Probleme der Welt nicht dadurch lösen,
dass die Menschen alle zu uns kommen. Deswegen müs-
sen wir auch den Menschen vor Ort helfen: durch Bil-
dung, durch Ernährung, durch die UN-Flüchtlingshilfe;
das ist gar keine Frage. Aber die Menschen, die hier bei
uns sind, die haben Würde und Anstand und Respekt ver-
dient, und das ist das, was Ihnen den Menschen gegen-
über fehlt.

(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der SPD - Dr. Harald Weyel [AfD]:
Auch den Kriminellen gegenüber?)

Das gilt übrigens auch für die Diskussion um einen
Grundrechtekatalog oder um die Wahrnehmung von
Grundrechten von Menschen afrikanischer Abstammung.
Da kann ich Ihnen nur eines sagen: Ich bitte, dass Sie sich
über Weihnachten, wenn Zeit ist, einige wichtige Rechts-
texte zu Gemüte führen.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Hören Sie auf
mit dem Quatsch!)

Sie sollten beginnen mit der Allgemeinen Erklärung der
Menschenrechte. Menschenrechte sind universell und
nicht teilbar.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Das ist die Botschaft, die auch von dieser Debatte aus-
geht: dass dieser Deutsche Bundestag sich hinter diese
Menschenrechte stellt: hinter Würde, Respekt und einen
toleranten und friedlichen Umgang.

Herzlichen Dank und ein gutes neues Jahr!
Dr. Volker Ullrich
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
