
Damit schließe ich die Aussprache.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussemp-
fehlung des Ausschusses für Ernährung und Landwirt-
schaft auf Drucksache 19/15240. Der Ausschuss emp-
fiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung
die Annahme des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU und der SPD auf der Drucksache 19/11093 mit
dem Titel „Unser Wald braucht Hilfe — Waldumbau vo-
rantreiben“. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann
ist diese Beschlussempfehlung mit den Stimmen der Koa-
lition und der AfD bei Enthaltung der übrigen Fraktionen
angenommen.

Wir kommen zu Buchstabe b der Beschlussempfeh-
lung, in der der Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der AfD auf der Drucksache 19/13528 mit
dem Titel „Waldbesitzer unterstützen — Wald nachhaltig
umbauen“ empfiehlt. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält
sich? — Dann ist diese Beschlussempfehlung gegen die
Stimmen der AfD mit den Stimmen der übrigen Fraktio-
nen angenommen.

Weiterhin empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe c
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der FDP auf der Drucksache 19/9925 mit
dem Titel „Wälder erhalten durch effektiven Wald-
schutz“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? -

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Mannomann!)
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? -

(Jan Korte [DIE LINKE]: Dann müsst ihr einen
vernünftigen Antrag schreiben!)

— Moment, wir sind mitten in der Abstimmung. Wer wäh-
rend der Abstimmung stört, läuft Gefahr, gerügt zu wer-
den.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU, der AfD und der FDP)

Diese Beschlussempfehlung ist gegen die Stimmen
von AfD und FDP mit den Stimmen der übrigen Fraktio-
nen angenommen.

Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe d seiner Be-
schlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion Die Linke auf Drucksache 19/11104 mit dem Titel
„Naturgemäße Waldbewirtschaftung im Interesse des
Waldes und der Forstleute“. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
hält sich? — Dann ist diese Beschlussempfehlung gegen
die Stimmen der Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/
Die Grünen mit den Stimmen der übrigen Fraktionen an-
genommen.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe e
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/
13079 mit dem Titel „Aktionsplan für einen gesunden
und artenreichen Wald“. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält
sich? — Dann ist diese Beschlussempfehlung bei Enthal-
tung der Fraktion Die Linke gegen die Stimmen von
Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen angenommen.

 
Tagesordnungspunkt 8 b. Interfraktionell wird die
Uberweisung der Vorlage auf der Drucksache 18/13530
an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vor-
geschlagen. Gibt es weitere Überweisungsvorschläge? —
Das ist nicht der Fall. Dann verfahren wir wie vorgeschla-
gen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 9 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Inneres und Heimat
(4. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Benjamin Strasser, Konstantin Kuhle, Stephan
Thomae, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Terrorismus effektiv bekämpfen, Verantwort-
lichkeiten klären — Einsetzung einer Kommis-
sion zur Reform der föderalen Sicherheitsar-
chitektur — Föderalismuskommission III
Drucksachen 19/7424, 19/15129

Wir werden über die Beschlussempfehlung später na-
mentlich abstimmen.

Für die Aussprache ist eine Dauer von 60 Minuten be-
schlossen worden.

Ich bitte, die notwendigen Platzwechsel zügig vorzu-
nehmen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Armin Schuster, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Armin Schuster (Weil am Rhein) (CDU/CSU):

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
glaube, das Innenressort konnte es in den letzten Jahren
durchaus mit allen anderen Ressorts aufnehmen, was Re-
formen anbelangt. Ich würde sogar behaupten: Wir sind
mit an der Spitze.

Aber ja, eine Reform der deutschen Sicherheitsarchi-
tektur würde ich mir gleichwohl wünschen,

(Beifall bei der FDP)

in einigen fundamentalen Punkten, ja, gerne im Rahmen
einer Föderalismuskommission und, ja, auch mit den In-
halten, die die FDP in ihrem Antrag beschrieben hat.

(Beifall bei der FDP)

— Sie hoffen schon auf abweichendes Wahlverhalten von
Armin Schuster.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP — Benjamin
Strasser [FDP]: Ja! Ja!)

Da muss ich euch leider enttäuschen.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Der politische
Aufstieg ist möglich!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, das ist Co-
py-and-paste

(Benjamin Strasser [FDP]: Nein!)
Armin Schuster (Weil am Rhein)

bei Otto Schily, Wolfgang Schäuble, Thomas de
Maiziere, aus Handlungsempfehlungen von Untersu-
chungsausschüssen. Es gibt auch weniger prominente In-
nenpolitiker der Union,

(Benjamin Strasser [FDP]: Armin Schuster!)

bei denen ihr abgeschrieben habt. Das, meine Damen und
Herren, reicht nicht.

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Besser gut ab-
schreiben als nicht abschreiben!)

Eigentlich bin ich mittlerweile sogar sauer; ich will das
gar nicht humorvoll machen, liebe Kollegen.

Die deutsche Sicherheitsarchitektur zu reformieren, ist
ein ernstes Vorhaben, das mir sehr am Herzen liegt. Ich
arbeite wirklich Woche für Woche daran, auch mit denen,
auf die es ankommt. Hier eine Mehrheit für eine Reform
der Sicherheitsarchitektur zu finden — ich gucke Herrn
Grötsch oder Frau Mihalic oder wen auch immer an -,
ist nicht schwer.

(Benjamin Strasser [FDP]: Die ist da!)

Unser Problem ist doch in Wirklichkeit ein anderes —
machen wir uns doch ehrlich; das dürfte jeder Fraktion
so gehen —: Wie sehen das denn Ihre Ministerpräsidenten

(Konstantin Kuhle [FDP]: Haben wir nicht!)

und Innenminister und Regierungsmitglieder in den Län-
dern?

(Christoph de Vries [CDU/CSU]: Sicherheits-
halber mit niemandem gesprochen!)

Das ist doch die Herausforderung.

Machen wir doch mal eine Nagelprobe oder eine
Feuerprobe bei den Freien Demokraten: Sie regieren in
Rheinland-Pfalz, Sie regieren in Schleswig-Holstein, und
Sie regieren in Nordrhein-Westfalen. Ich habe von den
Herren Stamp, Pinkwart, Wissing oder - nehmen wir Ihre
Granden — Kubicki und Lindner nie gehört, dass sie das
Gemeinsame Terrorabwehrzentrum reformieren wollen,

(Benjamin Strasser [FDP]: Das stimmt nicht!
Lindner und Kubicki, die haben etwas dazu ge-
sagt! — Gegenruf des Abg. Christoph de Vries
[CDU/CSU]: Was Gegenteiliges!)

die Zentralstellenfunktion des BKA oder des BfV stärken
wollen, das Anker-Zentren-Projekt für ganz Deutschland
mit umsetzen wollen. Sie haben sich nie dafür eingesetzt,
dass wir endlich eine zentrale Ermittlungsführung in
Deutschland bei Fällen wie NSU oder Amri haben. Ich
habe von Ihnen nicht gehört, dass Sie anstelle der födera-
len Doppelstrukturen das BSI stärken wollen. Herr
Höferlin, das habe ich nie gehört von den Freien Demo-
kraten.

Stattdessen hat sich Herr Lindner dafür eingesetzt, dass
in Nordrhein-Westfalen keine Schleierfahndung stattfin-
det.

(chase presse. Brömer [CDU/CSU]: Hört!
— Zurufe von der FDP)

 
Stattdessen haben Sie es zugelassen, dass Thomas de
Maiziéres Vorschlage aus dem Januar 2017 diskreditiert
wurden — von Herrn Kubicki und Herrn Lindner.

(Benjamin Strasser [FDP]: Was?)

Vorratsdatenspeicherung, Quellen-TKU, Onlinedurchsu-
chung

(Benjamin Strasser [FDP]: Das hat nichts mit
Féderalismus zu tun!)

sind mit Ihnen nicht machbar.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, Sie klagen gegen das Poli-
zeiaufgabengesetz in Bayern.

(Benjamin Strasser [FDP]: Richtig! Rechts-
staatspartei, das sind wir!)

Sie klagen beim  Verfassungsgericht gegen jede Form mo-
derner Sicherl | nehmung Wie sollen wit
denn mit Ihnen dieses Land im Bereich Sicherheit refor-
mieren?

Deswegen lehne ich Ihren Antrag ab. Wahrend Sie An-
träge kopieren, arbeitet dieser Innenminister

(Benjamin Strasser [FDP]: ... nicht an einer
Reform! Er will es gar nicht!)

mit seiner Fraktion und der GroKo daran, dieses Land zu
reformieren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich werde mir Ihr Abstimmungsverhalten anschauen,
wenn wir demnächst eine Novelle zum Bundespolizei-
gesetz vorlegen, wenn wir demnächst eine Novelle zum
Verfassungsschutzgesetz vorlegen, wenn wir eine
Novelle zum Telekommunikationsgesetz und zum IT-
Sicherheitsgesetz vorlegen. Das sind alles Reformen der
Sicherheitsarchitektur. Ich werde mir Ihr Abstimmungs-
verhalten dazu anschauen.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Da können Sie sich
drauf verlassen!)

Während Sie sich mit Schaufensteranträgen beschäftigen,
reformieren wir dieses Land.

(Stephan Thomae [FDP]: Da merke ich nichts

von!
Meine Damen und Herren, solltet ihr echt aus dem

Quark kommen: Ich stehe 24/7 bereit.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Aber dafür möchte ich wirklich Beweise sehen, und die
habt ihr bisher nicht geliefert. Deswegen empfehle ich
meiner Fraktion dringend und mit Herzblut, diesen Kla-
mauk abzulehnen.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU — Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Okay, machen wir! —
Benjamin Strasser [FDP]: Das ist aber hart!)
Prasident Dr. Wolfgang 
