
Für die CDU/CSU-Fraktion ist der nächste Redner der
Kollege Max Straubinger.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Max Straubinger (CDU/CSU):

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die
FDP beglückt uns heute ja mit einem Antrag, der zwei-
geteilt ist. Erstens geht es darum, das Statusfeststellungs-
verfahren zu reformieren, und zweitens soll der Antrag
die Altersvorsorge für die Selbstständigen besser ins
Blickfeld rücken. Das sind ja beides auch wesentliche
Ziele der Koalitionsvereinbarung, die wir getroffen ha-
ben, in der wir uns dazu bekennen, beim Statusfeststel-
lungsverfahren, wenn es notwendig ist, entsprechende
Änderungen herbeizuführen und gleichzeitig vor allen
Dingen die Vorsorgeverpflichtung für Selbstständige zu
formulieren, entsprechend auszugestalten und in ein Ge-
setz zu gießen. So weit, so gut.

Es ist aber auch festzustellen, dass das Statusfeststel-
lungsverfahren nicht nur eine Gängelung bzw. die Ver-
hinderung des Sich-selbstständig-Machens ist, wie es
Johannes Vogel versucht zu insinuieren. Vielmehr ist es
ja entscheidend für alle Seiten, nämlich einmal für den,
der sich selbstständig macht, aber auch für denjenigen,
der später an einen sogenannten Selbstständigen Aufträge
vergibt. Es gibt auch die umgekehrte Situation, dass sich
plötzlich jemand als Selbstständiger vielleicht in einen
Betrieb einschleicht und sich später aufgrund seiner Ar-
beit und seiner Tätigkeit, die er ausgeführt hat, feststellen
lässt, dass er Arbeitnehmer ist.

(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: „Einschleicht“?
Was hast du gerade gesagt? ,,Einschleicht‘‘?)

 
Das gibt es auch. Das kann passieren. Ich sage nicht, dass
es bewusst gemacht wird; aber man hat solche Falle ge-
habt. Deshalb ist ein Statusfeststellungsverfahren unbe-
dingt notwendig, um Rechtssicherheit zu haben fiir alle
Seiten, lieber Johannes Vogel. Man sollte hier nicht nur
sozusagen grenzenlose Freiheit propagieren, die hinterher
dann doch in irgendeinen Rahmen gesetzt werden muss.

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
