
Vielen Dank, Frau Dr. Giffey. - Das Wort zu einer
Kurzintervention hat der Kollege Norbert Müller.

Norbert Müller (Potsdam) (DIE LINKE):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Ich will zunächst sa-
gen: Frau Ministerin, ich finde es einigermaßen schwach
von Ihnen, dass Sie noch nicht einmal in der Lage sind, im

 
Rahmen Ihrer Rede eine Frage oder Bemerkung zuzulas-
sen. Aber das ist Ihr gutes Recht.

(Zurufe von der SPD)

Und weil Sie noch ein bisschen neu hier sind: Selbstver-
ständlich stoppt die Präsidentin auch Ihre Redezeit; die
Zeit wäre gar nicht abgezogen worden.

Sie haben gesagt, was Sie alles fördern würden. Über
1 000 Anträge habe es gegeben. Ihr Haus hat mir nach
mehrfacher Nachfrage —- manchmal muss man lernen, die
Fragen so zu stellen, dass man aus Ihrem Haus irgendeine
konkrete Antwort bekommt — geantwortet, welche Pro-
jekte in Brandenburg — ich komme aus Brandenburg — im
Rahmen von ,,Demokratie leben!“ zur Antragstellung
aufgefordert worden sind. Aus den Handlungsbereichen
„Kommune“ und „Land“ wurden 100 Prozent derer, die
vorher im Beteiligungsverfahren angezeigt worden wa-
ren, aufgefordert, einen Antrag zu stellen — 100 Prozent!
Aus dem Bereich „Zivilgesellschaft“ sind 35 Interessen-
bekundungen eingegangen. 2 der Antragsteller wurden
aufgefordert, einen Antrag zu stellen; das sind ungefähr
5 Prozent.

Aus all den Bereichen, die Sie gerade aufgezählt ha-
ben, haben Sie Projekte abgelehnt. Stichwort „Opferbera-
tung“: „Opferperspektive Anlaufstelle Cottbus“ — Sie
wissen, was da los ist -: abgelehnt durch Ihr Haus. Ich
lese Ihnen weitere Projekte vor: vom Stadtjugendring
Potsdam „Demokratie braucht junge Demokratinnen
und Demokraten“: abgelehnt; das Modellprojekt „Vielfalt
gestalten — Demokratiebildung im südwestlichen Bran-
denburg‘“ — Sie wissen, was da los ist -: abgelehnt;

(Zurufe des Abg. Dr. Karamba Diaby [SPD])

„Familien bilden Demokratie — gemeinsam mit Familien
demokratische Räume schaffen“: abgelehnt. Für wen sind
Sie eigentlich Ministerin? Es macht natürlich „Demokra-
tie leben!“ kaputt, wenn Sie ausgerechnet die Zivilgesell-
schaft ausbremsen und wenn die Einzigen, die Sie zu
Anträgen auffordern, ausgerechnet die sind, die es aus
eigener Kasse am besten können, nämlich Kommunen
und Land. Was wir brauchen, ist die aktive Zivilgesell-
schaft. Ich hätte erwartet, dass Sie da tätig werden und
diesen demokratischen Projekten den Rücken stärken und
nicht den Geldhahn zudrehen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
