
Voraussichtlich letzte Rednerin in dieser Debatte ist die
Kollegin Yasmin Fahimi, SPD.

(Beifall bei der SPD)

Yasmin Fahimi (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Verehrte Zuschauerinnen und Zuschauer! Die-
se Bundesregierung baut Wege der beruflichen Bildung
umfassend aus, und zwar belastbar, sicher und ohne un-
übersichtliche Kurven. Mein Kollege Stephan Albani hat
es bereits beschrieben: Das, was wir in den letzten Mona-
ten auf den Weg gebracht haben, ist insgesamt, im Paket,
zu sehen. Allem voran stehen die Modernisierung des
Berufsbildungsgesetzes und die Verbesserung der Aus-
bildungsbeihilfe, mit der wir gute, starke Rahmenbedin-
gungen für eine qualifizierte Ausbildung geschaffen ha-

n.

(Beifall bei der SPD)

Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist nämlich unser
Verständnis von Attraktivitätssteigerung. Wir wollen kei-
ne ständigen Negativkampagnen gegen das Studieren.
Die AfD aber wird nicht müde, diese bei jeder Debatte
zur beruflichen Bildung zu führen,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

weil es ihr am Ende um etwas ganz anderes geht. Es geht
Ihnen nämlich nicht um die Stärkung der beruflichen Bil-
dung, es geht Ihnen darum, den akademischen Raum ab-
zuschotten für das, was Sie Leistungselite nennen.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN - Dr. Götz
Frömming [AfD]: Unsinn!)

Zurück zum Thema. Das sogenannte Meister-BAföG
schafft eine verlässliche Finanzierung und echte Planbar-
keit. Diese Leistungen kommen, lieber Jens Brandenburg,
bei den Menschen an. Mit diesem Gesetz schaffen wir
eine klare Formulierung für das, was förderungsbedürftig
ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Auch wenn man in den Ländern vielleicht Verbesserun-
gen vornehmen kann, sollte man jetzt nicht das Haar in
der Suppe suchen und sagen, dass es angeblich so kom-
pliziert ist, sein Geburtsdatum in der Betreffzeile anzu-
geben. Vielleicht denken Sie noch einmal darüber nach.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Dr. Jens Brandenburg [Rhein-
Neckar] [FDP]: Das kann doch nicht unser An-
spruch sein!)

Planungssicherheit und finanzielle Förderung schaffen
echte Gleichwertigkeit. Das ist das Versprechen, das wir
geben wollen: Selbstbestimmung auf dem Berufsweg und
Anstrengungen, die anerkannt und gefördert werden.

Hier ist schon viel zu den Verbesserungen, die wir jetzt
vornehmen, gesagt worden. Ich möchte noch einmal die
konsekutive Mehrfachförderung herausstellen. Entlang
Yasmin Fahimi

der Fortbildungsstufen, die wir im Berufsbildungsgesetz
geschaffen haben — das sind, Herr Sattelberger, auch
wenn es wehtut: Berufsspezialist, Bachelor Professional,
Master Professional —, wollen wir den Fortbildungswilli-
gen dieselben Konditionen zugestehen, sodass sie nicht
alles auf eine Karte setzen müssen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das ist doch genau das, was wir in der Enquete-Kom-
mission längst diskutieren: lebensbegleitende Fortbil-
dung fördern, Altersbegrenzungen abschaffen und Quali-
tätsbausteine für eine echte Qualifizierung schaffen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja, die Sozialpartner
müssen dies auch aufgreifen und die Fortbildungsstufen
jetzt noch mit Leben füllen. Aber wir machen doch ins-
gesamt mit diesen Paketen eines deutlich: Wer sich auf
den Weg zum Aufstieg durch Bildung macht, dem bestel-
len wir heute den Fahrstuhl. Unsere Botschaft an die jun-
gen Menschen ist: Du hast die freie Wahl. — Wir wollen
nicht wie die AfD, dass es vom Arbeitgeber abhängig ist.
Wir sagen: Du hast die freie Wahl, dich zu entscheiden,
und dieser Weg wird ein leichter sein.

Ich wünsche einen schönen dritten Advent!

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
der Abg. Dr. Birke Bull-Bischoff [DIE LIN-
KE])

Präsident Dr. Wolfgang 
