
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Fraktion
der CDU/CSU die Kollegin Dr. Astrid Mannes.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Astrid Mannes (CDU/CSU):

Herr Präsident, meine Damen und Herren, ich finde es
sehr schade, wenn ich da herüberschaue zur Bank der
Ländervertreter, dass diese Bank bei dieser Diskussion
leer geblieben ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Wenn ich den Antrag der FDP zusammenfassen müsste
auf ein Schlagwort, auf einen Begriff: Es geht hier um die
weitgehende Abschaffung des Bildungsföderalismus.
Und ich muss sagen, wenn man sich das Ergebnis der
PISA-Studie anschaut: Das kann nicht befriedigen; das
haben wir in den Diskussionen gerade ja schon gehört; da
sind wir uns alle einig. Deutschland liegt über dem
Durchschnitt der OECD-Länder, aber mit weitem Ab-
stand zur Spitzengruppe.

Nein! Unser Anspruch ist nicht das Mittelmaß. Wir
möchten zu den Besten gehören. Wir müssen zu den Bes-
ten gehören! Wir sind ein rohstoffarmes Land. Unser
Reichtum sind gut ausgebildete Menschen - kluge Köpfe.
Das ist unser Reichtum. Man nennt uns das Land der
Dichter und Denker. Modern übersetzt: Wir sind das Land
der Forschung und Innovation und Entwicklung.

(Beifall bei der CDU/CSU - Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Das sieht die PISA-Studie
aber anders! Das ist ja genau das Problem!)

Wir müssen im Bildungsbereich also besser werden.
Das sieht auch die Bundesregierung so und unterstützt
daher mit vielfältigen Programmen im Rahmen ihrer
Möglichkeiten. In den nächsten fünf Jahren stellt der
Bund den Ländern ja auch noch einmal 5 Milliarden Euro
für den digitalen Ausbau der Schulen zur Verfügung.

(Katja Suding [FDP]: Das kommt aber nicht
an!)

Die FDP fordert nun viele Veränderungen, die aber
Eingriffe in die Länderkompetenz sind. Das geht nur im
Zusammenwirken mit den Ländern. Und diese haben sich
im Zusammenhang mit der Bildung eines Nationalen Bil-
dungsrates dem Zusammenwirken von Bund und Län-
dern gerade entzogen. Ich persönlich bedaure das
Scheitern des Nationalen Bildungsrates sehr.
Dr. Astrid Mannes
(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Wir auch!)

Denn er ware die Chance gewesen, zu Bildungsfragen
nicht nur Bund und Lander an einen Tisch zu bringen,
sondern auch die politisch Handelnden mit Wissenschaft-
lern und Experten aus der Praxis. Das wäre eine ganz
große Chance gewesen!

Die Angst der Länder, Befugnisse im Bildungsbereich
abgeben zu müssen, war dabei im Übrigen völlig unbe-
gründet. Dazu wäre es nicht gekommen. Denn zum einen
sollte der Nationale Bildungsrat ja keine verbindlichen
Entscheidungen treffen, sondern nur Empfehlungen ab-
geben. Und den Zuständigen hätte es dann freigestanden,
selbst zu entscheiden, ob, wann und wie sie diese in ihren
Ländern umsetzen. Zudem sollte im Mittelpunkt auch
nicht nur die Schulpolitik stehen, sondern die komplette
Bandbreite des Lernens. Wir wollten auf die Übergänge
der verschiedenen Bildungsphasen schauen. Es ging also
im Ergebnis um mehr Vergleichbarkeit, Transparenz und
Qualität im Bildungswesen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Und es war richtig und vorausschauend, dass Bundes-
ministerin Karliczek sich für die Idee des Nationalen Bil-
dungsrates so starkgemacht hat. Leider kann man die
Länder aber auch nicht zwingen. Das Verhalten der Län-
der zeigt aber klar, dass die Vorstellungen der FDP, die
sich hier in diesem Antrag widerspiegeln, mit den Län-
dern nicht durchsetzbar wären.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Aber es ist
der Vorsitzende einer der Regierungsparteien,
der dieses verursacht hat: der Herr Söder!)

Mit dem Wissen, dass der Vorschlag für diesen Nationa-
len Bildungsrat von den Ländern abgelehnt wurde, nun
einen Antrag vorzulegen, der weit über das hinausgeht,
was mit dem Bildungsrat geplant war und der sogar den
Föderalismus im Bildungsbereich grundsätzlich infrage
stellt, das hat mit realistischer Politik nichts zu tun.

Richtig ist aber: Wir müssen einen konstruktiven ge-
meinsamen Weg mit den Ländern suchen. Nur mit ver-
einten Kräften und wenn alle an einem Strang ziehen,
werden wir es schaffen, im Bildungsbereich besser zu
werden.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
