
Herr Luksic haben Sie eine weitere Frage? — Nein.
Dann ist Dr. Kraft der Nächste.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Vielen Dank. — Frau Staatssekretärin, dass Sie zu den
Äußerungen des Bundesumweltamtes so kurzfristig keine
Zahlen haben, ist verständlich. Aber es gibt ja die dezi-
dierten Pläne der Bundesregierung, Elektromobilität zu
fördern und einen sukzessiven Aufbau an Elektromobili-
tät zu haben.

Ich frage jetzt Sie als Repräsentantin des Finanzminis-
teriums: Haben Sie denn Zahlen, wie weit die Bundes-
haushalte bzw. das Steueraufkommen durch eine Redu-
zierung der Kfz-Steuer und auch durch eine Reduzierung
der Energiesteuer in Form von weniger verkauften
Treibstoffen an Tankstellen in den kommenden zehn Jah-
ren belastet werden?

Sarah Ryglewski, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Wir haben nicht nur Pläne zur Förderung der Elektro-
mobilität, sondern dieses Haus hat dazu vor einigen Wo-
chen Gesetze beschlossen, etwa das Jahressteuergesetz.

Diese detaillierte Frage, die Sie jetzt zu den Zahlen
gestellt haben, kann ich Ihnen so ad hoc — dafür werden
Sie vielleicht Verständnis haben — nicht beantworten.
Wenn Sie mir das schriftlich zukommen lassen, würden
wir Ihnen das schriftlich beantworten.

 
Vizeprasidentin Claudia 
