

Markus Kurth, Bündnis 90/Die Grünen, hat jetzt das
ort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Markus Kurth (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Zuhörerinnen und Zuhörer! In der Regel wird von
diesem Pult aus vonseiten der Opposition der Regierung
in vielen Feldern Untätigkeit vorgeworfen. Wenn man
sich anguckt, was Sie im Bereich Klimaschutz machen,
dann stellt man fest: Das ist tatsächlich eine bestürzende
Arbeitsverweigerung, die Sie betreiben.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ich hoffe, dass heute die vielen Zehntausend
Schülerinnen und Schüler, die nachher draußen demonst-
rieren werden, Ihnen die Ohren klingeln lassen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

So drückend die Untätigkeit im Bereich Klimaschutz
ist, so sehr ertappt man sich bei dem Gedanken, dass es
am besten wäre, wenn Sie im Bereich der Sozialversiche-
rung und vor allen Dingen bei der Finanzierung der So-
zialversicherung gar nichts mehr tun, um nicht noch wei-
teren Flurschaden anzurichten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Denn das Muster, das man erkennt, Hubertus Heil, ist,
dass Sie die Sozialversicherung einem immer stärkeren
Belastungstest unterziehen.

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Sagen Sie das mal
Ihrem Europakollegen Giegold!)

Fangen wir an mit der Arbeitslosenversicherung. Sie,
Herr Heil, haben hier das Stichwort „Conti“, also Auto-
zuliefererindustrie, und den kommenden Strukturwandel
genannt und haben die Rolle der Arbeitslosenversiche-
rung betont — gut, zu Recht. Ich hätte mich natürlich ge-
freut, wenn Sie zusätzlich die Windenergiebranche, die
Sie gerade mit Ihrer Klimapolitik ruinieren, in den Kreis
derer einbezogen hätten, die auf die Arbeitslosenversi-
cherung angewiesen sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

In einem Punkt sind wir uns einig: Es muss etwas passie-
ren. Aber was tun Sie? Sie kürzen den Beitrag zur Ar-
beitslosenversicherung und schwächen die Arbeitslosen-
versicherung gerade in diesem Moment.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie der Abg. Sabine Zimmermann [Zwickau]
[DIE LINKE])

Zweiter Punkt: die gesetzliche Krankenversicherung.
Sie wollen bei der Betriebsrente einen Freibetrag für die
Krankenversicherung einführen. Das ist gut, um das
Problem der sogenannten Doppelverbeitragung zu ent-
schärfen. Aber wer soll das bezahlen? Die Beitragszahler-
innen und Beitragszahler! Das wird nicht aus der Steuer-
kasse bezahlt.

(Beifall der Abg. Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Und die Sünde der Vergangenheit — der Vollständigkeit

halber sei daran erinnert —: Durch die Mütterrente werden
jedes Jahr 10 Milliarden Euro an Beitragsmitteln der ge-

 
setzlichen Rentenversicherung entzogen. Da kann es
auch nicht wundern, dass wir Ihnen nicht trauen, wenn
Sie jetzt sagen: Die Grundrente soll nicht aus Beitrags-
mitteln finanziert werden. — Das ist unglaubwiirdig.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Sie verweisen auf die Finanztransaktionsteuer, die es
überhaupt noch nicht gibt. Und warum wird sie überhaupt
zur Gegenfinanzierung benannt? Jede Steuer — und das
wissen Sie ganz genau — unterliegt dem sogenannten
Nonaffektationsprinzip. Um das den Zuschauerinnen
und Zuschauern zu erklären: Alle Steuereinnahmen kom-
men in einen Topfund werden dann verteilt. Keine Steuer
ist wirklich zweckgebunden für eine bestimmte Ausgabe.
Das besagt dieses Prinzip. Und wenn Sie jetzt doch diese
Steuerbenennen, dann bin ich doch sehr argwöhnisch. Ich
glaube, dass Sie das nur tun, damit Sie, wenn Sie absehbar
diese Steuer nicht eingeführt bekommen, sagen können:
Das tut uns schrecklich leid, wir haben es ja versucht, wir
hatten die gute Absicht, aber jetzt müssen wir leider wie-
der in die Rentenkasse greifen. — So wird es, fürchte ich,
kommen. Sonst würden Sie das gar nicht nennen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie des Abg. Johannes Vogel [Olpe] [FDP] —
Dr. Joe Weingarten [SPD]: Das ist doch
Quatsch!)

An dieser Stelle muss man auch sagen: Es ist absolut
heuchlerisch, welches Bild die Union in den letzten Wo-
chen abgegeben hat. Ich habe Ihnen schon bei der Ein-
führung der Mütterrente gesagt: Sie haben jedes Recht
verwirkt, von Generationengerechtigkeit zu sprechen. —
Das ist doch lachhaft, wenn Tilman Kuban von der Jun-
gen Union plötzlich ausgerechnet dort, wo es um die
Ärmsten geht, die G htigkeit für sich ent-
deckt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Wir werden noch Gelegenheit haben, über die Grund-
rente zu reden. Es zeichnet sich aber jetzt schon ab — das
erkennt man bei näherem Hinsehen -, dass sie viele Men-
schen gar nicht aus der Sozialhilfe holen wird. Das Ver-
sprechen wird also wieder nicht richtig eingehalten. Ich
glaube, es ist Gift in der Sozialgesetzgebung, wenn man
an sich gute Ideen oder Richtungen — das haben wir ja so
ähnlich in unserem Programm, nur besser, mit der Garan-
tierente —,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Lachen bei Abgeordneten der SPD — Johannes
Vogel [Olpe] [FDP]: Da bin ich nicht so sicher!)

in der praktischen Umsetzung verhunzt. Damit enttäuscht
man die Leute. Das ist das große Problem.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das dürfen wir uns gerade in der Alterssicherung nicht
leisten. Wir müssen gerade die Rentenversicherung
belastbar halten. Das Vertrauen in die Rentenversiche-
rung muss gestärkt werden.
Markus Kurth
(Dr. Joe Weingarten [SPD]: Genau das machen
wir doch!)

In der Tat, wir wollen nicht anderweitig abgesicherte
Selbstständige in das gute Leistungsangebot der gesetz-
lichen Rentenversicherung einbeziehen. Wir Grüne
möchten gerne noch weitergehen, hin zur Bürgerversi-
cherung.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Nein,
das ist sozial ungerecht! Erwerbstätigenversi-
cherung ist das Gebot der Stunde!)

Aber die Aufnahme der Selbstständigen ist ein erster
Schritt. Herr Heil, Sie haben angekündigt, dass Sie die
Selbstständigen dort mit absichern wollen. Ich glaube
aber, dass man das nicht gegen die Selbstständigen ma-
chen kann, sondern nur mit ihnen. Darum brauchen sie
Zutrauen und Vertrauen in die gesetzliche Rentenversi-
cherung, in die Sozialversicherung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das ist der entscheidende Punkt. Das ist der Zusammen-
ang.

Ich hoffe, dass Sie sich da noch mal besinnen. Meine
Hoffnung ist aber leider — das muss ich sagen - begrenzt.
Ich kann nur empfehlen, sich unser Programm noch mal
anzugucken.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
