
Bitte, gerne.

Sabine Poschmann (SPD):

Trifft es zu, dass, wie Medien berichten, China schon
Konsequenzen angekündigt hat, falls die Bundesregie-
rung Huawei ausschließt? Und welche Kenntnisse haben
Sie über die derzeitigen Wettbewerbspraktiken und staat-
lich subventionierten Dumpingpreise, die chinesische
Anbieter auch auf den europäischen Markt übertragen?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Na ja, ich habe erst einmal Kenntnis davon — wie Sie,
glaube ich, auch —, dass Huawei in vielfältiger Weise bei
den 2G-, 3G- und 4G-Netzen eingesetzt wurde - im Üb-
rigen nicht nur in Deutschland, sondern auch anderswo in
Europa - und dass wir bei der Zusammenarbeit mit Hua-
wei — jedenfalls ist mir das von keinem Telekommunika-
tionsunternehmen gesagt worden — bis jetzt keine Ver-
dachtsfalle hatten. 5G ist eine neue qualitative Stufe;
daher muss man neu darüber nachdenken. Mit dem prin-
zipiellen Vorwurf der Dumpingpreise wäre ich vorsichtig.
Ansonsten sind wir sehr stolz darauf, dass wir in diesem
Fall, anders als in anderen Fällen, in denen wir sehr viel
abhängiger sind, mit Ericsson und Nokia zwei Unterneh-
men haben, die ebenfalls qualitativ sehr hochwertige Pro-
dukte anbieten. Mir gegenüber ist von Druck durch die
chinesischen staatlichen Stellen nichts geäußert worden.

Präsident Dr. Wolfgang 
