
Nächster Redner ist der Kollege Jürgen Braun, AfD.

(Beifall bei der AfD)
Jürgen Braun (AfD):

Herr Präsident! Liebe Kollegen! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Ein Bericht zur Menschenrechtspo-
litik ist wichtig. Weltweit werden Menschenrechte mit
Füßen getreten. 232 Seiten erscheinen angesichts der La-
ge auch keinesfalls zu viel. Ausführlich, eigentlich aber
ausufernd wird eine Vielzahl von einzelnen Gruppen mi-
nutiös beschrieben. Die Zahl der Seiten sagt aber wenig
über die Qualität des Berichts aus.

Nimm das Recht weg — was ist dann ein Staat noch
anderes als eine große Räuberbande ...

Papst Benedikt XVI. zitierte hier im Deutschen Bundes-
tag vor acht Jahren diese zentrale Aussage des heiligen
Augustinus.

(Aydan Özoguz [SPD]: Das ist aber jetzt ein
bisschen aus dem Zusammenhang gerissen!)

Benedikt, dieser große Denker, sieht den Staat als Räu-
berbande, wenn nicht das Recht herrscht.

Die Regierung Merkel hatte schon damals mehrere
große Rechtsbrüche auf dem Gewissen,

(Zurufe von der CDU/CSU und der SPD: Oh!)
übrigens unter Mitwirkung der FDP damals:

(Aydan Özoguz [SPD]: Das hat er aber nicht
gesagt! Das hat der Papst nicht gesagt!)

den illegalen Ausstieg aus der Kernkraft — ein Verfas-
sungsbruch -, die illegale sogenannte Euro-Rettung —
ein Bruch des EU-Rechts.

(Timon Gremmels [SPD]: Immer die gleiche
Leier! — Ulli Nissen [SPD]: Immer der gleiche
Textbaustein!)

Der Staat ist dazu da, die Rechte der Bürger zu schützen.
Das ist seine Hauptaufgabe. Schon vor acht Jahren hatte
die Regierung Merkel diesen Auftrag des deutschen Vol-
kes missachtet, und der Papst aus Deutschland hat ihr den
Spiegel vorgehalten.

(Beifall bei der AfD — Zuruf von der FDP: Was

ie schon immer mal sagen wollten! —
Marianne Schieder [SPD]: Der Papst will mit
Ihnen sicher nichts zu tun haben! — Michael
Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das glaubt selbst
die AfD nicht, was Sie da erzählen!)

Der Islam ist weltweit die größte Gefahr für die Men-
schenrechte. Davon lesen wir in diesem Bericht nichts.
Heute sind die islamischen Staaten der zahlenmäßig größ-
te Block innerhalb der Vereinten Nationen.

(Marianne Schieder [SPD]: Immer die gleiche
Platte!

Auf diesen islamischen Block nehmen bereits heute die
anderen Staaten Rücksicht. Unter Druck sind hierzulande
aber diejenigen, die wirklich den Schutz Deutschlands
bräuchten: Unter Druck sind christliche Flüchtlinge. Sie
treffen in Aufnahmeeinrichtungen allzu oft ihre Peiniger
aus den Herkunftsländern wieder und werden weiter von
ihnen verfolgt. Davon steht nichts im Bericht der Bun-
desregierung.

 
In vielen Landern schwere und schwerste Menschen-
rechtsverletzungen: in China, Nordkorea und Venezuela —
Staaten, in denen der Sozialismus herrscht. Die Herr-
schaft des Kollektivs ist das Gegenteil der Freiheit des
Einzelnen. Die Gefahren, die hier lauern, kommen im
Bericht der Bundesregierung zu ihrer Menschenrechts-
politik ebenfalls nicht vor.

(Zuruf von der CDU/CSU: Wie sieht es denn in
Syrien aus? — Britta HaBelmann [BUNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Was berichtet denn Ihre AfD-
Reisegruppe aus Syrien?)

Multilateralismus und globales Handeln werden ange-
mahnt und gelobt. Dabei wird unterschlagen, dass bis
zum heutigen Tag nur ein Nationalstaat wirklichen Schutz
für Bürger bietet. Nur der Nationalstaat schafft es, den
Bürgern Grundrechte und Menschenrechte zu garantie-
ren. Nur ein Staat, der auch Grenzen kennt, ist in der
Lage, die grundlegenden Rechte der Menschen zu
schützen, die in ihm leben.

(Beifall bei der AfD)

Das alles verschweigt die Bundesregierung. Sie übergießt
stattdessen ihren ganzen Bericht mit einer süßlichen Mul-
tilateralismussoße.

(Timon Gremmels [SPD]: Besser als Ihre
braune Soße!)

Aktuell erleben wir hierzulande Einschränkungen der
Meinungsfreiheit. Von der Bundesregierung dazu kein
Wort der Kritik. Das Net kdurchsetzungsgesetz, um
das es hier geht, wird von vielen Verteidigern der Freiheit
hart kritisiert — und in diesem Bericht der Bundesregie-
rung wird das NetzDG, das Internetzensurgesetz, sogar
gelobt. Das ist eine Verhöhnung der Menschenrechte.

 

(Beifall bei der AfD — Marianne Schieder
[SPD]: Was für ein Unsinn, kompletter Un-
sinn!)

In der Bundesregierung fehlt das Gespür für das Frei-
heitsbedürfnis der Menschen. Gerade die CDU sollte es
doch wissen, Konrad Adenauer hat ihr bereits 1948 ins
Stammbuch geschrieben: „Die persönliche Freiheit ist
und bleibt das höchste Gut der Menschen!“ Heute ist
dieser Satz Konrad Adenauers wichtiger denn je. Die
meisten Deutschen trauen sich nicht mehr, öffentlich ihre
Meinung zu sagen.

(Widerspruch bei der CDU/CSU, der SPD, der
FDP und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Jan Korte [DIE LINKE]: Sie können doch je-
den Scheiß hier erzählen! Wo ist das Problem?)

Es herrscht ein Klima der Angst in diesem Land. Sie, Herr
Maas, sind für dieses Klima der Angst mitverantwortlich.

(Beifall bei der AfD)

Das brennende Problem des Antisemitismus um-
schleicht die Bundesregierung ebenfalls wie die Katze
den heißen Brei. Denn auch hier geht es letztlich um
den Islam. Michael Wolffsohn, einer der profiliertesten
Denker im heutigen Deutschland, benennt das in der
„Neuen Zürcher Zeitung“: „Der muslimische Antisemi-
Jiirgen Braun
tismus ist der gefahrlichste.“ Zitat Ende. Der Bundesre-
gierung fehlt der Mut, das klar auszusprechen.

Einseitigkeit zugunsten des Islam, Blindheit gegentiber
dem islamischen Fundamentalismus, kein Gespiir fiir die
persönliche Freiheit der Bürger: Der Bericht der Bundes-
regierung zur Menschenrechtspolitik ist, um es auf einen
Punkt zu bringen, ein Dokument der Schwäche.

(Beifall bei der AfD — Michael Grosse-Brémer
[CDU/CSU]: War Ihre Rede!)

Präsident Dr. Wolfgang 
