
Vielen Dank, Herr Kollege. — Damit schließe ich die
Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den Einzel-
plan 15 — Bundesministerium fiir Gesundheit — in der
Ausschussfassung. Wer stimmt dafür? — Wer stimmt da-
gegen? — Enthaltungen? — Keine. Dann ist dieser Einzel-
plan mit den Stimmen von CDU/CSU und SPD gegen die
Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses angenom-
men.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1.16 auf:

Einzelplan 17
Bundesministerium fiir Familie, Senioren,
Frauen und Jugend

Drucksachen 19/13916, 19/13924

Die Berichterstattung haben die Abgeordneten Alois
Rainer, Svenja Stadler, Volker Münz, Christoph Meyer,
Michael Leutert und Ekin Deligöz.

Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion der AfD

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 90 Minuten vorgesehen. — Ich höre hierzu
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich bitte Frau Noll und andere, die Wiedersehensfeier-
lichkeiten jetzt zu unterlassen, weil wir die Aussprache
eröffnen wollen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Kollegen Volker Münz von der AfD-Fraktion das
Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Volker Münz (AfD):

Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Ministerin Giffey!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren hier
über einen Einzelplan, der 11,8 Milliarden Euro umfasst.

(Nadine Schön [CDU/CSU]: Nein! Mittler-
weile über 12!)

Das ist eine Steigerung um 11,6 Prozent gegenüber dem
Vorjahr. Für die Familienpolitik sollen 9,5 Milliarden Eu-
ro ausgegeben werden. Die Aufwüchse, insbesondere
beim Elterngeld und beim Kinderzuschlag, sind zu be-
grüßen.

Wird es den Familien dadurch besser gehen? Zunächst
muss man festhalten, dass sich die Lage der Familien mit
geringem und mittlerem Einkommen in den letzten Jah-
ren und Jahrzehnten kontinuierlich verschlechtert hat.
Dies hat eine Studie der OECD für Deutschland in diesem
Jahr festgestellt. Wir müssen also zunächst darüber reden,
was der Staat den Bürgern und insbesondere den Familien
wegnimmt, bevor er ihnen mit viel bürokratischem Auf-
wand einen Teil wiedergibt, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Dazu muss gesagt werden: Deutschland ist Vizewelt-
meister bei der Belastung durch Steuern und Abgaben.
Ob der Wegfall des Solidaritätszuschlags für 90 Prozent
der Bundesbürger ab 2021 eine wesentliche Entlastung
für Familien bringen wird, ist höchst unwahrscheinlich;
denn die nächste Belastung steht schon bevor: Die Ener-
giekosten werden sich durch die CO,-Abgabe erhöhen,
nachdem wir bereits jetzt schon die höchsten Stromkosten
in Europa haben. Insbesondere durch die politisch verur-
sachte EEG-Umlage hat sich der Strompreis in den letz-
ten fünf Jahren um 27 Prozent erhöht und seit dem Jahr
2000 mehr als verdoppelt.

 
Auch die Wohnkosten, also der Erwerb von Wohnei-
gentum und die Mieten, haben sich durch politische MaB-
nahmen deutlich verteuert. Die Anhebung der Grund-
erwerbsteuer, die standig verscharften Bauauflagen und
der erhöhte Wohnungsbedarf durch eine zugelassene
Masseneinwanderung von 2,5 Millionen Menschen netto
in den letzten fünf Jahren hat zu einem erheblichen An-
stieg der Wohnkosten geführt.

(Beifall bei der AfD)

Bis in die 1980er-Jahre war es noch möglich, dass ein
Facharbeiter als Alleinverdiener ein Haus bauen und eine
Familie ernähren konnte. Mittlerweile ist es vielfach so,
dass Vater und Mutter arbeiten müssen, auch wenn das
Kind noch so klein ist, um sich überhaupt eine Familie
leisten zu können. Der Erwerb von Wohneigentum bleibt
für viele unerschwinglich. Den Bedarf an Fremdbetreu-
ung hat der Staat durch seine Abgabenlast also zu einem
großen Teil selbst verursacht, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Um eine echte Wahlfreiheit in der Frage „Fremdbe-
treuung oder Eigenbetreuung?“ in den prägenden ersten
drei Jahren zu gewährleisten, plädieren wir für eine Aus-
dehnung des Elterngeldes Plus auf das volle dritte Le-
bensjahr des Kindes.

Gerne hätten wir auch die Bundeseinlage für die Stif-
tung „Mutter und Kind — Schutz des ungeborenen Le-
bens“ um 40 Millionen Euro auf 136 Millionen Euro
erhöht. Es kann doch nicht sein, dass nach wie vor jedes
Jahr rund hunderttausend ungeborene Kinder im Mutter-
leib getötet werden, weil es Schwangere gibt, die sich in
einem angeblich so reichen Land wie Deutschland nicht
in der Lage sehen, für ihr Kind zu sorgen, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der AfD — Dagmar Ziegler [SPD]:
Das ist ziemlich tumb! Unfassbar!)

In Bezug auf das Programm „Demokratie leben!“ hat
der Bundesrechnungshof bereits mehrfach darauf hinge-
wiesen, dass viele Maßnahmen über Jahre gefördert wer-
den, ohne dass für eine solche Dauerförderung eine Bun-
deskompetenz gegeben ist. Es ist nur eine befristete
Förderung von Modellprojekten möglich. Meine Fraktion
fordert, dass die Anmerkungen des Bundesrechnungsh-
ofes endlich eingehalten werden, meine Damen und Her-
ren.

(Beifall bei der AfD)

Wir wollen, dass gegen alle Arten von Extremismus
präventiv vorgegangen wird: gegen Rechtsextremismus,
aber auch gegen Linksextremismus und islamistische
Fundamentalisten. Die Aufteilung der Mittel sollte sich
am Verfassungsschutzbericht orientieren.

Die sogenannte Demokratieklausel, die die frühere Fa-

milienministerin Manuela Schwesig abgeschafft hat,
muss wieder eingeführt werden.

(Beifall bei der AfD)

Wir wollen, dass das Bekenntnis zur Demokratie wieder
Voraussetzung für die Beantragung von Mitteln aus dem
Programm „Demokratie leben!“ wird. Das sollte doch
Volker Miinz
eigentlich eine Selbstverständlichkeit sein, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der AfD — Stefan Schwartze [SPD]:
Machen Sie das doch zur Voraussetzung, um
bei Ihnen Mitglied zu sein!)

Wir kritisieren den erneuten drastischen Stellenauf-
wuchs. Nachdem die Zahl der Stellen bereits vor einem
Jahr um 273 erhöht worden ist, soll die Zahl der Plan-
stellen jetzt noch einmal um 113 auf 2 010 im Geschäfts-
bereich des Familienministeriums erhöht werden. Inner-
halb von zehn Jahren wurde die Stellenanzahl um
52 Prozent erhöht. Das ist eine unverhältnismäßige Auf-
blähung der Verwaltung, meine Damen und Herren. So
kann mit dem Geld der Steuerzahler nicht umgegangen
werden.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
