

Vielen Dank, Martin Rabanus. — Wir haben jetzt noch
eine Kollegin und einen Kollegen, die reden wollen. Ich
bitte die Kolleginnen und Kollegen, Platz zu nehmen und
diesen Reden ihre Aufmerksamkeit zu schenken. Das gilt
zum Beispiel für Herrn Dobrindt, das gilt für Herrn
Hofreiter, für Herrn Brinkhaus,

(Otto Fricke [FDP]: Immer diese Fraktions-
vorsitzenden!

für Herrn Grosse-Brömer, für Herrn Kubicki.

(Zuruf von der LINKEN: Weitermachen!)

— Nein, ich mache nicht weiter. Jetzt kommt Frau
Motschmann, und sie hat es verdient, dass man sich hin-
setzt und ihr zuhört.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Nächste Rednerin: Elisabeth Motschmann für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Elisabeth Motschmann (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch ich rede zum Kulturhaushalt, ein Haushalt, zu
dem Herr Renner von der AfD gesagt hat, über ihm liege
die Krematoriumsasche. Herr Renner, Ihre Rede war eine
Schande.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Sie haben die Kreativen, die Künstlerinnen und Künstler,
beleidigt, und das lassen wir nicht zu.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
LINKEN sowie bei Abgeordneten der FDP
und des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Als Kulturpolitiker haben Sie sich abgemeldet.
Mich bewegt, dass gestern alle deutschen Zeitungen

mit einem Kulturthema aufgemacht haben, nämlich mit
dem Kunstraub in Dresden.

(Stephan Brandner [AfD]: Toll!)

Interessant ist, wie das kommentiert wurde. Ich will Ihnen
nur mal einige Zitate nennen. Ein Aufmacher lautete:
„Angriff auf Dresdens Herz“. Die „FAZ“ titelte in der
Headline:

 
Fatal an diesem Verlust ist die Bedeutung der Ob-
jekte für die historische Identität von Sachsen.

Und im Text hieß es:

Wie in einem Brennglas zeigt sich die Bedeutung der
... In Dresden geraubten Juwelen für Sachsens Ge-
schichte und Identität ...

Was mich daran bewegt, ist, dass erst der Verlust von
Kunstwerken dazu führt, dass wir uns vor Augen führen,
welche Bedeutung Kunst und Kultur in unserem Land
haben. Es geht dabei ja nicht um den materiellen Wert,
sondern um den ideellen Wert.

An diesem traurigen Vorfall wird uns deutlich, wie
wichtig das ist, was wir mit dem Kulturhaushalt tun, näm-
lich Kulturförderung. Das Ziel ist, diese Kultur in unse-
rem Land zu unterstützen und zu fördern — inzwischen
mit 2 Milliarden Euro, ‚doppelt so viel wie beim Amtsan-
tritt unserer Kulturst terin Monika Grütters. Des-
halb danke ich ihr und den Haushältern, dass sie diese
2 Milliarden Euro wieder bereitgestellt haben. Aber es
könnte auch noch ein bisschen mehr sein; denn die Kultur
hätte es verdient.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
er SPD)

Was passiert eigentlich mit diesem Geld? Über 400
Theater, über 80 Opernhäuser, über 7 000 Museen - allein
Berlin hat über 175 Museen — und 46 UNESCO-Welter-
bestätten werden zum Beispiel gefördert. Darüber hinaus
haben wir eine starke Kreativszene in Stadt und Land. Sie
generiert einen Umsatz — was viele auch nicht wissen —
von 170 Milliarden Euro jährlich. Diesen kreativen Köp-
fen möchte ich an dieser Stelle ganz herzlich danken.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
de

 

Wir sehen daran: Deutschland ist ein Kulturland.
Deutschland ist ein reiches Kulturland, und wir können
darauf stolz sein.

Drei Schwerpunkte aus diesem Haushalt möchte ich
hervorheben: die Erinnerungskultur, die Musik und den
ländlichen Raum.

Wir erhöhen — das ist auch schon gesagt worden — die
Mittel für die Bundesstiftung zur Aufarbeitung der SED-
Diktatur um 1 Million Euro. Mit 200 000 Euro — das mag
man als kleine Förderung betrachten — finanzieren wir
zusätzliche Zeitzeugengespräche an den Schulen. Und
wir finanzieren eine Machbarkeitsstudie für einen Ge-
denkort für die Opfer des Kommunismus. Dieses Signal
ist längst überfällig.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Im Bereich Musik unterstützen wir die „Initiative Mu-
sik“ mit zusätzlich 6,5 Millionen Euro. Davon fließen
1 Million Euro in die notwendige Digitalisierung von
Musikklubs. Mit 4 Millionen Euro ermöglichen wir den
Bau eines deutschen Chorzentrums und werden dadurch
die Chortradition in unserem Land noch mal unterstrei-
chen. Und wir fördern die große Musikfestivallandschaft
in Deutschland. Dass das Musikfest Bremen dabei ist,
freut natürlich eine Bremerin; aber viele andere sind auch
Elisabeth Motschmann
dabei. Sie strahlen ja alle in den ländlichen Raum, und
dazu möchte ich abschließend auch etwas sagen.

Es ist unglaublich beeindruckend, wie reich der länd-
liche Raum an kulturellem Erbe ist. Es ist absolut ver-
tretbar, dass diese Schätze mit Bundesgeldern unterstützt
und gefördert werden. Kultur ist immer von nationaler
Bedeutung, weil sie den Zusammenhalt fördert, weil sie
identitätsstiftend ist und weil sie das Geschichtsbewusst-
sein in unserem Land fördert. Deshalb ist es gut, dass das
Denkmalschutz-Sond mit 30 Millionen Euro
fortgesetzt wird.

I

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Sonja Amalie Steffen [SPD])

Wieder eine gute Investition in den Erhalt unseres reichen
kulturellen Bauerbes. Die vielen Kirchen und Klöster, die
saniert werden, sind wichtige Kulturorte auf dem Land.
Diese alten Mauern ermöglichen kulturelles Leben.

Kultureinrichtungen in unserem Land unterstützen wir
darüber hinaus mit Investitionen in Höhe von 55 Millio-
nen Euro.

Vizepräsidentin Claudia 
