
Vielen Dank, Dennis Rohde.

Einen schönen guten Morgen, liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich will Ihnen kurz erzählen, dass wir, der
Deutscher Bundestag, gerade ein wunderbares Geschenk
bekommen haben - ich durfte es annehmen -, und zwar
einen herzerwärmenden Baum von der Lebenshilfe
Rhön-Grabfeld. Alle Kolleginnen und Kollegen, die sich
nach unseren Abstimmungen vielleicht ein bisschen auf
die Adventszeit einstimmen möchten, die Besinnlichkeit
und Herzenswärme tanken wollen, sind herzlich einge-
laden, an diesem Baum über die Würde des Menschen,
die Würde aller Menschen nachzudenken.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Nächster Redner: für die FDP-Fraktion Dr. Stefan
Ruppert.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Stefan Ruppert (FDP):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Ein Kollege aus meiner Fraktion hat gezählt
und festgestellt, dass in den Reden der Koalitionsfraktio-
nen in dieser Woche 421 Mal die Worte „wir geben mehr
Geld aus“ gefallen sind. Man hat dann immer in glück-
liche Gesichter geschaut: Wir geben mehr Geld aus für
..., wir geben mehr Geld aus für ...! Wir haben nur 82-
mal gehört, dass Sie investieren; Herr Rohde hat eben
allerdings noch etwas dazugetan. Und von Entlastung
war die ganze Woche praktisch nicht die Rede.

(Antje Tillmann [CDU/CSU]: Das kommt
noch!)

Das zeigt, welche Prioritäten Sie beim Haushalt setzen.
Sie sind immer dann glücklich, wenn Sie mehr Geld aus-
geben, selten glücklich, wenn Sie Geld investieren, und
über das Entlasten denken Sie schlicht kaum nach.

(Beifall bei der FDP)

Der DigitalPakt, ein wichtiges Instrument, ist unterfi-
nanziert. Nur 222 Millionen Euro legen Sie neu drauf. Sie
hatten 5 Milliarden Euro zugesagt. Es fehlen Milliarden.

 
Im Zuge der KI-Strategie der Bundesregierung kriegt
jeder ein bisschen was. Interessant ist, dass zwei nichts
kriegen; nur Herr Maas und Frau Kramp-Karrenbauer
bekommen für künstliche Intelligenz nichts, sie müssen
sich also auf traditionelle Intelligenz verlassen.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der

Auch da gilt das Prinzip: Sie geben jedem ein bisschen.
Eine Strategie wird daraus nicht.

Schauen wir uns einmal an, wofür Sie Geld ausgeben:
Für Holzhütten in Hamburg, für Musik an Bahnhöfen, Sie
beraten Campingplatzbetreiber, und Sie geben viel Geld
für das Reeperbahn Festival aus. Insgesamt merkt man:
Das Geld geht in gewissen Haushaltsbereichen nach
Hamburg, etwa zwölfmal so viel wie in andere Bundes-
länder. Das liegt, glaube ich, nicht daran, dass der Bun-
desfinanzminister dort herkommt, sondern daran, dass es
einen Haushaltspolitiker der SPD gibt, der alles Geld,
statt es gerecht zu verteilen, in ein Bundesland verteilt.
Und keiner wehrt sich dagegen. Man kann ihn dafür be-
wundern, man kann aber auch die Trägheit aller anderen
tadeln, weil das schlicht keine gerechte Haushaltsmittel-
verteilung ist.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD - Michael Theurer [FDP]: Selbst nach
Bayern geht nichts!)

Schon in 2021 sinken die Investitionsmittel des Bundes
um 3 Milliarden Euro. Das muss man sich einmal vor-
stellen. Wir wissen, wir gehen in eine Rezession oder eine
wirtschaftliche Schwächephase, und Sie planen für Inves-
titionen in 2021 schlicht 3 Milliarden Euro weniger. Ich
glaube, das ist genau die falsche Schwerpunktsetzung.
Und dabei sind 1,1 Milliarden Euro, die Sie für den Stra-
Benbau ausgeben wollen, noch gar nicht gedeckt; denn
Sie haben die Einnahmen aus der Maut, die jetzt gar nicht
kommen, dafür vorgesehen. Herr Scheuer hat dieses Geld
schon ausgegeben - hoffentlich rechtmäßig; das wird der
Untersuchungsausschuss zeigen —, und Sie können jetzt
nicht die gesamten Investitionsmittel durch Einnahmen
gegenfinanzieren.

Insgesamt zeigt sich an den Investitionen, dass das
Planungsrecht in der Bundesrepublik Deutschland nicht
dafür geeignet ist, die dringend notwendigen Investitio-
nen auch tatsächlich zu tätigen. Wir haben hier in diesem
Haus in dieser Woche gehört, dass die Modernisierung
einer Mikrofonanlage in Deutschland viereinhalb Jahre
dauert. Deshalb muss man sich nicht wundern, wenn
die Leute insgesamt den Eindruck gewinnen, dass Inves-
titionen und staatliches Handeln nicht mehr effektiv sind.
Es dauert zu lang, es kostet zu viel, und es sind zu viele
Menschen, die das aufhalten wollen, daran beteiligt.

Manchmal fragt man sich: Ist es nicht viel einfacher, in
irgendeinem anderen Land der Welt als in Deutschland zu
investieren? Leider fragen sich das immer mehr Men-
schen, und das wird für unsere wirtschaftliche Entwick-
lung sehr negative Konsequenzen haben.

(Beifall bei der FDP)
Dr. Stefan Ruppert

Ausgerechnet im Bereich Bildung investieren Sie we-
niger. Ich will Ihnen einmal zwei Zahlen nennen: Wenn
Sie am Ostersonntag — ein für mich wichtiger Feiertag —
an den Osterhasen denken, könnten Sie vielleicht auch an
Hubertus Heil denken. Hubertus Heil wird am Ostersonn-
tag mehr für Arbeit und Soziales ausgegeben haben als
die Bundesregierung für Investitionen in einem ganzen
Jahr. Bereits am Ostersonntag hat dieses Land in einem
Bereich mehr ausgegeben, als es in einem ganzen Jahr
investiert. Und am Valentinstag

(Sven-Christian Kindler [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Toller Tag!

— sie wissen vielleicht, dass er noch ein bisschen früher
ist, nämlich im Februar; den feiere ich nicht so ausgiebig —
wird Herr Heil schon mehr ausgegeben haben, als dieses
Land für Forschung und Entwicklung auf Bundesebene in
einem ganzen Jahr ausgibt. Also in nicht einmal zwei
Monaten geben Sie mehr aus, als in diesem einen Haus-
halt steht. Ich glaube, diese Schwerpunktsetzung ist zu-
tiefst falsch.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD Niema Movassat [DIE LINKE]: Wol-
len Sie die Rente kürzen?)

Am Ende müssen wir das wieder vom Kopf auf die
Füße stellen. Es ist eben nicht gut, wenn Sie den Eindruck
haben, Sie könnten dann glücklich sein, wenn Sie das
Geld der Bürger möglichst mehr und schneller ausgeben,
sondern es wäre gut, wenn Sie das Geld der Bürger in
Forschung, Digitalisierung, Bildung, Wirtschaft und die
Entlastung der Bürger investieren würden. Das ist nicht
Ihr Wille, und deswegen stimmen wir Ihrem Haushalt
nicht zu.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
