
Ingrid Arndt-Brauer, SPD, ist die nächste Rednerin.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Sepp
Müller [CDU/CSU])

Ingrid Arndt-Brauer (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! In der letzten Wo-
che haben wir Bilder von Bäckereien gesehen, falls Sie
Zeitungen gelesen haben oder im Internet die Presse ver-
folgt haben, bei denen die Bons aus der Tür quollen. Man
hatte das Gefühl, der Bäcker kommt nicht mehr zum Ba-
cken, sondern wird von der Bonflut fast erschlagen. Die
Handwerkskammer bei mir im Wahlkreis hat das Thema
mit befeuert. Die FDP hat Handlungsbedarf gesehen bzw.
sich wahrscheinlich an die Spitze der Bewegung gestellt
und ein Gesetz zur Verhinderung einer Bonpflicht für
Bäcker ins Parlament eingebracht.

Die FDP ist in einer Sondersituation. Sie war in der
letzten Legislaturperiode von 2013 bis 2017 nicht dabei.
Daher haben Sie dieses Gesetz in seiner Entstehung auch
nicht verfolgen können. Deswegen will ich kurz darauf
hinweisen.

2013 hat die OECD uns auf Steuerhinterziehung mit
Registrierkassen hingewiesen. Schon der Koalitionsver-
trag im Jahr 2013, den wir mit dem damaligen und heu-
tigen Koalitionspartner geschlossen haben, hat ein Vor-
gehen gegen Umsatzsteuerbetrug beinhaltet. 2014 hat der
damalige NRW-Finanzminister, Norbert Walter-Borjans —
einige werden ihn kennen -, das Problem thematisiert und
von einem Steuerausfall von 10 Milliarden Euro gespro-
chen. Ich habe damals bei unserem Staatssekretär einmal
nachgefragt. Es wurde mir nicht bestätigt, aber man woll-
te das im Auge behalten.

(Christian Dürr [FDP]: Hat er das vor oder nach
seinem verfassungswidrigen Haushalt ge-
macht? Oder war das damit zusammen!)

Ich habe als Ausschussvorsitzende 2014 Besuch vom
Deutschen Fachverband für Kassen- und Abrechnungs-
systemtechnik bekommen. Damals war Herr Ketel bei
mir und hat mich darauf hingewiesen, dass Kassenher-
steller ein Problem auf Messen haben, weil sie immer
gefragt werden: Ist die Kasse, die Sie hier anbieten, ma-
nipulierbar? — Das ist ihm komisch vorgekommen, und er
wollte es mir mitteilen. Also: Es gab einen Bedarf an
manipulierbaren Kassen.

(Zuruf von der LINKEN: Hört! Hört!)

Wir haben dann mit Praktikern aus Niedersachsen und
NRW Kontakt aufgenommen. Die haben uns dann mani-
pulierbare Kassen vorgeführt. Ich möchte Ihnen das kurz
erklären. Sie müssen sich das so vorstellen: Sie sind in
einem Restaurantbetrieb. Der Kellner arbeitet zuverläs-
sig, die Gäste bezahlen ordnungsgemäß. Alles wird ord-
nungsgemäß in die Kasse gelegt. Keiner arbeitet in ir-
gendeiner Weise kriminell. Am Ende aber kommt der
Restaurantbesitzer mit einem Keycode, also mit einer
Mastercard, an die Kasse und macht abends die Abrech-
nung. Die Kasse druckt einen Umsatz von, ich sage ein-
mal, 1 000 Euro aus und stellt danach die Frage: Wie viel

 
Umsatz möchtest du gemacht haben? Dann kann dieser
Restaurantbesitzer entweder ordnungsgemäß 1 000 Euro
eintragen oder 200 Euro eintragen.

(Christian Dürr [FDP]: Aber was hat das mit
der Belegausgabe zu tun?)

Die manipulierbare Kasse passt dann den gesamten Kas-
siervorgang an, sodass es für eine Steuerprüfung plausi-
bel wäre,

(Christian Dürr [FDP]: Aber darum geht es gar
nicht, Frau Arndt-Bauer! Das wissen Sie
schon! Es geht um die Bonausgabe!)

dass man nur 200 Euro Umsatz gemacht hat statt 1 000 Eu-
ro.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN - Zuruf von der FDP: Wo ist das
Problem?)

— Das ist das Problem einer manipulierbaren Kasse. Ich
wollte das nur kurz schildern.

Wir haben dann als Abgeordnete Gesetzesinitiative er-
griffen. Der damalige Minister hatte andere Arbeits-
schwerpunkte, hat uns aber nicht aufgehalten. Wir haben
dann im Februar 2016 im Finanzausschuss ein öffentli-
ches Fachgespräch zu diesem Punkt abgehalten. Da wur-
de allen Beteiligten klar, dass wir es hier mit einem sehr
großen Problem zu tun haben und wir gesetzlich etwas
machen müssen. Auch damals schon war der Koalitions-
partner ein bisschen bremsend und sagte: Oh, keine neuen
Belastungen des Mittelstandes. — Wir haben leider nicht
hinbekommen, dass wir eine relativ bewährte Lösung wie
in Österreich - Stichwort „INSIKA“ - durchführen konn-
ten. Wir haben deswegen einige andere Sachen, vor allen
Dingen der Industrie eine technische freie Lösung, in
Aussicht gestellt. Die Industrie hatte also drei Jahre Zeit.
Wir haben eine Umsetzungsfrist von drei Jahren. Wir
machen gar kein neues Gesetz. Wir haben ein altes Ge-
setz, das ab nächstem Jahr wirksam wird, 2016 beschlos-
sen.

Ich habe damals als Ausschussvorsitzende gesagt: Die
Amerikaner haben acht Jahre gebraucht, um zum Mond
zu fliegen. Vielleicht schaffen wir es in drei Jahren, ma-
nipulationsfreie Kassen herzustellen.

(Beifall bei der SPD)

Leider habe ich mich getäuscht. Wir haben keine Kassen-
pflicht — das stimmt —, aber wir haben wenigstens eine
Belegpflicht. Mit der Belegpflicht kann eine Kassennach-
schau relativ leicht durchgeführt werden. Mit der Beleg-
pflicht wird jeder Vorgang, der in die Kasse eingetippt
wird, dem Kunden quasi mitgegeben; dadurch ist er re-
gistriert. Wenn ich als Kunde etwas kaufe, kann ich nicht
davon ausgehen, dass der Vorgang gebucht wird; viel-
leicht wird er nicht gebucht. Aber durch einen Beleg weiß
ich: Der Vorgang wurde gebucht. Die Bäckereien sind
übrigens nicht verpflichtet, den Beleg gesondert auszu-
drucken. Man kann sich auch eine technische Lösung
vorstellen, dass der Beleg auf die Tüte, in die die Bröt-
chen eingepackt werden, gedruckt wird.
Ingrid Arndt-Brauer
(Lachen der Abg. Katja Hessel [FDP] —
Christian Dürr [FDP]: Sie wollen eine ausge-
druckte Tüte haben?)

In drei Jahren hätte man sich etwas Interessantes ausden-
ken können, aber das ist leider nicht passiert. Meine Kol-
legen, die nach mir reden, werden noch etwas zu den
Belegen sagen.

Ich möchte nur sagen: Das Gute-Kassen-Gesetz von
2016 braucht keine FDP. Es ist schon gut genug. In dem
Sinne: Vielen Dank fürs Zuhören.

(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
