
Danke schön. — Nächste Rednerin: Siemtje Möller für
die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Siemtje Möller (SPD):

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die Bewaffnung von Drohnen ist sicherlich ein Thema,
das unglaublich emotionalisiert diskutiert und unglaub-
lich unterschiedlich bewertet wird. Bewaffnung von
Drohnen macht vielen Menschen Angst.

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Dann erklären Sie denen, um was es geht!)

Es verbreitet sich eine große Sorge vor dem sich ver-
selbstständigenden technologischen Fortschritt, vor allen
Dingen im Bereich Kriegswaffen. Bewaffnung von Droh-
nen macht aber auch vielen Menschen Hoffnung, bei-
spielsweise denjenigen, die sich mehr Sicherheit wün-
schen, beispielsweise unseren Soldatinnen und Soldaten
oder auch deren Angehörigen. Aber auch Angehörige der
Zivilbevölkerung könnten sich mehr Schutz und Sicher-
heit von der Bewaffnung von Drohnen versprechen. Das
ist die kontroverse Situation, in der sich unsere Debatte
Siemtje Möller
verorten lässt — quasi zwei Pole, die sich gegenüberste-
hen.

Auf der einen Seite steht das schwerwiegende Argu-
ment von mehr Schutz. Ich als Parlamentarierin spüre
diese besondere Verantwortung für unsere Soldatinnen
und Soldaten jedes Mal, wenn ich mich zu einem Antrag
auf Verlängerung eines Einsatzes belese und darüber ab-
stimme und wenn ich die Soldatinnen und Soldaten im
Einsatz besuche. Ich bin mir dieser Verantwortung sehr
bewusst; ich bin mir sicher, das sind auch Sie alle sich.
Das ist tatsächlich ein schwerwiegendes Argument.

(Beifall bei der SPD)

Bewaffnete Drohnen könnten beispielsweise bei Pat-
rouillen mehr Sicherheit und Schutz für unsere Soldatin-
nen und Soldaten bieten,

(Markus Grübel [CDU/CSU]: So ist es!)

beispielsweise wenn sie in einen Hinterhalt geraten. Dann
könnte dieses Wirkmittel, das in der Luft unmittelbar vor
Ort wäre, wirken und müsste eben nicht erst angefordert
werden, um dann mit 30-minütiger Verzögerung Schutz
zu gewähren. Es könnte sogar möglicherweise besser sein
für den Schutz der Zivilbevölkerung durch lange Stehzei-
ten dieses exzellenten Wirkmittels. Stellen wir uns nur
mal vor, dass ein entlegenes Dorf einer ethnischen Min-
derheit, das von marodierenden Banden angegriffen wird,
durch bewaffnete Drohnen besser geschützt wäre. — Das
ist die eine Seite.

Die andere Seite - ich empfinde die als ebenso schwer-
wiegend — ist die Sorge und auch die Angst vor einer
Entgrenzung durch Technik, die Angst vor dem Kontroll-
verlust und möglicherweise, in die Zukunft gerichtet,
auch die Angst vor einem Kampf der Maschinen, der
manche Menschen, die sich nicht so sehr damit beschäf-
tigen wollen, umtreibt. Es ist auch das Unbehagen, das
viele Menschen umtreibt, mit denen ich spreche, bei
größer werdender Entfernung zwischen Pilot oder Pilotin
und dem Luftfahrzeug, sozusagen die Entfernung zwi-
schen Knopf und Wirkmittel, sodass das, was tatsächlich
ausgelöst wird, nämlich das Töten von Menschen, nicht
mehr so unmittelbar verortet ist in der Person, die das zu
verantworten hat. Es ist meine Überzeugung, dass Politik
genau hier ausloten muss und dass wir hier alle begleiten
und abwägen müssen. Genau deshalb haben wir in den
Koalitionsvertrag hineingeschrieben:

Uber die Beschaffung von Bewaffnung wird der
Deutsche Bundestag nach ausführlicher völkerrecht-
licher, verfassungsrechtlicher und ethischer Würdi-
gung gesondert entscheiden.

(Gerold Otten [AfD]: Dafür hatten Sie zwei
Jahre Zeit!)

Hierzu wird die Bundesregierung eine gesonderte
Vorlage erstellen und dem Deutschen Bundestag zu-
leiten.

Genau um diese Würdigung — Würdigung heißt nicht
eine schnelle Entscheidung, sondern heißt unter Berück-
sichtigung all dieser genannten Aspekte — vornehmen zu

önnen, benötigen wir eine umfassende Ausarbeitung,

 
beispielsweise der Rules of Engagement und auch der
Operationsszenarien.

(Dr. Marcus Faber [FDP]: Wann denn? —
Gerold Otten [AfD]: Unsere Soldaten sind heu-
te im Einsatz!)

Diese müssen vom Verteidigungsministerium vorgelegt
werden, um dann zu einer abgewogenen Entscheidung
kommen zu können.

Vizepräsidentin Claudia 
