
Vielen Dank, Frau Kollegin Ziegler. —- Für die FDP-
Fraktion hat das Wort der Kollege Till Mansmann.

(Beifall bei der FDP)

Till Mansmann (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen
und Kollegen! Die Sicherung und Entwicklung des, wie
Sie schreiben, westlichen Mittelmeerraums, aber eigent-
lich meinen wir den südlichen Mittelmeerraum, ist ein
wichtiges Anliegen und aus vielen Gründen richtig; aber
insgesamt lässt mich Ihr Antrag ein wenig ratlos zurück.
Denn auch nach sechs Jahren Ihrer Regierungsarbeit in
der sogenannten Großen Koalition ist die Situation nach
wie vor so kritisch wie zu Anfang vor einigen Jahren. Für
Regierungslobhudelei ist da wenig Spielraum.

Dazu, wie Sie das alles praktisch umsetzen wollen,
finde ich in Ihrem Antrag sehr wenig Konkretes und
Handfestes. So erklären Sie zum Beispiel, im Schulter-
schluss „mit Ländern wie Frankreich, Italien, Malta und
Spanien“ sollten „Schwerpunkte einer vertieften regiona-
len Zusammenarbeit der westlichen Staaten Nordafrikas“
identifiziert und gefördert werden. Das wird aber schon
bei unseren eigentlich engsten Partnern schwierig. Allein
zwischen Berlin und Paris wird gern Geschlossenheit zur
Schau gestellt. Dabei gibt es deutlich sichtbar große Un-
terschiede, etwa über die Reform des Sicherheitsrates,
über Rüstungsexporte und die Lage in Libyen. Aber das
sind alles Aspekte, die hier eine sehr große Rolle spielen.
Stichwort „Libyen“: Das Land versinkt im Chaos. Das hat
gravierende Folgen für die gesamte Region und letztlich
für alles, was Sie in Ihrem Antrag fordern.

 
Ein weiterer Aspekt, den man in unseren Augen sehr
viel prominenter herausstellen müsste und der in Ihrem
Antrag leider nur unter „ferner liefen“ auftaucht, ist die
Frage der erneuerbaren Energien. Sie schreiben ganz pau-
schal: „Deutsches Know-how“ sollte eingebracht werden,
„um die ... Potenziale eines gemeinsamen Ausbaus der
lokalen und regionalen Energieversorgung auszuschöp-
fen ...“ Das ist viel zu klein gedacht. Dem Ausbau der
Energieversorgung auf erneuerbare Energien und die Ge-
winnung zum Beispiel von E-Fuels kommt gerade in die-
sen Ländern die zentrale Bedeutung in unserer gemein-
samen Zukunft zu.

(Beifall bei der FDP)

In Deutschland gibt es zu wenig Sonne und zu wenig
Flächen, um die Energieversorgung komplett CO--frei zu
ermöglichen. In sonnenreichen Ländern wie den Mittel-
meeranrainerstaaten könnten dagegen genug E-Fuels für
den Export produziert, gleichzeitig Jobs vor Ort und da-
mit Sicherheit, Stabilität und Wohlstand geschaffen wer-
den. Insbesondere die Power-to-Liquid-Technologie
könnte nachhaltig zur Förderung des Wohlstands in die-
sen Ländern beitragen.

(Beifall bei der FDP)

Von alldem einmal abgesehen: Dass Sie alles, was Sie
in diesem Antrag anstreben, zudem unter Haushaltsvor-
behalt stellen, dann aber nichts dafür in den Haushalt
einstellen, macht Ihren Antrag leider zu einem reinen
Schaufensterantrag.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Ottmar
von Holtz [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Es ist schon erstaunlich, dass wir uns in Europa gerade
extrem ambitionierte Ziele setzen, die unsere Industrie
vor so große Herausforderungen stellen, dass man sich
die Frage stellen muss, ob sie diese überhaupt bewältigen
kann. Aber hier, wo ein Teil der Lösung liegen könnte,
kommen Sie nur mit Allgemeinplätzen daher. Im Einzel-
nen sind diese nicht falsch, aber so verzagt, wie Sie sie
vorlegen, sind sie eben doch insgesamt nicht richtig. Des-
wegen werden wir diesen Antrag ablehnen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
