

Herr Kollege Neu, ich darf darauf hinweisen, dass die
Kurzintervention sich auf den Gegenstand der Beratung
beziehen sollte.

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Das war
Gegenstand der Beratung!)

Dass Sie ein Bild auf Ihrem Handy haben, von wem auch
immer das gekommen sein mag, ist schon deshalb prob-
lematisch, weil niemand von uns verifizieren kann, ob es
sich dabei vielleicht nicht um Fake News handelt, was ja
gelegentlich vorkommen soll. Deshalb habe ich große
Probleme damit, dass die Ministerin darauf überhaupt

 
antworten kann. Erstens kennt sie das Bild gar nicht,
zweitens haben Sie eine Behauptung in den Raum ge-
stellt, die sie erst einmal verifizieren miisste.

Frau Ministerin, Sie können natürlich darauf antwor-
ten, aber es ist aus meiner Sicht momentan nicht ange-
messen, bei der Beratung des Bundeshaushaltes der Ver-
teidigung diese Frage aufzuwerfen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der AfD und der FDP)

Die Frau Ministerin will darauf, wie ich finde, zu
Recht, nicht antworten.

Als nächster Redner hat das Wort der Kollege Martin
Hohmann, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Martin Hohmann (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Minis-
terin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Verteidi-
gungshaushalt für das Jahr 2020 erfährt eine Steigerung
auf rund 45 Milliarden Euro. Das ist sehr zu begrüßen.
Ebenso positiv ist die Aufnahme des schweren Transport-
hubschraubers, wenn auch über Verpflichtungsermächti-
gungen. Die Ankündigung der Ministerin, die Heeresins-
tandsetzung bei den HIL-Werken und diese in Staatshand
zu belassen, kommt sowohl bei den dortigen Mitarbeitern
als auch im Urteil der Fachleute gut an. Dass Sie, Frau
Ministerin, mit Ihrem politischen Gewicht das 2-Prozent-
Versprechen gegenüber der NATO unterstützen, hebt sich
wohltuend von Äußerungen Ihrer Vorgängerin ab. Diese
hatte bei der Truppe allgemein ein Haltungsproblem aus-
gemacht, wohingegen Sie gegenüber der Mitarbeiter-
schaft des Ministeriums einen Generalverdacht ausge-
schlossen haben. Das große öffentliche Gelöbnis am
12. November vor dem Reichstag entsprach Ihrer Ab-
sicht, Frau Ministerin, die Bundeswehr in der Öffentlich-
keit sichtbarer zu machen. Auf ähnlicher Ebene liegt Ihr
entschlossenes Handeln, Soldaten in Uniform ähnlich wie
Polizisten — natürlich in Uniform; diese Frage kam vorhin
hier auf — kostenfreies Bahnfahren zu ermöglichen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wenn ich mich
hier über unsere Ministerin in für AfD-Verhältnisse rela-
tiv lobender Weise äußere, so ändert das doch nichts an
grundlegenden Unterschieden.

(Zuruf von der FDP: Ah!)

Einer davon betrifft Auslandseinsätze. Die meisten Aus-
landseinsätze unserer Soldaten sind nicht im deutschen
Interesse

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

und dienen nicht dazu, das Recht und die Freiheit des
deutschen Volkes tapfer zu verteidigen — daher unser kla-
res Nein.

(Beifall bei der AfD)

Es gibt noch einen weiteren Unterschied zu Grund-
sätzen der heutigen Bundeswehr. Er liegt in der Frage:
Woher kommen soldatische Tugenden? Ich spreche von
Tugenden aus dreihundert Jahren deutscher Militärge-
Martin Hohmann

schichte mit markanten Ereignissen wie den Befreiungs-
kriegen und markanten Persönlichkeiten wie Scharnhorst
und Gneisenau. Unlängst wurde bei einem Internetauftritt
der Bundeswehr die schon hier zitierte Wehrmachtsuni-
form gezeigt. Es erhob sich ein politisch unterstützter
Shitstorm. Ich stelle drei Fragen: Hatten die damals leb-
enden Männer denn eine andere Wahl, als Soldat zu wer-
den? Übertreiben wir nicht die Fixierung auf die Jahre
1933 bis 1945?

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Hallo?)
Wird an den Soldaten, die damals gekämpft haben
(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Was ist das?)

— mein mehrfach verwundeter und hochbetagt gestorbe-
ner Vater gehörte zu ihnen; ich nenne hier auch die ehe-
maligen Offiziere Richard von Weizsäcker, Helmut
Schmidt, Heinrich Graf von Einsiedel

(Marianne Schieder [SPD]: Die wären alle ge-
gen diesen Post!)
und Dr. Alfred Dregger —, nicht so etwas wie ein Ge-
schichtsexorzismus vollzogen?
(Marianne Schieder [SPD]: Oh je! Oh je!)

Diese Diskussion besteht seit Beginn der Bundesrepub-
lik. Es war Bundeskanzler Dr. Adenauer, der am 3. De-
zember 1952 vor dem Deutschen Bundestag, damals in
Bonn, sagte — wörtliches Zitat aus dem Bundestagsproto-
koll -:

Ich möchte heute vor diesem Hohen Hause im Na-

men der Bundesregierung erklären, daß wir alle

Waffenträger unseres Volkes ...

- Erster und Zweiter Weltkrieg muss damit gemeint sein —

die im Namen der hohen soldatischen Überlieferung
ehrenhaft zu Lande, auf dem Wasser und in der Luft
gekämpft haben, anerkennen.

(Dr. Tobias Lindner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was hat denn das mit dem Verteidi-
gungsetat zu tun?)

(Beifall bei den Regierungsparteien.)
—- CDU/CSU, FDP —

Wir sind überzeugt,
— so Adenauer weiter —

daß der gute Ruf und die große Leistung des deut-
schen Soldaten trotz aller Schmähungen während
der vergangenen Jahre in unserem Volke noch leben-
dig sind und auch bleiben werden.

(Beifall bei den Regierungsparteien ...)
Vizepräsident Wolfgang 
