
Zu einer Zwischenbemerkung erteile ich das Wort dem
Kollegen Karsten Hilse, AfD.

(Zuruf von der CDU/CSU: Muss das sein?)

Karsten Hilse (AfD):

Ja, ganz ruhig. — Wenn die Frau Lay schon explizit
unseren Landkreis anspricht, dann möchte ich dazu gern
Stellung nehmen.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie sind doch nur ganz selten da!)

Es wäre schön gewesen, wenn Sie die Zwischenfrage zu-
gelassen hätten.

Ich möchte Sie einfach nur darauf hinweisen, dass die
Asylbewerber in unserem Landkreis deswegen in großen
Unterkünften untergebracht sind, weil der Landrat das so
entschieden hat, und der ist von der CDU.

Der Leerstand kommt, zumindest in Hoyerswerda,
auch dadurch zustande, dass die Wohnungsgesellschaft
die Fördergelder für den Abriss abgreifen und deswegen
leerstehende Wohnungen nicht wieder beziehen lassen
will. Das ist der Grund für den Leerstand von Wohnun-
gen. Es gibt noch eine Wohnungsgenossenschaft; dort
gibt es überhaupt keinen Leerstand. Also, das, was Sie
hier erzählen, ist absoluter Blödsinn, Entschuldigung.

(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
