
Der letzte Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist
der Kollege Helge Lindh fiir die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)
Helge Lindh (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Dr. Martens, Sie haben die Kategorie des verfassungs-
rechtlichen Agnostizismus eingeführt, die ich wunderbar
finde. Ich vereinfache sie jetzt noch mal.

(Stephan Brandner [AfD], an den Abg.
Dr. Jürgen Martens [FDP] gewandt: Mal schön
Cicero gelesen, Herr Martens!)

Ich würde sagen: Es ist auch der Tatbestand der Grund-
gesetzabstinenz erfüllt, in Tateinheit mit völkischer Be-
soffenheit.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD, der CDU/
CSU, der FDP, der LINKEN und dem BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Wenn nun nachweislich Grundgesetzabstinenz mit na-
tionalvölkischer Besoffenheit gepaart sind, ist das Ergeb-
nis eine vertiefte Form von Schläfrigkeit, die Herr Reusch
ja auch bei seinem äußerst unambitionierten, trancearti-
gen, von Ahnungslosigkeit durchdrungenen Vortrag aufs
Beste präsentiert hat. Sie haben sich wirklich alle Mühe
gegeben, den Eindruck zu erwecken, den eigenen Gesetz-
entwurf zum Thema Staatsangehörigkeit weder gelesen
noch verstanden zu haben. Dafür mein Respekt.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
SPD, der CDU/CSU, der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Des Weiteren ist von Schläfrigkeit auch deswegen
zwingend die Rede, da Sie offensichtlich den ganzen Juni
verschlafen haben. Im Juni haben wir bereits eine Novel-
lierung hinsichtlich des Verlustes der Staatsangehörigkeit
in Bezug auf IS-Kämpferinnen und -Kämpfer eingeführt,
übrigens heiß diskutiert, mit viel Streit. Alles, was Sie
darüber hinaus vorschlagen, erfolgt, wie gesagt, in Kennt-
nis der Unkenntnis des Grundgesetzes. Es geht sinnlos
darüber hinaus. Es ignoriert wesentliche Rechtsgrundsät-
ze, und es führt Kategorien ein wie reine Mitgliedschaft
oder Gründung, es wird gar nicht auf Kampfhandlungen
Bezug genommen. Es kommt etwas Weiteres hinzu — da
wird es interessant —: Es geht um die Gründung bzw.
Mitgliedschaft in terroristischen Vereinigungen im Aus-
land und Inland.

Auf den zweiten Blick gewann ich eine ganz neue Per-
spektive auf diesen Antrag;

(Stephan Brandner [AfD]: Wann wird es denn
interessant? Jetzt?)

denn Sie haben im Parlament eine ganz neue, weitere
Kategorie eingeführt, nämlich die Kategorie der selbst-
bezogenen Gesetze und Anträge. Wenn man dann über-
legt, wie sich die AfD gegenwärtig

(Stephan Brandner [AfD]: Wie entwickelt sich
denn die SPD, Herr Lindh?)

mit dem jetzt offiziell rechtsextrem zu nennenden Flügel
und mit der rechtsextrem zu nennenden JA kontinuierlich
entwickelt, dann prägen Sie geradezu eine Willkommens-
kultur für Sympathisanten terroristischer Vereinigungen.
Deshalb ist dieser Paragraf bezogen auf terroristische

 
Vereinigungen im Inland vielleicht einer, der ziemlich
genau von Ihnen selbst spricht.

(Beifall der Abg. Dagmar Ziegler [SPD] -
Stephan Brandner [AfD]: So redet ein Sozial-
faschist!)

Nur um das zu sagen: Herr Brandner hat gerade gesagt,
ich sei ein Sozialfaschist.

(Beifall bei der SPD - Stephan Brandner
[AfD]: Nein, ich habe gesagt: „So redet ein
Sozialfaschist!“!)

Wenn Sie mich Sozialfaschist nennen, dann ist das das
größte Lob, das möglich ist. Ich verbinde diese Formu-
lierung von Ihnen, der Sie nicht nur für Ihr bräsiges Da-
sitzen bekannt sind, sondern auch für Ihre frauenfeind-
lichen Bemerkungen und alles andere, mit der Forderung
an alle Mitglieder, vor allem weibliche Mitglieder, dieses
Parlamentes, dass wir gemeinsam eine Initiative gründen
zur Entbrandnerisierung des politischen Diskurses.

(Beifall bei der SPD)

Das wäre ein wesentlicher Beitrag zur Zivilisierung die-
ses Parlamentes.

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Ich fasse also zusammen: Die AfD hat wieder einmal
auf beispielhafte Weise einen Gesetzentwurf gegen sich
selbst gerichtet. Machen Sie das konsequent! Sorgen Sie
für Deradikalisierung, Entkriminalisierung und Entextre-
misierung der eigenen Reihen! Fangen Sie mit Herrn
Brandner an, und dann können wir wieder miteinander
sprechen!

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsident Thomas 
