
Danke schön, Dr. Frömming. — Nächste Rednerin:
Kerstin Radomski für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Kerstin Radomski (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren! Im September dieses
Jahres haben wir den Entwurf des Haushalts ins Parla-
ment eingebracht. Ich kann mich noch an die Kritik der
Opposition erinnern, die auf ein Minus im Vergleich zum
Vorjahr hingewiesen hatte. Es wurde der Eindruck er-
weckt, als ob in Deutschland weniger Geld in Bildung
und Forschung investiert würde. Das ist falsch. Weil man-
che Redner in dieser Haushaltswoche immer noch an
dieser Falschaussage festgehalten haben und manche
nicht einmal bemerkt haben, dass in den parlamentari-
schen Haushaltsberatungen Geld obendrauf gelegt wurde,
möchte ich noch einmal die Fakten der Entwicklung die-
ses Einzelplans darstellen.

(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Sehr gut!)

Vor der Aufstellung des Entwurfs der Bundesregierung
im Juli hatte der Bund Kompensationsmittel an die Län-
der gegeben. Im Rahmen der Föderalismusreform wurden
zum Beispiel 715 Millionen Euro für den Hochschulbau
und die Bildungsplanung zur Verfügung gestellt. Diese
Mittel werden weiterhin für Bildung und Forschung in
Deutschland ausgegeben, aber sie sind nicht mehr im Ein-
zelplan 30 etatisiert. Richtig ist, dass in diesem Einzel-
plan viele Millionen Euro obendrauf gelegt, neu zur Ver-
fügung gestellt wurden. Aber wahr ist auch: Der Entwurf
blieb 69 Millionen Euro hinter dem Haushalt von 2019
zurück.

Was passierte in den parlamentarischen Beratungen?
Wir haben es geschafft, 82 Millionen Euro obendrauf
zu legen. Damit hat dieser Einzelplan einen Höchststand
von 18,3 Milliarden Euro. Darauf sind wir als Regie-
rungskoalition zu Recht stolz.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

In Zeiten des globalen Wettbewerbs um die Rollen in
der Welt von morgen sind Bildung und Forschung ganz
wichtig — für unsere Zukunft, für unseren Wohlstand und
auch für unsere Sicherheit.

Deshalb können wir 44 Haushälter und Stellvertreter
gerade in diesem Jahr stolz darauf sein, was wir im Haus-
haltsverfahren in über 65 Stunden beraten haben und wie
wir um die besten Ideen und Konzepte auch gestritten
haben. Wir als Parlament haben die Ideen der Regierung
hinterfragt, und — was vielleicht noch wesentlicher für uns
alle hier ist — wir haben sogar einige Maßgabebeschlüsse
im Ausschuss einstimmig, über alle Fraktionsgrenzen
hinweg, beschlossen.

Meine Damen und Herren, uns alle hier eint, dass wir in
die Zukunft investieren wollen. Eines der Zukunftsthe-
men ist dabei die künstliche Intelligenz. Es ist sicher:
Die enormen Fortschritte im Bereich der künstlichen In-
telligenz verändern unseren Alltag in diesen Jahren fun-

 
damental — das geht von der autonomen Mobilitat bis zu
neuen Diagnose- und Behandlungsmethoden in der Me-
dizin. Für den Bereich künstliche Intelligenz haben wir
im Haushaltsverfahren die zweite Tranche von gut
500 Millionen Euro auf die einzelnen Ressorts verteilt.
Allein 150 Millionen Euro stehen im Einzelplan 30 dafür
in Zukunft zur Verfügung.

Zudem haben wir Mittel in Höhe von 44 Millionen
Euro für die Infektionsforschung in Greifswald bereitge-
stellt, um ein Helmholtz-Institut zu gründen. Wenn
30 Prozent der Todesfälle weltweit durch Infektions-
krankheiten verursacht werden und es auch in den west-
lichen Industrieländern eine Zunahme von Antibiotikare-
sistenzen gibt, dann sollten wir nicht nur in die von uns
bereits unterstützte Nationale Wirkstoffinitiative, sondern
auch in die Aufklärung der molekularen Ursachen von
bakteriellen und viralen Infektionskrankheiten investie-
ren. Was sich kompliziert anhört, ist eigentlich ganz ein-
fach: Es geht um die Entschlüsselung der Eiweißstruktur
von Bakterien, um im besten Fall Infektionskrankheiten
eines Tages unabhängig von Antibiotika behandeln zu
können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Bereich Bildung
und Forschung geht es natürlich auch darum, Möglich-
keiten zu bieten, Neugier zu Entdeckergeist werden zu
lassen zum Beispiel. Ein Schlüsselwort bei der Verbin-
dung von guter Bildung, Wissenschaft und Praxis ist die
Anwendungsorientierung. Deshalb haben wir als Haus-
hälter die praxisnahe Arbeit der Fachhochschulen weiter
gefördert. Als Koalition stellen wir weitere 10 Millionen
Euro für die Forschung an Fachhochschulen zur Verfü-
gung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Die Grundlage von Forschung und Entwicklung — ob
im Hightechlabor oder als mittelständischer Tüftler - ist
eine gute schulische Bildung. Hier liegt die Kompetenz
nicht in Bundeshänden, sondern in der Verantwortung der
Länder.

(Dr. Götz Frömming [AfD]: Sehr richtig!)

Dennoch engagiert sich der Bund seit 1975 für den Schü-
lerleistungswettbewerb „Jugend forscht“ und seit 2019
für „Jugend debattiert“. Uns ist es ein Ansporn, Schüler
darin zu unterstützen. Deshalb haben wir in den parla-
mentarischen Beratungen 500 000 Euro zur Verfügung
gestellt für „Jugend debattiert“ und ebenso 500 000 Euro
für „Jugend forscht“. Die Möglichkeiten sind vielfältig.
Ob man debattieren, Argumente austauschen lernen
möchte, wir unterstützen dies als Parlamentarier. Ebenso
unterstützen wir den mathematisch-naturwissenschaft-
lich-technischen Bereich, in dem junge Leute eigenstän-
dige Forschungen anregen und durchführen können und
sich dort messen können.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ich fasse zusammen: Im Bereich Bildung und For-
schung gehen wir gut aufgestellt in das kommende Jahr.
Ich bedanke mich bei allen — bei den Fachpolitikern, bei
den Haushältern und vor allen Dingen bei meinen Mitbe-
Kerstin Radomski

richterstattern — für die kollegiale Zusammenarbeit, ins-
besondere bedanke ich mich bei meinem Kollegen Swen
Schulz; denn zu den Beratungen gehören viele Gesprä-
che, Detailabstimmungen, und das schon lange vor der
Bereinigungssitzung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Mein Dank gilt ebenso der Ministerin und ihren Mitarbei-
tern und natürlich auch dem Ausschusssekretariat des
Haushaltsausschusses und den Arbeitsgruppenmitarbei-
tern. Blicken wir gemeinsam auf eine gute Zukunft für
Bildung und Forschung, für die wir uns weiterhin mit
Nachdruck engagieren.

Vielen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD

Vizepräsidentin Claudia 
