
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Albert Rupprecht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Albert Rupprecht (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Frau Stumpp, Sie haben einen kurzen Vorgeschmack da-
rauf gegeben, wie, sollten die Grünen irgendwann mal
hier in der Regierung sein,

(Margit Stumpp [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann geht es aufwärts!)

die Diskrepanz zwischen Realität, Übernehmen von Ver-
antwortung und Sonntagsreden sein wird.

(Margit Stumpp [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das machen Sie doch gerade!)

Sie haben den Versuch gemacht, sich rauszumogeln und
durchzuwurschteln. Das wird Ihnen auf Dauer nicht ge-
lingen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der

Herr Sattelberger, ich persönlich glaube, dass Sie in der
Tat das Thema Innovationskraft sehr ernst nehmen. Ich
möchte trotzdem darauf hinweisen: Bei der zentralen Fra-
ge, der Innovationskraft unseres Mittelstandes, diskutie-
ren wir seit Jahren ein Instrument, nämlich die steuerliche
Forschungsförderung, von dem wir uns all die Jahre so
viel erwartet und das wir letztendlich auch beschlossen
haben.

(Christian Dürr [FDP]: Weil wir hier im Haus
den ersten Vorschlag gemacht haben!)

Die FDP hatte vor zehn Jahren in der schwarz-gelben
Koalition die Möglichkeit, das mit uns zu beschließen.
Wir haben Monate daran gearbeitet.

(Christian Dürr [FDP]: Die Unternehmer hätten
damals eine steuerliche Entlastung gebraucht,
die Sie verhindert haben, Herr Altmaier, die
Bundeskanzlerin voran! Schon zweimal: 2009
und 2017! Und jetzt machen Sie wieder nichts!)

Ihr Kollege, Herr Solms, war es, der am Schluss ein Veto
eingelegt hat, weil er beleidigt war, dass es nicht zu
Steuervereinfachungen kommt. Er hat eine Steuerentlas-
tung für unsere Unternehmen im Sinne von mehr For-
schung und Innovation verhindert. Wir wären zehn Jahre
weiter, hätte die FDP damals das getan, wovon Sie heute
reden, sehr geehrte Damen und Herren.

 
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD —
Christian Dürr [FDP]: Das ist sehr lustig!)

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, eine Anmerkung
zur Debatte um den Bildungsrat: Natürlich ist Schulbil-
dung Kernkompetenz der Länder. Zumindest ich persön-
lich leite aus den Formulierungen im Koalitionsvertrag,
den ich in den Verhandlungen mitformuliert habe

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Oh, toll! —
Sören Pellmann [DIE LINKE]: Ist das jetzt
gut? — Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Da
waren die Besten drin!)

— genau; SO war es —,

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der SPD und der LINKEN)

nicht ab, dass sich die Lander Sorgen machen miissten.
Die Sorgen, die die Lander da haben, teile ich nicht, zu-
mindest aus den Formulierungen heraus.

(Beifall des Abg. Dr. Ernst Dieter Rossmann
[SPD])

Wie die Verhandlungen gelaufen sind, dazu kann ich
nichts sagen; daran war ich nicht beteiligt. Trotzdem res-
pektiere ich die Position, dass die Ländervertreter, was
ihre Kernkompetenz betrifft, Sorge haben, dass ihnen
vonseiten des Bundes reinregiert wird.

(Dr. Götz Frömming [AfD]: Zu Recht!)

Noch mal: Ich teile diese Furcht nicht; aber ich respek-
tiere die Sorge. Ich habe Respekt vor denjenigen, die
sagen: Im Zweifelsfall müssen wir da noch mal auf null.

Das ändert aber nichts daran — das gehört zur Wahrheit
dazu —, dass auch der Bund in vielen Bereichen Zustän-
digkeiten in der Bildung hat. Wenn wir in diesem Haus-
halt unseres Ministeriums 6,7 Milliarden Euro für Bil-
dung ausgeben, dann zeigt das: Wir geben das Geld aus,
nicht weil wir nichts anderes zu tun haben, sondern weil
wir verfassungsgemäße Zuständigkeiten haben, bei-
spielsweise in der beruflichen Bildung, i in der Hochschul-
bildung, bei dem N Lernen“ oder
aktuell bei dem Proj ekt DigitalPakt mit 5 ; Milliarden Euro
insgesamt und allein in diesem Haushaltsjahr 2020 mit
beinahe 1 Milliarde Euro. Das zeigt, dass wir Zuständig-
keiten haben. Das heißt für mich auch, dass es notwendig
ist, dass zwischen Bund und Ländern Abstimmungen und
gemeinsame verlässliche Vereinbarungen zwingend not-
wendig sind.

(Beifall des Abg. Swen Schulz [Spandau]
[SPD])

Anderenfalls wird Bildung in unserem Land nicht gelin-
gen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Dazu, liebe Kolleginnen und Kollegen, braucht es auch
Formate, und es braucht Institutionen. Und wenn der Bil-
dungsrat nicht gewollt ist, dann muss über andere Forma-
te diskutiert werden. Ich persönlich bin der Meinung, dass
der Bildungsgipfel aus dem Jahr 2008 ein Riesenerfolg
war, weil dort genau das, was im kooperativen Föderalis-
Albert Rupprecht
mus notwendig ist, gemacht wurde: Es wurden gemein-
same Ziele vereinbart, anspruchsvolle Ziele.

(Christian Diirr [FDP]: Und warum ist Herr
Söder dann ausgestiegen?)

Es wurden entsprechend der verfassungsgemäßen Zu-
ständigkeit die Aufgaben verteilt. Man hat über Jahre
den Prozess begleitet, sich wieder zusammengesetzt,
nachgesteuert, geschaut, wie weit man bei der Umsetzung
ist.

(Sören Pellmann [DIE LINKE]: Und wie weit
sind wir damit?)

Im Ergebnis war der Bildungsgipfel ein großer Erfolg,
wenn man sich die Auswertungen anschaut. Deswegen
plädiere ich persönlich für eine Neuauflage des Bildungs-
gipfels von 2008.

Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen, der Bildungs-
gipfel ist ein Paradebeispiel, um zu lernen, wann For-
schung und Bildung in Deutschland erfolgreich ist. Es
ist erfolgreich, wenn wir uns aufunsere Stärken besinnen,
und es ist erfolgreich, wenn wir über die Säulen hinweg
zusammenarbeiten, nicht indem jeder alles macht — man-
che in diesem Parlament hätten gern, dass jeder für alles
zuständig ist, was aber organisierte Verantwortungslosig-
keit bedeuten würde -, sondern indem gemeinsame Leit-
bilder und Ziele formuliert werden und auf Basis der
eigenen Zuständigkeiten und Stärken entsprechend der
verfassungsgemäßen Zuständigkeit und dem Subsidiari-
tätsprinzip jeder seinen Beitrag leistet. Dann wird aus
Vielfalt, die wir in unserem Land haben, Stärke und
Schlagkraft.

Es entsteht Stärke in unserem Land in den Bereichen
Forschung und Bildung, wenn wir diese Versäulung auf-
brechen und über die Säulen hinweg zusammenarbeiten.
Das sehen wir an den großen Projekten. Das sehen wir am
Pakt für Forschung und Innovation. Die Ministerin hat es
gesagt: Er ist ein Meilenstein, 120 Milliarden Euro Ver-
lässlichkeit für die nächsten zehn Jahre,

(Beifall des Abg. Stephan Albani [CDU/CSU}])

gemeinsam in der GWK von Bund und Ländern erarbei-
tet, herausragend, einzigartig. So was gibt es auf der gan-
zen Welt in dieser Dimension und in dieser Qualität nir-
gendwo. Ich glaube, das ist der richtige Weg, wie wir das
machen müssen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Zentraler Inhalt ist auch bei diesem Pakt für Forschung
und Innovation, die Versäulung aufzubrechen, dahin ge-
hend, dass Transfer bzw. Transformation stärker, als das
bisher der Fall war, gelingt.

Auch bei der Exzellenzstrategie sehen wir, dass durch
das Zusammenwirken in einer gesunden Breite, finanziert
vor allem durch die Länder, aber durch den Bund unter-
stützt, die Spitze erreicht wird. Der Bund kann durch
seinen Beitrag einen Mehrwert liefern, damit wir im welt-
weiten Wettbewerb mithalten können und an vorderer
Stelle mit dabei sind.

 
Ich nenne ein anderes Beispiel bei den Fachprojekten:
die deutschen Zentren fiir Gesundheitsforschung. Eine
Vielzahl von Standorten, von den Ländern wesentlich
finanziert, wird, unterstützt durch den Bund, zusammen-
geführt. Daraus entstehen — dauerhaft finanziert — Quali-
tät und Mehrwert in einem institutionalisierten Verbund.
Früher wurde Deutschland in Boston, dem Nukleus der
weltweiten Medizinforschung, gar nicht beachtet. Heute,
im Jahr 2019, schaut man mit Wertschätzung auf
Deutschland, auf die deutschen Zentren für Gesundheits-
forschung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir werden diesen Bereich in dieser Legislatur auf Kin-
derkrankheiten und psychische Erkrankungen ausweiten.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, umgekehrt gilt aber
auch: Wo Versäulung und Fragmentierung existieren,
bleiben wir hinter unseren Möglichkeiten. Wir haben
noch mehr Potenzial, beispielsweise bei der digitalen Me-
dizin; da sind wir zweitklassig. Wir haben alles an Know-
how, was man am Standort braucht. Wir haben Akteure,
die das können. Aber es gibt zu wenig rechtliche und
politische Verlässlichkeiten und Grundlagen für die Ak-
teure, damit das am Standort Deutschland umgesetzt
wird.

Deswegen war es ein Meilenstein und ein richtiger und
wichtiger Schritt, dass Minister Spahn es mit dem Digi-
tale-Versorgung-Gesetz erstmalig erreicht hat, dass die
Kette vom Patienten zum Arzt, vom Arzt zur Forschung
und zurück eine geschlossene Kette ist und dass der In-
novationskreislauf jetzt funktionieren kann. Das ist ein
Meilenstein für die Behandlung von Krebs, Demenz
und vielen anderen Krankheiten.

Ich nenne ein weiteres Beispiel: Energieforschung.
Auch da gibt es etwas zu tun. Wir haben die Grundlagen-
forschung im BMBF und die angewandte Forschung im
Wirtschaftsministerium. Nicht selten gelingt es nicht, die
Erkenntnisse der Grundlagenforschung in die angewand-
te Forschung zu Überunger. Da spielen auch Ressortbe-
findlichkeiten und A ierigkeiten mit hi-
nein. Die Hightech-Strategie war vom Grundansatz her
absolut richtig und ist aktueller denn je; sie muss nur
weiterentwickelt werden.

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Deswe-
gen eine deutsche Transfergemeinschaft!)

Zu oft wird auf Ministerial- und auf Abteilungsleiterebe-
ne abgestimmt, aber es fehlt letztendlich die politische
Durchschlagskraft. Ich bin deswegen der Meinung, dass
die Hightech-Strategie weiterentwickelt werden muss,
um diese Versäulung aufzubrechen. Ich bin auch der Mei-
nung, dass im Zweifelsfall das Kanzleramt bei Schlüssel-
fragen nicht nur koordinierend oder primär koordinie-
rend, sondern entscheidend und durchregierend wirken
muss, um zu Ergebnissen zu kommen.

Sehr geehrte Damen und Herren, wir haben, wenn wir
uns die aktuellen Zahlen anschauen, eine positive Ent-
wicklung. Wir sind im Forschungs- und Bildungsbereich
insgesamt auf einem sehr guten Weg. Wir haben einen
neuen Rekord bei den Forschungsausgaben: 3,13 Prozent
des Bruttoinlandsprodukts ist ein erstklassiger Wert. Wir
Albert Rupprecht

haben damit die USA tiberholt und sind weit vor Frank-
reich und Großbritannien. Herr Sattelberger, die steuer-
liche Forschungsförderung wird einen weiteren Schub
bringen. Wir werden, wenn es so weitergeht, das Ziel,
3,5 Prozent des Bruttoinlandsproduktes für Forschung
und Bildung auszugeben, 2025 erreichen.

Entscheidend ist in den nächsten Jahren für den Inno-
vationsstandort Deutschland, dass wir die Versäulung
aufbrechen, dass wir die starken Assets, die wir haben,
in einer Kette aneinanderreihen, über die Säulen hinweg
zusammenarbeiten, egal ob zwischen Einzelunterneh-
men, zwischen Forschung und Wirtschaft oder zwischen
Bund und Land. Dann kann das auch gelingen.

Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
