
Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächster Redner hat
das Wort der Kollege Victor Perli, Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Victor Perli (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Während
für Aufrüstung und mehr Waffen anscheinend immer ge-
nug Geld vorhanden ist, zeigen sich Regierung und Koa-
lition an anderen Stellen knauserig. Bei diesen Haushalts-
beratungen ist der Verbraucherschutz unter die Räder
gekommen. Die Große Koalition stellt für diesen Bereich
im kommenden Jahr fast 2 Millionen Euro weniger zur
Verfügung. Die Linke findet das völlig falsch.

(Beifall bei der LINKEN)

Von der Kürzung betroffen sind vor allem die Markt-
wächter. Sie sind dazu da, die Bürgerinnen und Bürger
vor Abzocke im Energiebereich, in der digitalen Welt und
auf den Finanzmärkten zu schützen. Das ist eine Aufgabe,
die immer wichtiger wird. Deshalb ist es falsch, dass hier
die Zahl der Personalstellen gesenkt worden ist und ins-
gesamt 3 Millionen Euro gestrichen worden sind.

Das Wirtschaftsleben wird immer stärker von großen,
oft global agierenden Unternehmen dominiert. Wenn
große Konzerne ihre Macht ausnutzen, um Verbraucher-
rechte zu umgehen, dann ist eigentlich ganz einfach, was
daraus folgen muss: Die Politik muss dafür sorgen, dass
Recht und Gesetz im Interesse der Verbraucher durchge-
setzt wird.

(Zuruf des Abg. Stephan Brandner [AfD])

Das ist der Sinn des Verbraucherschutzes, und wenn man
ihn gut organisieren möchte, dann kostet das eben auch
Geld.

Auf der einen Seite stehen Rechtsabteilungen von Un-
ternehmen mit Budgets in Millionenhöhe, auf der anderen
Seite Einzelpersonen, die sich wehren müssen, und das
zwischen Frühschicht, Kindergeburtstag und „Sport-
schau“.

(Zurufe von der AfD)
Victor Perli

Deshalb ist es gut, dass es Verbraucherzentralen gibt. Es
ist im Interesse der Bürgerinnen und Bürger, sie zu stär-
ken. Es geht um mehr Information, es geht um mehr Auf-
klärung, und es geht um Rechtsschutz. Jedes Jahr entsteht
vielen Menschen in diesem Land zum Beispiel ein großer
Schaden dadurch, dass sie bei provisionsgetriebener An-
lageberatung falsch beraten worden sind. Da geht es um
Omas Erspartes, um das Geld junger Familien. Alle ha-
ben das Recht auf eine seriöse und unabhängige Finanz-
beratung. Niemand würde doch zu einem Arzt gehen, der
nur die Medizin einer bestimmten Firma verschreibt, weil
er von dieser Firma bezahlt wird. Deshalb muss die un-
abhängige Finanzberatung gestärkt werden, wie die Ver-
braucherzentralen sie machen. Die müssen wir ausbauen.
Dazu gehört auch eine bundesweit einheitliche Schuld-
nerberatung. Dafür macht sich Die Linke stark.

(Beifall bei der LINKEN - Zuruf von der AfD:
Bravo!)

Meine Damen und Herren, im gesamten Bundesgebiet
sind die Mieten in den letzten Jahren gestiegen, teilweise
dramatisch. Inzwischen sind nicht nur Metropolen und
Unistädte betroffen, sondern auch kleinere Städte. Die
Große Koalition wollte diese Entwicklung mit der soge-
nannten Mietpreisbremse stoppen. Die Justizministerin
ist dafür zuständig. Gestern hat „Zeit Online“ exklusive
Zahlen zur mangenden Wirksamkeit dieser Mietpreis-
bremse veröffentlicht. Die Bilanz ist für die Koalition
verheerend. Ich zitiere:

Über die Jahre hinweg könne man jedoch keinen
„gravierenden Einfluss der Reform auf die Preisent-
wicklung erkennen“.

Von wegen Bremse! Die Mietpreisbremse von CDU/CSU
und SPD ist ein zahnloser Tiger, eine Alibiveranstaltung,
mit der entschlossenes Handeln vorgetäuscht werden
sollte.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Leider stimmt das
nicht!)

Wie die Exzesse gestoppt werden könnten, das zeigt
dagegen der rot-rot-grüne Senat in Berlin mit dem Mie-
tendeckel.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
AfD und der FDP)

Mit diesem Gesetz wird es ab kommendem Jahr Miet-
preisobergrenzen für alle Wohnungen geben, die vor
2014 gebaut worden sind.

(Fabian Jacobi [AfD]: Mit Volldampf in die
DDR!)

Wuchermieten sind verboten, sie müssen gesenkt werden.
Preissteigerungen sind nur in Ausnahmefällen in ganz
begrenztem Rahmen möglich. So setzt man bezahlbare
Mieten durch, meine Damen und Herren!

(Beifall bei der LINKEN)

Der Berliner Senat geht davon aus, dass die Mieter-
innen und Mieter durch diesen Mietendeckel um 2,5 Mil-
liarden Euro entlastet werden. In Meinungsumfragen ha-
ben 71 Prozent der Befragten diese Reform begrüßt.
Übrigens ist sogar die Mehrheit der Wählerinnen und

 
Wahler von CDU und CSU fiir den Mietendeckel. Die
Linke setzt sich dafiir ein, dass dieser Mietendeckel nach
Berliner Vorbild bundesweit eingeführt wird.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Um Gottes Wil-
len! — Fabian Jacobi [AfD]: Keine Drohung!)

Deswegen, Frau Ministerin, lade ich Sie ein: Tun Sie es
Ihren Berliner Genossen gleich! Kämpfen Sie mit der
Linken für einen Mietendeckel! So schaffen wir bezahl-
baren Wohnraum für alle.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN - Zuruf von der AfD:
Sie schaffen gar nichts!)

Vizepräsident Wolfgang 
