

Vielen Dank, Kollege Birkwald. — Keine Sorge, wir
achten hier akribisch auf die Redezeiten, und beim nächs-
ten Redner werden wir das auch tun. — Der nächste Red-
ner ist Markus Kurth für Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Sind Sie nicht
der hämische Zwischenrufer?)

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
meiner ersten Wahlperiode — im Jahre 2004; ich glaube,
es war auch Jens Spahns erste Wahlperiode; wir waren
damals beide Mitglied im Ausschuss für Gesundheit —
habe ich dem G theit gsgesetz in der
Tat zugestimmt — Sie ebenfalls.

(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: Wir
nicht!)

 

Dabei ist uns etwas unterlaufen, was tatsächlich korrigiert
gehört: Diejenigen, die vor 2004 aus eigenen Nettogel-
dern, also bereits verbeitragten Geldern, ganz alleine eine
Betriebsrente angespart haben, sahen sich in der Auszah-
lungsphase mit den doppelten Beiträgen konfrontiert und
mussten die entsprechenden Beiträge zahlen.

In der Tat: Für diese klar umrissene Gruppe müsste es
eine Vertrauensschutzregelung geben. Ich habe auch kein
Problem damit, zuzugeben, dass wir da was anders ma-
chen müssen. Das Sinnvolle und Zielgenaue wäre gewe-
sen, eine Antragslösung einzuführen, dass also genau die-
se Gruppe auf Antrag hin keine Beiträge mehr zahlen
muss. Das wäre sauber gewesen.

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Der allgemeine Freibetrag, der jetzt eingeführt wird,
befriedet höchstens teilweise — Sie erreichen noch nicht
mal, dass sozusagen der politische Protest aufhört — und
belastet alle Beitragszahlerinnen und Beitragszahler in
der gesetzlichen Krankenversicherung — und genau auch
diejenigen, die überhaupt gar keine Betriebsrente haben.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: 5 Euro
bei einem Durchschnittsverdienenden!)

Die Friseurin und die Kassiererin im Supermarkt zahlen
also den Freibetrag mit, den ein möglicherweise früherer
leitender Angestellter erhält, der weit entfernt von irgend-
welchen Niedriglohn- oder Armutsproblemen ist. Das ist
nicht gerecht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie schaffen an der Stelle einfach auch neue Unge-
rechtigkeiten, und es wird in Zukunft sogar eine Gruppe
geben, die überhaupt gar keine Beiträge mehr zahlt — we-
der während der Einzahlungsphase noch während der
Auszahlungsphase -, nämlich die Gruppe derjenigen —
das gilt ja jetzt für alle und nicht nur für diejenigen, die
vor 2004 aus eigener Tasche gezahlt haben -,, die über die
sogenannte beitragsfreie Entgeltumwandlung in die Be-
triebsrente einzahlen, also während der Einzahlungsphase
keine Sozialversicherungsbeiträge abführen —- weder vom
Arbeitgeber noch selbst. Diese wird in Zukunft in der
Auszahlungsphase ebenfalls von diesem Freibetrag pro-
fitieren. Wie geht das denn, dass man weder während der
Einzahlungsphase noch während der Auszahlungsphase
Beiträge zahlt? Das ist doch vollkommen widersinnig und
systematischer Unsinn!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Man muss an der Stelle auch sagen: Das hat im Übrigen
nichts mit der Solidargemeinschaft zu tun. Diesen Griffin
die Sozialkassen kennen wir von der Mütterrente und von
der Arbeitslosenversicherung. Meine Damen und Herren
von der Union, ich sage Ihnen eines: Wenn es mit uns
noch mal zu Gesprächen über eine Regierungsbildung
kommen sollte

(Zurufe von der SPD: Oh!)
— könnte ja sein —, dann tun Sie eines nicht: Reden Sie
nicht mehr von höchstens 40 Prozent Gesamtsozialver-

sicherungsbeitrag! Halten Sie da den Mund. Das haben
Sie hier selbst mit solchen Schritten ruiniert.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Alexander Krauß [CDU/CSU]: Dann sagen Sie
doch, dass Sie an der Stelle keine Entlastung
wollen!)

Vizepräsidentin Claudia 
