

Vielen Dank. — Jetzt möchte dazu noch die Frau Kolle-
gin Renate Künast, Bündnis 90/Die Grünen, eine Frage
stellen.

Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ich freue mich auf die Debatte über die Bestimmtheit
von Straftatbeständen. Wir sollten den Rechtsstaat jaauch
nicht überdehnen; denn das wirkt sich überall negativ aus.

Ich habe allerdings eine Frage zu Ihrem ganzen Vor-
haben im Rahmen des Maßnahmenpakets und speziell
zum Netzwerkd tz, weil davon nicht
die Rede ist. Wenn ich mir das anschaue, habe ich den
Eindruck, dass Sie gar nicht mehr davon reden, was es
beim tz ansonsten noch an
Novellierungsbedarf gibt, und zwar in Bereichen, die
auch den Rechtsextremismus betreffen. Die Chatfunktion
bei Games: Werden Sie die auch mit reinnehmen in die
Meldepflichten? Und wie werden Sie dafür Sorge tragen,
dass andere, die zum Beispiel wie TikTok mittlerweile
2 Millionen Nutzer haben, auch ihren Pflichten nachkom-
men? Werden Sie dann auch in diesem Verfahren so etwas
wie Put-back-Verfahren, einfache Meldewege, Clearing-
stellen mit umsetzen? Das ist ja dringend nötig und hat
alles mit Bekämpfung von Rechtsextremismus zu tun.

 

Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und für Verbraucherschutz:

Vielen Dank. — Frau Kollegin, es gibt einmal das Maß-
nahmenpaket. In dem haben wir jetzt quasi vorgeschaltet,
was auf die Schnelle aus unserer Sicht erforderlich ist,
und das wird jetzt auch ganz schnell umgesetzt.

Daneben ist eine Novellierung des Netzwerkdurchset-
zungsgesetzes etwa bei den Meldewegen dringend not-
wendig. Da hat das Bundesamt für Justiz beispielsweise
eine Auseinandersetzung mit Facebook, ob die Meldewe-
ge so, wie sie vorgegeben sind, eingehalten werden, oder
ob daneben auch andere Meldewege, die diese Vorgaben
nicht erfüllen und deswegen auch nicht in Gänze zur
Meldung kommen, ausreichend sind. Deswegen wird es
insgesamt eine Novellierung geben. Diese Novellierung
istnoch nicht ganz abgeschlossen, aber wir sind ganz kurz
davor.

Ich bitte aber um Verständnis, dass wir diese Melde-
pflicht, die mir ganz wichtig war, vorgezogen haben.
Selbstverständlich gehört insgesamt die Novellierung
des Netzwerkd wie Sie zu Recht
anmahnen, auf die Tegssordnung und wird auch auf die
Tagesordnung kommen

 
Vizeprasidentin Claudia 
