
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 16 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Johannes Vogel (Olpe), Michael Theurer,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP

Fairness für Selbstständige — Statusfeststel-
lungsverfahren reformieren, Altersvorsorge
ermöglichen, Kranken- und Arbeitslosenversi-
cherung öffnen

Drucksache 19/15232

Überweisungsvorschlag
Ausschuss für Arbeit na Soziales (f)
Ausschuss Digitale Agenda

Es sind 30 Minuten Aussprache beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Johannes Vogel von der FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Johannes Vogel (Olpe) (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Letzte Sitzungswoche war ich auf einem Podium beim
Selbstständigentag 2019.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Anstatt in
der Sitzung zu sein!)
Johannes Vogel (Olpe)

Ein Kollege der Koalition wurde dort gefragt, warum aus
seiner Sicht die Griindungsquote in Deutschland eigent-
lich immer weiter sinke. Seine ernstgemeinte Antwort
war: Weil der Arbeitsmarkt brummt und jede und jeder
jetzt eine gute Anstellung findet; da will sich niemand
selbstständig machen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, da steckt eine ganze
Menge drin. Selbstständige sind aber keine Erwerbstäti-
gen zweiter Klasse.

(Beifall bei der FDP)

Ich habe zu oft bei den Debatten hier im Haus das Gefühl,
dass große Teile immer noch von einer vermeintlichen
Norm geprägt sind, nämlich Vollzeit, sozialversiche-
rungspflichtig angestellt, nicht Zeitarbeit. Alles, was
nicht dieser Norm entspricht, ist dann ganz schnell aty-
pisch, und aus atypisch wird dann in der politischen De-
batte ganz schnell prekär.

(Dr. Martin Rosemann [SPD]: Bei Ihnen viel-
leicht! Bei uns nicht!)

Das hat aber mit der Realität von Selbstständigen und
Freelancern in diesem Land nichts zu tun.

(Beifall bei der FDP)

Ein positives Bild von Selbstständigkeit? Fehlanzeige!
Das wollen wir heute ändern.

(Dr. Martin Rosemann [SPD]: Na gut!)

Lassen Sie uns doch die Chancen der modernen Ar-
beitswelt endlich mutig umarmen! Das betrifft ja nicht
nur das Thema Selbstständigkeit. Wo bleiben denn das
moderne Arbeitszeitgesetz und der Rechtsrahmen für
Homeoffice und mobiles Arbeiten, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Koalition?

(Beifall bei der FDP)

Wo ist der Sozialstaat, der zur modernen Arbeitswelt
passt und zum Beispiel auch Zickzacklebensläufe, das
heißt den Wechsel von einer Anstellung in die Selbstän-
digkeit und Gründung zurück in die Anstellung, einfacher
macht? Fehlanzeige, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nicht die Menschen in unserem Land sind zu vielfältig,
sondern die Regeln sind zu starr. Das müssen wir ver-
ändern, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Und wo sind die Maßnahmen für eine neue Gründ-
erzeit und eine Kultur der Selbstständigkeit? Es ist doch
eine Frage der Selbstbestimmung, dass die Menschen frei
entscheiden wollen,

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Können sie
doch!)

wann, von wo und wie sie arbeiten. Das ist aber auch eine
Frage der Innovationskraft unserer Gesellschaft. Umfra-
gen zeigen, dass heute schon Firmen in diesem Land we-
gen der Rechtsunsicherheit davon absehen, IT-Freelancer
zu beschäftigen. Da müssen wir endlich aufhören, den
Menschen Steine in den Weg zu legen, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

 
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Jörn König
[AfD] — Gabriele Katzmarek [SPD]: Mir kom-
men die Tränen!)

Deshalb schlagen wir Freie Demokraten hier eine kon-
krete Agenda für Selbstständigkeit vor. Ich nenne drei
Beispiele:

Erstens: ein modernes Statusfeststellungsverfahren.
Das klingt megakompliziert, und das Problem ist: Genau
das ist es heute auch. Es ist bürokratisch, unzuverlässig,
schwer kalkulierbar

(Dr. Martin Rosemann [SPD]: Gucken Sie mal
in den Koalitionsvertrag!)

und schon in der Theorie grotesk; denn heute kann Selb-
ständigkeit in Deutschland rechtlich gesehen nur festge-
stellt werden, indem man beweist, dass man nicht ange-
stellt ist. Das ist doch absurd, liebe Kolleginnen und
Kollegen!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD - Dr. Martin Rosemann [SPD]: Dann
gehen wir den Koalitionsvertrag durch!)

Da brauchen wir ein modernes, digitales und eben ver-
lässliches Verfahren. In Großbritannien gibt es ein On-
linetool, mit dem man in 10 Minuten unbürokratisch fest-
stellen kann, dass man selbstständig ist. Wenn die Briten
das schaffen, dann schaffen wir das in Deutschland doch
auch.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Martin
Hebner [AfD] — Dr. Matthias Zimmer [CDU/
CSU]: Die kriegen ja noch nicht mal den Brexit
hin!)

Zweitens: echte Wahlfreiheit bei der Altersvorsorge.
Selbstständige sorgen schon heute weit überwiegend
gut für das Alter vor, und das sollen künftig alle. Aber
was planen CDU, SPD, Grüne und Linke? Sie wollen eine
Pflichtmitgliedschaft in der gesetzlichen Rentenversiche-
rung, mit ein bis zwei Ausnahmen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Matthias W. Birkwald [DIE LIN-
KE]: Gute Idee! — Weiterer Zuruf von der LIN-
KEN: Sehr gut! Bravo! — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Dich wollen wir da auch drin
haben, Johannes!)

- Ja, da klatschen Sie. — Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Selbstständige entscheiden so viele Fragen in unterneh-
merischer Freiheit selbst; sie können auch selbst entschei-
den, wie sie fürs Alter vorsorgen. Deshalb brauchen wir
Wahlfreiheit.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Jörn König
[AfD] — Zuruf von der FDP: So ist es! -
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Auch
Bundestagsabgeordnete in die Rentenversiche-
rung! — Abg. Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]
meldet sich zu einer Zwischenfrage])

— Ich nehme gern eine Zwischenfrage an, Herr Präsident.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
