
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Wilhelm von
Gottberg, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Wilhelm von Gottberg (AfD):

Herr Präsident! Frau Ministerin Klöckner! Meine Da-
men und Herren! Wir beraten heute fünf Anträge, die alle
das gleiche Ziel haben: Hilfe für den Wald. Über die
Diagnose besteht also Einigkeit. Der Wald ist notleidend
und bedarf einer Therapie. Die in den einzelnen Anträgen
genannten Therapievorschläge sind zu einem erheblichen
Teil ähnlich. Über das Ziel sind wir uns also auch einig:
Wir wollen zukünftig und langfristig gewährleisten, dass
der Wald seine positiven Funktionen für die Menschen
sowie für die Tier- und Pflanzenwelt weiterhin erfüllen
kann.

(Beifall bei der AfD)
Da sind zu nennen:
Erstens. Der Wald ist ein unverzichtbarer Klimaschüt-
zer.
Zweitens. Er ist ein unverzichtbarer Wirtschaftsfaktor.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]:
Stimmt!)

Drittens. Er ist unverzichtbar für eine artenreiche Tier-
und Pflanzenwelt.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Stimmt
auch!

Viertens. Er ist Erholungsfaktor für die Menschen.

Fünftens. Er ist Bestandteil einer durch Menschen ge-
stalteten, lebenswerten und abwechslungsreichen Kultur-
landschaft.

Bei so viel Gemeinsamkeit muss es möglich sein, die
erforderlichen Mittel aufzubringen, um den Wald gesund
zu pflegen. Pflege kostet Geld. Wer wüsste das hier im
Hause nicht? Die Herren Schirmbeck und von der
Marwitz, beides Herren mit hoher Kompetenz für den
Wald,
Wilhelm von Gottberg
(Michael Grosse-Brémer [CDU/CSU]: Das
stimmt!)

sprechen von 2,3 Milliarden Euro, die kurzfristig bereit-
gestellt werden müssen. 2,3 Milliarden Euro! Wofür? Für
zwei vorrangige Maßnahmen: erstens für das zeitnahe
Herausschaffen des Käfer- und Sturmholzes aus dem
Wald und zweitens für die Wiederaufforstung von
110 000 Hektar Kahlflächen. Ministerin Klöckner hat
im September ein Wiederaufforstungsprog ange-
kündigt. Wo bleibt es, Frau Ministerin? Nur ein lebender
Wald und wachsende Bäume erfüllen die Klimaschutz-
funktion des Waldes.

 

Das Schadholz muss schleunigst aus dem Wald ent-
fernt werden. Ab 12 Grad plus wird der Borkenkäfer
wieder aktiv und befällt weitere gesunde Bestände, wenn
das befallene Holz nicht bis zum 1. April entfernt ist. Das
meiste Schadholz liegt oder steht noch im Wald. Um diese
eminent wichtige Aufgabe rasch zu realisieren, fordert
die AfD-Fraktion eine Soforthilfe in Höhe einer kleinen
zweistelligen Eurosumme pro Festmeter Schadholz für
die Waldbesitzer.

(Beifall bei der AfD)

Es muss endlich etwas ankommen bei den Forstbetrie-
ben — analog der Dürrehilfe im vorigen Jahr. Georg
Schirmbeck, der Präsident des Deutschen Forstwirt-
schaftsrates, sprach bereits am 12. April 2019 von einer
Soforthilfe für den Wald und die Waldbesitzer von jähr-
lich 100 Millionen Euro. Das war vor dem trockenen
Sommer 2019, der die Schäden am Wald drastisch ver-
größerte. Armin Laschet, Ministerpräsident in NRW, hat
diesen Appell aufgegriffen. Er hat schon für 2019 10 Mil-
lionen Euro als Soforthilfe für die Waldbesitzer in NRW
bereitgestellt. Er hat ausdrücklich vermerkt, dass diese
Finanzhilfe in gleicher Höhe in den nächsten Jahren fort-
geführt wird.

Präsident Dr. Wolfgang 
