

Nächster Redner ist der Kollege Dr. Götz Frömming,
AfD.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Götz Frömming (AfD):

Danke schön. — Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr ge-
ehrte Frau Ministerin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Bei der Vorbereitung auf diese Rede fiel mir ein Roman
von Hermann Hesse ein; vielleicht kennen ihn einige von
Ihnen. Er heißt „Narziß und Goldmund“. Während Narziß
der Akademiker, der Theologe ist, der den Weg der As-
kese geht, ist Goldmund derjenige, der einen anderen
Weg einschlägt. Er wählt den Weg des Handwerkers. Er
wird Kunsthandwerker und zieht in die Welt hinaus. Bis
zum Schluss merkt man, dass Hermann Hesse beide Fi-
guren liebt, und es bleibt offen, welcher dieser Wege der
richtige ist; am Ende führen sie beide zu Gott.

Im Grunde, meine Damen und Herren, ist es so ein
bisschen auch, wenn wir darüber diskutieren, ob denn
nun die akademische Ausbildung oder die berufliche
Ausbildung mehr zu fördern sei. Wir sind uns, glaube
ich, inzwischen schon einig in diesem Hause: Sie sind
nicht gleich, aber sie sind gleich viel wert.

Meine Damen und Herren, der vorliegende Gesetzent-
wurf zur Novellierung des Aufstiegsfortbildungsförde-
rungsgesetzes geht in die richtige Richtung. Er enthält
im Vergleich zur bisherigen Regelung einige Verbesse-
rungen. Die höhere Berufsbildung wird dadurch in der Tat
aufgewertet. Neben deutlichen Leistungsverbesserungen
bei der Unterhalts- und Maßnahmenförderung enthält der
Gesetzentwurf eine wesentliche strukturelle Veränderung
für den Leistungsbezug. Die bisherige Beschränkung der
AFBG-Förderung auf eine einzige Fortbildung entfällt
und wird auf bis zu drei Fortbildungen erhöht. Das ist
logisch und folgerichtig, da es den drei Fortbildungsstu-
fen entspricht, die wir neu eingeführt haben. Über die
englischen Begrifflichkeiten kann man sich in der Tat
noch streiten; aber von der Sache her sind wir uns da ja
einig.

Es ist gut und richtig, wenn wir die berufliche und die
akademische Bildung in gleichem Maße wertschätzen.
Diese Wertschätzung muss aber auch durch eine Gleich-
stellung bei der staatlichen Förderung zum Ausdruck ge-
bracht werden. Davon, meine Damen und Herren, sind
wir aber noch ein ganzes Stück entfernt. Studenten er-
halten durch die kostenlosen Studiengänge und die
BAföG-Leistungen für den Lebensunterhalt in Deutsch-
land eine sehr großzügige staatliche Unterstützung; erst
vor Kurzem haben wir sie ja auch noch erhöht.

Finanziert wird diese akademische Ausbildung auch
durch die Steuerabgaben, die zum Beispiel Handwerker
schon in jungen Jahren als Lehrlinge und Gesellen leisten.
Wenn sich einer dieser Handwerker aber dann selbst fort-
bilden möchte, ist das für ihn nicht umsonst. Auch nach
dieser Gesetzesnovelle muss er immer noch bis zu 25 Pro-
zent der Kurs- und Prüfungsgebühren selbst finanzieren.
Nach Berechnungen des Zentralverbands des Deutschen
Handwerks sind es immerhin 3 750 Euro, die für eine
Fortbildung an Kurs- und Prüfungsgebühren zu zahlen

 
sind. Hinzu kommen die Kosten ftir das Meisterstiick,
die sich in einigen Berufen, zum Beispiel in der Zahn-
technik, auf mehrere Tausend Euro belaufen können und
die nur teilweise erstattet werden.

Bisher belief sich der staatliche Zuschuss für die Lehr-
gangs- und Prüfungsgebühren auf 40 Prozent, und ja,
Frau Ministerin, dieser wird jetzt — Sie haben es gesagt —
etwas erhöht. Die restlichen 60 Prozent wurden als Darle-
hen gewährt. Bei bestandener Prüfung wurden davon
40 Prozent erlassen. Nun haben Sie sich also durchge-
rungen, statt einem Zuschuss von 40 Prozent einen Zu-
schuss von 50 Prozent zu zahlen und bei bestandener
Prüfung die Hälfte des Darlehens zu erlassen; es sind also
jeweils 10 Prozent obendrauf gekommen. Das ist zu we-
nig. Frau Ministerin, hier hätten Sie klotzen müssen und
nicht kleckern dürfen.

(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, zahlen denn Studenten in
Deutschland für ihre Ausbildung und für die Prüfung Ge-
bühren? Nein, das tun sie nicht. Deshalb sollte bei
bestandener Prüfung auch in der beruflichen Bildung
das ganze Darlehen erlassen werden. Das fordert der
Zentralverband des Deutschen Handwerks. Wir, die
AfD-Fraktion, schließen uns dieser Forderung ausdrück-
lich an.

Ich freue mich auf die weitere Beratung im Ausschuss.
Dort werden wir dann auch näher auf die Vorschläge der
Oppositionsfraktionen eingehen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
