
Die nächste Frage stellt der Kollege Gunther
Krichbaum, CDU/CSU.

Gunther Krichbaum (CDU/CSU):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Frau Bundeskanzlerin,
nach dem Mord an dem georgischen Staatsbürger Chan-
goschwili wurden zwei russische Diplomaten ausgewie-
sen. Die Bundesanwaltschaft hat Verdachtsmomente,
dass staatliche Stellen — konkret: russische Stellen — in
diesen Auftragsmord involviert sind.

Meine Frage ist: Wie begleitet die Bundesregierung
diesen Vorgang, und welches weitere Vorgehen ist hier
Ihrerseits geplant?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Wir haben die beiden Diplomaten ausweisen müssen,
weil wir über eine gewisse Zeit keinerlei Kooperations-
bereitschaft der entsprechenden russischen Stellen gese-
hen haben. Ich habe das dann ja auch selber gegenüber
dem russischen Präsidenten Wladimir Putin bei dem Nor-
mandie-Treffen angesprochen.

Wir sehen jetzt mehr Kontakte; die Bundesregierung
agiert hier auf den notwendigen Ebenen. Aber weder ist
der Hergang dieses schrecklichen Mordes aufgeklärt,
noch sind wir am Ende dessen, was dazu an Wissen über-
mittelt werden muss.

Präsident Dr. Wolfgang 
