
Nächster Redner ist der Kollege Ansgar Heveling,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ansgar Heveling (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
den letzten Wochen hatte ich mehrfach die Gelegenheit,
zu AfD-Anträgen zu sprechen. Ich komme mir ein biss-
chen vor wie am immer wiederkehrenden Murmeltiertag
in dem Film „Und täglich grüßt das Murmeltier“.

(Marianne Schieder [SPD]: Das Murmeltier ist
ein liebliches Wesen im Gegensatz zur AfD!)

Jedes Mal, wenn ich zu einem Antrag der AfD spreche,
stelle ich fest: Es wiederholt sich dasselbe Muster:

Erstens haben wir keine Ahnung von der Sache, aber es
könnte populär sein, auf das Thema aufzuspringen. Ob
gerade dieses Thema heute so populär ist, um damit die
Primetime zu füllen, darf allerdings bezweifelt werden.
Da helfen auch die markigen Worte der AfD nichts.

Zweitens haben wir weiter keine Ahnung von der Sa-
che, aber ein paar wüste Behauptungen werden sich schon
Zusammenquirlen lassen, vor allem, wenn es darum geht,
die eigenen Social-Media-Kanäle zu bespielen.

(Stephan Brandner [AfD]: Sie sind neidisch!)

Drittens haben wir immer noch keine Ahnung von der
Sache, aber irgendwie werden sich schon ein paar wilde
Vorschläge machen lassen. Selbst die sind aber untaug-
lich, ein nicht vorhandenes Problem zu lösen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Diesem Muster konsequent folgend zielt schon der Ti-
tel des vorliegenden Gesetzentwurfs suggestiv auf einen
vermeintlichen, aber tatsächlich nicht bestehenden Rege-
lungsbedarf.

(Stephan Brandner [AfD]: Dann haben Sie
nicht zugehört!)

Es wird unterstellt, die publizistische Vielfalt in Deutsch-
land sei ernsthaft gefährdet, und diese Gefährdung gehe
von der Beteiligung politischer Parteien an Medienunter-
nehmen aus. Nun betrifft — das erkennt selbst die Begrün-
dung des Gesetzentwurfs an — die Beteiligung von politi-
schen Parteien an Medienunternehmen vor allem die
SPD, dagegen — ich zitiere aus dem Antrag — „ist das
unternehmerische Engagement der übrigen Parteien im
Medienbereich eher gering oder gar nicht vorhanden“.
Ansgar Heveling

Tatsächlich aber ist der meinungsbestimmende Ein-
fluss der regionalen Tageszeitungen, an denen die SPD
insbesondere beteiligt ist, eher als gering zu bewerten. Sie
konkurrieren mit überregionalen Tageszeitungen, und der
Bedarf an Informationen wird heute zunehmend durch
öffentlich-rechtliche oder private Fernseh- und Rund-
funkanstalten und gerade bei der jüngeren Generation
über Social Media oder Onlinedienste wie Videoportale
gedeckt.

Der Anteil der SPD an der DDV-Mediengruppe in
Dresden von 40 Prozent und an der Verlagsgesellschaft
Madsack in Hannover in Höhe von etwa 23 Prozent er-
möglicht sicherlich keinen beherrschenden Einfluss auf
redaktionelle Inhalte.

(Jürgen Braun [AfD]: Lächerlich und falsch! —
Stephan Brandner [AfD]: Warum haben sie es
denn dann? — Jan Korte [DIE LINKE]: Das
stimmt!)

Ein Zusammenhang zwischen der Beteiligung an regio-
nalen Tageszeitungen und Wahlergebnissen der SPD lässt
sich erst recht nicht feststellen. Im Verbreitungsgebiet der
„Sächsischen Zeitung“ in Dresden - ich bitte um Nach-
sicht bei der SPD - hat die SPD bei der Landtagswahl
2019 ein Ergebnis von 8,5 Prozent der Stimmen erzielt.

(Beatrix von Storch [AfD]: Ohne sie wäre sie
sonst bei 0,5 Prozent!)

Das klingt nicht gerade nach schwerwiegender Mei-
nungsbeeinflussung.

Das Spannungsverhältnis zwischen der Mitwirkung
der Parteien an der politischen Willensbildung des Volkes
und der Möglichkeit, sich an Medienunternehmen zu be-
teiligen, ist nicht von der AfD entdeckt worden. Die be-
stehenden Regelungen des Parteiengesetzes tragen viel-
mehr genau dem Rechnung. Nach $ 24 Absatz 7
Nummer 2 des Parteiengesetzes sind die Hauptprodukte
von Medienunternehmen, soweit Beteiligungen an diesen
bestehen, im Rechenschaftsbericht der Parteien zu benen-
nen. Diese zusätzliche Erläuterungspflicht wird durch die
zentrale Bedeutung der Medienunternehmen in einer mo-
dernen Kommunikationsgesellschaft gerechtfertigt. Der
Vorschlag des vorliegenden Gesetzentwurfs, sämtliche
Produkte aufzuführen, ist hierfür nicht erforderlich. Er
bringt letztlich keinen erkennbaren Mehrwert und würde
die Darstellung unnötig überfrachten und letztlich für Un-
klarheit und nicht für Klarheit sorgen.

(Stephan Brandner [AfD]: Zu viel Transparenz,
oder?)

In der Beteiligung politischer Parteien an Medienunter-
nehmen wird zudem die Gefahr einer irreführenden
„Schleichwerbung“ gesehen. Angestrebt wird daher eine
Regelung im Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb,
UWG, entsprechend dem Verbot redaktioneller Werbung.
Die Beteiligung der politischen Partei an dem betreffen-
den Medienunternehmen sei eine wesentliche Informa-
tion für die Kaufentscheidung des Presseerzeugnisses.

(Stephan Brandner [AfD]: Genau!)

Um diese geht es nach der Systematik des UWG aber
gerade nicht. So heißt es etwa im Anhang zu $ 3 UWG in

 
Nummer 11 zu einer unzulässigen Handlung - ich darf
zitieren —: „der vom Unternehmer finanzierte Einsatz re-
daktioneller Inhalte zu Zwecken der Verkaufsförderung,
ohne dass sich dieser Zusammenhang aus dem Inhalt oder
aus der Art der optischen oder akustischen Darstellung
eindeutig ergibt (als Information getarnte Werbung)“. Die
Verkaufsförderung wäre aber in der vorliegenden Kons-
tellation die vom Wähler zu treffende Wahlentscheidung
zugunsten der betreffenden politischen Partei. Gerade
diese wird durch das Gesetz gegen den unlauteren Wett-
bewerb nicht geschützt.

(Stephan Brandner [AfD]: Das ist doch Unsinn!
Es geht um die Zeitung!)

Es dient nach $ 1 UWG vielmehr dem Schutz vor unlau-
teren geschäftlichen Handlungen. Es ist also ein völlig
untauglicher Ansatz, wirft aber vielleicht eher ein Schlag-
licht darauf, wie und als was die AfD Politik versteht.

Schließlich sollen bei der Ermittlung der Marktanteile
von Medienunternehmen auch im Rahmen einer redak-
tionellen Zusammenarbeit erstellte und von anderen Me-
dienunternehmen genutzte Inhalte berücksichtigt werden.
Diese beabsichtigte Änderung i in $ 30 des Gesetzes gegen
GWB, steht indessen in
keinem unmittelbaren Zusammenhang mit der Beteili-
gung politischer Parteien an Medienunternehmen. Es ist
daher schon fraglich, ob die vorgeschlagene Regelung
praktisch überhaupt durchführbar ist. In jedem Fall wür-
den dadurch aber die Lesbarkeit und damit die freie Ge-
staltung der Presseprodukte erheblich beschränkt und be-
einträchtigt.

Die vorgeschlagenen Änderungen sind somit weder
erforderlich noch angemessen. Sie können ein kritisches
Rezipieren von Presseerzeugnissen nicht ersetzen. Sie
sind daher untauglich und abzulehnen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
