
Guten Morgen, sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! Bitte nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 23 a bis 23 c sowie
den Zusatzpunkt 12 auf:

23 a)

b)

c)

Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Vierten Ge-
setzes zur Anderung des Aufstiegsfortbil-
dungsförderungsgesetzes

Drucksache 19/15273

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschät-
zung (f)

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss Digitale Agenda

Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß $ 96 der GO

Beratung der Unterrichtung durch die Bun-
desregierung

Bericht über die Wirkungen des Dritten
Gesetzes zur Änderung des Aufstiegsfort-
bildungsförderungsgesetzes

Drucksache 19/13760

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschät-
zung (f)

Ausschuss fiir Arbeit und Soziales

Ausschuss fiir Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss Digitale Agenda

Haushaltsausschuss

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Birke Bull-Bischoff, Dr. Petra Sitte, Doris
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Schülerinnen und Schüler der Erzieher-
ausbildung durch Aufstiegsfortbildungs-
förderung stärken

Drucksache 19/15774
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschät-
zung (f)
9.00 Uhr

Ausschuss fiir Arbeit und Soziales
Ausschuss fiir Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss
ZP 12 Beratung des Antrags der Abgeordneten Beate
Walter-Rosenheimer, Kai Gehring, Margit
Stumpp, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN

Vom Aufstiegs-BAf6G zum Weiterbildungs-
BAföG

Drucksache 19/15803

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Haushaltsausschuss
Für die Aussprache wurde eine Dauer von 60 Minuten
beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort der
Bundesministerin für Bildung und Forschung, Frau Anja
Karliczek.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Be-
rufsbildung ist das Thema heute Morgen, und Berufsbil-
dung ist und bleibt mir ein Herzensanliegen. Denn unser
aller Alltag hängt an vielen gut ausgebildeten Menschen.
Auch das Qualitätsversprechen „made in Germany“ ist
Ausdruck einer hochwertigen beruflichen Bildung in
Deutschland. Außerdem leben wir in einer Zeit, in der
sich die Arbeit in rasanter Geschwindigkeit weite-
rentwickelt. Gerade dafür brauchen wir die enge Verzah-
nung zwischen theoretischer und praktischer Ausbildung,
und wir brauchen Möglichkeiten, die Menschen auf im-
mer höhere Anforderungen vorzubereiten. Weiterbildung
ist also das Gebot der Stunde.

Zwei Schritte zum Ziel haben wir schon gemacht. Im
Sommer haben wir die Nationale Weiterbildungsstrategie
auf den Weg gebracht, und vor zwei Wochen haben wir

 
Bundesministerin Anja Karliczek

die Novelle des Berufsbildungsgesetzes durch den Bun-
desrat gebracht. Damit ist klar, dass wir in dieser Legis-
laturperiode einen gewichtigen Fokus auf die berufliche
Bildung legen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Heute legen wir mit dem Aufstiegs-BAf6G das zweite
Gesetz vor, das unsere Wertschätzung für diesen Karrie-
reweg klar zum Ausdruck bringt. Denn es sind die Hand-
werker, die Pflegekräfte und die Dienstleister, die unser
Land Tag für Tag am Laufen halten. Sie sollen wissen,
dass wir an ihrer Seite stehen, wenn sie den beruflichen
Aufstieg angehen wollen, wenn sie ihren Traum, Meister
ihres Fachs zu werden, verwirklichen wollen.

Das AFBG hat seit 1996 vielen jungen Menschen die
Chance zum Aufstieg ermöglicht. Das neue Aufstiegs-
BAföG sieht jetzt die stärksten Leistungsverbesserungen
vor, die es je gegeben hat. Denn wir wollen jungen Men-
schen Mut machen, die Chance zum beruflichen Aufstieg
zu ergreifen. Berufliche Karrieren sollen selbstverständ-
lich werden. Deshalb bauen wir das Aufstiegs-BAföG
kräftig aus.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Das Förderangebot, das wir heute aufden Weg bringen,
passt für alle drei Fortbildungsstufen, die wir im Berufs-
bildungsgesetz geschaffen haben. So können wir Schritt
für Schritt bis auf Masterniveau fördern. Wir erhöhen die
Zuschüsse, aber auch die Freibeträge, wir senken den
Darlehensanteil, und wir verbessern die familienbezoge-
nen Leistungen, damit auch Eltern ihren beruflichen Auf-
stieg und ihre Familienzeit besser vereinbaren können.
Das ist unsere Unterstützung für die Fach- und Führungs-
kräfte von morgen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wir haben uns ganz bewusst dafür entschieden, das
AFBG als Erfolgsinstrument für den Aufstieg auszu-
bauen. Es ist eine tragende Säule unserer Weiter-
bildungsstrategie. Denn gute Bildungschancen für alle
sind uns ein wichtiges Anliegen. Unser Bildungssystem
muss exzellent auf die Anforderungen der nächsten Jahre
vorbereitet sein. Dann hilft es, den Wirtschaftsstandort
Deutschland zu sichern; dann hilft es, den Fachkräfte-
nachwuchs für das Innovationsland Deutschland zu si-
chern. Der Rahmen dafür ist mit der Novelle des Berufs-
bildungsgesetzes gesetzt worden. Damit sind die
glänzenden Perspektiven der beruflichen Bildung ganz
klar dokumentiert. Die Novelle des Aufstiegs-BAföGs
baut genau darauf auf. Schritt für Schritt begleiten wir
so jetzt auch finanziell die Fach- und Führungskräfte
von morgen auf ihrer Karriereleiter.

Vor allem in Bereichen, in denen die Fachkräfte fehlen,
ist das Aufstiegs-BAföG ein wichtiger Impulsgeber. Ge-
rade dort, wo die Nachfrage am größten ist, kann diese
Novelle Wirkung erzielen: in der sozialen Arbeit, in der
Gesundheit, in der Pflege und in der Erziehung. Wir tun
das für unsere Kinder; denn sie brauchen mehr gut aus-
gebildete Erzieherinnen und Erzieher, die sich jeden Tag

 
um sie kiimmern und ihnen helfen, sich zu entfalten. Aber
wir tun das auch fiir unsere Eltern: wenn sie krank werden
oder Pflege brauchen, ob zu Hause, im Krankenhaus oder
in einer Pflegeeinrichtung. Denn auch dort fehlen die
hochqualifizierten Fachkräfte.

Diese Novelle hilft genau den Menschen, von denen
wir Tag für Tag erwarten, dass sie dieses Land am Laufen
halten. Wenn sie sich dann für den beruflichen Aufstieg
entscheiden, dann haben sie einiges zu stemmen: das Ler-
nen — häufig auch nach Feierabend und am Wochenen-
de -,, die Prüfungen, die Fortbildungskosten — und all das
zusätzlich zu ihrem Alltag. Die Krankenschwester Jessica
Diehm aus Bayreuth beispielsweise hat die Fortbildung
mit dem Aufstiegs-BAföG ein „Ärmel hoch und los
geht’s“-Gefühl genannt. Das ist Motivation in ihrer
Reinstform. Mit dem Aufstiegs-BAföG war klar, dass
sie sich weiterbildet; denn finanzielle Hürden sind kein
Hindernis mehr.

Auch den Schritt in die Selbstständigkeit erleichtern
wir noch einmal. Existenzgründern erlassen wir etwaige
Restdarlehen komplett, zu 100 Prozent. Denn ein moder-
nes, innovatives Land braucht viele mutige Gründer; auch
das ist mir ein echtes Anliegen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Lernen, gründen, den Wandel mitgestalten: Dazu wol-
len wir motivieren. Deshalb nehmen wir allein in dieser
Legislaturperiode 350 Millionen Euro zusätzlich in die
Hand. Liebe Kolleginnen und Kollegen, für dieses Gesetz
haben viele Beteiligte erfolgreich zusammengearbeitet.
Wertvolle Anregungen aus den Fraktionen, aus den Län-
dern sowie von den Wirtschafts- und Sozialpartnern sind
in diese Novelle eingeflossen. Es ist ein Gesetzentwurf,
den in seiner Zielrichtung alle gutheißen. Jetzt müssen
wir das Verfahren nur noch gemeinsam erfolgreich ab-
schließen.

Dass das Aufstiegs-BAföG schon viel Gutes geleistet
hat und es sich lohnt, es noch weiter auszubauen, zeigt
auch ein sehr prominentes Beispiel: das Beispiel von
Markus Rehm. Er ist nicht nur Meister der Orthopädie-
technik; er ist auch Weltmeister im Weitsprung. Bei den
Paralympics hat er schon zweimal Gold geholt. Er hat
sich auf seine Meisterschule vorbereitet und gleichzeitig
auf Weltklasseniveau für die Paralympics trainiert. Er ist
damit ein tolles Vorbild und ein Motivator par excellence.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des Abg. Dr. Dietmar
Bartsch [DIE LINKE])

Weiterbildung muss für alle selbstverständlich werden.
Dieses Land braucht in den nächsten Jahren viele gut
ausgebildete Fachkräfte, und dieses Land bietet damit
Chancen wie kaum ein anderes Land dieser Welt. Dieses
Land braucht jetzt die Kraft seiner fleißigen Menschen.
Wer in diesem Land Fleiß, Kraft und Willensstärke zeigt
und seine berufliche Karriere in die eigene Hand nimmt,
der soll wissen, dass er uns an seiner Seite hat. Ich bitte
um Unterstützung für die Novelle des Aufstiegs-BAföGs.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Prasident Dr. Wolfgang 
