
Bernhard Daldrup, SPD, ist der nächste Redner.
(Beifall bei der SPD)
Bernhard Daldrup (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kol-
leginnen und Kollegen! Ich kann unmittelbar an die Rede

 
von Uli Lange anschließen; denn es handelt sich in der Tat
um einen Haushalt, der so hohe Investitionsmittel bereit-
stellt wie kaum ein Haushalt zuvor. Das stärkt ganz maß-
geblich auch die Kommunen. Das ist eine ausgesprochen
gute Ausgangslage.

Ich will an dieser Stelle sagen — ich bin nicht im enge-
ren Sinne ein Innenpolitiker; wir sind Konkurrenten hier
im Deutschen Bundestag —: Wenn ich mir anhöre, meine
Damen und Herren von der AfD, wie Sie tiber dieses
Land reden, dann stelle ich fest, dass Sie die Brandbe-
schleuniger von Hass und Hetze sind,

(Beatrix von Storch [AfD]: Das ist ja mal was
ganz Neues! Das ist ja richtig originell! — Zu-
rufe der Abg. Dr. Bernd Baumann [AfD] und
Dr. Alice Weidel [AfD])

in einer Art und Weise, die geradezu widerlich ist. Sie
sind keine Patrioten in diesem Land!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN - Zuruf von der
AfD: Legen Sie mal eine andere Platte auf!)

Die Städtebauförderung ist eben angesprochen wor-
den. Sie trägt zum sozialen Zusammenhalt in unserem
Land bei. Sie befindet sich auf einem Rekordniveau,

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Deswegen wählt
Sie auch keiner mehr!)

und das ist überhaupt keine Selbstverständlichkeit.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Wir fördern den Wohnungsbau. Der Minister hat auf
eine ganze Reihe von Maßnahmen hingewiesen; der Kol-
lege Lange hat es ebenfalls getan: Das geht vom Wohn-
gipfel über das Mietrechtspaket, das Wohngeld bis zum
Baugesetzbuch. Herr Reinhold, ich habe genau zugehört
bei der Philippika, die Sie losgelassen haben. Der Punkt
ist nur: Es war kein einziger konstruktiver Vorschlag da-
bei. — Das ist der Unterschied.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU -
Andrea Lindholz [CDU/CSU]: Das ist ty-
pisch! — Zuruf des Abg. Hagen Reinhold
[FDP])

Wir sind beim sozialen Wohnungsbau dabei. 2 Milliar-
den Euro stellen wir dafür zur Verfügung. Das ist keines-
wegs eine Absenkung, sondern eine Stabilisierung. Das
weiß auch Caren Lay; ich will es an dieser Stelle mal
sagen.

(Caren Lay [DIE LINKE]: Das ist Quatsch!)

Zur BImA will ich sagen: Wir gehen mit gutem Vorbild
voran. Sie stellt den Kommunen nicht nur die Grund-
stücke preiswert zur Verfügung; sie hat sogar einen Mie-
tendeckel — und keiner hat sich darüber beschwert, Herr
Minister. Ist doch gut! Also, ein richtiger Weg.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich habe übrigens auch kein Problem damit, dass die
Wirkungen des Baukindergeldes positiv dargestellt wor-
Bernhard Daldrup

den sind. Eben ist es gesagt worden: Wenn 150 000 Fami-
lien das in Anspruch nehmen und wenn 60 oder 65 Pro-
zent dieser Familien ein Haushaltseinkommen von nur
40 000 Euro brutto im Jahr haben, dann ist das doch eine
vernünftige Maßnahme.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Ich will hier nicht alle KfW-Programme darstellen,
aber ich will schon darauf hinweisen, dass wir jetzt durch
ein zusätzliches KfW-Programm den Erwerb v von Antei-
len an einer Wi
Wohnraum durch zinsgünstige Kredite mit 6 Millionen
Euro unterstützen werden. Das ist etwas, was in den Städ-
ten unmittelbar wirken wird und meines Erachtens jeden-
falls eine vernünftige Maßnahme ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Leider habe ich nicht so viel Zeit wie andere, die das im
Einzelnen darstellen können. Aber ich will an dieser Stel-
le noch sagen: Wenn wir gleichwertige Lebensbedingun-
gen in Deutschland wirklich wollen, dann müssen die
Länder ihre Kommunen an den Mehreinnahmen beteili-
gen. Das gilt sowohl für die zusätzlichen Einnahmen bei
den Bund-Länder-Finanzbeziehungen, die es gegeben
hat — 10 Milliarden Euro -, als auch mit Blick auf die
eigenen Aufgaben bei der Finanzierung der Flüchtlings-
unterbringung wie beispielsweise bei den Geduldeten;
das passiert in Nordrhein-Westfalen gar nicht.

Es gelingt aber auch nur, wenn wir den Vorschlag von
Olaf Scholz zur Reduzierung der kommunalen Altschul-
den aufnehmen und konstruktiv begleiten. Der Vorschlag
von Olaf Scholz muss von den Ländern — übrigens auch
von meinem Bundesland NRW - endlich konstruktiv auf-
genommen werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Mich freut jedenfalls, dass Horst Seehofer die Scholz-
Initiative begrüßt und unterstützt.

Wer gestern den Bundestagspräsidenten beim
„Berliner Salon“ gehört hat, der weiß, wie eminent wich-
tig der Zusammenhalt der Gesellschaft für ihre Zukunfts-
fähigkeit ist. Es geht nicht um eine verfassungsrechtliche
Abgrenzung von Zuständigkeiten, sondern es geht an die-
ser Stelle um staatspolitische Verantwortung, und die
müssen wir in der Großen Koalition gemeinsam mit den
Ländern tragen.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU — Thorsten Frei [CDU/CSU]:
Was heißt das jetzt? Verfassung nach Gutdün-
ken, oder? Wir halten uns an die Verfassung,
und zwar fast?)

Präsident Dr. Wolfgang 
