
Zusatzfrage?

 
Filiz Polat (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Sehr geehrter Parla-
mentarischer Staatssekretär, eine ähnliche Frage hat die
Kollegin Luise Amtsberg vorhin an die Kanzlerin ge-
stellt. Sie wissen, dass es konkrete Bestrebungen gibt,
Griechenland nicht nur in Griechenland selbst administ-
rativ oder in Form von humanitärer Hilfe zu unterstützen,
sondern, wie jüngst von der griechischen Regierung ge-
fordert, Kinder und Jugendliche im Rahmen eines Ad-
hoc-Programms auf die europäischen Mitgliedstaaten zu
verteilen. Deutschland kommt hier eine besondere Ver-
antwortung zu. Wenn Deutschland voranschreitet,
schreiten vielleicht auch die nicht so progressiven Länder
hinterher. Wie Sie wissen, gibt es ganz konkrete Zusagen
und die Bereitschaft der Bundesländer — es gibt auch ei-
nen Brief an Bundesminister Seehofer und Bundesminis-
ter Maas —, Kinder und Jugendliche aufzunehmen. Wir
sprechen hier von unbegleiteten minderjährigen Kindern
und Jugendlichen. Wird die Bundesregierung ihre Zu-
stimmung erteilen, wenn ein Antrag bezüglich der Auf-
nahme von Kindern und Jugendlichen gestellt wird?

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Frau Kollegin Polat, das ist natürlich eine hypotheti-
sche Frage. Ich kann nicht sagen, wie wir uns verhalten
würden, wenn ein derartiger Antrag gestellt wird. Ich
kann Ihnen noch einmal klarmachen, dass es derzeit keine
Überlegungen gibt, ein isoliertes Bundesprogramm zur
Aufnahme von unbegleiteten Minderjährigen aus Grie-
chenland ins Werk zu setzen. Ich darf aber der Vollstän-
digkeit halber darauf hinweisen, dass wir uns aus meiner
Sicht in humanitärer Hinsicht in den letzten vier Jahren
ordentlich verhalten haben. Seit 2015 hat allein Deutsch-
land 5 100 Personen aus Griechenland im Rahmen von
Relocation-Programmen übernommen. Allein im letzten
Jahr, 2018, haben wir im Rahmen von Dublin-Überstel-
lungen 3 495 Personen aus Griechenland übernommen.
Ich glaube, man kann der Bundesregierung beim besten
Willen nicht den Vorwurf machen, dass wir uns inhuman
und ablehnend verhalten würden. Wir sind neben den
Maßnahmen, die die Frau Bundeskanzlerin exzellent dar-
gestellt hat, die als Unterstützungsleistungen gegenüber
Griechenland ins Werk gesetzt und geleistet wurden, auch
bereit, uns an einem europäischen kohärenten Aufnahme-
programm für unbegleitete Minderjährige zu beteiligen.
Wir sehen aber derzeit keine Notwendigkeit, dass
Deutschland hier allein in die Vorlage geht und isoliert
ein Bundesprogramm zur Aufnahme von unbegleiteten
Minderjährigen aus Griechenland initiiert.

Vizepräsident Thomas 
