
Vielen Dank, Herr Kollege. — Jetzt hat das Wort der
Kollege Peterka für die AfD-Fraktion.

Tobias Matthias Peterka (AfD):

Vielen Dank. — Natürlich ist der Antrag zu begrüßen,
und es war auch bezeichnend, dass ich hier, als ich vorhin
mit der Kritik an der Geschäftsordnung ein bisschen län-
ger ausgeholt habe, von der linken Seite komplett und
unsäglich angegangen wurde.

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Das machen Sie
ja nur ganz selten! — Weiterer Zuruf von der
SPD: Mimimi!)
— Ja, man muss das auch mal sagen, weil man im Fern-
sehen gar nicht hört, was Sie hier immer reinrufen.

Also, wie gesagt: Die Hälfte der Redner hat hier gar
nicht den Punkt getroffen.

(Carsten Müller [Braunschweig] [CDU/CSU]:
Sie doch auch nicht!)

Es geht nämlich nicht darum, ob man für das Gesetz ist
oder nicht, sondern es geht darum, dass hier seit Mona-
ten — bis hin zu zwei Jahren — im federführenden Aus-
schuss Anträge von der Tagesordnung gestimmt werden —
und immer mit der Begründung: Wir brauchen noch mehr
Zeit.

(Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Sie sind
sich doch gar nicht einig, was Sie wollen! Wol-
len Sie jetzt abschaffen oder beibehalten?)

Bei einem Antrag auf völlige Abschaffung trifft es
auch den Punkt nicht, wenn man sagt: Wir legen ja bald
eine Reform vor. — Das hat gar nichts damit zu tun, wenn
die andere Seite das sowieso abschaffen will, und das
wurde hier wieder nur verschleiert.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Alexander
Hoffmann [CDU/CSU]: Was wollen Sie
denn? — Sebastian Steineke [CDU/CSU]: Was
ist Ihre Meinung dazu?)
— Ich sehe schon: Bei Ihnen kann ich da wohl nicht mehr
durchdringen.

Der Punkt ist: Wir wollen das Gesetz abschaffen.
(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Aha! —

Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Hat der
Herr Brandner gestern nicht gesagt!)

— Der Herr Brandner hat genau das gesagt, was ich vorhin
auch gesagt habe.
Tobias Matthias Peterka
(Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Nein, ge-
nau das Gegenteil! — Weiterer Zuruf von der
CDU/CSU: Wo ist der eigentlich?)
Im TMG wollen wir wichtige Teile aufrechterhalten. De-
finition der sozialen Plattformen, Zustellungsbevoll-
mächtigter: Das wollen wir aufrechterhalten; da haben
wir gelernt. Aber das war nur ein ganz kleiner Teil des
ganzen Gesetzes.
Der restliche Ansatz ist kompletter Schwachsinn. Des-
wegen verfolgen wir die Linie weiter: Weg damit!

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Florian Post [SPD]:
Schwachsinniges Gerede!)

Vizepräsidentin Claudia 
