
Vielen Dank. — Weitere Frage: Dr. Kraft, AfD.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Staatsminister, Sie
sagten, Sie möchten als Ansprechpartner einen demokra-
tischen Staat Palästina haben. Wer ist denn da Ihr An-
sprechpartner, mit dem Sie über einen demokratischen
Staat Palästina verhandeln? Ist es die Hamas im Gaza-
streifen? Oder ist es der Präsident Abbas, der sich laut
meinen Informationen gerade im 15. Jahr seiner vierjäh-
rigen Amtszeit befindet? Also, mit wem diskutieren Sie
darüber, einen palästinensischen Staat zu schaffen?

Weitere Frage. Da ja die Hamas und die Autonomiebe-
hörde nicht sonderlich gut miteinander können: Wie kön-
nen Sie denn tatsächlich eine Zwei-Staaten-Lösung pos-
tulieren? Und wie können Sie garantieren, dass ein
palästinensisches Staatenkonstrukt nach Gründung nicht
sofort in mehrere Staaten zerfällt und wir hier nicht de
facto über eine Drei- oder Vier-Staaten-Lösung reden? —
Danke.

Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Herr Präsident, mit Ihrer Erlaubnis würde ich dazu
gerne etwas sagen. - Es ist die etablierte Politik der Bun-
desregierung, an der sich nichts verändert hat, dass unser
Ansprechpartner und Verhandlungspartner die Autono-
miebehörde, die unter der Leitung von Präsident Abbas
in Ramallah residiert, ist und bleibt. Daran hat sich nichts
geändert. Die Bundesregierung unterstützt die Bemühun-
gen von Präsident Abbas und dem Ministerpräsidenten
Schtajjeh , zu einer Einheitsregierung zwischen den bei-
den Territorien, dem Westjordanland und dem Gazastrei-
fen, zu gelangen.

Sie haben selber auf die Schwierigkeiten in dieser Si-
tuation hingewiesen. Insofern weisen wir auch darauf hin
und haben das auch öffentlich begrüßt, dass Präsident
Abbas selber angekündigt hat, Wahlen durchführen zu
lassen. Es gab viele dieser Ankündigungen. Diese Wahl
ist überfällig; das muss man dazusagen. Wir unterstützen
die Palästinensische Autonomiebehörde dabei.
Staatsminister Niels Annen
Aber der Ansprechpartner sitzt in Ramallah — er sitzt
nicht im Gazastreifen —, weil fiir die Bundesregierung die
Hamas keine Organisation ist, mit der wir Verhandlungen
en.

Vizeprasident Thomas 
