
Vielen Dank, Frau Kollegin. — Die nächste Rednerin ist
für die Fraktion Die Linke die Kollegin Jessica Tatti.

(Beifall bei der LINKEN)

Jessica Tatti (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lieber Johannes Vogel,

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Oh! Jetzt
wird es spannend!)

ich hätte ja nicht gedacht, dass ich das je sagen würde,
aber eigentlich kann ich Ihren Antrag in relevanten Teilen
unterstützen.

(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Nein?)

Sie schreiben, dass eine gesetzliche Neuregelung des
fahrens auf das Ziel gerichtet sein
muss — ich zitiere wörtlich —,,dass Auftraggeber sich
nicht aus der sozialen Verantwortung stehlen und etwa
Mindestlöhne durch Scheinselbständigkeit umgehen“.
Zudem fordern Sie eine Vorsorge, die zu Renten oberhalb
der Grundsicherung führt. Diesen Tenor habe ich in Ihrer
Rede vermisst. Ihr Antrag ist auf jeden Fall besser als die
Rede, die Sie hier gehalten haben.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Herr Vogel, ich gratuliere Ihnen, dass Sie zumindest in
der schriftlichen Version Ihres Antrags in der Realität
angekommen sind und sich den Positionen meiner Frak-
tion angeschlossen haben.

(Beifall bei der LINKEN - Johannes Vogel [Ol-

pe] [FDP]: Da habe ich Diether Dehm aber an-

ders verstanden! — Dr. Florian Toncar [FDP]:

Was sagt denn Diether Dehm dazu?)
Begrüßenswert ist trotz der schlechten Rede, Herr Vogel,
dass Sie Selbstständige endlich differenzierter betrach-
ten; denn natürlich gibt es viele hochqualifizierte und
hochdotierte Selbstständige, die ihre Tätigkeit selbstbe-
stimmt ausüben, und das ist auch gut so.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Jessica Tatti

Wir haben aber ein Problem damit, dass immer mehr
Beschäftigte aus reiner Profitgier der Unternehmen in die
Selbstständigkeit gedrängt werden, und das oft, ohne dass
sie es wollen. Oftmals leisten sie als Selbstständige wei-
terhin die gleiche Arbeit wie zuvor als Angestellte, mit
dem gravierenden Unterschied, dass sie als Solo-Selbst-
ständige keinen Anspruch auf eine vom Arbeitgeber mit-
finanzierte Rente und Krankenversicherung haben. Sie
haben keinen Anspruch auf Lohnfortzahlung im Krank-
heitsfall, keine gesetzlichen Urlaubsansprüche, keine
Mitbestimmung und keinen Anspruch auf den Mindest-
lohn. Denken wir an den prominenten Fall des Essens-
lieferdienstes Deliveroo in Köln, der kurzerhand kom-
plett auf Solo-Selbstständige umstellte, nachdem die
Beschäftigten einen Betriebsrat gegründet hatten. Das
ist ein trauriges Beispiel dafür, wie ungeniert sich Arbeit-
geber ihren sozialen Pflichten für die Gesellschaft ent-
ziehen. Dem müssen wir endlich einen Riegel vorschie-
ben.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Für viele sind Phasen prekärer Selbstständigkeit Pha-
sen ohne Absicherung fürs Alter. Ein großer Teil der So-
lo-Selbstständigen verdient weniger als den gesetzlichen
Mindestlohn. Da bleibt kaum etwas übrig. So kommt es,
dass heute nur rund ein Viertel aller Solo-Selbstständigen
eine Altersvorsorge haben. Diesen Zustand werde ich,
wird meine Fraktion nicht akzeptieren.

(Beifall bei der LINKEN — Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Niemals!)

Mit Ihren Ideen, Kolleginnen und Kollegen der FDP,
zum Beispiel die Riester-Rente auch für Selbstständige zu
fördern, sind Sie völlig auf dem Holzweg. Der Bund der
Versicherten sagt: Geld fürs Alter ist unterm Kopfkissen
besser angelegt als in einem Riester-Vertrag.

(Beifall bei der LINKEN)

Deshalb ist unsere Lösung die richtige. Wir wollen, dass
alle, auch die Selbstständigen, grundsätzlich in die ge-
setzliche Rentenversicherung einzahlen, und zwar zuBe-
iträgen, die sie sich leisten können.

(Beifall bei der LINKEN)

Davon profitieren auch alle. 2017 lag die Rendite der
gesetzlichen Rente bei über 5 Prozent. Vergleichen Sie
das einmal mit den derzeitigen Garantiezinsen der priva-
ten Vorsorge. Falls Sie, Johannes Vogel, lernfähig sind,
nehmen Sie das als Hausaufgabe mit. Bis dahin macht die
Linke weiterhin die bessere Politik.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
