
Danke sehr. — Die nächste Frage stellt die Kollegin
Sabine Poschmann, SPD.

Sabine Poschmann (SPD):

Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, im Zusammen-
hang mit der Sicherheit der 5G-Netze haben Sie erklärt,
auf die deutschen Sicherheitsbehörden zu vertrauen. So-
wohl die Sicherheitsbehörden, etwa der BND-Präsident,
als auch der Bundesaußenminister warnen vor dem Ein-
satz von zum Beispiel Huawei. Der Bundeswirtschafts-
minister hingegen warnt vor einem Ausschluss, weil er
wirtschaftliche Folgen befürchtet. Deshalb meine Frage:
Was wird die Bundesregierung konkret veranlassen, um
die höchstmögliche Sicherheit der digitalen Infrastruktur
zu gewährleisten?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Wir sind in einem Diskussionsprozess, im Übrigen
auch mit dem Parlament. Es wird Gesetzesvorhaben ge-
ben, das IT-Sicherheitsgesetz und auch eine Veränderung
des Telel ikationsgeset In diesem Zusammen-
hang wird man auch die Sicherheitsanforderungen bera-
ten. Ich bin gegen den prinzipiellen Ausschluss eines
Unternehmens; aber ich bin dafür, dass wir alles tun,
um die Sicherheit zu gewährleisten. Dazu gehört zum
Beispiel auch eine Diversifizierung der Angebote.

 

Wir vertrauen in der Tat auf die Sicherheitsbehörden.
Wenn ich das nicht mehr täte, wäre das wirklich schlecht.
Aber wir wissen natürlich, dass die Einschätzungen be-
ständig im Fluss sind. Das heißt, es reicht nicht, das nur
einmal einzuschätzen. Wir werden noch sehr umfassend
darüber sprechen. Aber meine Haltung ist: Nicht von
vornherein einfach sagen, dass ein Unternehmen über-
haupt nicht infrage kommt, aber auf der anderen Seite
auch nicht blind sein, sondern den Vertrauensaspekt mit
im Blick haben.

Prasident Dr. Wolfgang 
