
Die nächste Frage stellt die Kollegin Katja Dörner,
Bündnis 90/Die Grünen.

 
Katja Dorner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Bundeskanzlerin, ich möchte Sie erneut auf den
geringen Frauenanteil im Deutschen Bundestag anspre-
chen.

(Zurufe von der AfD: Oh!)

Ich halte das für ein sehr wichtiges Thema. In der Regie-
rungsbefragung im Juni 2018 haben Sie auf meine dama-
lige Frage geantwortet, dass Sie „sehr gerne bereit“ sind,
in überparteilichen Gesprächen zu hören, ob wir „gute
Vorschläge“ haben, um den Frauenanteil im Deutschen
Bundestag zu erhöhen.

In den letzten Monaten haben sehr intensive überpar-
teiliche Gespräche stattgefunden. Als Folge daraus hat
meine Fraktion für den heutigen Tag einen Debattenplatz
für einen Gruppenantrag angemeldet. Dieser Gruppenan-
trag verfolgt das Ziel, eine Expertenkommission einzu-
setzen, die selbst wiederum Vorschläge zur Erhöhung des
Anteils von Frauen im Parlament machen soll, damit wir
einen gleich hohen Anteil von Frauen und Männern im
Deutschen Bundestag erreichen. Wir haben jetzt auf
Wunsch der Koalitionsfraktionen die Beratung dieses
Antrags um eine Sitzungswoche verschoben. Wir respek-
tieren es natürlich, wenn es da noch Beratungsbedarf gibt.

Meine Frage an Sie: Werden Sie persönlich sich dafür
einsetzen, dass wir diesen Antrag beschließen können
und dass der Deutsche Bundestag eine solche Experten-
kommission bekommt?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Das kann ich Ihnen natürlich vor den Beratungen der
Koalitionsfraktionen nicht sagen. Ich kann Ihnen nur sa-
gen, dass wir gestern in der Fraktion ausführlich über
dieses Thema gesprochen haben und dass die Vorsitzende
der Gruppe der Frauen gesagt hat, dass man an dem über-
parteilichen Austausch interessiert ist, dass dafür nur
noch die entsprechende Form gefunden werden muss.

Ich persönlich muss da ehrlich sagen: Ob wir da Exper-
ten brauchen, die uns irgendwie sagen, wie man zu mehr
Frauen kommt? Ich habe eine ziemlich expertenartige
Vorstellung, was man, wenn man Direktwahlkreise ge-
winnt, tun muss, damit in einem Wahlkreis eine Frau
nominiert wird. Bei der CDU/CSU-Fraktion ist damit
das Thema eigentlich schon gesetzt, weil wir sehr viele
Wahlkreise direkt gewinnen. Ob uns da Expertinnen und
Experten weiterhelfen, das weiß ich nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Man kann beratende Experten hinzunehmen, aber ich
finde, die Hauptdiskussion muss durch die Politikerinnen
und Politiker erfolgen. Ich halte das Thema wie Sie für
ein sehr, sehr wichtiges Thema.

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Präsident Dr. Wolfgang 
