
Vielen Dank. — Als Nächstes spricht für die Fraktion
der SPD die Kollegin Bärbel Bas.

(Beifall bei der SPD — Das Rednerpult fährt
hoch - Dr. Edgar Franke [SPD]: Da sieht man
mal, wie groß du bist! — Heiterkeit bei der SPD)

Bärbel Bas (SPD):

Ich habe sogar flache Schuhe an. — Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Ja, es stimmt, dass wir im
Gesundheitsbereich viele Gesetze gemacht haben. Und
es stimmt auch, dass es dabei natürlich zu höheren Aus-
gaben kommt. Aber ich will noch mal festhalten, dass wir
das auch ganz bewusst gewollt haben. Man kann das jetzt
gerne kritisieren. Aber ich will noch mal festhalten, dass
diese Gesetze nicht nur Quantität darstellen, sondern wir
haben auch deutliche Veränderungen vorgenommen, die
bei den Versicherten — auch mal in Richtung AfD gesagt —
als echte Entlastungen bei den Beiträgen angekommen
sind.

Da will ich zuerst mal daran erinnern, dass wir die
Parität wieder eingeführt haben, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der FDP.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Uwe Witt [AfD]: Die haben
Sie doch selber abgeschafft!)

Sie haben den Arbeitgeberbeitrag begrenzt. Und selbst
wenn wir in Zukunft über höhere Beiträge reden, können
wir doch nur froh sein, dass wir die Parität wieder einge-
führt haben und damit die Versicherten und Beitragszah-
ler immerhin um 7 Milliarden Euro entlastet haben.

(Beifall bei der SPD)

Das kann man doch nicht einfach wegreden. Das ist eine
Entlastung für die Versicherten, die nun mal da ist.

Im Bereich der Pflege haben wir 13 000 Stellen als
Sofortprogramm umgesetzt. Das sind immerhin 640 Mil-
lionen Euro, die in der Pflege ankommen. Damit das nicht
die Pflegebedürftigen selber zahlen, haben wir das natür-
lich aus dem Bereich der Krankenversicherung genom-
men; denn hier geht es um die medizinische Behand-
lungspflege. Normalerweise müssten wir, wenn wir
ehrlich sind, noch viel mehr aus diesem Bereich umfinan-
zieren. Aber diese 13 000 Stellen, die wir hoffentlich auch
bald besetzen, werden in der Pflege ankommen, und die
werden sehr helfen.
Bärbel Bas
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Maria Klein-Schmeink
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das wirkt lei-
der nicht! Das ist das Problem!)

Der zweite wichtige Punkt in dem Bereich der Pflege.
Wir haben das erreicht, was wir alle miteinander wollten:
dass wir verbindliche Personalschlüssel einführen, dass
wir endlich Personaluntergrenzen in Krankenhäusern be-
kommen. Was war denn der Hintergrund? Wir hatten im-
mer die Situation, dass in der Pflege weggespart wurde,
weil die Pflegekosten in den Pauschalen drin waren.

Wir erleben jetzt, wo dieser Pflegeanteil aus der Pau-
schale rausgerechnet wird und wir ihn zu 100 Prozent
refinanzieren, dass das natürlich in der Pflege ankommen
wird. Dass das dauert, wissen wir auch. Aber das ist ein
Wechsel, der notwendig war, nämlich den Teil der Pflege
aus den F Das war ein wich-
tiger Schritt, den wir in dieser Koalition umgesetzt haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Da die Krankenhäuser gerade eine neue Kampagne
aufgesetzt haben, die uns alle noch erreichen wird, will
ich nur sagen, dass wir die Tarifsteigerungen für den Be-
reich der Krankenhäuser jetzt auch übernommen haben.
Und auch das war politisch gewollt. Wir wollten nicht
mehr, dass die Häuser, die gute Löhne zahlen, das am
Ende woanders wegsparen müssen, sondern wir wollen
gute Löhne, wir wollen Tarifverträge. Deshalb haben wir
hier die Kosten dafür übernommen. Das kommt auch in
den Häusern an, und das ist wichtig für die Beschäftigten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Für dünn besiedelte Regionen haben wir ein Förder-
programm aufgelegt: 400 000 Euro pro Klinik. Das macht
bundesweit bei 120 Häusern durchaus einen großen fi-
nanziellen Batzen aus, wenn wir gerade auch Häuser in
dünn besiedelten Gebieten unterstützen. Das wollen wir
auch weiterhin. Wir werden sicherlich im nächsten Jahr
noch eine andere Debatte über die Krankenhausland-
schaft führen. Dass wir hier 400 000 Euro pro Klinik
ausgeben, hilft den Häusern in dünn besiedelten Gebie-
ten. Das ist ein wichtiges Förderprogramm.

(Beifall bei u SPD sowie bei Abgeordneten
er CDU/CSU)

Und wir haben die v pneehinen entlastet. Da komme
ich zu einem Punkt, der sicherlich auch noch in Zukunft
eine Rolle spielt. Wir haben das Angehörigen-Entlas-
tungsgesetz auf den Weg gebracht, das noch im Bundes-
rat, bei den Ländern, diskutiert wird.

(Lachen des Abg. Dr. Wieland Schinnenburg
[FDP])

— Ich finde es auch lachhaft, dass es diskutiert wird.

(Dr. Wieland Schinnenburg [FDP]: „Diskutie-
ren“ ist ein guter Ausdruck!)

Aber es wird die Menschen entlasten, die immer Angst
hatten, dass sie am Ende, wenn sie Angehörige haben, die
in ein Pflegeheim müssen, die Kosten nicht tragen kön-
nen, dass sie alles offenlegen müssen, dass sie zum So-

 
zialamt miissen, um die Kosten zu tragen. Diese Angst
können wir den Angehörigen nehmen, zumindest bei de-
nen bis zu einem Einkommen von 100 000 Euro im Jahr.
Wer mehr verdient, der wird sich daran beteiligen; alle
anderen sind entlastet. Das ist ein wichtiger Schritt für die
Angehörigen, den wir mit diesem Gesetz getan haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ferner nenne ich das Gesetz für bessere Löhne. Wir
wollen, dass auch in der Pflege weiterhin gute Löhne
und vor allen Dingen Tarifverträge zustande kommen.
In dieser Koalition haben wir auch auf den Weg gebracht,
dass es endlich zu einer gesetzlichen Grundlage kommt,
dass Tarifverträge zustande kommen.

(Uwe Witt [AfD]: Rechtswidrig!)

Wenn es zu Tarifsteigerungen kommt, dann dürfen diese
guten Löhne nicht zulasten der Pflegebedürftigen gehen.

(Zuruf des Abg. Uwe Witt [AfD])

Deshalb werden wir sicherlich in dieser Koalition auch
das Thema der Eigenanteile noch mal diskutieren müs-
sen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Gute Löhne dürfen nicht zu Steigerungen bei Eigenan-
teilen der Pflegebedürftigen führen. Deshalb müssen wir
auch darüber reden. Wir wollen das finanzieren.

(Uwe Witt [AfD]: 5 Milliarden Euro Mehrkos-
ten! Wie wollen Sie das finanzieren? 5 Milliar-
den Euro Mehrkosten!)

- Sie rufen gerade rein: „5 Milliarden Euro Mehrkosten!“
Das heißt, Sie wollen das nicht. Ich nehme das gerne auf,
dass die AfD die Eigenanteile nicht deckeln will. Das ist
ein guter Hinweis für die Menschen draußen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Wir wollen das schon.

(Uwe Witt [AfD]: Ich habe gefragt, wie Sie das
finanzieren wollen!

Deshalb wollen wir diesen Bereich unterstützen. Wir wol-
len eine Entlastung für die Pflegebedürftigen.

(Uwe Witt [AfD]: Keine Antwort ist auch eine
ntwort!

Diese Koalition hat viele Gesetze auf den Weg ge-
bracht, die erst im nächsten und übernächsten Jahr wirken
werden. Das, was ich jetzt gerade dargestellt habe, ist
sowohl eine Entlastung für Versicherte als auch gute Ge-
setze, die in der Pflege und bei den Betroffenen ankom-
men.

(Uwe Witt [AfD]: Sie belügen sich selber!)

Deshalb kann ich diesem Gesundheitshaushalt nur zu-
stimmen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizeprasident Thomas 
