
Frau Kollegin, erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Martens der FDP-Fraktion?

Elisabeth Winkelmeier-Becker (CDU/CSU):
Ja.

Dr. Jürgen Martens (FDP):

Vielen Dank. — Sehr geehrte Frau Kollegin
Winkelmeier-Becker, zu Ihren Ausführungen gerade
eben zur Frage der nachträglichen Beweisführung durch
DNA-Tests: Heißt das, dass die Rechtskraft von Urteilen,
auch von freisprechenden Urteilen, in Zukunft nicht mehr
gelten soll?

Elisabeth Winkelmeier-Becker (CDU/CSU):

Wir haben uns vorgenommen, das zu prüfen. Ich sehe
bei der Ministerin eine große Sympathie dafür. Wenn das
nach Prüfung durch das Ministerium für möglich gehalten
wird, dann wollen wir das tun, ja.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ein weiterer wichtiger Punkt ist die audiovisuelle Do-
kumentation. Da gab es in der StPO-Anhörung allerdings
sehr viel Skepsis, und zwar über alle Instanzen hinweg.
Anwesend waren unter anderem der Vorsitzende des
Deutschen Richterbundes, seines Zeichens Direktor eines
großen Amtsgerichts, ein OLG-Richter und ein Vorsit-
zender Richter am Bundesgerichtshof, und von keinem
kam an der Stelle Zustimmung, dass das letztendlich wei-
terführend ist. Es steht in Ihrem Ermessen, dazu eine
Kommission einzurichten. Aber ich bitte darum und wür-
de es für sinnvoll halten, wenn wir von vornherein diesen
Sachverstand mit einbeziehen.

Kurz ansprechen möchte ich die elektronische Akte.
Diese soll bis 2025 kommen. Ich glaube, da sind wir im
Verzug. Ich möchte wirklich den nachdrücklichen Appell
an das Ministerium richten, hier koordinierend tätig zu
werden. Wir haben im Moment die Situation, dass die
Länder in drei Gruppen an unterschiedlichen Lösungen
arbeiten. Ich glaube, da wäre die Effizienz zu steigern und
noch viel an Tempo zuzulegen. Deshalb an der Stelle
diese nachdrückliche Bitte an Sie.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir haben den Fokus bisher vor allem auf das Straf-
verfahren gelegt. Ich glaube, wir müssen uns auch das
Verwaltungsgerichtsverfahren noch einmal ansehen.
Das war auch gestern in der Generaldebatte ein Punkt.
Ralph Brinkhaus hat dargestellt, dass wir da zu
schnelleren Verfahren kommen müssen, vor allem in Be-
zug auf Infrastrukturmaßnahmen. Das stieß ja auch
durchaus auf positive Resonanz. Ich glaube, es ist ein
Elisabeth Winkelmeier-Becker

wichtiger, unverzichtbarer Beitrag der Rechtspolitik zur
Energiewende, den wir an der Stelle leisten müssen. Denn
wir müssen es schaffen, dass diese Abwägungsprozesse,
also welche Rechte im Raum stehen und wie sie gegen-
einander abgewogen werden, einfach schneller gehen
müssen,

(Beifall des Abg. Timon Gremmels [SPD])

damit wir nicht an der Stelle letztendlich die Energiewen-
de scheitern lassen.

Ich glaube, dass es angesichts dieses Themas in allen
Bereichen der Rechtspolitik zu einer grundsätzlichen
Ausrichtung kommen sollte; bei uns steht es vielleicht
nicht gerade an oberster Stelle. Beim Wohnungseigen-
tumsrecht haben wir vor, die Mehrheitserfordernisse zu
verändern, wenn es darum geht, Elektroladestationen für
Autos einzubauen.

(Beifall des Abg. Timon Gremmels [SPD])

Ich glaube, wir müssen das gleiche Vorgehen in Betracht
ziehen, wenn es darum geht, Photovoltaik auf die Dächer
zu bekommen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Timon Gremmels [SPD])

Wir müssen uns auch überlegen, wie man Anreize im
Kontext von Mietverträgen schaffen kann, um auch bei
Mietshäusern die Photovoltaik auf die Dächer zu bekom-
men; denn sonst schaffen wir diese Energiewende nicht.
Wir wollen ja auch, dass Wohnungseigentümer und Mie-
ter Zugang zu diesem Strom haben, der ja perspektivisch
immer günstiger wird.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ganz kurz möchte ich noch das Thema Antisemitismus
aufgreifen. Wir hatten Herrn Dr. Schuster in unserer Frak-
tion zu Gast. Ich war früher Richterin, deshalb liegt mir
Justizschelte fern, und ich weiß die Unabhängigkeit der
Richter zu schätzen. Trotzdem gibt es hier und da Urteile,
wo man sich fragt: Ist das das richtige Signal? —
Dr. Schuster hat einige Beispiele gebracht. Deshalb unter-
stützen wir es ausdrücklich, antisemitische Motivation in
$ 46 StGB aufzunehmen und damit robuste Maßnahmen
gegen Hass, Hetze und Beleidigung überall im Netz, auch
mithilfe des NetzDG, zu stärken.

Vizepräsident Wolfgang 
