

Vielen Dank, Herr Kollege Schweiger. — Nächster Red-
ner für die AfD-Fraktion ist der Kollege Udo
Hemmelgarn.

(Beifall bei der AfD)

Udo Theodor Hemmelgarn (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Sehr geehrte Zuschauer auf den Tribü-
nen! Die Städtebauförderung gibt es in Deutschland seit
fast einem halben Jahrhundert. Es ist bekannt, dass 1 Euro
Fördermittel durchschnittlich zu fast 8 zusätzlichen Euro
privater Investitionen führt. Die Städtebauförderung ist
also durchaus eine Erfolgsgeschichte. Aber wie überall
im Leben bedarf es auch hier eines kritischen Blicks.

Nach wie vor sind die bestehenden Programme der
Städtebauförderung durch viele Überschneidungen und
Unklarheiten gekennzeichnet. Sie erfordern einen zu ho-
hen administrativen Aufwand seitens der Kommunen,
und die abschließende Bewertung — neudeutsch: Evaluie-
rung - der Projekte bleibt mitunter vage.

Und: Auch die Städtebauförderung wird zu einem Fass
ohne Boden, wenn der Rechtsbruch in unserem Land
nicht gestoppt wird.

(Bernhard Daldrup [SPD]: Rechtsruck? — Wei-
terer Zuruf von der SPD: Wir müssen den
Rechtsruck stoppen!)

In den letzten Jahren, insbesondere seit 2015, hat die
Politik der offenen Grenzen bis zu 2 Millionen Men-
schen — zum Großteil illegal — in unser Land geführt.
Die Städtebauförderung war nie als Reparaturbetrieb für
gesellschaftliche Probleme dieser Art und dieses Ausma-
Bes gedacht. Das kann und soll sie nicht leisten.

(Beifall bei der AfD)

Die Regierung Merkel hat jedoch nicht vor, die Rück-
kehr der sogenannten Flüchtlinge in ihre Heimatländer
ins Auge zu fassen. Genau deshalb wird heute zusätzli-
cher Wohnraum für Menschen in der Größenordnung von
etwa 20 großen Städten a 100 000 Einwohner benötigt.

(Sören Bartol [SPD]: So einfältig!)

Gerade deshalb erst ist die Schaffung von Wohnraum
heute wieder zur sozialen Frage geworden. Mehr noch:
Selbst Innenminister Seehofer hält sie, wie wir es von der
Udo Theodor Hemmelgarn
AfD immer gesagt haben, für die soziale Frage unserer
Zeit.

(Pascal Meiser [DIE LINKE]: Quatsch!)

Aber kann die Städtebauförderung unter diesen Um-
ständen überhaupt noch leisten, wofür sie ursprünglich
gedacht war? Wenn es nach dem Antrag der Grünen geht,
soll die Städtebauförderung die ganze Welt retten und
wird dazu von 790 Millionen Euro auf 3,2 Milliarden
Euro vervierfacht. Auch wenn der vorliegende Antrag
rechnerisch nicht ganz stimmig ist, die Absicht dahinter
ist klar: Die politische Instrumentalisierung der Städte-
bauförderung, die sozialistisch-ökologische Revolution
macht auch hiervor nicht halt.

(Sören Bartol [SPD]: Hemmelgarn!
Hemmelgarn!)

Die Ernährungswende oder die Bekämpfung des an-
geblich menschengemachten Klimawandels haben in
der Städtebauförderung überhaupt nichts zu suchen, ge-
nauso wenig wie ein Programm „Zusammenhalt in der
Sozialen Stadt“ mit einem Volumen von 220 Millionen
Euro. Diese Mittel sollen nach den Vorstellungen der
Grünen auch für nichtinvestive Maßnahmen verwendet
werden.

(Daniela Wagner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Genau das ist geschehen in den zurück-
liegenden Jahren! War sehr wirkungsvoll!)
Das Programm „Demokratie leben!“ reicht also nicht aus,
unser Land umzukrempeln; da muss man wohl noch
nachlegen. Das Steuergeld fremder Leute auf den Kopf
zu hauen, macht natürlich Spaß.

Wir fordern, dass sich die Städtebauförderung wieder
auf ihren eigentlichen Kern konzentriert. Dazu muss Fol-
gendes geschehen:

(Daniela Wagner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das Bund-Länder-Programm „Soziale
Stadt“ ist eine Erfolgsgeschichte!)

Erstens. Die Förderprogramme sind stärker auf kon-
krete Problemlagen auszurichten.

Zweitens. Die Fördersystematik ist zu vereinfachen,
und Förderzwecke sind zu begrenzen. Insbesondere muss
eine Beschränkung auf investive Maßnahmen erfolgen.

Drittens. Der ländliche und strukturschwache Raum ist
stärker in den Fokus zu nehmen.

Viertens. Die Kommunen müssen in der Lage sein, die
geförderten Projekte selbst zu managen, Stichwort „Ent-
bürokratisierung“.

Fünftens. Haushaltsrechtliche Hindernisse bei der Rea-
lisierung mehrjähriger Projekte sind abzubauen.

In der Verwaltungsvereinbarung für das Jahr 2020 hat
gegenüber den Vorjahren bereits eine Veränderung statt-
gefunden, nämlich die Konzentration von bisher sieben
auf nunmehr drei Förderprogramme. Unter Berücksichti-
gung unserer eingangs geäußerten Vorstellungen könnte
das ein erster Anfang sein.

Danke.

 
(Beifall bei der AfD)

Vizeprasident Wolfgang 
