

Der letzte Redner zu diesem Punkt ist der Kollege Fritz
Güntzler, CDU/CSU-Fraktion.

 
(Beifall bei der CDU/CSU)

Fritz Giintzler (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kollegin-
nen und Kollegen! Nun haben wir die Anzeigepflichten.
Wie Kollege Brehm zu Recht ausgeführt hat, haben wir
sie zum Glück nur für grenzüberschreitende Steuergestal-
tungen.

Ziel ist es, Steuervermeidungstaktik, Steuergestaltun-
gen, Gewinnverlagerungen zeitnah zu identifizieren und
zu verringern; denn wir wissen alle nicht zuletzt seit Ver-
öffentlichung der Panama Papers und Paradise Papers im
Jahr 2016, dass in bis dahin unbekannter Dimension Geld
in der Welt durch die Gegend geschoben wurde, um indi-
viduelle Steuerlasten zu minimieren. Aggressive Steuer-
sparmodelle waren die Grundlage dafür.

Für uns erschreckend war aber nicht nur, dass Steuer-
gestaltung in diesem Ausmaß stattgefunden hat, sondern
auch, dass sie systematisch und standardisiert stattgefun-
den hat, dass es einen ganzen Markt gab, auf dem Inter-
mediäre diese Dinge angeboten haben. Von daher glaube
ich, dass man in diesen grenzüberschreitenden Fällen eine
Anzeigepflicht braucht, und auch, dass man eine Sank-
tionierung braucht, wenn ihr nicht nachgekommen wird.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der Kollege Glaser von der AfD wohnt der Debatte
leider nicht mehr bei, obwohl er das Thema ja so komplex
findet. Er hätte hier ja vielleicht noch ein paar Erkenntnis-
se gewinnen können.

(Zuruf der Abg. Dr. Alice Weidel [AfD])

Das ist bedauerlich. Ich wundere mich schon, dass bei
jedem Gesetz gegen Steuermissbrauch, gegen nicht er-
laubte Steuergestaltung, das wir hier beraten, die AfD
dagegen ist. Das war bei einem Gesetz zum Umsatz-
steuerbetrug bei Onlineplattformen so; jetzt ist das wieder
so. Ich meine, Kolleginnen und Kollegen von der AfD,
Sie machen sich 1 1 zum Handlanger von Steuer-
tricksern in Deutschland. Das akzeptieren wir nicht. Wir
sind da der genau anderen Auffassung.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Wir setzen die Richtlinie eins zu eins um; denn die
nationale Anzeigepflicht, die hier schon eine gewisse
Rolle gespielt hat, ist nicht Bestandteil dieser Richtlinie.
Das Ministerium unter der damaligen Führung von
Wolfgang Schäuble und Staatssekretär Michael Meister
hat immer gesagt: Lasst uns doch erst mal die grenzüber-
schreitende Anzeigepflicht umsetzen und gucken, ob sie
wirkt; dann können wir immer noch über eine nationale
Anzeigepflicht nachdenken. — Die Bereitschaft dazu be-
steht auch bei uns. Aber bis jetzt gibt es keine Antwort auf
die Frage, was in Vergangenheit gemeldet worden ware,
wenn es die nationale Anzeigepflicht gegeben hatte. Alle
Dinge, über die wir reden — Cum/Ex, Cum/Cum, ,,Gold-
finger“, alles, was man sich vorstellen kann -, laufen nur
grenzüberschreitend. Die nationale Gestaltung, die tat-
sächlich anzeigepflichtig gewesen wäre, kenne ich bis
jetzt nicht. Die liegt nicht auf dem Tisch.
Fritz Giintzler

(Zuruf der Abg. Lisa Paus [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Von daher wird hier ein Phantom aufgebaut. Von daher
sage ich: Lassen Sie uns erst mal den Anfang machen.
Wenn es denn notwendig ist, können wir weitergucken.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich finde es aufgrund der Rechtsunsicherheit, die tat-
sächlich besteht, wichtig, dass wir die Steuergestaltung
erst einmal über die Anzeigepflicht erkennen. Wir kennen
die Art der Steuergestaltung jetzt ja nicht. Von daher be-
darf es der Umschreibung möglicher Sachverhalte, die
eine Steuergestaltung darstellen können. Und von daher
sind das unbestimmte Rechtsbegriffe, die ausgelegt wer-
den müssen. Für uns ist aber auch wichtig, dass nicht
Alltagsfälle anzeigepflichtig werden. Von daher ist die
Whitelist eine gute Lösung. Die muss jetzt zeitnah vom
BMF vorgelegt werden, damit die Nutzer und die Inter-
mediäre wissen, was anzuzeigen ist und was nicht anzu-
zeigen ist. Von daher muss das schnell kommen.

Ich sage: Wir gehen mit den Steuerpflichtigen fair um.
Die wenigsten wissen vielleicht — diejenigen, die heute
zuhören, wissen es, nachdem ich es gesagt habe —, dass
Gestaltungen seit dem 25. Juni 2018 grundsätzlich anzei-
gepflichtig sind und diese Anzeigen bis zum 30. August
2020 zu erfolgen haben. Wir wollen die Anzeigen haben,
aber da Unsicherheit besteht, haben wir sie nicht mit
Sanktionen belegt — das gilt nur für die neuen Gestaltun-
gen —, um die Chance zu bieten, sich in dem neuen System
zurechtzufinden.

Dass wir uns noch andere Dinge hätten vorstellen kön-
nen, ist klar. Die \ | g ist an-
gesprochen worden. Die Richtlinie hat eine Möglichkeit
vorgesehen, dass Intermediäre, die zur Verschwiegenheit
verpflichtet sind, grundsätzlich raus sind, dass die Pflicht
beim Nutzer liegt und sie nur bei Freigabe übergehen
kann. Das hat Deutschland sogar in die Richtlinie rein-
verhandelt. Der Gesetzentwurf sah dann anders aus. Das
ist dann so.

Noch zwei andere Dinge, die mir persönlich wichtig
sind, sind bereits angesprochen worden:

Ich glaube, wir müssen mehr darüber nachdenken, wie
wir zu einer zeitnahen Betriebsprüfung kommen, wie wir
zu einer kooperativen Betriebsprüfung wie in Österreich
kommen, damit die Finanzverwaltung viel schneller die
Fälle erkennt, ohne Anzeigepflicht, sodass wir als Gesetz-
geber darauf reagieren können, aber auch in der Veranla-
gung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Den zweiten Punkt hat der Kollege Toncar angespro-
chen. Dieser Punkt ist sehr wichtig. Wenn man sich damit
beschäftigt, dann weiß man, dass es von Professor Schön
vom MPI für Steuerrecht und Öffentliche Finanzen in
München ein Gutachten dazu gibt. Er hat gesagt: Wir
können Anzeigepflichten machen, aber dann muss das
fair sein. Also: Der Steuerpflichtige meldet etwas, aber
der Staat muss dann auch sagen können, was in Ordnung
ist und was nicht in Ordnung ist. Man braucht also eine
verbindliche Auskunft. Ich glaube, wir sollten noch mal

 
dariiber nachdenken, ob wir nicht zu diesem fairen Aus-
gleich kommen können, wenn die Anzeigepflicht weiter-
besteht und zum Erfolg führt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Von daher werden wir heute diesem Gesetz zustimmen.
Wir sind alle aufgefordert, das zu beobachten. Wir haben
über einen Umdruck einen Änderungsantrag des Inhalts
eingebracht, dass wir uns im Finanzausschuss regelmäßig
berichten lassen: Das Gesetz soll kein Bürokratiemonster
werden, es soll angemessen sein, und es soll dazu führen,
dass die wirklichen Fälle gemeldet werden. Wie Kollege
Brehm schon gesagt hat, werden es gar nicht so viele sein,
wie manche glauben; denn die Mehrheit der Deutschen ist
steuerehrlich, und das ist auch gut so.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
