

Vielen Dank, Thorsten Frei. — Nächste Rednerin: für
die FDP-Fraktion Katrin Helling-Plahr.

 
(Beifall bei der FDP)

Katrin Helling-Plahr (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen der Großen
Koalition! Am 26. März dieses Jahres hat Ihnen das Bun-
desverfassungsgericht mit seinem Urteil zur Stiefkind-
adoption in nichtehelichen Familien wieder einmal be-
scheinigt: Ihr Familienbild ist antiquiert, Ihre Politik
mutlos.

Nun tun Sie gezwungenermaßen das laut expliziter Ur-
teilsfeststellung im Mindesten Nötige und ermöglichen
die Stiefkindadoption auch unverheirateten Paaren. Aber
Sie gehen auch nicht einen einzigen Schritt weiter.

11 I 1 |

Es istinD nicht nur gesell-
schaftliche Realität, sondern längst Normalität, eine Fa-
milie zu gründen, ohne zu heiraten. In mehr als jeder
zehnten Familie wachsen Kinder bei unverheirateten El-
ternteilen auf. Und es gibt natürlich keinen Hinweis da-
rauf, dass es diesen Kindern irgendwie schlechter geht.
Da können Sie, je nach Couleur aus Überzeugung oder
Koalitionsräson, versuchen, die Augen davor zu ver-
schließen, wie Sie wollen; das ändert nichts.

Warum ermöglichen Sie unverheirateten Paaren nicht
auch, gemeinsam ein fremdes Kind zu adoptieren, ge-
meinsam Verantwortung zu übernehmen? Und wenn
wir einmal dabei sind: Warum ist eine Einzeladoption,
wenn man heiratet, plötzlich nicht mehr möglich? Jeder
Adoption hat ohnehin eine intensive Kindeswohlprüfung
vorauszugehen. Wird ohne Ansehung der konkreten Um-
stände des Einzelfalls eine Adoption von vornherein ver-
wehrt, bleiben dem Kind die mit der Adoption verbunde-
nen Entwicklungschancen von vornherein verschlossen,
und zwar ohne dass es überhaupt zu einer Prüfung der
Vor- und Nachteile der Adoption im konkreten Fall
kommt. Das, finde ich, ist nicht haltbar.

(Beifall bei der FDP)

Und genau so hat ja auch das Bundesverfassungsge-
richt in dem ihm vorliegenden Fall argumentiert. Was
glauben Sie, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen der
Großen Koalition, wie das Bundesverfassungsgericht ur-
teilen wird, wenn es über einen Fall eines Adoptionsbe-
gehrens einer Pflegefamilie mit unverheirateten Eltern-
teilen zu entscheiden hat? Wir können sicher sein, dass
das Gericht den Pflegekindern die mit einer Adoption
einhergehenden Chancen nicht vorenthalten wird. Aber
Sie tun das weiterhin. Kindeswohlorientierte Politik sieht
anders aus.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Katja
Dörner [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Das Bundesverfassungsgericht wird Sie ein weiteres
Mal zum Jagen tragen müssen - leider —; es sei denn,
Sie kommen doch noch zur Vernunft und stimmen dem
von uns heute hier vorgelegten Antrag zu. Ich bin ge-
spannt.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP)
Vizeprasidentin Claudia 
