

Hoffentlich ist noch ein Stollen dabei. — Vielen herz-
lichen Dank, Konstantin von Notz. — Nächster Redner in
der Debatte: Christoph Bernstiel für die CDU/CSU-Frak-
tion.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Christoph Bernstiel (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lieber Kollege Herr von Notz, vielen Dank,
dass Sie uns hier die Möglichkeit geben, dieses wichtige
Thema anzusprechen. Ich muss aber auch sagen: Ich finde
es schon bemerkenswert, dass wir als CDU auf unserem
Bundesparteitag einen Beschluss fassen, der natürlich das
Ergebnis eines sehr langen Prozesses ist, den wir auch
sorgfältig abwägen, und drei Oppositionsfraktionen, die
AfD, die FDP und die Grünen, das zum Anlass nehmen,
um genau unseren Standpunkt hier zu diskutieren.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das haben wir lange vorher schon
gemacht!)

Erst mal herzlichen Dank, dass Sie unser Thema hier mit
Ihren Anträgen zusätzlich aufwerten!

(Beifall bei der CDU/CSU - Zuruf der Abg.
Katharina Dröge [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

Aber in der Tat: Es geht natürlich um ein sehr ernstes
Thema. Herr von Notz, so gut ich Ihren Antrag auch
finde — ich muss leider sagen: In Ihrer Rede sind ein paar
inhaltliche Fehler. Sie beschranken sich zum Beispiel auf
einen Hersteller von Telekommunikationstechnik, näm-
lich einen chinesischen.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie haben nicht zugehört, Herr
Bernstiel! — Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Haben Sie mal in den Antrag
geguckt? Da steht überhaupt kein Endunterneh-
men drin!

Gucken Sie sich den Markt an, dann wüssten Sie, es sind
vier. Und wenn schon, dann müssten Sie auch noch den
zweiten chinesischen Hersteller nennen.

Sie sagen, die Bundesregierung tue nichts, wir müssten
einen Kriterienkatalog aufstellen. Genau das machen wir
in diesem Moment.

Aber was in Ihrem Antrag wirklich fehlt: Sie hangeln
sich an technischen Kriterien entlang.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nee, überhaupt nicht!)
Richtig wäre, zu sagen: Wir müssen selbstverständlich
auch politische Kriterien mit einbeziehen.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Genau! Steht drin! Sie müssen mal le-
sen!)

Da geht es um die Frage der Vertrauenswürdigkeit,
(Beifall des Abg. Falko Mohrs [SPD])

und da - hier kann ich auch zu den anderen Antragstellern
schauen - ist natürlich die Frage ganz entscheidend: Kön-
nen wir den Unternehmen, die wir am Ausbau unseres
Netzes beteiligen, vertrauen oder nicht?

Jetzt erkläre ich Ihnen den Unterschied zwischen Re-
gierung und Opposition. Sie können sich hinstellen und

 
sagen: „Ja, wir schließen mal den aus“, „Wir machen
dieses“, oder: „Das und jenes wäre richtig.“

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Genau das steht in unserem Antrag
nicht!)

Aber in der Realität — und das ist das, was die Regierung
macht —

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die Regierung macht nichts!)

müssen Sie sehr wohl abwägen, auch zwischen legitimen
Interessen, zum Beispiel: „Wie schnell können wir den
Ausbau unseres Netzes vorantreiben?“, und: „Ist es über-
haupt realisierbar, solche Klauseln durchzusetzen?“ Ge-
nau daran arbeiten wir gerade, lieber Herr von Notz.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN|]: Ja, wo ist es denn?)

— Das werden Sie sehen. Im Januar können wir Sie mit
einem wunderbaren Antrag überraschen.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Im Januar? Dann bringen wir im Januar
den Antrag noch einmal ein!)

— Jetzt hören Sie doch mal zu, seien Sie doch nicht so
aufgeregt!

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Steht
alles im Protokoll drin!)

Wir sind an diesem Thema dran. Wir machen das aber
in einer Sorgfältigkeit, die dem Thema auch angemessen
ist. Wenn Sie sagen: „Wir diskutieren hier nur über 5G“,

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das habe ich genau nicht gesagt,
Herr Bernstiel!)

dann wird das der Debatte nicht gerecht. Denn 5G ist
keine einfache Evolution des 3G- und 4G-Netzes. 5G
ist nicht nur ein Kommunikationsnetz, sondern der integ-
rale Bestandteil unserer digitalen Wirtschaft in den nächs-
ten 10 bis 15 Jahren. Dinge wie das autonome Fahren, die
Telemedizin, die Entwicklung künstlicher Intelligenz
oder die sogenannten Campuslösungen für Industrie-
4.0-Fabriken — das alles läuft in Zukunft über das 5G-
Netz. Deshalb ist es natürlich in unser aller Interesse, dass
5G so sicher und manipulationssicher wie möglich ist.

Da möchte ich noch auf einen Punkt hinweisen, der in
Ihren Anträgen nicht zur Geltung kommt. Sie sprechen
immer von Sicherheit. Sie reden von Datensicherheit. Sie
missachten aber oder unterschätzen ein wenig das Risiko
der Sabotage, zum Beispiel durch das Erzeugen von
künstlichen Lieferengpässen oder durch das Erzeugen
von Latenzen.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein! Steht alles in unserem Antrag!)

Das hat nichts mit Datensicherheit zu tun, das hat etwas
damit zu tun, wer diese Infrastruktur kontrolliert. Genau
an diesem Punkt setzen wir an.
Christoph Bernstiel
(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da steht alles drin!)

Zum Schluss noch: Wir können Ihrem Antrag so nicht
zustimmen,

auch wenn er über weite Strecken unsere Standpunkte
übernimmt, wie ich schon gesagt hatte. Also: Gut zuge-
hört in den letzten Wochen.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Machen Sie einfach Ihr Logo
drauf!)

Ein Grund dafür ist — ich möchte das aus Ihrem Antrag
zitieren —, dass Sie die IT-Sicherheit aus der Zuständig-
keit des BMI herauslösen möchten. Nicht einmal zwei
Absätze später sagen Sie, dass Sie eine ministeriell-koor-
dinierende Zuständigkeit für hybride Bedrohungen
möchten. Hybride Bedrohungen sind Angriffe aus dem
Cyberraum und natürlich auch mit klassischen Spionage-
werkzeugen. Da müssen Sie sich wirklich einmal ent-
scheiden, in welche Richtung das nun gehen soll: entwe-
der die Cybersicherheit beim BMI verankern oder aus
dem BMI herauslösen.

Das alles macht natürlich keinen Sinn. Deshalb werden
wir die Anträge ablehnen. Wir freuen uns aber, dass es zu
dem Thema einen großen Konsens gibt. Wenn wir dann

im Januar mit unserem Antrag kommen,

Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen: 597;
davon

ja: 526

nein: 69

enthalten: D)

Ja
CDU/CSU

Dr. Michael von Abercron
Stephan Albani

Norbert Maria Altenkamp
Philipp Amthor

Artur Auernhammer
Peter Aumer

Thomas BareiB

Norbert Barthle

Maik Beermann

Manfred Behrens (Börde)
Veronika Bellmann
Sybille Benning

Dr. André Berghegger
Melanie Bernstein
Christoph Bernstiel

Peter Beyer

Marc Biadacz

Steffen Bilger

Peter Bleser

Norbert Brackmann
Michael Brand (Fulda)

Dr. Reinhard Brandl

Silvia Breher

Sebastian Brehm

Heike Brehmer

Ralph Brinkhaus

Dr. Carsten Brodesser

Gitta Connemann

Alexander Dobrindt

Michael Donth

Marie-Luise Dött

Hansjörg Durz

Thomas Erndl

Hermann Färber

Uwe Feiler

Enak Ferlemann

Axel E. Fischer (Karlsruhe-
Land

Dr. Maria Flachsbarth

Thorsten Frei

Dr. Astrid Freudenstein

Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)

Hans-Joachim Fuchtel
Ingo Gädechens

Dr. Thomas Gebhart
Alois Gerig

Eberhard Gienger
Eckhard Gnodtke
Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe

 
(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann gucken wir mal, wie Ihr Antrag
aussieht!)

werden wir Sie alle beim Wort nehmen. Wir hoffen, dass
Sie unserem Antrag dann zustimmen.

Auch ich möchte Ihnen natürlich frohe Weihnachten
wünschen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dagmar Ziegler [SPD])

Vizepräsidentin Claudia 
