
Vielen Dank, Herr Kollege. — Ich schließe die Aus-
sprache zu diesem Tagesordnungspunkt.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/15232 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es andere Über-
weisungsvorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann ver-
fahren wir wie vorgeschlagen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 17 sowie den Zusatz-
punkt 7 auf:

17 Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Einführung einer Pflicht zur Mitteilung
grenzüberschreitender Steuergestaltungen

Drucksachen 19/14685, 19/15117, 19/15584
Nr. 1.4

Beschlussempfehlung und Bericht des Finanz-
ausschusses (7. Ausschuss)

Drucksache 19/15876

ZP7 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Christian Dürr, Dr. Florian Toncar, Frank
Schäffler, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Berücksichtigung von Negativzinsen im
Steuerrecht

Drucksache 19/15771

Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss
Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung liegen ein

Änderungsantrag der Fraktion Die Linke, ein Änderungs-
antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, ein Ent-
schließungsantrag der Fraktion der FDP sowie ein Ent-
schließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
vor.

Für die Aussprache sind 30 Minuten beschlossen. —
Wenn Sie sich jetzt entscheiden, ob Sie hierbleiben wol-
len oder rausgehen wollen, machen Sie das bitte zügig.

 
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kollegin
Dr. Wiebke Esdar von der SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Wiebke Esdar (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Einsatz
gegen Steuertrickserei ist keine Frage von links gegen
rechts, sondern es ist eine Frage von anständig gegen
unanständig.

(Beifall bei der SPD)

Das sage nicht nur ich. Das sagen inzwischen ganz viele.
Das sagt auch schon lange unser neuer Parteivorsitzender
Norbert Walter-Borjans. Und ich sage: Er hat recht damit.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Denn während die Anständigen, also die große Mehrheit
der Menschen, penibel und genau und ehrlich ihre Steuer
zahlen, gibt es Unanständige, die meinen, sie könnten von
all der Infrastruktur des Staates profitieren, ohne ihren
eigenen Anteil dazu beizutragen.

(Dr. h. c. [Univ Kyiv] Hans Michelbach [CDU/
CSU]: Ist das anständig?)

Das reicht dann von aggressiver Steuergestaltung und
dem Verschieben von Gewinnen in Niedrigsteuerländer
bis zum Ausrauben der öffentlichen Kassen & la Cum/
Cum und Cum/Ex. Darum, meine Damen und Herren,
zeigen wir mit dem vorgelegten Gesetz klare Kante gegen
Steuertrickserei und Steuerbetrug; denn niemand darf
sich seiner Mitverantwortung für ein solide finanziertes
Gemeinwesen entziehen.

(Beifall bei der SPD)

Wo aber diese simple Steuermoral fehlt, da werden wir
zukünftig stärker und konsequenter auf die Einhaltung
der Spielregeln achten. Dazu benötigen wir jetzt in einem
ersten Schritt weitreichende und präzise Informationen
über die Methoden und Praktiken dieser Steuertrickser
und Steuervermeider. Mit dem jetzt vorliegenden Gesetz
zur Einführung einer Pflicht zur Mitteilung grenzüber-
schreitender Steuergestaltungsmodelle etablieren wir
ein Frühwarnsystem in der Europäischen Union.

(Beifall bei der SPD)

Die Finanzbehörden der Mitgliedstaaten sollen sich
zukünftig gegenseitig über unerwünschte Steuerumge-
hung informieren können. Sie sollen sich austauschen
können und sollen dann wirksame Schritte zur Schlie-
Bung von Steuerlücken und von Steuerschlupflöchern
abstimmen können. Es ist ein Erfolg der SPD-Bundes-
tagsfraktion, dass aufgenommen wurde, dass der Finanz-
ausschuss zukünftig regelmäßig darüber informiert wird;
denn die Verantwortung, dagegen gesetzlich vorzugehen,
liegt doch bei uns, beim Parlament.

Der vorliegende Gesetzentwurf, meine Damen und
Herren, ist Teil eines umfassenden Maßnahmenbündels
der Bundesregierung; denn wir haben bereits die Perso-
nalausstattung des Zolls gestärkt, um Steuer- und Sozial-
versicherungsbetrug zu bekämpfen. Die Umsetzung der
Fünften EU-Geldwäscherichtlinie haben wir bereits be-
Dr. Wiebke Esdar

schlossen und damit den Kampf gegen Geldwäsche durch
zahlreiche Maßnahmen verbessert. Zudem beraten wir
derzeit auch einen Gesetzentwurf gegen die missbräuch-
liche Steuervermeidung bei Immobiliengeschäften, den
sogenannten Share Deals. Während wir heute für das
Parlament, für den Finanzausschuss, das Frühwarnsystem
etablieren, hat bereits die Exekutive unter Olaf Scholz
gehandelt und eine Taskforce für den Kampf gegen
Steuergestaltungsmodelle angekündigt.

(Beifall bei der SPD)

Meine Damen und Herren, Sie sehen: Klare Kante ge-
gen Steuertrickserei und Steuerbetrug. Die Bundesregie-
rung handelt in diesem Sinne, und das ist gut.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
