
Vielen Dank. — Als Nächste spricht für die Fraktion der
AfD die Kollegin Beatrix von Storch.

(Beifall bei der AfD)

Beatrix von Storch (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor sechs
Monaten hat die Alternative für Deutschland hier in der
Tat den Antrag vorgelegt, die Hisbollah zu verbieten.
Damals haben Sie alle hier diesen Antrag lautstark abge-
lehnt und blockieren ihn seitdem im Ausschuss.

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Wir haben Sie
abgelehnt!)

Jetzt, sechs Monate später, drehen Sie bei und gehen
durch die Tür, die wir politisch geöffnet haben.

(Zurufe von der SPD und der LINKEN -
Benjamin Strasser [FDP]: Herr Gedeon und an-
dere haben doch Führungspositionen bei Ihnen!
Das ist Heuchelei!)

Wenn Sie dieses Vorgehen bei mehreren AfD-Forderun-
gen an den Tag legten, würde es in Deutschland wieder
aufwärts gehen.

(Beifall bei der AfD — Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Nach Syrien zu reisen, oder
was? — Widerspruch bei der SPD und der LIN-
KEN)

Nur zu! Fühlen Sie sich von uns ruhig ermutigt!

Sie geben endlich und auch ausdrücklich die bis dahin
gefühlte abstruse Unterscheidung zwischen einem lega-
len politischen Arm und einem illegalen militärischen
Arm der Terrororganisation auf und fordern nun also
ein Betätigungsverbot für beide Arme. Das geht in die
richtige Richtung.

Noch im Juni bei der letzten Debatte zu diesem Thema
hat Kollege Grötsch von der SPD hier an dieser Stelle
gesagt: Die Hisbollah ist im Libanon „ein relevanter ge-
sellschaftlicher Faktor“. Deswegen könne man sie in
Deutschland nicht verbieten. — Mit der gleichen Logik
müsste man auch die Mafia oder die Taliban hier politisch
legal agieren lassen. Das ist vollständig absurd.

(Beifall bei der AfD)

Es freut uns, dass Sie diese Absurdität nun erkennen und
in die richtige Richtung marschieren.

Aber Ihr Antrag weist zwei zentrale Schwächen auf.
Sie wollen nur ein Betätigungsverbot. Wir wollen ein
Vereins- oder Organisationsverbot. Nach dem Verbre-
chensbekämpfungsgesetz von 1994 ist das Betätigungs-
verbot das mildere Mittel im Vergleich zu unserem Orga-
nisationsverbot. Es gibt doch keinen Grund in der Welt,
gegen eine Terrororganisation mit dem milderen und
nicht mit dem härteren Mittel vorzugehen.

(Beifall bei der AfD)
Beatrix von Storch
Sie machen den Seehofer: Sie bellen nur laut, aber Sie
beißen nicht.

Der zweite schwere Mangel ist die Begründung Ihres
Antrages. Sie schreiben - ich zitiere —:

Der Hisbollah zuzurechnende Vereinsstrukturen, die
ein vereinsrechtliches Organisationsverbot begrün-
den könnten, sind ... nicht feststellbar.

Das ist objektiv falsch. Das steht im Verfassungsschutz-
bericht — wortgleich 2017 und 2018; ich zitiere -:

In Deutschland pflegen die Anhänger der „Hizb Al-
lah‘“ den organisatorischen und ideologischen Zu-
sammenhalt unter anderem in örtlichen Moschee-
vereinen ...

Lesen Sie eigentlich Ihren Verfassungsschutzbericht?
Falls er Ihnen zu lang ist: Es steht im Bericht von 2018
auf Seite 214. Schauen Sie dort einfach einmal nach.

(Beifall bei der AfD — Zuruf von der CDU/
CSU: Steht da auch die AfD?)

Vizepräsident Thomas 
