
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Marc
Bernhard, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Marc Bernhard (AfD):

Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen! Familien soll-
ten sich nicht zwischen Wohneigentum und Kindern ent-
scheiden müssen — das waren die Worte von Kanzlerin
Merkel, als sie völlig utopisch versprochen hat, bis zum
Ende der Legislaturperiode 1,5 Millionen zusätzliche
Wohnungen zu bauen, und Sie, Herr Seehofer, haben die-
ses Versprechen vor Kurzem bekräftigt. So viel zu Ihrer
Märchenstunde.

Die Realität in Deutschland nach 14 Jahren Merkel ist
jedoch: Alle sechs Minuten geht eine Sozialwohnung ver-
loren. 678 000 Menschen haben in unserem Land gar
keine Wohnung. In Stuttgart kommen auf eine bezahlbare
Wohnung über 1 400 Bewerber, in Berlin sind es 1 700
und in München sogar mehr als 2 000. Viele Millionen
Haushalte müssen fast die Hälfte ihres Nettoeinkommens
für die Miete ausgeben. Es ist ganz offensichtlich, dass
hier gewaltig etwas schiefläuft und Sie in der Wohnungs-
politik in jedem Bereich komplett versagt haben.

 
(Beifall bei der AfD)

Für die Einhaltung Ihres völlig unrealistischen Ver-
sprechens müssten Sie bis September 2021 noch mehr
als 1 Million Wohnungen bauen. Das wären 1 500 pro
Tag. Eines ist jedenfalls sicher: Bevor Sie das auch nur
ansatzweise erfüllen können, ist selbst der Berliner Flug-
hafen nicht nur fertig, sondern schon längst wieder
renovierungsbedürftig.

(Beifall bei der AfD)

So kommt der Wohnungsbau in Deutschland ganz sicher
nicht vom Fleck.

Die soziale Ungerechtigkeit spitzt sich mit Ihrem miss-
ratenen Klimapaket noch weiter zu. Noch nie zuvor hat
die Regierung den Menschen mehr Steuern und Abgaben
abgepresst als nach 14 Jahren Merkel. Wenn man sich den
Zustand unserer Straßen, Schulen und der inneren Sicher-
heit anschaut, muss man sich die Frage stellen: Wo bleibt
eigentlich das viele Geld der Bürger? Für 2020 planen Sie
Ausgaben in Höhe von 362 Milliarden Euro. Das sind
100 Milliarden Euro mehr als bei Ihrem ersten Amtsan-
tritt 2006.

Wie sieht Ihre Bilanz aus? Die Kinderarmut ist um
10 Prozent gestiegen, der Strompreis um 50 Prozent,
die Altersarmut um über 60 Prozent und das Renten-
niveau gleichzeitig um 10 Prozent gesunken. Das sind
nur ein paar wenige Beispiele Ihres totalen Versagens.
Was haben Sie denn in den letzten Jahren für die Men-
schen in Deutschland getan? In erster Linie sind Sie den
Bürgern unseres Landes verpflichtet und nicht China,
Indien oder dem Rest der Welt.

(Beifall bei der AfD)

Im Jahr 2019 haben wir in Deutschland kein flächen-
deckendes Internet, kein Zug fährt pünktlich, die Infra-
struktur ist marode, die von der Regierung finanzierte
Deutsche Umwelthilfe zerstört die Automobilindustrie,
die Negativzinspolitik enteignet die Sparer, Ihr Klimapa-
ket zockt die Bürger ab, die Meinungsfreiheit ist in Ge-
fahr, das Land ist tief gespalten — und Frau Merkel fragt
allen Ernstes gestern hier im Deutschen Bundestag, was
mit uns los ist. 14 Jahre politische Inkompetenz, Frau
Merkel, das ist los!

(Beifall bei der AfD)
Ihre Regierung hat eine Bilanz, ohne die wir gut und

gerne leben könnten.

(Beifall bei der AfD — Andrea Lindholz [CDU/
CSU]: Sprechen Sie doch mal zum Thema!)

Präsident Dr. Wolfgang 
