

Ich erteile das Wort der Parlamentarischen Staatssek-
retärin Rita Schwarzelühr-Sutter. Frau Staatssekretärin,
bitte.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nuk-
leare Sicherheit:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrte Damen und Herren! Die COP hat schon mit ein
paar Schwierigkeiten angefangen, nämlich mit der Ver-
legung von Chile nach Madrid. Aber die Spanier haben
das gut gemeistert und es innerhalb kürzester Zeit hervor-
ragend organisiert.

Die Erwartungen waren groß, vor allem die von jungen
Leuten. Auch wir hatten natürlich Erwartungen, und ei-
nige wurden nicht erfüllt. Wir hätten uns mehr Fortschrit-
te erhofft. Aber man muss auch sagen, dass es Punkte
gibt, bei denen wir besser werden müssen. Ich bin mir
sicher, dass wir bis zur nächsten Klimakonferenz in Glas-
gow besser werden und weiterkommen.

Das betrifft insbesondere den Artikel 6 des Pariser Kli-
maabkommens, nämlich die Frage der Kooperation. Mei-
ne Kollegin Weisgerber hat schon gut erklärt, wie das
funktioniert; ich will es aber noch mal betonen: Es geht
darum, dass wir jetzt die Regeln ausbuchstabieren und
klarmachen, wo die CO,-Einsparungen der Staaten lan-
den und verbucht werden, damit es keine Doppelzählun-
gen gibt. Am Ende des Tages wollen wir die Klimaschutz-
ziele von Paris erreichen; das ist wichtig. Darum haben
wir gesagt: Lieber keine Einigung in diesem Bereich als
eine schlechte Einigung. — Darüber sind wir uns einig.

(Beifall bei der SPD)

Für diese Linie werden wir auch in Glasgow ganz deut-
lich stehen und eintreten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, vielleicht sind wir in
Madrid nicht in allen Punkten weitergekommen; aber die
Fahrt in die richtige Richtung haben wir aufgenommen.
Denn in der politischen Schlussentscheidung auf der Kli-
makonferenz haben sich alle Staaten des Pariser Klima-
abkommens auf etwas wirklich Entscheidendes geeinigt.
Sie rufen nämlich dazu auf, nächstes Jahr höhere Klima-
schutzzusagen zu machen — mehr als angekündigt und
auch mehr, als im Pariser Klimaabkommen steht; denn
dort geht es erst ab 2025 los.

Ich glaube, das ist ein wichtiges Signal. Es ist zentral;
denn es zeigt, dass wir alle Versuche, das Pariser Klima-
abkommen aufzuweichen — da waren doch einige gut am
Werk -, verhindert haben, und es zeigt, dass sich die
Bremser und Klimaleugner nicht durchgesetzt und auch
nicht den Takt angegeben haben. Ich glaube, das ist in
diesen Zeiten durchaus ein Erfolg.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Meine Damen und Herren, ein anderer wichtiger Punkt
ist, wie die Europäische Union in Madrid vorgegangen
ist, was sie gezeigt hat und was sie auf den Tisch gelegt
Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter

hat. Letzte Woche hat der Europäische Rat beschlossen,
dass die EU bis 2050 klimaneutral werden soll. Das ist ein
wichtiges Signal, und es war ein richtiges Signal zur rich-
tigen Zeit. Mit dem European Green Deal liegt ein um-
fassendes Paket für Umwelt- und Klimaschutz auf dem
Tisch. Damit können wir in der EU die Weichen für Kli-
maneutralität 2050 stellen. Wir als Bundesumweltminis-
terium unterstützen diese Vorschläge. Ich kann nur sagen:
Für diese Weichenstellung der EU gab es dann auch in
Madrid viel Anerkennung.

Mit dem European Green Deal ist auch die feste Er-
wartung an andere große Volkswirtschaften — es sind
durchaus auch andere angesprochen worden; ich nenne
nur China — verbunden, ebenfalls ihre Anstrengungen zu
erhöhen. Das hat den Verhandlungen in Madrid einen
guten Schwung, ein gutes Momentum mitgegeben.

Die Glaubwürdigkeit der EU-Klimaschutzanstrengun-
gen war auch in vielen Gesprächen mit anderen Vertrags-
staaten des Pariser Klimaabkommens spürbar. Dieser
Austausch wird in Zukunft ein wichtiger Bestandteil bei
den Klimakonferenzen sein. Denn wir müssen von dem
reinen Verhandlungsmodus jetzt in einen Umsetzungs-
modus kommen; die Zeit läuft uns sonst davon. Wir müs-
sen das jetzt umsetzen. Das entspricht auch dem Geist des
Pariser Abkommens: Wir lernen voneinander und unter-
stützen uns gegenseitig beim Klimaschutz. Genau das
macht die Bundesregierung ganz konkret, indem sie ihre
Partner beim Klimaschutz unterstützt. Um nur einige Bei-
spiele zu nennen:

Wir haben den deutschen Beitrag zum Grünen Klima-
fonds, dem Green Climate Fund, auf 1,5 Milliarden Euro
verdoppelt — das wurde auch registriert —, und wir haben
die Mittel für den internationalen Klimaschutz im Haus-
halt 2020 noch mal kräftig erhöht. Wir werden damit auch
die Zusage einhalten, die Mittel für die internationale
Klimafinanzierung von 2014 bis 2020 auf 4 Milliarden
Euro zu verdoppeln. Das ist eine Hausnummer; das ist ein

ort.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Anja
Weisgerber [CDU/CSU])

Wir haben auch da unsere Zusagen eingehalten.

Wir als Bundesumweltministerium sind außerdem der
größte Geber des internationalen Fonds für Entwick-
lungsländer zur Anpassung an den Klimawandel. In Mad-
rid haben wir noch mal einen Beitrag von 30 Millionen
Euro in den Fonds gegeben. Gerade bei der Diskussion
um Loss and Damage war das ein Signal, zu zeigen, dass
wir klarsehen: Da müssen wir was auf den Weg bringen.

Außerdem startet das Bundesumweltministerium ein
internationales Power-to-X-Sekretariat. Das Sekretariat
soll dabei helfen, die Klimaschutzpotenziale von strom-
basierten Kraft- und Brennstoffen darzustellen, damit PtX
auch international einen wichtigen Beitrag liefern kann.
Ich glaube, das sind gute Synergieeffekte, die wir gemein-
sam nutzen können.

Jetzt gestatten Sie mir ein Wort zur Energiewende. Es
ist jetzt fast 20 Jahre her — man kann es ein bisschen
runden -, dass wir das EEG beschlossen haben und in
die Energiewende eingestiegen sind. Allen Unkenrufen

 
zum Trotz sind wir wahrscheinlich vor allem deswegen
in Europa eine so erfolgreiche Industrienation. Das muss
man noch einmal deutlich sagen und in den Vordergrund
stellen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Dr. Rainer Kraft [AfD]: Das
ist nicht Ihr Ernst, oder? — Weitere Zurufe von
der AfD)

Das motiviert auch andere Staaten nicht nur in Europa,
sondern weltweit, sich auf diesen Weg zu machen.

Ich will auch noch einmal sagen — das Fest der Nachs-
tenliebe steht bevor; wir gehen auf Weihnachten zu —: Ich
finde es schon ziemlich seltsam, dass Gläubige von einem
Redner heute derart verhöhnt werden. Das ist der Sache
unwürdig, und das ist auch des Hohen Hauses unwürdig.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich bin Christin und fühle mich wirklich betroffen.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Was haben Sie denn
gegen Herrn Broder? Hat Herr Broder was Fal-
sches gesagt?)

Es geht nicht, dass man hier im Hohen Haus mithilfe von
Zitaten von Henryk M. Broder — er mag glauben, was er
will; das ist mir lang wie breit — andere Menschen derart
unwürdig behandelt und verhöhnt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN - Zurufe von
der AfD)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, kommen wir
noch mal zu etwas Positivem; das Negative legen wir jetzt
mal rechts außen ab. Das Positive ist, dass das Klima-
schutzgesetz gestern in Kraft getreten ist. Jetzt haben
wir sektorale, jahresscharfe Klimaschutzziele, und wir
haben die Klimaneutralität 2050 festgelegt. Ich glaube,
das ist wirklich etwas Einmaliges. Dazu kommt, dass wir
jetzt Einigkeit erzielt haben; das ist das Ergebnis des Ver-
mittlungsausschusses. Auch das zeigt noch einmal: Wir
schaffen das. Herr Jung, ich bin auch froh, dass Sie von
Ihrer Aussage abgerückt sind — Sie haben noch im Sep-
tember gefordert, die Obergrenze für den CO,-Preis auf
180 Euro pro Tonne anzuheben -, dass wir gemeinsam
jetzt bei einem Kompromiss gelandet sind, dass wir jetzt
ein Paket haben, das sozial ausgewogen ist, aber auch den
Klimaschutz in die richtige Richtung vorantreibt.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Oliver
Krischer [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Es ist uns auch wichtig, dass wir Wirtschaft und Ge-
sellschaft gemeinsam im 21. Jahrhundert zukunftsfähig
aufstellen. Wir müssen den Umbau so gestalten, dass
wir alle mitnehmen und unsere industrielle Basis und
unseren Wohlstand erhalten.

(Karsten Hilse [AfD]: Ich möchte von Ihnen
nicht mitgenommen werden!)
Wir wollen die Zukunft der Mobilität jetzt anpacken. Wir

wollen Wohnen bezahlbar machen und treibhausgasneut-
ral ausgestalten,
Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter

(Beifall des Abg. Klaus Mindrup [SPD])

und wir unterstützen die Städte und Gemeinden dabei,
damit die Folgen des Klimawandels für sie beherrschbar
bleiben.

Und schließlich müssen wir die Energiewende auf al-
len Ebenen vorantrieben. Da gilt es, so schnell wie mög-
lich das Kohleausstiegsgesetz und das Strukturstärkungs-
gesetz auf den Weg zu bringen und natürlich auch zu
ermöglichen, dass wir bei den erneuerbaren Energien
das 65-Prozent-Ziel tatsächlich erreichen.

(Beifall bei der SPD)

Zur Rückkehr zur Atomkraft sage ich nur einen Satz:
Wenn wir hier über Generationen und über Verantwor-
tung reden, dann sollten wir vielleicht auch mal bis zum
Ende denken. Ich möchte noch einmal betonen: Was ma-
chen wir eigentlich mit dem ganzen Atommüll?

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Sie überlassen es den
anderen Ländern, den Strom zu produzieren,
den Sie dann brauchen! Das ist rücksichtslos!)

Das ist Verantwortung für 1 Million Jahre, die wir den
nächsten Generationen aufbürden. Ich finde es anma-
Bend, solche Überlegungen überhaupt noch anzustellen.

Klimaschutz und der Umbau unserer Gesellschaft hin
zur Treibhausgasneutralität gelingen nicht im Sprint, son-
dern im Langstreckenlauf. Es ist wichtig, dass wir hier
klimapolitisch und gesellschaftlich Hand in Hand voran-
gehen und dabei auch nachhaltige Arbeitsplätze schaffen.
Ja, Demokratie ist anstrengend, und demokratische Pro-
zesse dauern manchmal lange und sind mühsam, aber am
Ende des Tages lohnen sie sich, weil sie niemanden zu-
rücklassen, insbesondere nicht diejenigen — das ist mir
wichtig —, die am meisten auf einen handlungsfähigen
Staat angewiesen sind.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bedanke mich
noch einmal ganz herzlich bei der deutschen Delegation,
insbesondere bei den Abgeordneten. Ich hoffe — das Fest
des Friedens steht bevor —, dass wir mit dem Klima-
schutzgesetz und dem im Vermittlungsausschuss erziel-
ten Kompromiss zum Klimapaket im nächsten Jahr in
Richtung Klimaneutralität starten können.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Lisa
Badum [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
