
Nächste Rednerin ist die Kollegin Ulrike Bahr, SPD.

(Beifall bei der SPD)

Ulrike Bahr (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Minis-
terin! Geehrte Kollegen und Kolleginnen! Wir alle reden
über den Fachkräftemangel. Das neue Aufstiegs-BAföG
ist die richtige Antwort darauf und gibt Berufstätigen ein
wirksames Instrument an die Hand, damit sie in ihre eige-
ne berufliche Zukunft investieren können. Wer sich wei-
terbildet, der hat gute Aussichten auf dem Arbeitsmarkt
von morgen — und das trotz Strukturwandel und Digita-
lisierung.

Die Arbeit wird uns auch übermorgen nicht ausgehen;
es werden lediglich andere Qualifikationen gebraucht.
Genau deswegen sind Weiterbildungen auch so zentral.
Und daher ist es gut und richtig, dass wir heute — noch vor
Weihnachten — ein Gesetz anberaten, das ich persönlich
als Abschluss des _Dreiklanges der wegweisenden bil-
in 2019 erachte, die darauf
abzielen, strukturelle Verbesserungen in der akademi-
schen und beruflichen Bildung herzustellen. Dies sind
erstens die BAf6G-Novelle, zweitens das Berufsbil-

tz und jetzt drittens die Novel-
le zum neuen Aufstiegs-BAföG, um auch den beruflichen
Aufstieg noch mehr zu fördern.

 
Ulrike Bahr
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dafür entlasten wir die Teilnehmerinnen und Teilnehmer
einer Aufstiegsmaßnahme massiv bei den selbst zu tra-
genden Kosten, damit keiner aus Angst vor zu hohen Ge-
bühren oder aus Angst vor künftiger Verschuldung vor
der Investition in die eigene Bildung zurückschreckt.

Bereits die dritte Novelle zum Aufstiegs-BAföG war
ein Erfolg; das zeigt der jüngst veröffentlichte Bericht
über das Wirken der damaligen Novelle. Es gab mehr
geförderte Teilnehmerinnen und Teilnehmer insgesamt,
aber vor allem auch mehr geförderte Frauen. Es gab mehr
Leistungsausgaben und strukturelle Verbesserungen für
die sozialen Berufe.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das Aufstiegs-BAföG kommt ursprünglich aus dem
handwerklichen bzw. dem kaufmännischen Bereich,
und immer noch ist es vielen als Meister-BAf6G ein Be-
griff. Doch das ehemalige Meister-BAföG kann viel
mehr, als nur angehende Meisterinnen und Meister zu
fördern. Über 730 verschiedene Aufstiegsqualifikationen
sind mit dem Aufstiegs-BAföG förderfähig. Und weil es
eben ein echtes Aufstiegs-BAföG für alle ist, freue ich
mich, dass die unangefochtene Nummer eins der geför-
derten Berufe die Ausbildung zur staatlich anerkannten
Erzieherin bzw. zum staatlich anerkannten Erzieher ist,
und das schon seit mehreren Jahren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Besonders hervorheben möchte ich den neuen Vollzu-
schuss zum Unterhalt für diejenigen, die eine Aufstiegs-
fortbildung in Vollzeit absolvieren. Das ist nicht nur eine
gute Nachricht für die Erzieherinnen und Erzieher, son-
dern auch für immerhin knapp die Hälfte aller ABFG-
Geförderten insgesamt. Warum? Bisher mussten 50 Pro-
zent der anfallenden Kosten für den Unterhalt von den
Teilnehmerinnen und Teilnehmern selbst getragen wer-
den, beispielsweise über ein KfW-Darlehen. Künftig
übernimmt der Staat auch diesen Eigenanteil, sodass hier
eine ganz reelle und unmittelbar spürbare Entlastung ein-
tritt — und das jeden Monat und solange die Maßnahme
dauert. Über 80 Prozent der Erzieherinnen und Erzieher
absolvieren ihre Maßnahme in Vollzeit. Wenn wir hier
also noch mehr unterstützen, setzen wir auch ein Zeichen,
dass es uns ernst ist mit der Behebung des Fachkräfte-
mangels in diesem Bereich — gerade in Hinsicht auf den
Ausbau der Ganztagsbetreuung fiir Kinder im Grund-
schulalter, die wir alsbald auf den Weg bringen wollen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Aber es gehören auch andere praktische Entlastungs-
maßnahmen zur Novelle: Die staatlichen Zuschüsse zu
den Maßnahme- und Prüfungsgebühren werden von je-
weils 40 Prozent auf 50 Prozent erhöht. Wer sich beson-
ders anstrengt und seine Aufstiegsfortbildung erfolgreich
absolviert, bekommt einen höheren Bonus. Existenzgrün-
derinnen und Existenzgründern werden künftig Maßnah-
me- und Prüfungsgebühren vollständig erlassen. Das ist

 
nicht zu unterschätzen, da die durchschnittlichen Kosten
einer Vollzeitmaßnahme bei immerhin rund 4 000 Euro
liegen. Zusätzlich bieten ja auch die einzelnen Länder
noch individuelle Unterstützungsmaßnahmen an. Wie
so oft sind diese unterschiedlich geregelt. Ich persönlich
würde mir hier eine Harmonisierung wünschen, damit
sich alle überall auf gleiche und gerechte Rahmenbedin-
gungen verlassen können.

(Beifall bei der SPD)

Bei einer Aufstiegsfortbildung bleiben auch immer Ei-
genanteile übrig. Darum führen wir ab 2023 ein zinsfreies
Darlehen ein, genauso wie jetzt schon beim BAföG. Das
gilt auch für die Unterstützung der Alleinerziehenden, die
künftig einen höheren Kinderbetreuungszuschlag erhal-
ten für eine bessere Vereinbarkeit von Weiterbildung und
Familie. Auch hier wird also ganz konkret gezeigt, dass es
in unserem Interesse liegt, die Rahmenbedingungen für
die akademische und berufliche Weiterbildung anzuglei-
chen, und dass uns beide Bildungswege gleich viel wert
sind.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Mit den Neuerungen im Berufsbildungsgesetz wird eine
Mehrfachförderung im AFBG möglich. Nun wird ein
Aufstieg Schritt für Schritt über alle drei beruflichen Fort-
bildungsstufen bis auf Masterniveau konsequent abge-
deckt. Gerade dort, wo qualifizierte Arbeitskräfte fehlen,
ist das ein richtiges Zeichen; denn für jede erneute För-
derung gibt es die gleichen Grundbedingungen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

ie g ten Maßnal kosten natürlich viel Geld,
Geld, das es uns aber wert sein muss — und auch wert ist!
Im aktuellen Haushalt haben wir deshalb vorgesorgt. Es
stehen knapp 50 Prozent mehr Mittel als in diesem Jahr
zur Verfügung, insgesamt rund 392 Millionen Euro.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Zum Schluss noch ein paar kurze Anmerkungen zu den
Anträgen der Oppositionsfraktionen. Ich freue mich
schon fast, dass Sie mit Ihren Anträgen der Novelle
zum Aufstiegs-BAföG eine gute Note ausstellen. Es gibt
keine harsche Kritik. Die Grünen fordern ein Recht auf
Weiterbildung.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Das ist ganz und gar richtig. Ein entsprechendes Recht
gibt es aber schon jetzt mit dem Qualifizierungschancen-
gesetz, und Mehrfachförderungen sind, wie Sie fordern,
auch schon mitgedacht.

Zum Antrag der Linken sage ich, dass der Vollzuschuss
eine ungeheure Last von den Schultern der Erzieherinnen
und Erzieher nimmt. Das sind im besten Fall circa 800 Eu-
ro pro Monat, ohne einen einzigen Cent davon selbst
tragen zu müssen. Aber auch ich sehe, dass hier zwei
verschieden Systeme aufeinanderprallen: das duale Aus-
Ulrike Bahr
bildungssystem und das grundsätzlich anders aufgestellte
System der Sozialberufe.

Ich komme zum Schluss. Sie sehen, der dritte Ton voll-
endet den bildungspolitischen Dreiklang. Geben Sie es
also schon jetzt an Ihre Handwerkskammern, Innungen
und Fachschulen in Ihren Wahlkreisen weiter: Die Koali-
tion setzt genau das um, was sie versprochen hat: mehr
Gleichwertigkeit von akademischer und beruflicher Wei-
terbildung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang 
