
Vielen Dank, Susanne Ferschl. — Nächster Redner: für
die CDU/CSU-Fraktion Peter Weiß.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die Tafeln sind eine nützliche Einrichtung, und es ist toll,
wie viele Mitbürgerinnen und Mitbürger sich da ehren-
amtlich engagieren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Aber daraus Rückschlüsse auf das Thema ,,Armutsge-
fährdung in Deutschland“ zu ziehen, ist eine sehr subjek-
tive Einschätzung.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, von denjeni-
gen, die bei uns in Deutschland eine gesetzliche Rente
beziehen, sind nach wie vor knapp 3 Prozent auf Grund-
sicherung im Alter angewiesen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wie
viele sind das in absoluten Zahlen?)

Das zeigt, dass die gesetzliche Rente in Deutschland nach
wie vor leistungsfähig ist.

(Beifall bei der CDU/CSU - Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Nein, das zeigt das
nicht!)

— Es ist so.

Das viel größere Problem bilden diejenigen, die gar
keine Leistungen aus der gesetzlichen Rentenversiche-
rung beziehen, weil sie nie eingezahlt haben oder nur über
ein paar wenige Jahre in die Rente eingezahlt haben und
ansonsten nicht mehr. Deswegen ist die entscheidende
Frage nicht, welche Veränderungen ich bei der gesetzli-
chen Rente vornehme, sondern, wie ich die Löcher stopfe,
die dadurch entstehen, dass jemand gar keinen Anspruch
gegenüber der gesetzlichen Rentenversicherung hat.

Da fällt einem zuallererst auf, dass viele ehemalige
Selbstständige nur wenig oder ungenügend fürs Alter vor-
gesorgt haben und dass es Personenkreise gibt, die nie in
der Rentenversicherung waren. Durch das zentrale Ar-
t, das wir als Große Koali-
tion angehen werden — wir verpflichten alle Selbstständi-
gen vom ersten Tag, an dem sie sich selbstständig
machen, bis ins Rentenalter hinein fürs Alter vorzusor-
gen werden auch all diejenigen, die heute keine
Rentenbiografie haben, eine verlassliche Altersversor-

 

 
gung aufgrund von Beiträgen, die sie in ein Pflichtsystem
eingezahlt haben, erzielen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Max Straubinger
[CDU/CSU]: Das ist gerecht gegenüber den
anderen Beitragszahlern! - Dr. Wolfgang
Strengmann-Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Geringverdiener!)

Das Zweite. Wenn man sich fragt: „Was sind das für
Mitbürgerinnen und Mitbürger, die trotz gesetzlicher
Rente im Alter nicht genug zum Leben haben?“, dann
stellt man fest, dass das vor allen Dingen Rentnerinnen
und Rentner sind, die neben der gesetzlichen Rente kein
zusätzliches Alterseinkommen haben, sprich: keine Zu-
satzrente. Deswegen ist das Entscheidende zur Vorsorge
gegen Altersarmut, dass wir dafür sorgen, dass künftig
möglichst alle Mitbürgerinnen und Mitbürger neben der
gesetzlichen Rente auch eine Zusatzrente in Form der
Betriebsrente oder privaten Altersvorsorge beziehen kön-
nen. Mit der Zusatzrente ist quasi die Sicherheit gegeben,
dass man im Alter nicht zusätzlich auf Grundsicherung
angewiesen ist.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wenn
Sie nicht doppelt verbeitragen würden! Oder
doppelt besteuern!)

Deswegen hat die Große Koalition bemerkenswerte
und wichtige Reformen verabredet. Erstens. Neue Ver-
träge der betrieblichen Altersvorsorge können seit dem
1. Januar dieses Jahres nur dann abgeschlossen werden,
wenn auch der Arbeitgeber 15 Prozent dazugibt. Zwei-
tens. Wir haben uns entschlossen, die Geringverdiener-
förderung, eine rein arbeitgeberfinanzierte Förderung der
betrieblichen Altersvorsorge, zu verdoppeln. Drittens.
Wir beschließen in dieser Woche, dass es bei der Verbei-
tragung durch die Krankenkasse im Alter einen Freibe-
trag von — ab nächstem Jahr — 179 Euro gibt.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Nein,
159,25 Euro für die Krankenversicherung! —
Gegenruf der Abg. Dagmar Schmidt [Wetzlar]
[SPD]: Streber! — Heiterkeit)

Vizepräsidentin Claudia 
