

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächste Rednerin hat
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen die Kollegin
Canan Bayram das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Statt Maßnahmen auf dem Rücken der Ange-
klagten und einer Erschwerung der Verteidigung, wie das
in der letzten Strafprozessreform vorgenommen wurde,
bräuchte es eine Verbesserung des Strafverfahrens. Dazu
haben wir nicht nur einen Antrag im Ausschuss einge-
bracht, sondern wir haben auch hier in der Haushaltsde-
batte einen entsprechenden Antrag eingebracht, in dem
wir gefordert haben, dass sich der Bund an den Kosten für
die audiovisuelle Dokumentation von Hauptverhandlun-
gen beteiligen soll. Es ist wirklich eine Schande, dass Sie
diesen Antrag abgelehnt haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Thorsten Frei [CDU/CSU]: Nein, das ist abso-
lut notwendig!)

Denn damit wäre es nicht nur möglich gewesen, die Rich-
ter zu entlasten, weil sie dann im Prozess zuhören könn-
ten, anstatt gleichzeitig mitschreiben zu müssen, es wäre
auch leichter, die Aussagen von Zeugen miteinander
abzugleichen. Es wäre eine Entlastung und eine Verbes-
serung für das Verfahren gewesen. Sie hätten das insbe-
sondere mit Blick auf die Zuständigkeit beim Völkerstraf-
recht machen können. Ich verstehe nicht, warum Sie diese
Chance verpasst haben. Diese Frage hätte ich hier und
heute gerne noch beantwortet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Thorsten Frei [CDU/CSU]: Das wäre das Ende
des Revisionsrechts gewesen!)

Sie sind allerdings sehr fleißig, Frau Ministerin — das
wird von den Fraktionen hier auch getragen —, wenn es
darum geht, strafrechtlich alles zu verschärfen. Aber das
kann doch nicht die Antwort auf die Herausforderungen
unserer Zeit sein, dass überall einfach nur sozusagen eine
Schippe draufgelegt wird. Ich fordere, dass es für jede
Verschärfung eine Entschärfung im Sinne einer Entrüm-
pelung des Strafgesetzbuches hinsichtlich der Normen
gibt, die wir nicht brauchen. Gerade das Fahren ohne
Fahrschein zu entkriminalisieren, wäre eine Variante,
aber auch den Konsum von Cannabis sollte man entkri-
minalisieren. Das ist so überfällig wie nur sonst was.

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
LINKEN

Ich kann das Wort „Strafbarkeitslücke“ nicht mehr hö-
ren. Strafe sollte doch Ultima Ratio sein. Das bedeutet,
dass wir nur dann, wenn wir mit den vorhandenen Instru-
menten nicht weiterkommen, etwas unter Strafe stellen.
Mittlerweile habe ich den Eindruck, es ist immer das erste
Instrument, was den Ministern einfällt.

(Fabian Jacobi [AfD]: Leider wahr!)

Bitte, Frau Ministerin, schauen Sie hier noch einmal ge-
nauer hin.

Ein Thema, das mich und meinen Wahlkreis sehr be-
wegt, ist natürlich das Mietrecht. Wir haben in einem
Antrag gefordert, dass wir die Verbraucherzentralen fi-
nanziell stärker ausstatten, damit sie besser beraten und
über die Rechte der Mieterinnen und Mieter informieren
können. Ich verstehe nicht, warum dieser Antrag abge-
lehnt wurde, und das macht mich irgendwie auch wütend.
Sie haben eine Mietpreisbremse auf den Weg gebracht,
die so kompliziert ist, dass Sie eigentlich verpflichtet wä-
ren, sie so zu erklären, dass die Mieterinnen und Mieter
von diesem Instrument überhaupt Gebrauch machen kön-
nen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Und wer muss es dann machen? Wir haben gestern die
Entscheidung des Bundesgerichtshofs gehört: weniger-
miete.de wird es machen; denn sie machen es in einer
Art und Weise, die sich die Mieterinnen auch leisten kön-
nen.

(Dr. Johannes Fechner [SPD]: Ist doch gut!)

— Herr Fechner, Sie sagen, das ist doch gut. Aber bei
Legal Tech — Herr Kollege Martens hat es gesagt — sind
Sie genauso ausgebrannt oder noch nicht so weit. Man
weiß es nicht: Sind Sie kurz vor dem Aufgeben oder kurz
davor, es sich nicht vorzunehmen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Wir wissen es nicht, aber die Hoffnung stirbt zuletzt.

Ich fühle mich ermutigt von einem Kreisvorsitzenden
der SPD aus meinem Wahlkreis, der gestern sagte: Die
Frau Lambrecht, das ist ’ne Gute, lass dich mal überra-
schen. — Ich hoffe, dass er Recht behält.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
