
Danke, Frau Ministerin. — Herr Movassat.

Niema Movassat (DIE LINKE):

Jein. Die Bundesländer machen ja durch Anweisung an
die Staatsanwaltschaften Vorgaben, wann eine Strafver-
folgung stattfindet und wann nicht und wann durch $ 31
BtMG eine entsprechende Grundlage dafür vorhanden
ist. Für die Bürgerinnen und Bürger macht es de facto
ja keinen Unterschied, ob es eine strafrechtliche Rege-
lung ist oder ob eine Strafverfolgungsregelung umgesetzt
wird; denn für die Bürgerinnen und Bürger gibt es sozu-
sagen keine einheitliche Rechtsanwendung.

Es gab ja in der Justizministerkonferenz schon mal den
Vorschlag, bundeseinheitlich eine geringe Menge zu defi-
nieren, damit bundesweit Rechtssicherheit besteht, damit
in Berlin die gleiche Handlung strafbar ist wie auch in
Potsdam. Mich würde interessieren, ob Sie sich als Mi-
nisterin für eine bundeseinheitliche Geringe-Menge-Re-
gelung einsetzen.

Vizepräsidentin Claudia 
