

Vielen Dank, Herr Kollege Rohde. — Nächster Redner
ist für die Fraktion Die Linke der Kollege Michael
Leutert.

(Beifall bei der LINKEN)

Michael Leutert (DIE LINKE):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau
Ministerin, seit mehreren Jahren führen wir eine ziemlich
absurde Debatte bei uns im Land, nämlich die Debatte um
das 2-Prozent-Ziel, also 2 Prozent gemessen am Brutto-
inlandsprodukt für Verteidigung auszugeben. Die Debatte
ist deshalb absurd, weil wir nicht fragen: Wie ist die
Problemlage? Welche Aufgaben leiten sich daraus ab,
und wie viele Mittel bräuchten wir dafür? Vielmehr wird
zuerst festgestellt: So viel soll ausgegeben werden, und
dann überlegen wir uns, was wir damit machen wollen. —
Diese Debatte dauert an. Sie beginnen eine neue Debatte,

 
die genauso absurd ist, mit dem gleichen
Konstruktionsfehler, indem Sie sagen, wir bräuchten
mehr Auslandseinsätze. Die brauchen wir nicht, liebe
Ministerin.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich dachte immer, wir freuen uns hier, wenn Auslands-
einsätze beendet werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich dachte immer, wir freuen uns, wenn Konflikte nicht
mit Waffen gelöst werden, wenn wir friedliche Lösungen
finden. Aber offensichtlich habe ich mich geirrt. Ich sage
Ihnen: Solche Debatten sind verantwortungslos, mindes-
tens den Soldatinnen und Soldaten gegenüber.

(Beifall bei der LINKEN)

Wegen dieser Auslandseinsätze — der Kollege Brandl
hat es angesprochen — wird in letzter Zeit wieder verstärkt
darüber gesprochen, dass man den Soldatinnen und Sol-
daten mehr Dank und Anerkennung entgegenbringen
sollte.

(Henning Otte [CDU/CSU]: Sehr gut!)
Sie nehmen daher für ein Mittel Geld in die Hand, näm-
lich dass die Soldatinnen und Soldaten ab nächstem Jahr
kostenlos Bahn fahren können,

(Henning Otte [CDU/CSU]: Auch sehr gut!)

allerdings nur in Uniform.

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Was denn sonst? In Badehose!)

Ich frage mich, wieso das?

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Wir wollen die
Soldaten in der Gesellschaft sichtbarer ma-
chen!)

Hat ein Soldat, der in Zivil fährt, den Dank und die An-
erkennung nicht mehr verdient?

Die Auflösung ist eigentlich ganz einfach — Kollege
Brandl hat es auch kurz anklingen lassen -: Im Kern geht
es bei dieser Maßnahme überhaupt nicht um Dank und
Anerkennung.

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Doch, genau darum geht es!)

Im Kern geht es darum, die Bundeswehr stärker in der
Öffentlichkeit zu verankern.

(Beifall bei der LINKEN — Dr. Marie-Agnes
Strack-Zimmermann [FDP]: Ja, auch! Das ist
richtig! Das wird auch Zeit!)

Ich sage Ihnen: Damit instrumentalisieren Sie die Solda-
tinnen und Soldaten für einen politischen Zweck, den sie
vielleicht überhaupt nicht mittragen wollen. Das ist das
Problem.

(Beifall bei der LINKEN] - Stefan Keuter
[AfD]: Dafür sind sie Soldaten!)

Wenn es Ihnen um das Erscheinungsbild der Bundes-
wehr in der Öffentlichkeit ernst ist, dann kümmern Sie
Michael Leutert

sich einmal um die folgenden zwei Dinge. Es wird jedes
Jahr viel Geld fiir eine Werbungagentur zur Anwerbung
von Nachwuchs ausgegeben. Diese Agentur ist dieses
Jahr mit einem Plakat aufgefallen, auf dem stand: Bun-
deswehr „Gas, Wasser, Schießen“. Dieser Spruch in Ver-
bindung mit deutschem Militär ist so etwas von ge-
schichtsvergessen und historisch verantwortungslos,
dass man da eigentlich Konsequenzen ziehen müsste.

(Beifall bei der LINKEN - Widerspruch bei
Abgeordneten der AfD und der FDP)

Die Konsequenzen — ich habe nachgefragt — sind aber
gleich null. Man denkt, es gibt dabei einen gewissen
Lerneffekt. Aber der Lerneffekt hat nicht eingesetzt. Heu-
te haben wir die Meldung gelesen, dass auf dem offiziel-
len Instagram-Account der Bundeswehr eine Wehr-
machtsuniform mit Hakenkreuz gepostet wurde mit
dem Spruch:

Auch Mode ist ein Aspekt. Bis heute halten sich
militärische Stilelemente in der Haute Couture.

Was soll damit eigentlich gesagt werden?

(Beifall bei der LINKEN — Dr. Marie-Agnes
Strack-Zimmermann [FDP]: Da war einer nicht
in der Schule!)

Was ist das für eine Aussage? Mit solchen Fehltritten
werden alle Soldatinnen und Soldaten in Mithaftung ge-
nommen, und dann sollen sie in der Öffentlichkeit auch
noch mit Stolz die Uniform tragen. Das passt nicht zu-
sammen.

(Beifall bei der LINKEN)

Kümmern Sie sich um diese Probleme. Es muss Kon-
sequenzen für die Werbeagentur geben. Sie müssen Kon-
sequenzen aus diesem Instagram-Skandal ziehen. Neh-
men Sie rechtsextreme Tendenzen und Vorfälle ernst
und gehen Sie dagegen in der Truppe vor. Helfen Sie auch
den Soldatinnen und Soldaten, die davon betroffen sind,
und setzen Sie sich mit dafür ein, dass es beim Wehr-
beauftragten eine Melde- und Präventionsstelle gegen
Rechtsextremismus gibt.

(Beifall bei der LINKEN)

So können Sie das Image der Bundeswehr in der Öffent-
lichkeit aufpolieren, aber nicht, indem hier Debatten über
mehr Auslandseinsätze angezettelt werden.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
