
Ulrike Schielke-Ziesing, AfD, ist die nächste Redne-
rin.

(Beifall bei der AfD)

 
Ulrike Schielke-Ziesing (AfD):

Sehr geehrter Herr Prasident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Bürger! Heute besprechen wir hier zum
zweiten Mal für den Bundeshaushalt 2020 den Einzelplan
für Arbeit und Soziales. Die Ausgaben für diesen Einzel-
plan waren im Entwurf mit 148,6 Milliarden Euro ange-
setzt. Nach zwei Tagen Berichterstattergesprächen mit
dem Ministerium und der Einzelplanberatung im Haus-
haltsauschuss wurde anscheinend noch mehr Geld zum
Verteilen gefunden. Quasi in letzter Minute vor der Be-
reinigungssitzung stellte die Koalition weitere Anträge
zum Aufwuchs dieses Einzelplanes,

(Kerstin Tack [SPD]: Nein?! Mann, sind wir
schlimm!)

sodass wir hier und heute über einen Einzelplan mit ei-
nem Umfang von über 150 Milliarden Euro abstimmen
werden.

So sollen nun die Seemannsmissionen in inländischen
Häfen statt 1 Million Euro plötzlich 1,5 Millionen Euro
pro Jahr erhalten.

(Timon Gremmels [SPD]: Gut!)

Blöd, dass in der entsprechenden Rechtsnorm - in $ 119
Seearbeitsgesetz — der Zuschuss auf 1 Million Euro im
Jahr begrenzt ist! Vielleicht wäre es eine Idee, erst das
Gesetz zu ändern und dann die Gelder auszuzahlen.
Nicht, dass das Ministerium hier gegen eigene Gesetze
verstößt!

(Beifall bei der AfD — Jörn König [AfD]:
Wieder mal!)

Die Koalition möchte private Zeitungsverlage mit
40 Millionen Euro subventionieren. Ursprünglich sollten
es 100 Millionen Euro sein; die Zeitungsverlage wollten
über 600 Millionen Euro. Geplant war das laut Aussage
des Ministers in der Bereinigungssitzung schon länger.
Warum war das kein Thema in den Berichterstatterge-
sprächen? Halten Sie es nicht für nötig, eine derart bri-
sante Subvention der Medienhäuser mit den Berichters-
tattern zu besprechen?

Während der Beratungen haben Sie, Herr Heil, ver-
sucht, Kritiker dieser Subvention lächerlich zu machen.
Mit einer solchen Missachtung werden Sie die berechtigte
Skepsis nicht entkräften - noch dazu, wenn man weiß, an
wie vielen privaten Zeitungsverlagen die SPD beteiligt
ist.

(Beifall bei der AfD)

Wir werden sehen, wie der Bundesrechnungshof die un-
seres Erachtens unzulässige Quersubventionierung priva-
ter Zeitungsverlage sieht.

Ein weiteres Dauerthema im Einzelplan 11: die Höhe
der versicherungsfremden Leistungen in der gesetzlichen
Rentenversicherung. Seit über zwei Jahren versuche ich,
hier Transparenz zu schaffen. Mit Erschrecken musste ich
dabei feststellen, dass die Bundesregierung nicht einmal
weiß, wie sie versicherungsfremde Leistungen überhaupt
definiert, und daher auch keine Statistik über deren Ent-
wicklung führt.
Ulrike Schielke-Ziesing

Mit dem RV-Leistungsverbesserungs- und -Stabilisie-
rungsgesetz, das am Beginn dieses Jahres in Kraft getre-
ten ist, sind neue versicherungsfremde Leistungen in Hö-
he von knapp 5 Milliarden Euro hinzugekommen. Wir
haben in den Haushaltsberatungen eine Erhöhung des
Bundeszuschusses an die Rentenversicherung um 3,8 Mil-
liarden Euro gefordert, damit wenigstens der zusätzliche
halbe Entgeltpunkt bei der Mütterrente II aus diesem Pa-
ket nicht zulasten der Versicherten geht.

Dies wurde abgelehnt. Minister Heil ist der Meinung,
die Rentenversicherung bekomme genug Zuschüsse.

Immer wieder haben wir in den Haushaltsberatungen
auch die immense Verschwendung bei den Flüchtlings-
integrationskosten und der berufsbezogenen Deutsch-
sprachförderung bemängelt. Wenigstens hier hatte die
Bundesregierung ein Einsehen und hat Mittel auf andere
arbeitsmarktpolitische Schwerpunkte verlagert. Aber das
reicht nicht.

Wir haben uns in einer Berichtsanforderung vom Fi-
nanzministerium für den Einzelplan 11 den Anteil der
flüchtlingsbezogenen Kosten je Kapitel geben lassen.
Die Ablehnungsquote für Asylbewerber der letzten drei
Jahre betrug in Deutschland im Schnitt über 60 Prozent.
Würde in den einzelnen Bundesländern also korrekt ab-
geschoben, ließen sich alleine im Einzelplan 11 die
flüchtlingsbezogenen Kosten um 2,1 Milliarden Euro
senken.

(Gabriele Katzmarek [SPD]: Ich glaube es
nicht! Sie haben es immer noch nicht verstan-
den! Mein Gott!)

Das haben wir beantragt; auch das wurde abgelehnt.

Rund ein Viertel der anerkannten Flüchtlinge gehen
einer sozi ich gspflichtigen Beschäftigung nach.
Das klingt einigermaßen erfreulich.

 

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Sehr erfreulich!)

Auf meine Nachfrage, in welchem Lohnsegment sie denn
tätig sind, hieß es aus dem BMAS, dass die meisten von
ihnen eine Hilfstätigkeit im Niedriglohnsektor ausüben.
Seit 2015 hören wir, dass die Flüchtlinge unsere Wirt-
schaft mit Fachkräften und unsere Rente mit Beiträgen
retten werden. Diese Zahlen belegen aber, dass dies eine
Wunschvorstellung ist, die sich so nicht bewahrheiten
wird.

(Beifall bei der AfD)

Stattdessen werden absehbar auf Generationen Ausga-
ben für Sozialleistungen gebunden, die schon heute an
anderer Stelle fehlen. Was liegt da näher, als sich bei
den Sozialkassen und damit bei den Beitragszahlern zu
bedienen? Das hat ja bisher auch immer funktioniert.

Ich erinnere an die sukzessiv steigende Besteuerung
der Renten ab 2005, an die völlig willkürliche, sogar
rückwirkend eingeführte Doppelverbeitragung bei Be-
triebsrenten ein Jahr zuvor. Ich erinnere an die Aushöh-
lung der gesetzlichen Rente durch die jahrelange stetige
Absenkung des Rentenniveaus. Und ich erinnere an die

 
ständige Diskussion darüber, dass das Renteneintrittsalter
mit inzwischen 67 immer noch zu niedrig sein soll.

Die Menschen erleben das zu Recht als willkürliches
H doktern nach Kassenlage. Das betrifft nicht nur die
Rentner, sondern alle, die auf Sozialleistungen angewie-
sen sind. Das, was ihnen am Ende des Monats zum Leben
bleibt, hängt nicht davon ab, was sie geleistet haben oder
in welcher Notlage sie sich befinden, sondern allein da-
von, wann sie geboren sind und was der Haushalt noch
hergibt. Gerade weil wir in Deutschland vor großen wirt-
schaftlichen wie demografischen Herausforderungen ste-
hen, ist eine sorgfältige Haushaltsführung der Bundesre-
gierung Pflicht.

(Beifall bei der AfD)

Das Verschleudern von Steuermitteln für ideologische
wie völlig unnütze Wolkenkuckucksheime gehört nicht
dazu.

Wir von der AfD-Fraktion haben Ihnen dagegen in den
Haushaltsberatungen Einsparpotenziale in Höhe von über
2,4 Milliarden Euro aufgezeigt. Wir und die Menschen
draußen erwarten, dass Sie diese Möglichkeit auch wahr-
nehmen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
