
Vielen Dank. — Rückfrage: Dr. Kirsten Kappert-
Gonther.
Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Frau Staatssekretärin,
bei der Beantwortung der von der Frau Kollegin Polat
gestellten Frage ist noch offen geblieben, ob es richtig
ist, dass die GIZ Projektmittel zur Ausbildung von Grenz-
beamten erhält.

Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Soweit ich weiß, ist die GIZ eher unterwegs, die ver-
schiedenen Polizeiorgane über die unveräußerlichen
Menschenrechte und über die Menschenwürde zu infor-
mieren und insbesondere die entsprechenden Grenzschut-
zorgane darüber in Kenntnis zu setzen. Das ist das, was
ich Ihnen im Moment sagen kann; das ist das, was ich
weiß. Ich kann Ihnen aber sehr gerne dazu auch noch eine
schriftliche Stellungnahme aus meinem Haus zukommen
lassen.

(Dr. Kirsten Kappert-Gonther [BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN]: Das wäre sehr gut!)

Vizepräsidentin Claudia 
