

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als nächste Rednerin
hat die Kollegin Margarete Bause, Bündnis 90/Die Grü-
nen, das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Margarete Bause (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Zitat: Die
Frage der Menschenrechte spielt im Alltag von deutschen
öffentlichen Einrichtungen keine große Rolle. Die meis-
ten Betroffenen können sich gar nicht vorstellen, dass es
da etwas zu überwachen gibt. — So sagt es Rainer Dopp,
der Vorsitzende der Länderkommission der Nationalen
Stelle zur Verhütung von Folter. Die Jahresberichte ma-
chen deutlich, was manche bei uns nicht wahrhaben wol-

 
len: Auch in Deutschland gibt es leider Defizite, was den
Schutz von Menschenrechten angeht.

Wenn Menschen sich im Freiheitsentzug befinden, sei
es im Heim, im Strafvollzug, in der Psychiatrie, in Ab-
schiebehaft, dann geht es darum, ihre menschenwürdige
Behandlung sicherzustellen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Und dann ist es unsere Aufgabe, diejenigen zu stärken,
die den gesetzlichen Auftrag haben, genau darauf zu ach-
ten. Aber leider hakt es hier. Die Nationale Stelle ist die
Konsequenz — das wurde gesagt — aus unserer völker-
rechtlichen Verpflichtung aus dem UN-Übereinkommen
gegen Folter und andere grausame, unmenschliche oder
erniedrigende Behandlung. Um ihre wichtige Aufgabe zu
bewältigen, stehen der Stelle gerade einmal zehn chren-
amtliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zur Verfügung
und sechs Hauptamtliche.

Als Herr Dopp im Juni bei uns im Menschenrechtsaus-
schuss war, haben mich einige seiner Schilderungen wirk-
lich fassungslos gemacht: In Deutschland gibt es — das
wurde gesagt — 13 000 Orte der Freiheitsentziehung.
Wenn die Nationale Stelle ihnen allen einen Besuch ab-
statten wollte, dann bräuchte sie dazu 176 Jahre. Die
Stelle ist finanziell so schlecht ausgestattet, dass sie ihre
Kontrolltätigkeit reduzieren musste. Wiederholt mussten
Herr Dopp und seine Kolleginnen und Kollegen sogar
ihre Bahntickets aus eigener Tasche vorstrecken. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, das ist einfach eine Schande.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

So kommen wir auch unseren UN-Verpflichtungen nicht
nach. Daran ändert auch die wirklich geringfügige Ver-
besserung im Haushalt nichts.

Die Probleme sind aber nicht nur finanzieller Natur.
Den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Nationalen
Stelle schlagen häufig auch heftige Aversionen entgegen,
wenn sie zum Beispiel Alten- oder Pflegeheime aufsu-
chen. Oft fehlt es an der Einsicht, dass menschenwürdige
Behandlung auch von einem menschenrechtsgeprägten
Berufsverständnis ausgeht: wenn zum Beispiel Alte oder
psychisch Kranke ohne Einwilligung oder richterliche
Genehmigung fixiert werden, wenn in Einrichtungen
der Kinder- und Jugendhilfe permanent Überwachungs-
kameras laufen oder wenn Abschiebungen aus Schulen
und Krankenhäusern stattfinden.

Was nutzt es, wenn die Heime zwar kontrolliert wer-
den, bei Missständen aber nicht namentlich genannt wer-
den dürfen oder wenn sich die Aufsichtsbehörden nicht
zuständig fühlen oder die Arbeit der Kontrolleure sogar
behindern? Hier haben wir eine Regelungslücke.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Menschenrechte gel-
ten universell. Gerade wenn wir ihre Einhaltung zu Recht
weltweit anmahnen, müssen wir auch bei uns selbst ganz
genau hinschauen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizeprasident Wolfgang 
