
Vielen Dank, Herr Kollege Kaczmarek. — Der nächste
Redner: Dr. Thomas Sattelberger, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. h. c. Thomas Sattelberger (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein toller
Tag heute —

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Richtig!)

nicht wegen des Etats, liebe Frau Ministerin. Meine Mut-
ter, Herta Sattelberger, feiert heute ihren 95. Geburtstag,
und sie sieht mir heute zu. Herzlichen Glückwunsch!

(Beifall — Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Dann
geben Sie sich aber mal Mühe! Bleiben Sie an-
ständig)

Nun zur Sache. Der Bundestag entscheidet in dieser
Woche, wie viel Geld dieses Land in die Vergangenheit,
in die Gegenwart oder in die Zukunft steckt. Bildung und
Forschung sind das Lebenselixier und die Zukunft jeder
Nation. Das führt zu gebildeten und kreativen Menschen,
zu Innovation, Arbeit, Wohlstand und sozialer Sicherung
für 83 Millionen Frauen und Männer hierzulande.

Doch der Haushaltsentwurf und die Anträge sprechen
eine andere Sprache. Die Bundesregierung schreibt linear
das Alte fort. Das langweilt mich tödlich. Die Linke holen
Anträge aus der Mottenkiste -

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Was?)
Dr. h. c. Thomas Sattelberger
gut fiir den Staubsauger.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU — Dr. Gesine Lötzsch [DIE LIN-
KE]: Jetzt aber nicht frech werden!)

Die Griinen — zukunftsbesessen, aber mit ideologischer
Brille. Und die AfD ist immer noch dabei, sich einzu-
arbeiten.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP — Dr. Gesine
Lötzsch [DIE LINKE]: Gerade haben wir noch
Ihrer Mutter zugewunken!)

Wir Freien Demokraten sind in diesem Hause die Ein-
zigen, deren Anträge sich durch experimentelle Neugier-
de, durch Zukunftsentwürfe und durch den Bruch mit
alten Routinen auszeichnen.

(Beifall bei der FDP — Lachen bei der LIN-
KEN - Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Junge,
Junge, Junge!)

— Da mögen Sie lachen. — Das Alte kommt aus der be-
kannten Ecke, und das Neue kommt von uns.

(Beifall bei der FDP - Lachen bei der LINKEN
sowie bei Abgeordneten der SPD — Dr. Gesine
Lötzsch [DIE LINKE]: Da müssen Sie wohl
selber lachen!)

Deswegen haben wir über 1 Milliarde Euro zusätzlich
beantragt, sauber gegenfinanziert. Selbst Kollege
Tankred Schipanski musste diese saubere Gegenfinanzie-
rung, sicherlich etwas verschämt, zugestehen.

(Beifall bei der FDP)

Wir wollen ein BAföG, das jeden Menschen, unabhän-
gig vom Elternhaus, Studium und Leben gestalten lässt.

(Dr. Wiebke Esdar [SPD]: Das ist eine Mogel-
packung, Ihr BAföG-Antrag!)

Wir wollen eine Exzellenzinitiative Berufliche Bildung
statt Bachelor Professionals, und wir wollen eine Öffnung
akademischer Begabtenförderwerke für beruflich Quali-
fizierte. Viermal mehr Studenten als Azubis erhalten Sti-
pendien. Frau Ministerin, darüber haben Sie noch gar
nicht nachgedacht.

(Rene Röspel [SPD]: Das wäre doch mal eine
Sache für die FDP!)

Wir sind die Einzigen, die neben der Digitalisierung
auch die Biologisierung und die Raumfahrt im Auge ha-
ben, die großen Zukunftsfelder. Hier drücken sich ja die
Grünen immer wieder. Robert Habeck hat ja bei der Gen-
technik vorsichtig seine große Zehe durch den Türspalt
herausgestreckt; sie wurde aber gleich eingequetscht.

(Beifall bei der FDP)

Obwohl Grüne und Rote Gentechnik gegen den Hun-
ger in dieser Welt und gegen tückische Krankheiten hel-
fen, sind wir die Einzigen, die dafür auch die entsprech-
enden finanziellen Positionen fordern. Deutschland
braucht eine starke Gentechnik,

(Beifall bei der FDP)

 
und Deutschland braucht einen New-Space-Forschungs-
fonds und mehr Investitionen in Intelligenz, nicht nur in
die Intelligenz dieser Regierung, sondern auch in die In-
telligenz der KI-Strategie.

(Beifall bei der FDP)

Wir haben zunehmend Vorschläge gemacht, wie unsere
„fetten Katzen“ wieder etwas gelenkiger werden können.
Damit meine ich nicht die Forscherinnen und Forscher,
sondern die schwerfälligen Tanker — Fraunhofer, Max
Planck, Leibniz und Helmholtz - ; denn sie müssen natür-
lich wieder agiler, experimenteller, kreativer werden. Na-
türlich, das geht; man denke an neue Zielgrößen und
Steuerungsmechanismen.

Für ländliche Regionen jenseits der großen Metropolen
fordern wir dringend die nötige Innovationsbrücke zwi-
schen umsetzungsfreudigen Hochschulen und kleinen
und mittleren Unternehmen und der Gesellschaft — die
Deutsche Transfergemeinschaft.

Lieber Herr Kaczmarek, Fachhochschulen kriegen ein
jämmerliches Almosen, und Universitäten kriegen 30-
mal mehr für die Forschung als Fachhochschulen für ihre
anwendungsorientierte Forschung.

(Beifall bei der FDP)
Das muss sich ändern.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Margit
Stumpp [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Dabei ist gar nicht zu reden von Maßnahmen für die
systematische Gewinnung internationaler Spitzentalente
aus Wissenschaft, Forschung und Softwareentwicklung
für dieses Land. Hätte die Bundesregierung auf uns ge-
hört, sie hätte für die vollmundig angekündigten und pro-
klamierten KI-Professoren nicht nur zwei Kandidaten,
sondern sie hätte deutlich mehr und Hunderte mehr an
Postdocs für die künstliche Intelligenz. Aus Prinzip müs-
sen die Koalitionsfraktionen unsere Anträge ablehnen.
Eigene Ideen haben sie ja nicht auf den Tisch gelegt.

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Na, na, na!)

Frau Ministerin, Frau Karliczek, der Speck rutscht Ihnen
weg — schade.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
