
Vielen Dank, Katja Dörner. — Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Sonja Amalie Steffen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Dr. Jan-
Marco Luczak [CDU/CSU])

Sonja Amalie Steffen (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Frau Dörner, auch wir von der SPD-
Fraktion begrüßen, dass das Bundesverfassungsgericht
im März dieses Jahres eine sehr fortschrittliche und sehr
lebensmoderne Entscheidung getroffen und richtigerwei-
se — Herr Frei hat das vorhin auch gesagt - tatsächlich aus
der Sicht des Kindes entschieden hat. Es hat gesagt, dass
unser jetziges Recht gegen Artikel 3 Absatz 1 Grund-
gesetz verstößt, also gegen den Gleichheitsgrundsatz,
weil es Kinder in nichtehelichen Stiefkindfamilien gegen-
über Kindern in ehelichen Stiefkindfamilien ohne aus-
reichenden Grund benachteiligt. Das heißt also, ein Stief-
kind kann nur adoptiert werden, wenn der Stiefelternteil
mit der Mutter oder dem Vater verheiratet ist. Das Bun-
desverfassungsgericht hat das übrigens auch wunderbar
begründet - ich zitiere —:

 
Für die Kinder ist das Kriterium der Ehelichkeit ...
nicht verfügbar. Es liegt allein in der Macht des EI-
ternteils und des Stiefelternteils, die Ehe zu
schlieBen. Die Kinder haben keinen Einfluss da-
rauf...

Aber um genau sie, um die Kinder, geht es bei der
Adoption. Und da geht es nicht nur um die Fürsorge,
sondern auch um die soziale und wirtschaftliche Absiche-
rung der Kinder. Denn zunehmend entscheiden sich EI-
ternpaare tatsächlich gegen die Ehe, aber für Kinder; Frau
Helling-Plahr hat das vorhin schon erwähnt. Inzwischen
sind in 12 Prozent der Familien mit Kindern die Eltern
nicht verheiratet. Im Osten sind es übrigens sogar 26 Pro-
zent der Eltern.

Was kann das Kind dafür, ob die Eltern verheiratet sind
oder nicht? Das Bundesverfassungsgericht hat uns daher
also völlig zu Recht den Auftrag erteilt, die nichteheli-
chen Stiefkinder den ehelichen Stiefkindern gleichzustel-
len. Dies tun wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf.
Dies ist zwar ein wichtiger Schritt, mit dem wir als Ge-
setzgeber dem modernen Familienbild den Weg ebnen,
aber wir sollten uns fragen: Inwieweit wollen wir nicht-
eheliche Lebensgemeinschaften zukünftig anerkennen?
Bisher haben sie nämlich praktisch ganz viele Pflichten,
aber kaum Rechte.

Schauen wir uns mal im Sozialrecht um: Als Bedarfs-
gemeinschaft wird heutzutage schon zusammengewür-
felt, wer auch nur in einer Wohngemeinschaft lebt, und
man muss füreinander einstehen, wenn es um SGB Il oder
SGB XII geht. Aber wenn es um Steuerrecht geht, wenn
es um Erbschaften geht, wenn es bisher um die Adoption
ging, muss man sagen: Da sind die nichtehelichen Le-
bensgemeinschaften im Gesetz gar nicht erst vorgesehen.
Deshalb ist es an der Zeit, auch diese Familien zu stärken.

Dann ist es auch an der Zeit, tatsächlich generell die
Adoption von Kindern für nichteheliche Paare zu öffnen,
also auch dann, wenn die Kinder von keinem Elternteil
abstammen. Wir haben das vorhin „fremde Kinder“ ge-
nannt. Das ist ein schwieriger Begriff. Es ist schwer zu
verstehen, dass bis zum heutigen Tag nur Ehepaare und
übrigens auch Einzelpersonen Kinder adoptieren dürfen,
aber nichteheliche Lebensgemeinschaften zusammen
keine Kinder adoptieren können.

Vizepräsidentin Claudia 
