
Vielen Dank, Frau Kollegin. — Der nächste Redner: für
die AfD-Fraktion der Kollege Dr. Robby Schlund.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Robby Schlund (AfD):

Herr Präsident! Werte Kollegen! Liebe Gäste auf den
Rängen, besonders von der BPA-Gruppe aus meinem
Wahlkreis! Herzlich willkommen! Wir reden heute über
ein Gesundheitsthema. Das Fairer-Kassenwettbewerb-
Gesetz ist aber nichts weiter als ein Sammelsurium ver-
schiedener Stellschrauben, mit dem Fehler der Vergan-
genheit und auch aus dieser Legislatur nachjustiert wer-
den sollen.

Herr Spahn, auch hier gilt: Nach fest kommt lose. Ja,
Fehler müssen korrigiert werden. Aber bitte vermischen
Sie nicht alles. Man bekommt dann sehr schnell den Ein-
druck, es solle etwas vertuscht werden. Machen Sie nicht
mit der einen Hand ein neues Gesetz, während Sie mit der
anderen die Probleme Ihres Pflegepersonal-Stärkungsge-
setzes korrigieren wollen! Denn wer die Hände voll hat,
kann nichts Neues mehr tragen. Das, meine Damen und
Herren, ist altbekannt.

(Beifall bei der AfD - Karin Maag [CDU/
CSU]: Und was soll das heißen, Herr Kollege?)

Zum Beispiel sollen auf der einen Seite die Geldzuwei-
sungen unter den gesetzlichen Krankenkassen neu gere-
gelt werden. Auf der anderen Seite aber sollen Arznei-
mittelrabatte weiter verreguliert werden. Damit wollen
Sie wirklich Wettbewerbsverzerrungen vermeiden? Ehr-
lich, gerade die Rabattverträge sind es, die Kostendruck
und Lieferengpässe verursachen sowie den Wettbewerb
in der Tat verzerren. Damit, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, machen wir Deutschland erpressbar und abhängig,
weil wir Arzneimittel aus Schwellenländern beziehen
müssen.

(Beifall bei der AfD)

Von der einstmaligen „Apotheke der Welt“ sind wir
nun Arzneistoffimporteur mit allen zugehörigen negati-
ven Folgen geworden: erstens Lieferengpässe für Blut-
druckmittel, Antidepressiva und das Schmerzmittel
Ibuprofen sowie zweitens Abhängigkeit von chinesischen
und indischen Pharmaprodukten.

(Marianne Schieder [SPD]: Geht’s noch
schlimmer?)

Sprechen wir dabei nicht von den Umweltverschmutzun-
gen des Ganges mit pharmazeutischen Chemikalien, die
die Menschen vor Ort krank machen, und sprechen wir
bitte auch nicht von den lebensgefährlichen Verunreini-
gungen in chinesischen Arzneimitteln.

Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinpro-
dukte führt aktuell 529 Arzneimittel auf, die nicht binnen
zwei Wochen zu bekommen sind. Innerhalb der letzten
vier Jahre - stellen Sie sich das einmal vor! - stiegen die
Engpässe um sage und schreibe 700 Prozent. Selbst Not-
fallmedikamente sind zum Teil nicht mehr erhältlich.

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Unglaublich!)
Dr. Robby Schlund

Deshalb fordert die AfD-Fraktion erstens die Modifizie-
rung der Rabattverträge, zweitens Zuschläge an mindes-
tens zwei Anbieter. Drittens. Einer dieser Anbieter soll
das Fertigarzneimittel und den Wirkstoff in der EU her-
stellen lassen.

(Beifall bei der AfD)

Aber wir fordern vor allem eines: mehr Qualität statt
Quantität. Meine Damen und Herren, das sind wir unse-
ren Bürgern schuldig, die jeden Tag ihr Bestes für unser
Land geben.

(Beifall bei der AfD)

Sie geben den Kliniken in den kommenden Jahren un-
bürokratisch 250 Millionen Euro für die Pflege aus den
Liquiditätsreserven des Gesundheitsfonds. Wie sieht es
aber mit den Personalkosten von zum Beispiel ar
Physiotherapeuten oder Ergotherapeuten aus
Trümmerhaufen des völlig überholten F allpauschalensys.
tems verblieben sind?

Wir, die AfD, fordern deshalb, dass ein Gesetzentwurf
vorgelegt wird, in dem die Kosten aller Berufsgruppen
aus den Fallpauschalen entflochten werden. Aber ehrlich
gesagt: Besser noch ist es, Sie schaffen einfach dieses alte
Fallpauschalensystem ab und ersetzen es durch ein Capi-
tation-Modell mit Regionalfaktor. — Einer Überweisung
in den Gesundheitsausschuss stimmen wir zu.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
