
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort die Kollegin
Kerstin Vieregge.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

(Beifall bei der CDU/CSU)

Kerstin Vieregge (CDU/CSU):

Guten Abend! Es sind wir Abgeordnete, die im Deut-
schen Bundestag über Auslandseinsätze der Bundeswehr
entscheiden. Dieses hohe Recht des Parlaments macht es
selbstverständlich notwendig, soldatische Leistungen an-
zuerkennen, zu respektieren und auch zu ehren. Wir müs-
sen das Bewusstsein für diese Leistungen in die Mitte der
Gesellschaft holen.

In der vergangenen Woche war ich erstmals in Afgha-
nistan und habe mir in Kabul, Masar-i-Scharif und Kund-
uz selbst ein Bild von der großen Herausforderung ma-
chen können, die dort von der Truppe zu bewältigen ist.
Dort habe ich nicht den Eindruck gewonnen, dass durch
ein Abzeichen einem Verwundeten geholfen würde. Nach
mehreren ganz unterschiedlichen Truppenbesuchen im
In- und Ausland und vielen Gesprächen sehe ich eine viel
größere Dringlichkeit. Den Soldatinnen und Soldaten ist
vielmehr daran gelegen, gar nicht erst verwundet zu wer-

en,

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Richtig!)

zum Beispiel durch Ausrüstung und eine Ausbildung, die
ihnen eine klare Überlegenheit gegenüber dem Gegner
gewährt. Hierauf sollten wir unsere Anstrengungen viel
stärker konzentrieren. Und wenn doch Umstände dazu
führen, dass ein Angehöriger unserer Streitkräfte verwun-
det wird, dann ist eine optimale medizinische Versorgung
das oberste Gebot. Und würde ein Abzeichen wirklich bei
der Genesung helfen?

Ich möchte noch einen anderen Aspekt benennen. Mit
einem Verwundetenabzeichen wird auch zum Ausdruck
gebracht, dass in einem unglücklichen Moment ein Geg-
ner dem betroffenen Soldaten einen Schritt voraus war.
Ich kann mir nur schwer vorstellen, dass man daran stän-
dig erinnert werden will oder ein Zeugnis darüber an der
eigenen Brust tragen möchte.

An diesem Punkt würde ich sogar noch einen Schritt
weitergehen: Der vorliegende Antrag nutzt die Formulie-
rung „feindliche Handlungen“ als Verleihungsvorausset-
zung. Somit wird indirekt die Wirkung dieser feindlichen
Handlungen anerkannt. Auf diese Art der Anerkennung
können wir meiner Meinung nach aber ganz getrost ver-
zichten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Unsere Soldatinnen und Soldaten wissen, wie gefähr-
lich ihr Dienst ist. Daher wollen sie sich so gut wie mög-
lich schützen können. Die jüngste Initiative zur Bewaff-
nung unserer Drohnensysteme ist daher deutlich
zielführender als der heute diskutierte Antrag.

(Henning Otte [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Letztlich will ich eine Lanze für die Anerkennungs-
kultur brechen. Es gibt viele Wege, die Leistungen der
Bundeswehr in die Mitte der Gesellschaft zu holen, zum
Beispiel, indem darüber gesprochen wird und indem die
Bundeswehr mutig öffentlich auftritt. Daher finde ich,
dass dafür nicht nur öffentliche Gelöbnisse ein Mittel sein

 
sollten, sondern auch öffentliche Appelle zur Verabschie-
dung in den Einsatz und vor allem auch zur Begrüßung
bei der Heimkehr. Dass man dabei auch Auszeichnungen
verleihen und Beförderungen vornehmen kann, steht au-
Ber Frage.

Zum Abschluss will ich mich bewusst in der Vorweih-
nachtszeit an alle im Einsatz befindlichen Angehörigen
der Bundeswehr richten. Seien Sie versichert, dass unsere
Gedanken bei Ihnen sind!

(Enrico Komning [AfD]: Heuchlerisch!)

Verlassen Sie sich darauf, dass wir im Deutschen Bundes-
tag für Sie da sind, so wie Sie für unser Land da sind!
Vielen Dank für Ihren Dienst!

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
