
Vielen Dank. — Nachster Redner in der Debatte ist fur
die Fraktion der AfD der Kollege Dr. Götz Frömming.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Götz Frömming (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Von nun an geht es bergab, könnte man in An-
spielung auf einen bekannten Schlager der 60er-Jahre mit
Blick auf die PISA-Ergebnisse sagen. Rund 20 Prozent
der 15-jährigen Schüler können nicht einmal auf Grund-
schulniveau lesen. Dabei wäre es so einfach, unsere
Schulen wieder auf Vordermann zu bringen. Dafür müss-
ten zunächst die Klassen verkleinert werden. An jeder
dritten Grundschule in Berlin wird die zulässige Größe
von 26 Schülern überschritten, konnten wir vor Kurzem
in der Presse lesen. Meine Damen und Herren, haben Sie
einmal in einer Klasse mit 30 Schülern oder mehr in
einem Brennpunktviertel unterrichtet? Dann wissen Sie,
wovon ich spreche. Maximal 20 Schüler in der Grund-
schule und 25 in den Oberschulen: Mehr sollten es im
Idealfall nicht sein.

Dann brauchen wir eine Rückbesinnung auf bewährte
Tugenden und Unterrichtsmethoden. Wir brauchen mehr
Disziplin, Wiederherstellung der Autorität des Lehrers
und ein nach Leistung differenzierendes Schulsystem,
das Erfolge und Niederlagen kennt. Eine Durchlässigkeit
zwischen den verschiedenen Schultypen: Ja, das soll und
muss es geben. Alle Schulgebäude müssen dringend
renoviert werden. Das ist wichtiger, als einer konzeptlo-
sen Digitalisierung des Lernens das Wort zu reden.

(Beifall bei der AfD)

Schließlich muss eine langfristig denkende Bildungs-
politik auch den Mut haben, eine Neuordnung der Asyl-
und Einwanderungspolitik zu fordern. Die Erfahrungen
der letzten Jahrzehnte haben gezeigt, dass sich ein niedri-
ger Bildungsstand der Eltern trotz aller Anstrengungen
unseres Bildungssystems über Generationen hinweg ver-
erbt oder, wenn Sie so wollen, tradiert. Deshalb fordert
die AfD-Fraktion einmal mehr: Bildungsstand und Bil-
dungsfähigkeit müssen ein zentrales Kriterium eines zu-
künftigen Einwanderungsgesetzes sein.

(Beifall bei der AfD)
Meine Damen und Herren, jetzt kurz zum Antrag der

FDP. Im Kern will die FDP den Föderalismus überwinden
und die Schulbildung von Berlin aus steuern.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Nein!
Wissen Sie auch!)

Dazu bedienen Sie sich politischer Kampfbegriffe und
fordern genau wie die Linken die Abschaffung eines ver-
meintlichen Kooperationsverbots zwischen Bund und
Ländern, das es bekanntlich gar nicht gibt.
Dr. Götz Frömming
(Margit Stunpp [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
EN]: Doch!)

Für die FDP stehen die deutschen Schüler im Wettbewerb
mit Schülern in Kanada oder Japan. Sie folgt damit dem
von der Lobbyorganisation OECD vorgegebenen Kurs
hin zu einer Ökonomisierung und Globalisierung des Bil-
dungswesens.

Dem halten wir entgegen: Erstens. Schulen sind keine
Fabriken. Zweitens. Schüler sind auch keine Arbeiter.
Und drittens. Meine Damen und Herren, Bildung ist keine
Ware.

(Beifall bei der AfD — Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Eine Binsenweisheit!)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Bildung ist
dann am besten, wenn sie ihren Zweck zunächst nur in
sich selbst hat. Das hat bereits Wilhelm von Humboldt
erkannt. Er legte damals in Preußen die Grundlagen für
ein Bildungssystem, aus dem im Laufe der Jahre zahl-
reiche Forscher, Erfinder und Nobelpreisträger hervor-
gingen.

Deutschlands Wiederaufstieg nach dem Zweiten Welt-
krieg, das Wirtschaftswunder und der internationale Er-
folg unserer Unternehmen: All dies war möglich, obwohl
oder vielleicht auch weil die Schulpolitik von den Län-
dern und nicht vom Bund gemacht wird. Wir als AfD-
Fraktion sind deshalb der Anwalt der Länder, und wir
bekennen uns auch zum Grundgesetz, das die föderale
Ordnung unseres Staates zu Recht unter einen besonderen
Schutz gestellt hat.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Thomas 
