

Vielen Dank, Christine Aschenberg-Dugnus. — Näch-
ster Redner: für die Fraktion Die Linke Matthias W.
Birkwald.

 
(Beifall bei der LINKEN)

Matthias W. Birkwald (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! Die Misere begann im Jahr 2001, als SPD und Grüne
das Niveau der gesetzlichen Rente in den Sinkflug
schickten. Anschließend wurden die Menschen mit
Steuervorteilen massiv in überwiegend selbstfinanzierte
Betriebsrenten, Direktversicherungen und vor allem in
schlechte Riester-Verträge gedrängt, um die Rentenlücke
zu schließen.

Und ohne jeden Vertrauensschutz haben dann Ulla
Schmidt, SPD, und Horst Seehofer, CSU, ab 2004 Millio-
nen von Versicherten fast 20 Prozent des Wertes ihrer
Direktversicherungen und Betriebsrenten wieder wegge-
nommen. Völlig willkürlich wurde auf einmal der Kran-
kenversicherungsbeitrag verdoppelt. Zwei Parteien
stimmten damals gegen diesen Unsinn: die FDP und die
PDS - danke dafür!

(Beifall bei der LINKEN und der FDP)

Von der Doppelverbeitragung sind sehr viele Men-
schen betroffen, die schon auf ihre Einzahlungen Kran-
kenkassenbeiträge gezahlt hatten und bei denen der Ar-
beitgeber keinen Cent dazubezahlt hat — von wegen
Betriebsrente! Viele Betroffene sagen: Erst wurden wir
mit den Steuervorteilen angelockt und dann mit den vol-
len Krankenkassenbeiträgen abgezockt. Ich kann gut ver-
stehen, dass sie sauer sind; denn ihr Geld wäre in vielen
Fällen auf dem Sparbuch besser aufgehoben gewesen.
Eine 21-jährige Frau nannte die Doppelverbeitragung in
einer Mail mit Blick auf die Betriebsrente ihres Groß-
vaters Unsinn — recht hat sie!

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Viele Direkt ich gsgeschädigte wollen aber
nicht länger zwei- oder dreimal Krankenversicherungs-
beiträge zahlen. Darum hat Die Linke 2015, 2017 und
2018 insgesamt drei Anträge in den Bundestag einge-
bracht, um diesen Unsinn zu beenden.

 

 

Nun ist die Koalition endlich aufgewacht: Ab kom-
mendem Jahr werden viele Direktversicherte und Be-
triebsrentner um rund 25 Euro im Monat entlastet, weil
es zusätzlich zur Freigrenze einen Freibetrag von
159,25 Euro geben wird. Damit werden die Krankenkas-
senbeiträge bei Betriebsrenten zwischen knapp 160 Euro
und rund 318 Euro de facto halbiert. Ja, rund 25 Euro
mehr im Monat sind ein erster Schritt in die richtige Rich-
tung,

(Beifall bei der LINKEN)

vor allem für Menschen mit kleinen Betriebsrenten und
Direktversicherungen. Das ist ein Erfolg der Betroffenen,
der Linken, der Gewerkschaften, der Sozialverbände und
der Vernünftigen in Ihren Parteien.

Das Problem ist damit aber höchstens zu 20 Prozent
gelöst. Wir Linken fordern:

Erstens. Die Entgeltumwandlung muss abgeschafft
werden. Volle Beitragspflicht beim Ansparen und Bei-
tragsfreiheit bei der Rentenauszahlung!
Matthias W. Birkwald
(Beifall bei der LINKEN)

Zweitens. Auf Direktversicherungen, die vor 2004 ab-
geschlossen wurden, wird gar kein Beitrag mehr erho-
ben — auch keiner für die Pflegeversicherung.

(Beifall bei der LINKEN — Markus Kurth
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Und wer zahlt
das?)

Drittens. Betriebsrentnerinnen und -rentner und Di-
rektversicherte mit Renten oberhalb des Freibetrags soll-
ten grundsätzlich nur den halben Beitragssatz zahlen
müssen.

(Beifall bei der LINKEN)

Viertens. Der Freibetrag muss auch für die Pflegever-
sicherung gelten.

Fünftens. Krankenkassenbeiträge für Kapitalauszah-
lungen sollten auf 240 Monate gestreckt werden.

Dieses Maßnahmenpaket kostet Durchschnittsverdie-
nende nur gut 5 Euro im Monat.

Herr Minister Spahn, Die Linke hat gute Vorschläge
gemacht. Legen Sie nun bald den nächsten Gesetzentwurf
vor! Ich weiß, Sie schaffen das.

Danke schön.
(Heiterkeit und Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
