

Vielen Dank, Herr Kollege Hohmann. — Nächste Red-
nerin ist für die CDU/CSU-Fraktion die Kollegin
Elisabeth Winkelmeier-Becker.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Elisabeth Winkelmeier-Becker (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei
der Haushaltsdebatte besteht Gelegenheit, jedes Thema
aufzurufen, was uns in der Rechtspolitik gerade beschäf-
tigt. Das sind typischerweise immer sehr unterschiedliche
Themen. Die Kindergrundrechte wurden gerade lang und
breit thematisiert. Wir teilen absolut den Ansatz, dass
Grundrechte auch jetzt schon Kindern zustehen. Wir ha-
ben aber vereinbart, dass wir das im Grundgesetz noch
einmal deutlicher machen wollen, und zwar ganz explizit
so — da weiß ich die Frau Ministerin an unserer Seite —,
dass das Dreieck zwischen Eltern, Kindern und Staat
nicht verändert wird. Von daher können Sie sicher sein,
dass wir darauf achten werden, dass an der Stelle nichts
passiert.

(Fabian Jacobi [AfD]: Sie werden sich schon
über den Tisch ziehen lassen!)
Elisabeth Winkelmeier-Becker

Die Nachzeichnung der Kindergrundrechte im Grund-
gesetz soll ein Gewinn sein fiir die Kinder, wenn es um
Zielkonflikte zwischen Kindern und anderen Anliegen
geht. Wir werden als Union ganz dezidiert darauf achten,
dass nur das der Effekt dieser Grundrechtsanderung ist.
Wir werden den vorgelegten Entwurf an der Stelle sehr
genau prüfen und auch die Formulierung, die jetzt vor-
liegt, noch einmal infrage stellen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Zuruf des Abg. Fabian Jacobi [AfD])

Aber das Ergebnis und das Ziel sind jedenfalls klar.

Wir beraten heute den kleinsten Haushalt — das wurde
schon mehrfach gesagt -—: unter 1 Milliarde Euro. Mir ist
es deshalb ein Anliegen, zu sagen, dass das die Bedeutung
der Rechtsstaatlichkeit oder des Gerichtswesen im Lande
nicht annähernd beschreibt, sondern das ist der Tatsache
zuzuschreiben, dass im Bundeshaushalt im Wesentlichen
nur die obersten Bundesgerichte plus der Verbraucher-
schutz plus der eigene Bedarf des Ministeriums plus ei-
nige sehr gute Projekte etatisiert sind. Denken Sie also
nicht, dass es uns nicht mehr wert ist. Wir verzeichnen
einen Aufwuchs durch das Forum Recht. Wir sind froh,
dass die Richterakademie in Wustrau auch wieder enthal-
ten ist und auch einige gute Projekte gegen Rassismus
und Antisemitismus.

In einem weiteren zentralen Punkt geht es auch ums
Geld - der ist schon genannt worden -, nämlich beim Pakt
für den Rechtsstaat. Wir haben als Bund sozusagen die
Anschubfinanzierung für die Schaffung neuer Stellen für
Richter und Staatsanwälte in den Ländern übernommen
und werden den Ländern insgesamt 220 Millionen Euro
zukommen lassen. Die erste Tranche ist im Kontext eines
anderen Gesetzes unterwegs; deshalb ist das nicht hier
etatisiert. Wenn wir das aber dazurechnen, liegen wir über
1 Milliarde Euro. Dann haben wir diese Grenze endlich
auch mal geknackt.

(Dr. Jürgen Martens [FDP]: Da ist man also
stolz drauf!)

Ein gutes Verfahrensrecht ist auch Teil des Paktes für
den Rechtsstaat. Wir haben in der letzten Sitzungswoche
zielgenaue Veränderungen in der Strafprozessordnung
vorgenommen. Wir haben beim Zivilprozessrecht dafür
gesorgt, dass der Bundesgerichtshof nicht aufgrund zahl-
reicher Revisionsverfahren untergeht und seine Arbeit
darunter leidet, und haben das Ganze auf einen guten
und praktikablen Weg gebracht. Uns ist aber auch klar,
dass damit nicht alle Probleme gelöst sind. Deshalb gibt
es natürlich weiterhin eine To-do-Liste mit Vorschlägen,
die noch nicht abgehakt sind.

Ich bin dankbar, dass mit Frau Ministerin Lambrecht
jetzt einige Punkte möglich sind, die mit ihren Vorgän-
gern eben nicht möglich waren, die wir über eine lange
Zeit immer wieder eingebracht haben und die wir jetzt
vielleicht ins Gesetzblatt bekommen. Ich spreche da zu-
nächst von der Wiederaufnahme von Verfahren. Gerade
bei Tötungsdelikten haben wir — auch in bekannten Ver-
fahren — die Situation, dass durch Weiterentwicklungen
bei der DNA-Analyse mittlerweile Nachweise möglich
sind, die vorher nicht möglich waren. Wir hätten damit

 
die Chance, freigesprochene Angeklagte, die aber ver-
mutlich doch Tater sind, wieder vor Gericht zu bringen.
Denn es kann im Sinne der Angehörigen und der Opfer
nicht hingenommen werden, dass es bei einem Freispruch
bleibt. Hier wollen wir die Möglichkeit der Wiederauf-
nahme prüfen. Ich bin froh, dass Sie diesen Vorschlag
aufgreifen, liebe Frau Ministerin.

Vizepräsident Wolfgang 
