
Dr. Hoffmann.

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Eine Nachfrage. — Frau Merkel sprach von 160 Millio-
nen Hektar Wald, wie wir auch in der Frage dargestellt
haben. Wir fragen uns, wie sie eigentlich auf diese Zahl
kommt; denn wir können sie nicht nachvollziehen und
das auch nirgends sehen. Das wäre die Nachfrage.

Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

_ Genau. Wie ich bereits sagte, sind es Vorhaben der

beit zum Waldschutz in Afri-
ka, Asien, Mittel- und Südamerika. Darüber hinausge-
hend will ich Ihnen sehr gerne schriftlich eine projekt-
scharfe Liste zukommen lassen.

 

Vizepräsidentin Claudia 
