
Vielen Dank, Nicole Bauer. — Nächste Rednerin:
Cornelia Möhring für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Cornelia Möhring (DIE LINKE):

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Erst einmal Danke an die Grünen, dass
ihr den TOP ,,Frauenhausfinanzierung“ auf die Tagesord-
nung holt. Ob allerdings euer Vorschlag eines einklagba-
ren Rechtsanspruchs wirklich die Lésung ist, da bin ich
sehr skeptisch. Aber das werden wir ja im Ausschuss
weiter beraten.

Für Die Linke ist klar: Alle — und zwar wirklich alle —
Frauen, die von Partnerschaftsgewalt betroffen sind, und
ihre Kinder brauchen einen Platz im Frauenhaus, und
zwar unbürokratisch, barrierefrei, sicher und schnell.

(Beifall bei der LINKEN)
Cornelia Möhring

Die Pflichtaufgabe des Staates, Bürgerinnen vor Gewalt
zu schützen, wird hier ganz offensichtlich nicht ausrei-
chend erfüllt. Auch die Umsetzung der Istanbul-Konven-
tion des Europarats läuft eher schleppend an und hat mit
der Einrichtung der Monitoringstelle und der Zurverfü-
gungstellung von Geldern gerade erst begonnen. Es gibt
also keinen Grund, sich dafür jetzt schon abzufeiern, wie
ich finde.

(Beifall bei der LINKEN)

Ja, es gibt das Gewaltschutzgesetz, es gibt das Hilfe-
telefon, es gibt Mittel im Haushalt für dringende Investi-
tionen und auch wieder eine neue Kampagne gegen Ge-
walt. Das ist alles sinnvoll; überhaupt keine Frage. Es
fehlen allerdings mindestens 15 000 Frauenhausplätze,
und auch die anderen notwendigen Bereiche des Hilfe-
systems wie Beratungsstellen oder Gewaltschutzambu-
lanzen sind am Limit und müssen jedes Jahr erneut um
ihre Existenz bangen.

Jetzt haben wir schon einige Zahlen gehört, aber ich
kann es Ihnen nicht ersparen, sie zu wiederholen und noch
einen draufzusetzen; denn Deutschland ist im europä-
ischen Vergleich ein überdurchschnittlich gefährliches
Land für Frauen.

(Martin Hebner [AfD]: Seit wann?)

Wir haben gehört: Jeden dritten Tag wird eine Frau ge-
tötet, jeden Tag gibt es einen Tötungsversuch. Im Jahr
2018 gab es 9 324 Opfer von Vergewaltigung, sexueller
Nötigung oder schweren sexuellen Übergriffen. Das sind
25 Taten täglich! Die Täter sind Männer, und sie kommen
meist aus dem sogenannten Nahfeld der Frauen. Es sind
Männer aus allen Berufen, Einkommensgruppen, aller
Bildungshintergründe und Nationalitäten. Männer quälen
und schlagen ihre Frauen, mit Folgen bis hin zum Tod. Es
handelt sich dabei nicht um Familientragödien oder Eifer-
suchtsdramen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben ein mas-
sives strukturelles Problem mit Gewalt gegen Frauen in
unserer Gesellschaft. Diese Gewaltstrukturen werden
auch von Personen aufrechterhalten, zum Beispiel immer
dann, wenn Richter Verständnis mit dem mordenden
Mann haben und Eifersucht als strafmildernd und nicht
als strafverschärfend ansehen, immer dann, wenn Medien
verharmlosend über einen Mord als „Familientragödie“
schreiben, immer dann, wenn Frauen von Polizei und
Staatsanwaltschaft eine Mitschuld unterstellt wird. Und
wenn die Politik nicht genug tut, dann wird diese Gewalt
zu institutioneller Gewalt und damit außerordentlich ge-
fährlich.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich finde, liebe Kolleginnen und Kollegen, bei einem
solch krassen gesellschaftlichen Problem wie diesem wä-
re es jetzt wirklich an der Zeit, dass die Regierung ressort-
übergreifend gemeinsam handelt und das beschleunigt,

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)
und zwar unter anderem mit der konsequenten Umset-

zung der Istanbul-Konvention; die muss nämlich Aufga-
be der gesamten Regierung und des Parlamentes sein.

 
Vizeprasidentin Claudia 
