
Denken Sie an Ihre Redezeit, Herr Kollege.

Martin Reichardt (AfD):

Frau Ministerin, ich bitte Sie hier in Ihrer von mir
tatsächlich hochgeschätzten Eigenschaft als Frau und
Mutter, die Sie ja sind: Setzen Sie sich dafür ein, dass
die Abermilliarden, die in das Klimapaket und in die
Massenmigration geflossen sind, in den Familienhaushalt
fließen.

(Stefan Schwartze [SPD]: Warum haben Sie
eigentlich keinen braunen Anzug an?)

Dann hätten wir die Möglichkeit, endlich eine Familien-
politik zu machen, die zu einem starken Deutschland
führt.
Vizeprasidentin Claudia 
