

Vielen Dank, Frau Ministerin. — Damit beende ich jetzt
die Befragung der Bundesregierung. Die Zeit ist abgelau-
fen. — Danke schön, Frau Lambrecht.

(Beifall bei der SPD)
Ich rufe jetzt den Tagesordnungspunkt 3 auf:
Fragestunde
Drucksache 19/15715

Die mündlichen Fragen auf Drucksache 19/15715 wer-
den in der üblichen Reihenfolge aufgerufen.

Ich rufe zuerst den Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung auf. Ich begrüße zur Beantwortung die Parla-
mentarische Staatssekretärin Dr. Maria Flachsbarth.

Ich bitte die Kollegen, Platz zu nehmen bzw. ihre De-
batten woanders zu führen.

Damit kommen wir zur Frage 1 des Kollegen
Dr. Christoph Hoffmann, FDP:

Wie viele Mittel hat das Bundesministerium für wirtschaft-
liche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) für das Textil-
siegel Grüner Knopf im Jahr 2019 insgesamt verausgabt, und
wann wird das BMZ in Anknüpfung an das Textilsiegel Grüner
Knopf den Entwurf für ein Lieferkettengesetz vorlegen?

Frau Flachsbarth.

Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Frau Präsidentin, vielen Dank. — Herr Kollege
Hoffmann, 2019 hat die Bundesregierung für das Textil-
siegel Grüner Knopf insgesamt Mittel in Höhe von rund
2 Millionen Euro verausgabt. Das schließt Kosten der
GIZ einschließlich dortiger Personal- und Gemeinkosten
sowie einmalige Kosten mit ein. Darunter fallen zum Bei-
spiel die Einrichtung einer Vergabestelle und die Erarbei-
tung aller rechtlichen Dokumente wie die Satzung des
Siegels und weitere Dokumente.

Die Frage eines Lieferkettengesetzes ist getrennt davon
zu betrachten. Hierüber wird die Bundesregierung auf
Grundlage des weiteren Verlaufs des NAP-Monitorings
2020 entscheiden.

Vizepräsidentin Claudia 
