
Vielen Dank, Dr. Anna Christmann. — Nächste Redne-
rin: für die CDU/CSU-Fraktion Patricia Lips.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Johannes Kahrs [SPD]: Bra-
vo!)
Patricia Lips (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Der Mitt-
wochvormittag einer Haushaltswoche wie dieser ist tradi-
tionell dem Kanzleretat gewidmet — mit mehr oder weni-
ger viel Temperament in einer Generaldebatte über
verschiedene aktuelle politische Felder hinweg und
durchaus kontrovers; so soll es auch sein. Ebenso tradi-
tionell folgt an dieser Stelle — wir haben es jetzt schon
einige Male gehört — ein weiteres Thema, welches nicht
immer gleich im Fokus steht, welches eigentlich eher
verbindet als trennt und damit unser Leben ebenso prägt,
nämlich die Kultur.

Rund 120 Millionen Euro haben wir im Haushaltsaus-
schuss zusätzlich für 2020 beschlossen. Damit haben wir
rund 150 Projekte auf den Weg gebracht und den Etat der
Kulturstaatsministerin im Kanzleramt erstmals auf knapp
2 Milliarden Euro steigern können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Kolleginnen und Kollegen von der AfD - insbesondere
Herr Renner -, es gab noch nie so viel Kultur des Bundes
wie heute. Darauf sind wir stolz. Lassen Sie mich bereits
an dieser Stelle den unzähligen Kulturschaffenden für
ihren Einsatz und ihre Kreativität in diesem Land — oft
im Ehrenamt — ausdrücklich danken.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Kultur bietet natiirlich auch einen Blick auf unsere
Demokratiegeschichte und auf unsere Erinnerungskultur.
In diesem Jahr haben wir den Mauerfall gefeiert und
„100 Jahre Weimarer Reichsverfassung“ gedacht. Im
kommenden Jahr erwarten uns die Jubiläen „30 Jahre
Wiedervereinigung“, jedoch auch „75 Jahre Ende des
Zweiten Weltkriegs“ — und damit auch das Ende einer
schrecklichen Naziherrschaft. Das ist Grund genug -
Johannes Kahrs hat es bereits angesprochen -, diesmal
auch bei der Erinnerungskultur Schwerpunkte im Haus-
halt zu setzen.

Als zentrale Orte der Demokratieentwicklung in
Deutschland fördern wir die Sanierung der Paulskirche
in Frankfurt ebenso wie das Nationaltheater in Weimar,
die Stätte der verfassunggebenden Versammlung 1919.
Einrichtungen wie das Grenzmuseum Schifflersgrund

(Beifall des Abg. Manfred Grund [CDU/CSU])

und vor allen Dingen Point Alpha, beides Kooperations-
projekte der Länder Hessen und Thüringen, erinnern an
der ehemaligen Grenze nicht nur an die deutsche Teilung,
sondern auch an die ehemaligen Blöcke Ost und West
während des Kalten Krieges.

Wir wollen im kommenden Jahr mit der Konzeption
für ein Mahnmal für die Opfer kommunistischer Gewalt
und einem Campus für Demokratie auf dem Gelände der
ehemaligen Stasizentrale beginnen. Besondere Orte der
Erinnerungskultur aus dem dunkelsten Kapitel unserer
Geschichte stellen die Gedenkstätte in Hadamar, wo un-
zählige Menschen den Euthanasieverbrechen zum Opfer
fielen, und die Gedenkstätte Neuengamme in Hamburg
dar. Ja, Kolleginnen und Kollegen, das gehört dazu.

 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Aber natiirlich unterstiitzen wir wie immer auch iiber-
regionale Musikangebote und Museen - ja, auch das Mu-
seum der Moderne, mit allen vereinbarten Kontrollme-
chanismen. Wir unterstützen darüber hinaus kleinere
und größere Museen mit ihren jeweils einzigartigen An-
geboten. Wir unterstützen die Kreativwirtschaft, und wir
unterstützen natürlich auch die Arbeit des Dachverbandes
der Amateurmusik ebenso wie die des Deutschen Chor-
verbandes und anderes mehr. Basis für ihre Arbeit und
ihre Motivation ist die verbriefte Freiheit der Kultur-
schaffenden in unserem Land — ein hohes Gut.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich wende mich noch einmal an Sie, Herr Renner und
Kolleginnen und Kollegen der AfD: Diese Menschen zer-
setzen nicht unser Land, diese führen es zusammen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Einen großen Anteil am Kulturhaushalt nehmen jedoch
auch diesmal wieder zahlreiche Investitionen in den Er-
halt der Bausubstanz ein, in unser Erbe, von der Grillen-
burg in Sachsen über den Wasserturm in Mannheim, von
der Burganlage Blankenberg oberhalb der Sieg bis zur
Klosteranlage Michelfeld in der Oberpfalz. Sie stehen
für viele mehr. Sie alle sind Leuchtstürme, sie stiften
Identität und prägen ihre jeweilige Region.

(Beifall der Abg. Gitta Connemann [CDU/
CSU])

Das ist unser Erbe, das wir von Bundesseite gerne auch
unterstützen und das es zu bewahren gilt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Kolleginnen und Kollegen, alles in allem: Sprache,
Kunst, Bildung, Recht, Wissenschaft, Religion und die
damit verbundenen baulichen Einrichtungen aus der Viel-
falt unserer Geschichte prägen unsere Gegenwart. Kultur
ist damit Brückenbauer und Botschafter zugleich. Auch
deshalb ist diese Gemeinschaftsaufgabe so wichtig, und
ich betone es noch einmal — wir haben es jetzt gerade
gesehen -: Vielleicht ist sie heute wieder wichtiger denn
je.

Auch mein Dank gehört Staatsministerin Monika
Grütters und ihrem ganzen Team, den Kolleginnen und
Kollegen im Ausschuss, ganz besonders natürlich auch
dem Koalitionspartner — lieber Johannes, wir arbeiten da
wirklich gut zusammen — und vor allen Dingen allen
stillen Geistern, die in den vergangenen Wochen zum Ge-
lingen beigetragen haben.

(Beifall der Abg. Gitta Connemann [CDU/
CSU] und Johannes Kahrs [SPD])

Kolleginnen und Kollegen, ich bin der Uberzeugung:
Wir haben auch diesmal wieder ein gutes Werk auf den
Weg gebracht. Verbessern, ergänzen andere Ideen haben
kann man immer. Am Ende sind die Wünsche groß, die
Mittel nicht immer in diesem Ausmaß. Aber ich glaube,
Patricia Lips
wir sind mit diesem Haushalt einen groBen und einen
guten Schritt vorangegangen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizeprasidentin Claudia 
