
Frau Ministerin.

Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und für Verbraucherschutz:

Das ist es definitiv nicht, und das muss ich auch noch
mal deutlich machen. Ich habe es auch in einigen Aus-
führungen, glaube ich, schon sehr konkretisiert, dass bei
der Umsetzung der EU-Richtlinie in nationales Recht
selbstverständlich beobachtet wurde: Welche Insolven-
zen gab es denn bisher schon? Das heißt, in welchem
Rahmen müssen wir denn da vernünftig und erwartbar —
so ist, glaube ich, der Wortlaut der Richtlinie — kalkulie-
ren? Es gab keine Insolvenz, die bei über 30 Millionen
Euro lag. Und wenn man dann von 110 Millionen Euro
und, wie wir sagen, plus eventuell anfallenden Rückho-
lungskosten, so wie es damals formuliert wurde, ausgeht,
dann bin ich der Meinung, dass das durchaus den Vor-
gaben dieser EU-Richtlinie entspricht. Deswegen geht es
uns bei der Entscheidung, die wir heute im Bundeskabi-
nett getroffen haben, darum, deutlich zu machen, dass das
Vertrauen der Reisenden, der Kunden darauf, dass mit
diesem Versicherungsschein ihre Ansprüche, ihre Anzah-
lungen abgesichert sind, berücksichtigt wird.

Ich habe aber auch deutlich gemacht, dass zahlreiche
rechtliche Fragen offen sind. Diese rechtlichen Fragen
werden zu klären sein. Wir haben die Einschätzung, dass
es nicht bei dem bleibt, was bisher von einigen in Aus-
sicht gestellt wurde.

Vizepräsidentin Claudia 
