
Mario Brandenburg, FDP, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der FDP)

Mario Brandenburg (Südpfalz) (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Auch ich möchte einen Teil meiner Redezeit
darauf verwenden, dem Sekretariat und unseren Sachver-
ständigen zu danken, die wirklich sehr viel Arbeit, aber
auch private Zeit in uns investieren. Ich glaube, ohne sie
wäre diese Kommission zum Scheitern verurteilt. Vielen
Dank an dieser Stelle!

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD sowie bei Abgeordneten der LINKEN
und des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Nun aber zum Thema. Der Bundestag bespricht nun
endlich zur Primetime ein Thema unserer Zeit: ktinstliche
Intelligenz. Wahrend Umfragen uns sagen, dass bei den
Biirgerinnen und Biirgern immer mehr der Optimismus
überwiegt, werden in diesem Haus leider manche Debat-
ten noch immer unter einem eher pessimistischen Vorzei-
chen geführt. Das ist schade; denn wer immer wieder die
gleichen Beispiele von Diskriminierung oder Voreinge-
nommenheit aus der Mottenkiste holt, macht es sich zu
einfach.

Weder Rassismus noch Sexismus sind Erfindungen
von Algorithmen oder bestehen aus Einsen und Nullen.
Es sind unsere gesellschaftlichen Probleme, mit der wir
die KI füttern. Die Daten sind ein Spiegel unserer Gesell-
schaft, und KI ist eben doch nur ein Werkzeug ohne eige-
ne Agenda und eigene Werte.

(Beifall bei der FDP)

Leider haben diese teils in der Vergangenheit verhaf-
teten Debatten in der Enquete-Kommission viel Zeit ge-
fressen, die wir besser dafür aufgewendet hätten, um uns
Mario Brandenburg (Südpfalz)
über ein positives, zukunftsgewandtes Gesellschaftsbild
zu unterhalten.

Da wir im Konsens entscheiden, was gut ist, gibt es in
Berichten eben auch Passagen, die ich persönlich für
nicht sonderlich hilfreich halte. Ich möchte ein Beispiel
nennen. In einem Bericht steht: Es muss ein Recht geben,
sich gegen KI-Anwendungen zu entscheiden. — Das mag
faktisch richtig sein; es schürt aber auch subtil Ängste.
Denn eine Forderung, dass ich eine KI-Anwendung ein-
setzen darf, findet sich eben nicht in diesem Text.

(Beifall bei der FDP)

Wir müssen beide Seiten der Medaille betrachten.
Denn wer hilft mir im Zweifelsfall, mich gegen eine vor-
eingenommene oder diskriminierende menschliche Mei-
nung vielleicht mithilfe einer KI wehren zu können? Wer
die Debatte so einseitig führt, spielt damit, dass die Be-
völkerung unnötige Ängste erleiden muss.

(Beifall bei der FDP)

Es geht nicht darum, diese Ängste zu unterdrücken
oder wegzuwischen. Denn die, die nicht wollen, dürfen
wir natürlich nicht zum Fortschritt zwingen. Aber wir
dürfen genauso wenig die, die etwas mehr wollen, durch
andauernde Bedenkenträgerei oder sonstige Regularien
ausbremsen.

(Lachen des Abg. Kai Gehring [BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN - Zuruf der Abg. Daniela Kolbe
[SPD])

Um diese Regularien eben nicht aufzustellen, bin ich
froh, dass es in der Projektgruppe Wirtschaft, welcher ich
angehören darf, durchaus sehr gute Handlungsempfeh-
lungen gibt, nämlich zum Beispiel zu den schon ange-
sprochenen regulatorischen Sandkästen, um die, die ein
bisschen mehr wollen, ausbrechen zu lassen und ein biss-
chen nach vorne gehen zu lassen. Innovative Finanzie-
rungsformen wie ein Dachfonds für Innovationen werden
dort genannt. Wir diskutieren über Datenportabilität, In-
teroperabilität und Datentreuhänder. All diese Mittel kön-
nen es schaffen, dass wir, dass Deutschland und Europa
bei der KI unseren eigenen Weg gehen können.

Zuletzt noch an die Große Koalition: Es freut mich
sehr, dass wir laut einer Handlungsempfehlung jetzt auf
einmal Messkriterien für Strategien brauchen. Ich freue
mich schon, wenn Sie Ihre eher homöopathische KI-Stra-
tegie um ein paar Messkriterien erweitern.

(Beifall bei der FDP)

Zum Schluss möchte ich noch sagen: Egal wie viele
Kommissionen wir einberufen, egal wie viele Papiere wir
schreiben - letztendlich beginnt die Veränderung mit uns.
Wenn es uns als Politik und Gesellschaft nicht gelingt, ein
positives Bild der Zukunft mit Technologie zu zeichnen
und Bock aufmorgen zu haben, wird es schwierig. Genau
dafür, dass es gelingt, werden wir Freie Demokraten uns
weiterhin einsetzen.

Vielen Dank. Wir freuen uns auf die Rückrunde.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

 
Prasident Dr. Wolfgang 
