
Der nächste Redner ist der Kollege Dietmar Friedhoff,
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dietmar Friedhoff (AfD):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Zuhörerinnen und Zuhörer! Herr Stein, zu-
hören und lernen. Der vorliegende Antrag der CDU/CSU
und SPD ist wie die Regierungsarbeit dieser Parteien
Stückwerk und geht am Ziel vorbei. Aber wir von der
S- -, AfD

 
(Lachen bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN - Dr. Sascha Raabe [SPD]: Das
weisen wir mit Abscheu und Entrüstung zu-
rück!

setzen uns gewohnt sachlich damit auseinander und zei-
gen auf, warum unser Antrag doch der bessere ist. — Im-
mer ein bisschen Humoristik, Herr Raabe.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Vielleicht geben Sie besser zu Protokoll!)

Zu Ihrem Antrag „Mittelmeerraum stabilisieren — Ent-
wicklungspolitische Kooperationen im westlichen Mit-
telmeerraum ausbauen“. Herr Stein, bereits 1995 wurde
die Euro-Mediterrane Partnerschaft ins Leben gerufen,
der sogenannte Barcelona-Prozess. 2008 wurde die
Union für den Mittelmeerraum gegründet, 2013 die ersten
Projekte lanciert und 2015 — zum 20. Jahrestag des Bar-
celona-Prozesses — die Wiederbelebung und die Erneue-
rung des Ansatzes von 1995 beschlossen. Dazwischen
war ja noch etwas: der Arabische Frühling im Jahr
2010, Bomben auf Libyen 2011 und viele weitere Kriege
und Konflikte.

Wie so oft in Ihrer Entwicklungspolitik: Es läuft nach
25 Jahren nicht so wirklich, oder? Was also soll Ihr An-
trag denn nun bewerkstelligen, außer Papier zu bedrucken
und wieder etwas zu erklären? Ich würde sogar behaup-
ten, dass dieses Vorgehen kontraproduktiv zu den eigen-
afrikanischen Zielen ist. Wer Nordafrika europäisieren
will, schafft dadurch mehr Migrationsbewegung inner-
halb Afrikas, und er verhindert die Vollendung der Ein-
heit Afrikas, wie es die Afrikanische Union ihrerseits be-
schlossen hat -

(Beifall bei der AfD)

ein historischer Moment! Ihr Antrag, Herr Stein von der
SPD, mag dazu überhaupt nicht passen.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Ihrer
auch überhaupt nicht!)

Beim Gipfeltreffen der Afrikanischen Union — jetzt
schön zuhören, Frau Sommer -

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Ich höre!
Sie erzählen ja nur Unsinn!

im Juli 2019 in Niger fiel der Startschuss zur Umsetzung
des afrikanischen Freihandelsabkommens: Aufbau der
größten Freihandelszone der Welt mit dem langfristigen
Ziel, 2063 ein vereinigtes, wohlhabendes, selbstbestimm-
tes und friedliches Afrika zu schaffen — jetzt wird es
spannend -, ein Afrika mit einer starken kulturellen Iden-
tität. „The Africa we want“, sagen die Afrikaner — ein
Afrika, wie es die Afrikaner wollen. Afrika ist nicht Af-
ropa.

Genau deswegen gibt es unseren Antrag: den afrikani-
schen Binnenmarkt stärken, mitgestalten, aufbauen; denn
nur das wird für Nachhaltigkeit und Teilhabe und damit
zu einer echten, realen Perspektive Heimat führen.

(Beifall bei der AfD)
Dietmar Friedhoff

Hier liegt doch die deutsche, die europäische Chance,
es nun einmal richtig zu machen mit dem Binnenmarkt:
keine Währungsunion, aber eine Union, wie sie sich Eu-
ropa in der Gründungsphase gedacht hatte, keine aus-
ufernde Bürokratie, kein Vorgabenwahn, wie wir es ge-
rade in Europa durch die EU erleben. Das wäre
Deutschlands Chance, in Afrika zu einem handelnden
Schwergewicht zu werden und China auf Augenhöhe
auf diesem Kontinent zu begegnen. Es kann Deutschland
ein zweites Wirtschaftswunder bescheren, gerade in den
Bereichen Automobilindustrie, Maschinenbau, Bergbau-
industrie, Energie- und Umwelttechnik. Für die grünen
Klimatologen eine Information: Produzieren die Afrika-
ner ihre Produkte für Afrika in Afrika selber, senkt das
maßgeblich den CO,-Ausstoß in Deutschland.

(Zuruf des Abg. Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Um den Binnenmarkt zu vollenden, braucht es einen
starken politischen und wirtschaftlichen Willen und den
Mut und die Ausdauer, Herr Kekeritz, von Visionären,
von Machern und von Pionieren. Es bedarf auch und ge-
rade großer Zeichen, die verbinden und den Weg in die
Zukunft zeigen: eine Route 66 oder der Bau einer Pan-
afrikanischen Eisenbahnstrecke vom Atlantik zum Indi-
schen Ozean, von West nach Ost. Der Bau einer Eisen-
bahn vom Pazifik zum Atlantik einte 1869 einmal eine
große Nation: die Vereinigten Staaten von Amerika. Was
im 19. Jahrhundert in sieben Jahren möglich war, wird
doch im 21. Jahrhundert irgendwie umsetzbar sein. Der
Vorteil für uns in Deutschland: Hier bräuchten wir zumin-
dest keinen Flughafen zu bauen.

Bitte stimmen Sie unserem Antrag zu.
Vielen lieben Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
