

Herr Kollege Hilse, Sie brauchen sich nicht zu wun-
dern. Diese Art von Diskreditierung der Kollegen ist nicht
okay.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
Abg. Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU])

Karsten Hilse (AfD):
Okay; gut.

(Katharina Drége [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Das geht gar nicht!)

Sie forderten mich auf, mich stattdessen fiir den Klima-
schutz, das Goldene Kalb der Neuzeit, einzusetzen. Der
einzige Lichtblick auf diesem Kirchentag war das Treffen
mit einer Delegation aus den Vereinigten Staaten von
Amerika, die diesem Glauben eher skeptisch gegentiber-
stehen. Eine diplomatische Dunkelflaute legten allerdings
die Abgeordneten der Altparteien hin,

(Lachen der Abg. Dr. Anja Weisgerber [CDU/
CSU]

als sie gegenüber den Amerikanern ihre Hoffnung zum
Ausdruck brachten, dass diese nach der nächsten Präsi-
dentschaftswahl wieder zum Glauben zurückkehren, also
dem Pariser Übereinkommen wieder beitreten.

(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Das ist ja
wohl ein Witz, was Sie hier präsentieren!)

Sie brachten damit nichts anderes zum Ausdruck als den
Wunsch, der Präsident, unser Gastgeber, möge gefälligst
nicht wiedergewählt werden - ein peinlicher Fauxpas! Ich
teilte den Amerikanern mit, dass wir die einzige Partei im
Deutschen Bundestag sind, die die Wahl von Trump
wohlwollend zur Kenntnis genommen hat, die Entschei-
dung des amerikanischen Volkes vollumfänglich akzep-
tiert und auch aus dem Pariser Übereinkommen ausstei-
gen will.

(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ja! Das hat gar niemanden interessiert! —
Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Sie waren
der Einzige im Raum, der abwich!)
Karsten Hilse
Irgendwie war der Kirchentag in diesem Jahr ein De-
bakel fiir die Glaubigen,

(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Dann blei-
ben Sie doch daheim!)

weil die Weltgemeinschaft sich einfach weigerte, sich
noch mehr zu geißeln. Sozialistische Knebelforderungen
und Gendergerechtigkeit fanden keinen Eingang in die
Texte, und auch sonst hatten die meisten Staaten keine
Lust, sich überhaupt zu irgendetwas Konkretem zu ver-
pflichten.

(Ulli Nissen [SPD]: Und wir haben keine Lust,
uns Ihre Rede anzuhören!)

Dabei hatte man sich alles so schön vorgestellt. Mit
einem erfolgreichen Kirchentag hätte man den Menschen
viel besser die weiteren Ausplünderungen, die man sich
für sie ausgedacht hat, verkaufen können: ab 2020 min-
destens 1 000 Euro und ab 2025 mindestens 2 000 Euro
höhere Lebenshaltungskosten pro Familie pro Jahr für die
Weltenrettung.

Gye Kotting-Uhl [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Gar nichts verstanden!)

Da man aber nicht mit einem weiteren, noch stärkeren
Glaubensbekenntnis der Weltgemeinschaft aufwarten
konnte, jubeln die Menschen den Ausplünderern jetzt er-
staunlicherweise doch nicht zu. Manche erzählen sogar
davon, dass sie sich vorsorglich eine zusätzliche Gelb-
weste zugelegt hätten.

Ich bin sehr gespannt und hoffnungsfroh, dass Ihnen
Ihre Lügengeschichten,

(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Das sagt
der Richtige!)

wie auch in anderen Ländern, alsbald um die Ohren flie-
gen. Dann werden in diesem Bundestag vielleicht auch
wieder Debatten auf der Grundlage wissenschaftlicher
Erkenntnisse geführt,

(Ulli Nissen [SPD]: Mit Ihnen bestimmt nicht!)
und zwar zum Wohle des deutschen Volkes.

Ich schließe mit einem weiteren Zitat von Henryk
Broder: Die Klimageschichte ist eine neue, globale Kir-
che.

(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Die AfD
muss endlich mal die Wissenschaft anerken-
nen!)

Und Sie alle, die Sie hier sitzen, lassen es zu, dass diese
Klimasekte diesen Bundestag als Tempel ihrer neuen Re-
ligion missbraucht. Irgendwann, so Henryk M. Broder,
setzt sich Vernunft durch; manchmal dauert es etwas län-
ger; aber irgendwann setzt sie sich durch.

Trotz aller Meinungsunterschiede wünsche ich allen
ein friedliches und gesegnetes Weihnachten.

(Beifall bei der AfD — Dagmar Ziegler [SPD]:
Nein danke! Für Sie nicht! Ekelhaft!)

 
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
