
Jetzt hat das Wort die Bundeskanzlerin Dr. Angela
Merkel.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
NATO wird in diesem Jahr 70 Jahre alt. Aus diesem An-
lass werden sich in der nächsten Woche, am 3. und 4. De-
zember, die Staats- und Regierungschefs in London tref-
fen. Ich glaube, das ist ein guter Anlass, einmal Rückblick
zu halten.

 
Ich glaube, wir sind uns fast alle einig, dass in den
ersten 40 Jahren ihrer Existenz die NATO im Kalten
Krieg ein Bollwerk fiir Freiheit und Frieden war und da-
für gesorgt hat, dass es zu keinem Krieg in Europa kam. In
diesem Zusammenhang sind wir ganz besonders unseren
amerikanischen Freunden zum Dank verpflichtet.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Aber seit dem Ende des Kalten Krieges sind bereits
30 Jahre vergangen.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Eben!)

Nach 1990 hat die NATO eine interessante Aufgabenzu-
teilung bekommen, eine interessante Zeit erlebt. Viel-
leicht sollte man darauf angesichts dieser 70 Jahre einmal
kurz Rückblick halten:

Ende der 90er-Jahre kam die Frage der Erweiterung auf
die Tagesordnung. Im Zusammenhang mit der ersten Er-
weiterungsrunde um drei Länder ist damals auch die
NATO-Russland-Grundakte abgeschlossen worden. Ich
weiß nicht, wer sich noch daran erinnert: Es war eine
durchaus kontroverse Diskussion, ob die NATO erweitert
werden sollte. Sie ist dann 1999, 2004, 2009 und 2017
noch einmal deutlich erweitert worden. Man hat 1997 im
Vorfeld dieser Erweiterung die NATO-Russland-Grund-
akte abgeschlossen, die in Paris unterzeichnet wurde, die
die Truppenaufstockungen in den neuen Mitgliedstaaten,
also in den östlichen Staaten, limitiert hat, die verboten
hat, dort Atomwaffen zu stationieren, und die die Aner-
kennung der damaligen Grenzen, die territoriale Souverä-
nität, akzeptiert hat. Im Grunde war damit die Hoffnung
verbunden, auch ein gedeihlicheres Miteinander mit
Russland zu haben, als es dann tatsächlich der Fall war.

Ende der 90er-Jahre folgte dann das Eingreifen der
NATO im Jugoslawien-Konflikt. Dies war aus meiner
Sicht ein Beitrag dazu, dass es zu friedlichen Verhandlun-
gen kommen konnte und der Ahtisaari-Plan damals ge-
nehmigt wurde. Die NATO hat sich bis heute als Ord-
nungsmacht auf dem westlichen Balkan etabliert.

Zu Beginn des ersten Jahrzehnts des 21. Jahrhunderts,
am 11. September 2001, kam es zum ersten großen ter-
roristischen Anschlag, dem Angriff auf das World Trade
Center. Der Begriff „asymmetrische Kriegsführung“ war
damit in aller Munde. Damals ist zum ersten und einzigen
Mal der Artikel 5 von den Vereinigten Staaten von Ame-
rika innerhalb der NATO erfragt worden, die Beistands-
verpflichtung. Der Beistand wurde auch gewährt von den
Mitgliedstaaten der NATO. Wir haben das aus Überzeu-
gung getan.

Seit dieser Zeit gibt es den Einsatz in Afghanistan, an
dem sich Deutschland bis heute beteiligt. Ich weiß, was
für schwierige Auseinandersetzungen das damals waren.
Deshalb möchte ich einfach ein großes Dankeschön an
unsere Soldatinnen und Soldaten sagen, die seit dieser
Zeit dort Dienst tun — Peter Struck hat immer gesagt,
unsere Sicherheit wird am Hindukusch verteidigt — und
die das bis heute leisten.
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
sowie bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/
DIE GRUNEN)

Es kam dann zu keiner NATO-Mission beim zweiten
Irakkrieg, als Europa gespalten war und wir zu keiner
gemeinsamen Haltung kamen.

Das zweite Jahrzehnt des 21. Jahrhunderts ist im
Grunde geprägt durch zwei Entwicklungen: einmal den
Arabischen Frühling und die Reaktionen darauf. Wir er-
innern uns: 2011 — da waren wir nichtständiges Mitglied
im Sicherheitsrat — gab es den NATO-Einsatz zur Flug-
raumüberwachung in Libyen. Deutschland hat sich da-
mals enthalten. Das Mandat wurde überdehnt. Es war
eines der letzten Mandate im Sicherheitsrat, die es gab.
Russland hat sich seitdem selten wieder beteiligt, und der
Sicherheitsrat ist seitdem ziemlich handlungsunfähig ge-
worden. Wir haben damals gesehen, dass dieses Mandat
überdehnt wurde, dass Gaddafi sozusagen verjagt wurde
und dass in Libyen Instabilität ausbrach. Auch heute ist
noch keine politische Lösung in Sicht.

Wir haben dann den Bürgerkrieg in Syrien gesehen.
Dort hat die NATO nichts unternommen. Dieser Bürger-
krieg ist langsam, aber sicher zu einem Stellvertreterkrieg
geworden. Wir müssen heute konstatieren, dass es die
grausamste und die schlimmste humanitäre Situation ist,
die wir seit dem Völkermord in Ruanda hatten:
500 000 Tote, 12 Millionen Vertriebene, die Hälfte davon
Binnenvertriebene, die anderen sind Flüchtlinge außer-
halb Syriens. Auch hier wartet eine politische Lösung
auf ihre Realisierung.

Gleichzeitig hatten wir 2014 dann die Annexion der
Krim durch Russland, den Einmarsch in der Ostukraine.

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Das wissen wir doch alles!)

— Es ist gut, dass Sie alles wissen. Aber warten Sie es
einfach ab.

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Sie haben doch
keine Lösungen!)

Damals hat sich die NATO dazu verpflichtet, sich als
Erstes wieder auf die Bündnisverteidigung zu konzentrie-
ren, weil die Angriffe bis an ihre Grenzen kamen. Die
NATO-Versammlung in Wales war ein Wendepunkt in
dieser Frage. Damals haben wir uns verpflichtet, unsere
Verteidigungsausgaben in Richtung 2 Prozent zu entwi-
ckeln, was wir seitdem auch tun. Der Haushalt für das
nächste Jahr besagt 1,42 Prozent NATO-Quote. In Wales
waren wir bei 1,18 Prozent. Wir werden das schrittweise
weitermachen: 1,5 Prozent bis 2024. Die Verteidigungs-
ministerin hat jetzt einen Plan aufgesetzt, wie wir durch
Verbesserung unserer Bündnisfähigkeit, durch Aufwuchs
unserer Fähigkeiten bis zum Anfang der 30er-Jahre die
2 Prozent erreichen werden. Darauf kann man sich ver-
lassen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wenn man sich das alles anschaut, dann ist, glaube ich,
Zeit für die Analyse: Was ist gelungen, und was ist nicht
so gut gelungen? Und was bedeutet das für die NATO und
die Zukunft?

 
Da will ich als Erstes sagen: Gelungen ist die Bündnis-
verteidigung für die osteuropäischen Länder. Wir sind
Führungsnation in Litauen. Wir machen bei der Flugüber-
wachung mit, wenn ich das für den deutschen Beitrag
sagen darf.

(Tino Chrupalla [AfD]: Falsche Rede heute!)

Wir sehen jeden Tag, welche hybride Bedrohung auch
von Russland kommt, der die Soldatinnen und Soldaten
dort ausgesetzt sind. Meine Damen und Herren, wir ha-
ben als Pluspunkt auch das Bündnis, das den Artikel 5
realisiert und den Vereinigten Staaten von Amerika geh-
olfen hat in Afghanistan. Und wir können sagen, dass wir
den westlichen Balkan stabilisiert haben, was auch für
unsere eigene Sicherheit von allergrößter Bedeutung ist.

Aber wir müssen genauso feststellen: Politische Lö-
sungen in Libyen fehlen, genauso in Syrien. Die Türkei
hat sich entfremdet als Mitgliedstaat innerhalb der
NATO. Es gibt vor der Haustür Europas eine Vielzahl
von terroristischen Bedrohungen. Die Vereinigten Staaten
gehen nicht mehr automatisch in die Verantwortung,
wenn es in unserer Umgebung brennt. Und es ist eine
völlig andere multipolare Ordnung entstanden, bei der
China eine herausragende Rolle einnimmt und auch die
Konzentration der Vereinigten Staaten von Amerika viel
stärker in Anspruch nimmt.

Deshalb, meine Damen und Herren, ist es wichtig, was
das für uns und für unsere Haltung zur NATO bedeutet.
Da sage ich als Erstes: Stärker als im Kalten Krieg ist der
Erhalt der NATO heute in unserem ureigenen Interesse —
mindestens so stark wie im Kalten Krieg.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP und des Abg. Cem
Özdemir [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Denn — das hat gestern auch der Außenminister gesagt —
Europa kann sich zurzeit alleine nicht verteidigen. Wir
sind auf dieses transatlantische Bündnis angewiesen,
und deshalb ist es auch richtig, wenn wir für dieses Bünd-
nis arbeiten und mehr Verantwortung übernehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Marie-Agnes
Strack-Zimmermann [FDP]: Ja, dann mal los!)

Meine Damen und Herren, wir müssen klären, wofür
die NATO verantwortlich sein möchte. Ist sie nur für die
Bündnisverteidigung verantwortlich, oder ist sie auch für
die Sicherheit in unserer Umgebung verantwortlich? Ich
glaube, es war richtig, einen europäischen Arm der Ver-
teidigungspolitik, der mit der NATO zusammenarbeitet,
zu gründen: die PESCO, die strukturierte Zusammenar-
beit innerhalb Europas mit dem Ziel, gemeinsame Ein-
sätze unabhängig von der NATO durchführen zu können,
aber niemals, um gegen die NATO oder anstelle der
NATO zu arbeiten, sondern um im Zweifelsfall im Bünd-
nis einen weiteren europäischen Pfeiler zu etablieren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und

Es geht auch um gemeinsame Rüstungsprojekte. Diese
Rüstungsprojekte müssen wir gemeinsam mit Frankreich
ganz wesentlich voranbringen. Ich bedanke mich bei der
in an dieser Stelle, dass wir

OS 5!
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

hier Tempo vorlegen. Ich bitte den Deutschen Bundestag,
hier zu helfen, sowohl bei dem gemeinsamen Flugzeug-
projekt als auch bei dem gemeinsamen Panzerprojekt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir miissen uns also in der Zukunft in verschiedenen
Formaten engagieren: in der NATO, manchmal auch nur
von der europäischen Seite, aber möglichst immer mit
UN-Unterstützung. Die Schwierigkeit besteht darin, dass
es nicht so einfach ist, UN-Missionen neu zu etablieren;
denn die Vereinigten Staaten sind sehr zurückhaltend ge-
worden gerade in einem Bereich, der für uns von großem
Interesse ist: der Sahelzone. Hier gelingt es im Augen-
blick nicht, robuste UN-Mandate für die Einsätze zu be-
kommen. Daran muss weiter gearbeitet werden.

(Beatrix von Storch [AfD]: Es geht um den
Kanzleretat!)

Für uns ist wichtig — das ist von ganz besonderer Be-
deutung -, dass wir immer einen gemeinsamen Ansatz
sehen, der sich nicht aufs Militärische konzentriert, der
sagt: Das Militärische ist dabei, aber das Eigentliche sind
die politischen Lösungen, das Eigentliche ist die Ent-
wicklungszusammenarbeit, die wirtschaftliche Kraft,
die wir Regionen geben. — Deshalb nennen wir das den
vernetzten Ansatz, mit dem wir in Afghanistan begonnen
haben, zu arbeiten. Es ist gut, dass Frankreich erstmals
seit 2009 wieder komplett in der NATO verankert ist. Das
ist unter Präsident Sarkozy passiert. Das ist vorher lange
nicht der Fall gewesen. So kann die NATO heute politi-
scher arbeiten. Und politische Lösungen gehören dazu;
militärische Lösungen alleine werden nie reichen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Es stellt sich natürlich auch die Frage, wie wir mit dem
schwierigen Partner Türkei umgehen. Wollen wir ihn in
der NATO halten oder nicht? Arbeiten wir darauf hin?
Das heißt natürlich nicht, dass man sich nicht gegenseitig
die Meinung sagt, dass man Unterschiede nicht anspricht.
Aber ich sage: Die Türkei sollte NATO-Mitglied bleiben.
Dafür müssen wir uns einsetzen; denn es ist von geostra-
tegischer Bedeutung für das Bündnis, dass die Türkei mit
dabei ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Nun ist es sehr leicht, gegenüber den Vereinigten Staa-
ten von Amerika kritisch zu sein, die vielleicht an vielen
Stellen nicht mehr die Verantwortung übernehmen wol-
len, die sie früher übernommen haben. Aber das zeigt
zuerst auf uns zurück, auf Europa. Die erste Aufgabe,
damit die NATO funktionieren kann, ist, dass die Europä-
ische Union sich einig ist; denn die meisten Mitgliedstaa-
ten der Europäischen Union sind auch NATO-Mitglieder.

Für Deutschland und seine Außenpolitik heißt das in
ganz besonderer Weise, dass wir uns für diese Einigkeit
einsetzen müssen, und zwar zunächst mit Blick auf die
Stabilisierung des westlichen Balkans. Ich bin dafür, dass
wir noch einmal darüber nachdenken, ob wir über neue
Beitrittsverfahren in der Europäischen Union diskutieren;
ich sage ganz ehrlich: Das hätten wir vielleicht auch
schon vor einem Jahr machen können. Vor allem bin ich

 
der Meinung, dass wir den Ländern des westlichen Bal-
kans sagen müssen: Ihr habt eine verlässliche europäische
Perspektive. — Deshalb sage ich mit Blick auf Nordma-
zedonien und Albanien, dass wir versprochene Beitritts-
verhandlungen anfangen - ich sage nicht: abschließen —
müssen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der

Sonst verlieren wir diese Länder, und das ist zu unserem
Nachteil.

Außerdem ist es richtig, dass Europa — Großbritannien,
Frankreich und Deutschland — eine intensive und aktive
Rolle beim Iranabkommen, dem JCPoA, spielt, damit es
nicht zu einer nuklearen Bewaffnung des Iran kommt. Ich
will in diesem Zusammenhang ausdrücklich die Aktivitä-
ten von Frankreich loben, aber klar ist: Alle drei Staaten
ziehen hier an einem Strang und versuchen, dieses Ab-
kommen als einen Hebel zu nehmen, um weitere Eskala-
tionen zu verhindern. Wir appellieren aber auch an den
Iran, zu sehen, dass dieses Abkommen auch für den Iran
einen Wert an sich hat.

Wir werden in zwei politischen Prozessen eine aktivere
Rolle einnehmen und unseren Beitrag leisten. Der Außen-
minister tut das im Zusammenhang mit Syrien. Wir haben
uns sehr dafür eingesetzt, dass bei den Vereinten Nationen
jetzt endlich ein Verfassungskonvent gebildet werden
konnte. Das geht nicht ohne Gespräche mit Russland,
und das geht nicht ohne Gespräche mit der Türkei. Des-
halb gab es auch Treffen von Präsident Erdogan, von
Präsident Macron und mir und von Putin und Erdogan.
Es ist wichtig, dass wir den UN-Gesandten Pedersen an
dieser Stelle unterstützen.

Und zweitens führen wir — denn wir haben aufgrund
der Tatsache, dass wir uns damals im Sicherheitsrat ent-
halten haben, eine hohe Reputation bei den afrikanischen
Ländern - jetzt in Berlin Gespräche auf hoher Beamten-
ebene von Auswärtigem Amt und Bundeskanzleramt mit
dem UN-Vermittler Salam& und den wichtigsten Akteu-
ren, um zu verhindern — und das ist schwer genug -, dass
in Libyen ein Stellvertreterkrieg geführt wird in der Di-
mension, wie wir es in Syrien gesehen haben, und um zu
verhindern — deshalb ist eine Lösung für Libyen so not-
wendig -, dass der gesamte südlich von Libyen liegende
Sahelbereich in terroristische Instabilität abgleitet. Das ist
eines der größten Probleme, denen wir im Augenblick
begegnen; und dass das etwas mit unserer Sicherheit zu
tun hat, das kann sich jeder leicht vorstellen.

Deshalb ist es richtig und wichtig, dass sich Deutsch-
land und Frankreich beim G-7-Treffen in Biarritz ent-
schieden haben, neben der Unterstützung für die G-5-Sa-
heltruppe eine Initiative für die Sicherheit in der
Sahelzone zu starten. Wir werden weiter daran arbeiten —
das möchte ich jedenfalls —, dass wir ein robustes UN-
Mandat bekommen.

Das führt uns zu einem weiteren Punkt. Wir werden in
Zukunft nicht alle Einsätze selbst bestreiten können.
Mehr tun kann auch heißen, anderen bei der Ausbildung,
bei der Befähigung und Ertüchtigung zu helfen. Das ma-
chen wir schon in Mali, aber es muss noch breiter ge-
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

schehen. Wir miissen uns einem Thema stellen, dem wir
auf Dauer nicht werden ausweichen können: Wenn wir in
anderen Regionen der Welt ausbilden und ertüchtigen,
dann stellt sich auch die Frage, wer die Ausrüstung liefert.
Sie konnten neulich beim Treffen der Afrikanischen
Union mit dem russischen Präsidenten in Sotschi sehen,
dass das Ganze begleitet war von einer großen Show von
militärischen Gegenständen. Die afrikanischen Länder
konnten sich aussuchen, was sie brauchen, zum Teil zu
verbilligten Preisen.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Völlig falsche Rede!
ie sollen zum Haushalt sprechen!)

Ich frage uns: Ist es in unserem Interesse, wenn klar ist,
dass Afrika nur von Russland, China und Saudi-Arabien
ausgerüstet wird?

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Völlig am Thema
vorbei!

Ich glaube, das kann nicht richtig sein. Wenn wir für die
Sicherheit und den Frieden in Afrika andere ertüchtigen,
dann können wir uns bei der Ausrüstung nicht völlig ver-
weigern.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Das ist eine Bewer-
bungsrede für den nächsten Job!)

Das ist jedenfalls meine Überzeugung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Deshalb bin ich ein bisschen unruhig, wenn wir unsere
Maßnahmen immer weiter einschränken. Wir sind nicht
glaubwürdig, wenn wir Menschen, die in terroristische
Kämpfe ziehen müssen, ausbilden, um ihnen anschlie-
Bend zu sagen: Na ja, aber woher ihr eure Ausrüstung
herkriegt, das müsst ihr euch überlegen.

Meine Damen und Herren, ja, wir müssen auch unsere
europäische Haltung zu China klären. Das ist ein großer
Diskussionsgegenstand. Der an Jahren alte, aber im Geist
Junge Christian Schwarz-Schilling hat auf dem CDU-Par-
teitag weise Worte gesagt. Er hat gesagt: Wer glaubt, na-
tional allein einen Kurs finden zu können im Umgang mit
China, und nicht versucht, eine gemeinsame europäische
Haltung zu entwickeln, der wird zerrieben werden und
der wird scheitern.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Zuruf des Abg. Norbert
Kleinwächter [AfD])

Wenn ich Ihnen das ganz offen sagen darf: Eine der größ-
ten Gefahren - ich will es so nennen; zumindest Sorgen -,
ist, dass jeder Mitgliedstaat in Europa seine eigene China-
politik macht und dass wir zum Schluss ganz unterschied-
liche Signale senden. Das wäre nicht für China verhee-
rend, aber es wäre für uns in Europa verheerend.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Es ist unbestritten, dass wir hohe Sicherheitsstandards
beim Ausbau von 5G brauchen. Aber das müssen wir,
nachdem wir sie für uns definieren, dann auch mit den

 
anderen europäischen Partnern besprechen. So, wie wir
eine Medil tur in Europa haben,
so müssen wir wahrscheinlich auch eine Zulassungsagen-
tur, eine Zertifizierungsagentur haben, die sich mit der
Zertifizierung von 5G-Teilen beschäftigt und mit nationa-
len Institutionen wie dem BSI zusammenarbeitet. Denn
wenn in einem digitalen europäischen Binnenmarkt jeder
seins macht und jeder anders handelt, dann werden wir
nicht weit kommen. Das heißt: Telekommunikationsge-
setz ändern, IT-Sicherheitsgesetz ändern und natürlich im
Parlament darüber sprechen, wie wir höchste Sicherheits-
standards anlegen. Wir müssen aber auch nach Europa
schauen und möglichst mit Frankreich erst einmal ge-
meinsame Lösungen finden, aus denen wir dann insge-
samt europäische Lösungen entwickeln können.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Natürlich müssen wir kritisieren, wenn wir jetzt die
Berichte von den Uiguren hören. Ich stimme dem Bun-
desaußenminister vollkommen zu, dass die UN-Men-
schenrechtsbeauftragte dort Zugang haben muss. Ich
glaube, dass die Europäische Union gestern das Richtige
dazu gesagt hat. Ich glaube, dass es ein gutes Zeichen war,
dass die Wahlen in Hongkong so friedlich abgelaufen sind
und die Menschen trotzdem ihre Meinung gesagt haben.
Das ist „ein Land, zwei Systeme“. Und das sind zwei
Systeme. Und China ist ein anderes gesellschaftliches
System, ein völlig anderes. Es gibt einen Systemwettbe-
werb. Aber ich weiß nicht, ob die Antwort auf den Sys-
temwettbewerb — so was kennen wir ja auch aus dem
Kalten Krieg — Abschottung heißen kann, vielmehr muss
die Antwort auf den Systemwettbewerb sein, dass wir
selbstbewusst davon ausgehen, dass wir unsere Maßstäbe
setzen können, ohne die totale Abschottung zu prokla-
mieren. Das ist jedenfalls mein Ansatz, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des Abg. Jürgen Trittin
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

All das wird Europa natürlich nur können, wenn es
wirtschaftlich stark ist. Die wirtschaftliche Stärke Euro-
pas hängt ganz wesentlich mit der wirtschaftlichen Stärke
Deutschlands zusammen.

(Christian Lindner [FDP]: Welche?)

Damit sind wir bei dem, was in dieser Woche hier im
Wesentlichen debattiert wird.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, wir haben in den letzten 20 Monaten als Bundes-
regierung vieles auf den Weg gebracht. Wir haben das in
der Halbzeitbilanz niedergelegt.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ah, jetzt fängt die
Rede an!)

Ich glaube, wir haben vor allen Dingen wirklich wichtige
Dinge getan, um gerade in einer Zeit des konjunkturellen
Abschwungs, verursacht durch weltweite Entwicklun-
gen, durch zyklische Entwicklungen, etwas dagegenzu-
setzen, und zwar mit einem robusten Binnenkonsum. Ich
will das hier nicht alles wiederholen: Kindergeld, Kinder-
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

freibeträge, Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung, Ab-
bau des Solis, Verbesserungen in der Krankenversiche-
rung und in der Pflegeversicherung, Mindestlohnerhö-
hung, Rentenplus, Mütterrente. Wir haben uns jetzt über
die Eckpunkte der Grundrente — etwas ganz Wichtiges —
geeinigt und werden sie gesetzlich umsetzen. Wir haben
eine N itung beschlossen. Wir ha-
ben dafür gesorgt — das ist, finde ich, eine ganz wichtige
Sache -, dass für die Ausbildung i in Berufen, in denen
Menschen, vor allen Dingen Frauen, mit Menschen arbei-
ten, endlich kein Schulgeld mehr gezahlt werden muss,
sondern es eine Ausbildungsvergütung gibt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD -
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das
war wichtig!)

Es ist eigentlich ein Anachronismus, dass das in 70 Jahren
Bundesrepublik nicht geschafft wurde; das hätte man
auch schon vor der deutschen Einheit schaffen können.
Und wir haben auf eine der wesentlichen Fragen der
deutschen Wirtschaft eine Antwort gegeben: mit einem

gsg Wir werden die Funk-
ronnie dieses Fachkräft im
Dezember auf einem Gipfel i im Kanzleramt « diskutieren,
damit wir hiermit auf eine der großen Herausforderungen
der deutschen Wirtschaft eine richtige Antwort geben.
Wir haben die innere Sicherheit massiv verbessert. Wir
haben die Migration gesteuert und geordnet. Wir haben
vieles für die Integration getan.

 

Meine Damen und Herren, wir stehen relativ robust da.
Der Haushalt ist auf Rekordniveau. Wir werden im nächs-
ten Jahr das Maastricht-Kriterium einer Schuldenquote
von 60 Prozent unterschreiten. Ich will an dieser Stelle
noch mal sagen, dass es mich wundert, dass in diesem
Hause immer so abfällig über einen ausgeglichenen
Haushalt gesprochen wird.

(Christian Lindner [FDP]: Wer macht das?)

— Es gibt Menschen, die sprechen in diesem Hause ab-
fällig davon.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Es wäre schön,
wenn er wirklich ausgeglichen wäre! Nicht
über Rücklagen! — Christian Lindner [FDP]:
Das machen nur die Grünen und die Linken!)

Ich muss wirklich sagen: Wenn man in Zeiten so niedriger
Zinsen — Olaf Scholz hat das gestern dargestellt — glaubt,
man müsste auch noch Schulden machen, was will man
dann eigentlich in Zeiten machen, in denen die Zinsen
wieder normal sind und steigen?

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wie viel Schulden will man dann machen? Das kann ja
nun ernsthafterweise nicht sein. Wir haben einen Haus-
halt mit einem Investitionshoch. Wir hatten noch nie so
hohe Investitionen im Haushalt. Wir haben durch das
Klimapaket noch mal viele Investitionen draufgelegt.
Man kann doch nicht Investitionen erst dann gut finden,
wenn sie Schulden verursachen. Ein ordentlicher Haus-
halt heißt doch: Investitionen in einem ausgeglichenen

 
Haushalt. Liebe Kolleginnen und Kollegen, alles andere
ist doch absurd.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP - Dr. Marco Buschmann [FDP]: Deshalb
kürzen Sie bei Frau Karliczek! — Dr. Alice
Weidel [AfD]: Die niedrigste Investitionsquote
im Euro-Raum! Die niedrigste Nettoinvesti-
tionsquote!)

Wir haben allerdings — da sind wir in der Koalition
vielleicht ein bisschen unterschiedlicher Meinung — zu-
mindest mittelfristig die Aufgabe, die Bedingungen für
die deutsche Wirtschaft an den internationalen Rahmen
anzupassen.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Das klingt bedroh-
lich!)

Das bedeutet zum einen — da kriegen wir ja vielleicht
noch was hin -, dass wir fiir Personengesellschaften
und Körperschaften ähnliche steuerliche Verhältnisse ha-
ben. Aber wir werden ab dem Jahr 2020 das Land mit den
höchsten Unternehmensteuern in Europa sein.

(Zuruf des Abg. Dr. Marco Buschmann [FDP])

Frankreich wird seine Unternehmensteuern — die liegen
heute im Schnitt noch über unseren — sukzessive auf
25 Prozent senken, die Amerikaner haben an dieser Stelle
massiv gesenkt,

(Ulrich Freese [SPD]: Viel wichtiger sind die
Energiepreise!)

Portugal liegt diesbezüglich in unserer Nähe, die Nieder-
lande werden auch eine Unternehmensteuerreform ma-
chen. Das heißt, mittelfristig müssen wir uns das, glaube
ich, anschauen, wenngleich wir auch andere Themen ha-
ben, die für die deutsche Wirtschaft mindestens von eben-
so großer Wichtigkeit sind.

(Lachen bei Abgeordneten der AfD und der
FDP - Dr. Alice Weidel [AfD]: Das ist un-
glaublich! - Carsten Schneider [Erfurt]
[SPD]: Widerspruch der SPD-Fraktion!)

Deshalb möchte ich mich heute auf zwei Dinge kon-
zentrieren, von denen ich glaube, dass sie darüber ent-
scheiden, ob die deutsche Wirtschaft und damit die Ar-
beitsplätze und der Wohlstand bei uns erhalten bleiben
können, also auf zwei Dinge, die von entscheidender
Wichtigkeit sind.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Sie haben doch die
letzte Unternehmensteuerreform zu verantwor-
ten! Damals waren Sie auch schon Kanzlerin!)

Zum einen geht es um die Frage: Wie begegnen wir
dem Klimawandel? Welche Antworten finden wir da-
rauf? Und wie schaffen wir die Transformation unserer
Wirtschaft? Hierzu hat die Bundesregierung ein ambi-
tioniertes Paket vorgelegt. Es wird darüber diskutiert,
ob die Einstiegspreise zu hoch oder zu niedrig sind, es
wird darüber diskutiert, ob die Pendlerpauschale über-
kompensiert oder nicht, aber im Grunde gibt es in weiten
Teilen dieses Hauses keinen Zweifel dran, dass der Maß-
nahmenrahmen richtig gewählt ist. Darüber werden wir
jetzt auch im Bundesrat sprechen. Ich kann uns allen nur
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

raten, dass wir vernünftige Lösungen dafür finden; denn
die Zeit drängt. Wir werden ab Anfang der 20er-Jahre
klare Budgets an CO,-Emissionen haben, die wir einhal-
ten müssen. Wenn wir die überschreiten, müssen wir mas-
sive Strafzahlungen leisten oder wir müssen Geld für
Zertifikate zahlen. Das heißt, wir sind dazu verpflichtet,
Jahr für Jahr und nicht irgendwann unsere Ziele einzu-
halten. Deshalb müssen wir schnell mit der Transforma-
tion beginnen. Ich glaube, wir haben richtige Dinge auf
den Weg gebracht. Deshalb hoffe ich, dass wir im Bun-
desrat bis zum Jahresende die entsprechenden Lösungen
finden. Wir als Koalition sind jedenfalls dazu bereit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir haben einen weiteren massiven Schritt unternom-
men: Wir haben auf Basis der Ergebnisse einer Kommis-
sion beschlossen, wann wir spätestens aus der Kohlever-
stromung aussteigen, wann wir die Kohle nicht mehr als
Energiequelle haben werden. Das schafft Berechenbar-
keit.

(Lachen bei der AfD)

Dazu gibt es die entsprechenden Gesetze. Meine Damen
und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, den meisten
in diesem Hause ist, glaube ich, Folgendes klar: Deutsch-
land stellt 1 Prozent der Weltbevölkerung und verursacht
2 Prozent der CO,-Emissionen, und es verfügt über die
besten Technologien. Wer, wenn nicht wir, soll denn zei-
gen, dass es geht, dass man dem Klimawandel etwas ent-
gegensetzen kann? — Das ist doch die Aufgabe.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN - Dr. Alice
Weidel [AfD]: Unverantwortlich!)

Natürlich werden uns auf diesem Weg immer wieder
Schwierigkeiten begegnen. Wie könnte das anders sein?
Wir werden aus der Kernenergie aussteigen, wir steigen
aus der Kohleverstromung aus, und wir müssen Gas als
Brückentechnologie etablieren.

(Beifall des Abg. Dr. Georg Nüßlein [CDU/
CSU])

Deshalb finde ich es eher schwierig, dass die Europäische
Investitionsbank jetzt entschieden hat, Gastechnologien
als Brückentechnologie überhaupt nicht mehr zu finan-
zieren.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Sie wissen doch gar
nicht, wovon Sie sprechen! Das merkt man an
Ihrer Rede!)

Das ist, glaube ich, nicht richtig.

Wir werden aber natürlich auch weiter Schwierigkeiten
bei der Gestaltung des Ausbaus des Bereichs der erneuer-
baren Energien haben. Da wird es um den Zusammenhalt
unseres Landes gehen.

(Beatrix von Storch [AfD]: Um Grund-
lastfähigkeit geht es!)

Es wird nicht reichen, wenn die Menschen in der Stadt
den Menschen auf dem Land erklären, wie das mit dem
Windkraftausbau laufen kann.

 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wir sehen ja, dass wir Spaltungen haben. Wir haben es
gestern ja auch bei der Demonstration der Landwirte ge-
sehen.

(Jürgen Braun [AfD]: So viel Schwachsinn auf
einmal!)

Im Augenblick besteht die Gefahr — diese Gefahr besteht
nicht nur in Deutschland; das ist überhaupt kein spezi-
fisch deutsches Problem, sondern überall gibt es die Ge-
fahr —, dass die Lebenswelten von Menschen, die in der
Stadt leben, und von Menschen, die auf dem Lande leben,
unterschiedlich sind, dass diese Menschen völlig unter-
schiedliche Probleme haben.

(Sebastian Münzenmaier [AfD]: Da kennen Sie
sich aus!)

Wenn wir als Politik nicht denen in der Stadt helfen, die
keine bezahlbare Wohnung bekommen, und nicht denen
auf dem Lande helfen, die wissen wollen, was sie vom
Ausbau der Windenergie haben außer einem 220 Meter
großen Windrad neben sich, dann werden wir das nicht
schaffen. Aber wir können das schaffen, wenn wir den
Zusammenhalt dieses Landes voranbringen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Deshalb werde ich mich nächsten Montag mit Vertre-
tern der Verbände der Bauern treffen. Ich werde ihnen
natürlich sagen, dass sie auf die Herausforderungen der
neuen Zeit Antworten finden müssen. Wir haben über
Jahre die Düngeverordnung nicht eingehalten, da kann
ich jetzt nicht sagen: Ach, Leute, es gibt noch drei Jahre
dazu. — Das wird nicht klappen. Aber was wir den Men-
schen, die morgens aufstehen und abends spät ins Bett
gehen, die im Sommer dann noch arbeiten, wenn wir alle
bei einem kühlen Bier sitzen, sagen können, ist, dass wir
ihre Arbeit achten,

(Beatrix von Storch [AfD]: Die wollen kein
Blabla!)

dass unsere Aussage: „Wir wollen regionale Produkte
essen“, nicht Schall und Rauch ist, sondern ernst gemeint,
dass wir heimische Lebensmittel wollen und eine starke
Landwirtschaft. Das können und müssen wir unseren
Bauern sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Genauso müssen wir über den Ausbau der Windener-
gie sprechen. Wir haben den Solardeckel jetzt aufgeho-
ben. Wir haben den Ausbau auf See erhöht. Aber wir
werden auch Windenergieausbau am Lande brauchen.

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Jetzt findet hierzu eine Diskussion statt, als lägen Welten
zwischen uns. Sie wissen doch, dass in den allermeisten
Bundesländern eine Abstandsregel von 1 000 Metern gilt.
Vielleicht bräuchten wir gar keine Bundesregelung,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

wenn alle Länder, zum Beispiel Brandenburg, schon so
schlau gewesen wären, bevor sie eine Koalition mit den
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

Grünen gemacht hätten, und nicht erst nachdem in den
Koalitionsverhandlungen auch die 1 000 Meter verhan-
delt wurden.

(Zuruf von der AfD: Oh, oh!)

Jetzt reden wir nur noch über einen einzigen Bereich, und
das sind die Splitterbereiche, bei denen man fragen kann,
ob sie bei 7 Häusern oder bei 30 Häusern beginnen. Das
ist der Unterschied zwischen der Ansicht der Bundesum-
weltministerin und des Bundeswirtschaftsministers.
Nachdem wir es geschafft haben, uns bei der Grundrente
zu einigen, sage ich Ihnen voraus: Wir werden auch da
eine Einigung finden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Die 1 000 Meter sind in den allermeisten Bundesländern
Deutschlands die Norm.

Wir haben ein weiteres großes Thema. Das ist die
Transformation in der Automobilindustrie.

(Beatrix von Storch [AfD]: Abschaffung! Nicht
Transformation! — Weiterer Zuruf von der AfD:
Die wollen nicht transformiert werden!)

Diese Transformation — wir haben es gestern gehört: Stel-
lenabbau bei Audi — in der Automobilindustrie ist not-
wendig; denn die Mobilität wird sich wandeln. Schon
Kaiser Wilhelm hat gedacht, dass das Pferd wieder zu-
rückkommt, als er das erste Auto gesehen hat. Er hat sich
geirrt. Auch Sie werden sich irren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Es wird eine völlig neue Mobilität geben mit autonomem
Fahren, alternativen Antrieben und anderen Eigentums-
verhältnissen, als wir es heute kennen.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Andere Eigentums-
verhältnisse! Genau!)

Es wird Jahre dauern, aber es wird gut sein, wenn die
Politik hilft.

Wir als Bundesregierung führen einen strukturierten
Dialog mit der Automobilindustrie. Wir werden die Lade-
infrastruktur ausbauen. Wir werden durch Kaufprämien
die Einführung der neuen Antriebstechnologien unter-
stützen. Wir setzen nicht auf nur eine Technologie, aber
nehmen es ernst, wenn uns die Automobilindustrie für
den Pkw-Bereich — nicht fiir den Lkw-Bereich, nicht für
den Zugbereich — sagt, dass auf absehbare Zeit Elektro-
mobilität jetzt erst einmal die Technologie der Wahl ist.
Wir werden die Menschen dazu bringen, Autos mit alter-
nativen Antrieben zu kaufen, wenn die entsprechende
Ladeinfrastruktur vorhanden ist. Deshalb ist es richtig,
dass Bund, Länder und Kommunen hier zusammenarbei-
ten und Vertrauen für die Menschen schaffen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, die zweite große Aufgabe ist, wie wir die Trans-
formation im Zuge der Digitalisierung schaffen. Hierzu

 
hatte die Bundesregierung eine Klausurtagung, bei der
wir wichtige Entscheidungen getroffen haben.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Oh!)

Einmal geht es natürlich um den Ausbau der Infrastruktur.
Wir haben eine Mobil in der zum
Beispiel steht, wie wir den Mobilfunk ausrollen, und zwar
flächendeckend. Denn wir wissen, dass weiße Flecken für
die Menschen nicht akzeptabel sind, gerade in den länd-
lichen Räumen. Wir haben eine klare Strategie für den
Ausbau von 5G.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Super Strategie!)

Die Auflagen bei der Versteigerung der Frequenzen sind
sehr hart. Ich danke da auch den Kollegen aus dem Bun-
destag, die uns als Regierung da sehr an die Kandare ge-
nommen haben.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Kandare!)

Wir werden natürlich auch den Glasfaserausbau voran-
bringen.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ja, ja!)

Aber viel, viel wichtiger ist, dass wir verstehen, dass
der neue Rohstoff die Daten sind. Die Bundesregierung
hat jetzt auf der Grundlage der Datenethikkommission
Eckpunkte für eine Datenstrategie festgelegt, die wir im
Frühjahr verabschieden werden. Ich habe den Eindruck,
dass uns die Bedeutung schon klar ist, den großen Unter-
nehmen auch,

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Bei uns schon! Bei Ihnen wahrscheinlich
nicht!)

dass aber im deutschen Mittelstand die Bedeutung des-
sen, was durch das Wesen der Daten als neuer Rohstoff
entstanden ist, noch nicht ausreichend gesehen wird. Des-
halb unterstütze ich das, was Peter Altmaier vorgeschla-
gen hat, nämlich als Politik — das ist ja schon etwas selt-
sam — mit daran zu arbeiten, dass wir eine Plattform
entwickeln, auf der Daten verarbeitet werden können,
und zwar nicht nur in Deutschland, sondern möglichst
zusammen mit Frankreich und europaweit. Es muss ver-
standen werden, dass es nicht nur darum geht, dass ich
meine Daten kenne.

Deutschland hat Industrie 4.0 mit als erstes Land nach
vorne gebracht. Die Digitalisierung der eigenen Produk-
tion ist der erste Schritt. Der zweite Schritt ist die Ver-
netzung aller Menschen und vor allen Dingen auch Ge-
genstände auf der Welt. Dies bietet völlig neue
Möglichkeiten, Erkenntnisse zu gewinnen. Das muss im
Gesundheitsbereich passieren. Das muss beim Umwelt-
schutz passieren. Das muss aber auch für neue Wirt-
schaftsmodelle passieren. Je schneller wir das akzeptie-
ren, umso besser ist es. Das bedeutet aber als Erstes
einmal, dass ich alles digitalisiert vorhanden habe und
dass ich weiß, was ich habe. Wir sind dafür — ich schaue
gerade Nadine Schön an —, dass wir das möglichst im
Open-Data-Bereich als Open Source machen, damit es
durchschaubar ist. Aber damit man daraus neue Produkte
machen kann, brauchen wir noch einen Kulturwandel in
Deutschland. Man muss verstehen, dass das dringlich ist.
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

Ich habe den Eindruck, dass wir da viel, viel zu langsam
sind. Wir als Abgeordnete sollten sozusagen die
Botschafter sein, die sagen: Verschlaft diese Zeit nicht,
sonst werden Wertschöpfungsmodelle an uns vorbeige-
hen und wir werden zur verlängerten Werkbank. — Das ist
meine ganz große Sorge. Aber, ich glaube, als Bundesre-
gierung sind wir jetzt auf dem richtigen Weg.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wir müssen führend in KI sein, in der künstlichen In-
telligenz, in den Algorithmen, die mit diesen Daten arbei-
ten. Wir haben glücklicherweise sechs entsprechende
Forschungszentren. Sie werden unterstützt. Da müssen
Bund und Länder gut zusammenarbeiten. Ich unterstütze
sehr die zusätzliche Strategie von Bayern, die mit der
Bundesstrategie bestens zusammenpasst. Ich weiß, dass
auch in anderen Bundesländern viel passiert. Das ist gut.

Hiervon und vom Klimawandel wird weit mehr als von
anderen Dingen abhängen, ob wir in 10 oder 20 Jahren
noch ein führender Industriestandort sind oder nicht. Die
Weichen dafür werden heute gestellt.

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Heute?)

Wirtschaft, soziale Marktwirtschaft, unser Gesellschafts-
modell — das in die neue Zeit zu tragen, verstehen wir als
Aufgabe der Bundesregierung. Aber wir sehen, dass die
vielen Veränderungen, die dramatischen Veränderungen
auf der Welt auch zu großen Friktionen in unserer Gesell-
schaft führen. So gut wie das Internet ist und so gut wie
die digitalen Möglichkeiten sind, so viele Gefahren ber-
gen sie natürlich auch; das war bei jeder neuen Technolo-
gie so. Deshalb ist es gut, dass im Augenblick in Berlin
das große internationale Internet Governance Forum der
UN tagt, das sich mit solchen Fragen beschäftigt.

Wir müssen konstatieren: Obwohl es uns wirtschaftlich
sehr gut geht,

(Zuruf von der AfD: Nein!)

obwohl es Lohnsteigerungen für viele Menschen gibt,
obwohl wir mehr Beschäftigte haben, sozialversiche-
rungspflichtig und Erwerbstätige insgesamt, als wir je-
mals hatten, gibt es in unserer Gesellschaft Friktionen,
die uns unruhig stimmen müssen. Der Mord an Walter
Lübcke, die Vorgänge in Halle, sie alle rütteln uns auf.
Man fragt sich: Was ist in unserer Gesellschaft los? Und
das nach 70 Jahren Grundgesetz. Die Würde des Men-
schen ist unantastbar.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der LIN-
KEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Das bedeutet Meinungsfreiheit. Meinungsfreiheit in un-
serem Land ist gegeben. All denjenigen, die dauernd be-
haupten, sie dürften nicht mehr ihre Meinung sagen, muss
ich sagen: Wer seine Meinung sagt, auch prononciert, der
muss damit leben, dass es Widerspruch gibt.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der LIN-
KEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

 
Es gibt keine Meinungsfreiheit zum Nulltarif. Es stimmen
nicht immer alle zu. Aber die Meinungsfreiheit kennt
Grenzen. Sie beginnen da, wo gehetzt wird, wo Hass ver-
breitet wird.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Sie beginnen da, wo die Würde anderer Menschen ver-
letzt wird. Dagegen werden und müssen wir uns in diesem
Hause stellen. Das werden wir auch hinbekommen. Denn
sonst ist diese Gesellschaft nicht mehr das, was sie einmal
war.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

So sage ich Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Sie
haben hoffentlich gemerkt, wir haben viel zu tun. Wir
haben sehr viel angefangen,

(Zuruf von der AfD: Und versaut!)

aber vieles muss noch weitergemacht werden. Deshalb
finde ich, wir sollten die Legislaturperiode lang weiter-
arbeiten. Das ist meine persönliche Meinung.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU, der SPD und
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich bin dabei. Schön, wenn Sie es auch sind.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
