
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion der
FDP der Kollege Konstantin Kuhle.

(Beifall bei der FDP)

Konstantin Kuhle (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute jährt
sich der Anschlag am Berliner Breitscheidplatz zum drit-
ten Mal, und wir danken dem Herrn Bundestagspräsiden-
ten, dass er heute der Opfer gedacht hat. Es ist aber nicht
nur der dritte Jahrestag des Anschlags am Berliner Breit-
scheidplatz; ich erinnere auch an die schreckliche Mords-
erie des sogenannten Nationalsozialistischen Untergrun-
des. Es ist jetzt ungefähr acht Jahre her seit ihrer
Entdeckung.

Ich glaube, dass manche hier im Haus immer noch zwei
Fragen unterschätzen, die sich viele Opfer und viele Hin-
terbliebene stellen. Das ist die Frage: Wie konnte das
passieren? Und es ist die Frage: Wie können wir verhin-
dern, dass so etwas in Zukunft wieder passiert?

Wer die zweite Frage mit einer Stärkung unserer Si-
cherheitsbehörden beantworten will, der kann das auf drei
Arten tun. Er kann die Sicherheitsbehörden mit mehr
Personal und finanziellen Mitteln ausstatten. Ich glaube,
da gibt es einen breiten Konsens im Haus.

Er kann die Sicherheitsbehörden in ihren Befugnissen
stärken. Auch darüber wird hier regelmäßig diskutiert.

Und der dritte Weg: Er kann die Sicherheitsbehörden
strukturell stärken. Wer sich immer noch einer strukturel-
len Reform der Sicherheitsbehörden auch beim Thema
Föderalismus verweigert, der nimmt die Sorgen und die
offenen Fragen auch der Opfer dieser beiden terroristi-
schen Ereignisse nicht ernst.

(Beifall bei der FDP)

Deswegen legen wir Ihnen heute ein Konzept vor, mit
dem wir in eine Reform des Sicherheitsföderalismus in
Deutschland einsteigen wollen.

Meine Damen und Herren, es ist spannend, zu be-
obachten, aus welchen unterschiedlichen Gründen die
beiden Koalitionsfraktionen heute gegen unseren Antrag
stimmen werden. Auf der einen Seite ist die CDU/CSU,
Herr Schuster. Sie werden heute gegen den Antrag für
eine Föderalismusreform im Bereich der inneren Sicher-
heit stimmen. Aber Sie tun das wenigstens mit schlecht-
em Gewissen,

(Beifall bei der FDP — Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Überhaupt nicht! Wir finden den
Antrag zu schlecht! Das ist die Wahrheit!)

weil Sie eigentlich wissen, dass wir eine Reform der Si-
cherheitsarchitektur im Bereich des Föderalismus brau-
chen.

Dagegen wird die SPD — und das ist das eigentlich
Schlimme an der Sache - aus voller innerer Überzeugung
gegen diesen Antrag stimmen. Meine Damen und Herren,
das versteht draußen kein Mensch.

 
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Dass wir nach dem NSU und nach dem Anschlag auf
dem Breitscheidplatz immer noch 16 Landesämter für
Verfassungsschutz haben, dass die Daten an verschiede-
nen Stellen gesammelt, aber nicht miteinander geteilt
werden, dass es keine gesetzliche Grundlage für das Ge-
meinsame Terrorismusabwehrzentrum gibt, dass Sie im-
mer noch nicht die Lehren daraus gezogen haben, was da
passiert ist, und dass Sie das auch noch im Brustton der
Überzeugung als eine Verteidigung der deutschen Sicher-
heitsarchitektur darstellen, das ist wirklich schwach. Da
hätte ich mir mehr gewünscht.

(Beifall bei der FDP — Susanne Mittag [SPD]:
Das sind nur FDP-Wünsche!)

Ich darf kurz aus den Beschlüssen der aktuellen Innen-
ministerkonferenz vom 4. bis 6. Dezember 2019 zitieren.
Die Innenministerkonferenz hat beschlossen: „Stärkung
der Zentralstelle ... in den Bereichen Analysekapazitä-
ten“ usw. zur Bekämpfung des Rechtsextremismus, „Auf-
bau einer Zentralstelle im Bundesamt für Verfassungs-
schutz ... zur Erfassung von Rechtsextremisten im
öffentlichen Dienst ...“ Beim Thema „Mobilisierung
über das Internet“: Konzept für eine „Ausdehnung des
Aufgabenbereichs der im BKA eingerichteten Service-
und Clearingstelle ... auf eine Zentralstellenfunktion ...“

Die Innenminister machen das also längst. Fernab von
dem, was hier im Deutschen Bundestag beschlossen wird,
werden am lauschigen Kaminfeuer der Innenminister-
konferenz die Befugnisse und Kompetenzen hin und her
geschoben, und der Deutsche Bundestag hat rein gar
nichts damit zu tun. Das ist nicht unser Verständnis von
Innenpolitik.

Es braucht einen großen Wurf: mehr programmatische
Kreativität, mehr politisches Engagement für eine Re-
form der Sicherheitsarchitektur. Deswegen: Stimmen
Sie unserem Antrag heute zu!

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Thomas 
