
Vielen Dank. — Weitere Frage: Dr. Kraft, AfD.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Vielen Dank, Herr Prasident. — Herr Staatssekretär, die
Kollegin Hänsel hat das Abkommen zwischen der EU
und der Türkei angesprochen. Die Existenz der Flücht-
linge auf den griechischen Inseln beweist eigentlich, dass
das Abkommen nicht so arbeitet wie intendiert; es ist in
Teilen dysfunktional. Meine Frage: Teilen Sie diese Ein-
schätzung?

Zweite Frage: Was plant die Regierung auf nationaler
sowie auf EU-Ebene, um dem Abkommen wieder zu sei-
nem Recht zu verhelfen, sodass es arbeitet wie intendiert?
Oder aber: Ist die Bundesregierung respektive die EU
bereit, anzuerkennen, dass das Abkommen nicht funktio-
niert, und ist man dann bereit, es zu beenden?

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Herr Kollege Dr. Kraft, zur ersten Frage: Nein, ich teile
Ihre Auffassung nicht, dass das Abkommen dysfunktio-
nal ist; ganz im Gegenteil. Schauen Sie sich die Entwick-
lung an: Seit Inkrafttreten des Abkommens - es ist am
18. März 2016 verabschiedet worden und trat am 1. April
2016 in Kraft - ist die Zahl der Anlandungen auf den
griechischen Inseln deutlich zurückgegangen. Seit Früh-
sommer dieses Jahres ist die Zahl, wohlgemerkt, wieder
gestiegen, aber daraus würde ich beileibe nicht die
Schlussfolgerung ziehen, dass das EU-Türkei-Abkom-
men nicht funktioniert. Ich bin der festen Überzeugung,
dass es gut und richtig war, das EU-Türkei-Abkommen
zu schließen. Ich möchte betonen, dass sich die türkische
Seite größtenteils an das Abkommen gehalten hat.

Wir stellen in den letzten Monaten fest, dass die Zahl
der Ablandungen von Booten von der türkischen West-
küste deutlich zunimmt. Deswegen darf ich Ihre zweite
Frage folgendermaßen beantworten: Wir sind in inten-
siven Gesprächen nicht nur mit der griechischen Re-
gierung, sondern natürlich auch mit der türkischen
Regierung, insbesondere mit dem türkischen Innenminis-
terium, was die Effektivierung der Grenzkontrollen, ins-
besondere der Arbeit der türkischen Grenzpolizei und
Küstenwache, betrifft.

Vizepräsident Thomas 
