
Der nächste Redner für die Fraktion Die Linke: der
Kollege Dr. Achim Kessler.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Achim Kessler (DIE LINKE):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe
Gäste auf der Tribüne! Herr Minister Spahn, schon 2012
haben Sie vom „einheitlichen Versicherungsmarkt“ als
Ihrer Zukunftsvision gesprochen. Nach Ihrer Vorstellung
sollen sich die gesetzliche und die private Krankenver-
sicherung angleichen - in einem, wie Sie sagen, „offenen
Wettbewerbssystem“.

Mit dem vorliegenden Gesetz kommen Sie dieser Hor-
rorvision wieder ein Stück näher. Noch unterliegt die ge-
setzliche Krankenversicherung dem Sozialrecht. Aber
erstmals schreiben Sie den Wettbewerb in das fünfte So-
zialgesetzbuch. Schritt für Schritt bereiten Sie vor, dass
die gesetzliche Krankenversicherung wie die private dem
Wettbewerbsrecht und damit letztendlich dem EU-Recht
unterworfen wird. Dem stellt sich Die Linke konsequent
entgegen.

(Beifall bei der LINKEN)

Herr Minister, Sie untergraben die Selbstverwaltung
durch Gewerkschaften und Arbeitgeber, indem Sie dem
betriebswirtschaftlichen Management der Kassenvor-
stände mehr Macht geben. — Jetzt hätte ich eigentlich
Applaus von der FDP erwartet. — Aus Krankenkassen,
die den Versicherten gehören, werden Unternehmen, die
aus den Bedürfnissen ihrer Kunden Profit schlagen. Mei-
ne Damen und Herren, Sie müssen sich entscheiden: Wol-
len Sie entweder den Wettbewerb, oder wollen Sie einen
funktionsfähigen Sozialstaat? Beides zusammen geht
nicht.

(Beifall bei der LINKEN - Christine
Aschenberg-Dugnus [FDP]: Das sehen wir an-
ders!)

Die Linke jedenfalls will einen Sozialstaat, auf den sich
die Menschen auch wirklich verlassen können.

Aber ein wenig scheint auch Ihnen zu dämmern, dass
Markt und Gesundheit nicht zusammenpassen; denn in
diesem Gesetz stehen auch Maßnahmen, die einige Aus-
wüchse des Wettbewerbs immerhin begrenzen sollen.
Wir begrüßen, dass Sie endlich eine seit zehn Jahren
von der Linken vorgetragene Forderung umsetzen. Statt
wie bisher nur 80 sollen künftig alle Krankheiten zur Be-
rechnung der Erstattungen an die Kassen herangezogen
werden. Das ist ein Fortschritt. Aber, meine Damen und
Herren, das reicht nicht aus;

(Beifall bei der LINKEN)

denn weiterhin profitieren solche Kassen im Wettbewerb,
die viele Ablehnungsbescheide verschicken und Filialen
vor Ort schließen, und es gewinnen diejenigen, die mit
Hochglanzwerbebroschüren und oft unsinnigen freiwilli-
gen Leistungen Versicherte ködern.

Die Versicherten müssen Brillen und Zahnersatz zum
großen Teil selbst bezahlen. Gleichzeitig werden Leistun-

 
gen aus ihren Beiträgen finanziert, deren Nutzen — wie
zum Beispiel bei der Homöopathie — wissenschaftlich
nicht nachgewiesen ist. Meine Damen und Herren, das
ist Unsinn, und das muss beendet werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Kassen bekommen Geld für die Krankheitsdiagno-
sen ihrer Versicherten, und nicht für die tatsächlichen
Kosten, die sich aus der Behandlung ergeben. Solange
das so ist, wird es Manipulationsversuche geben. Nie-
mand käme auf die Idee, Schulen nach den Noten ihrer
Schülerinnen und Schüler, niemand käme auf die Idee,
die Polizei nach der Anzahl ihrer Festnahmen zu finan-
zieren. Aber bei den Krankenkassen soll das funktionie-
ren? Meine Damen und Herren, das ist absurd.

(Beifall bei der LINKEN)

Hören Sie auf, immer mehr Markt und Wettbewerb in
die Gesundheitspolitik zu bringen! Das schadet den Ver-
sicherten.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
