
Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Ich schließe deshalb die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/15767 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere Über-
weisungsvorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann kön-
nen wir so verfahren.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 8 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Verteidigungsausschusses (12. Aus-
schuss) zu der Unterrichtung durch den Wehr-
beauftragten

Jahresbericht 2018 (60. Bericht)
Drucksachen 19/7200, 19/14102

Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten be-
schlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Wehrbe-
auftragte des Deutschen Bundestages, Dr. Hans-Peter
Bartels.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Hans-Peter Bartels, Wehrbeauftragter des Deut-
schen Bundestages:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
freue mich, dass wir noch in diesem Jahr die Beratungen
zum Jahresbericht 2018 abschließen können. Der nächste
Bericht steht vor der Tür; er kommt Ende Januar.

Tag und Stunde heute sind innovativ: Mittwochs nach
18 Uhr im Plenum, das wird nun wohl neue Normalität in
diesem großen Bundestag. Hoffen wir, dass es der Be-
achtung unserer Debatte nützt.

 
Wir haben inzwischen eine neue Verteidigungsminis-
terin, die sich erkennbar viel vorgenommen hat. Ich wiin-
sche Ihnen, Frau Ministerin Kramp-Karrenbauer, viel Er-
folg für die nötigen Reformen zur Verbesserung des
Zustands unserer Streitkräfte und zur Verbesserung der
Bedingungen des Dienstes unserer Soldatinnen und Sol-
daten!

(Enrico Komning [AfD]: Das ist doch nichts!)
Alles Gute auf Ihrem Weg!

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der FDP)

Deutschland ist das größte Land Europas, die zweit-
größte NATO-Nation. Wir sind wirtschaftlich erfolgreich.

(Enrico Komning [AfD]: Noch!)

Man sagt uns nach, dass Effektivität unsere Stärke ist.
Also spielen wir diese Stärke aus. Dafür braucht es Ent-
scheidungen, neue Entscheidungen oder überhaupt Ent-
scheidungen.

In meinem Jahresbericht hatte ich innere Reformen
angeregt. Verantwortung, Kompetenzen und Ressourcen
müssen zusammengeführt werden, und zwar so weit un-
ten in der Hierarchie wie möglich. Die Überzentralisie-
rung der heutigen Bundeswehrstruktur ist der Tod der
Einsatzbereitschaft. Überorganisation lähmt alles.

Sie, Frau Ministerin, waren vor ein paar Tagen in
Kunduz in Afghanistan.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Statt auf
dem NATO-Gipfel!)

Ein paar Wochen zuvor war ich auch da. Ich nehme an,
die Soldatinnen und Soldaten dort haben uns das Gleiche
vortragen. Sie hätten gern, weil sie immer wieder be-
schossen werden, gehärtete Unterkunfts- und Arbeitsbe-
reiche. Sie wünschen sich, wenn sie beschossen werden,
die Möglichkeit, zurückzuschießen. Und wenn das Zu-
rückschießen mit dem NATO-Auftrag nicht vereinbar
sein sollte, dann hätten sie wenigstens gern einen 30 Meter
hohen Beobachtungsmast, um frühzeitig erkennen zu
können, welche feindlichen Bewegungen es im Campvor-
feld gibt.

Die ursprüngliche Forderung nach einem Mast ist über
zwölf Monate alt. In weiteren zwölf Monaten soll er vo-
raussichtlich realisiert werden,

(Kerstin Kassner [DIE LINKE]: So schnell
dann doch!)

wenn nichts dazwischenkommt - ein Mast in einem Feld-
lager, auf das regelmäßig geschossen wird.

Aber das muss so lange dauern, habe ich gelernt, weil
es sich eben um eine Baumaßnahme handelt. Eine Bun-
deswehr-Baumaßnahme will gründlich geprüft und ge-
plant, ausgeschrieben, bewertet und überwacht werden.
Deshalb gibt es erst einmal keinen Mast. Es soll jetzt
wenigstens eine Interimslösung geben — die soll in weni-
gen Wochen kommen — auf Basis, brillante Idee, eines
Funkmasts, der in der Bundeswehr schon existiert.
Wehrbeauftragte Dr. Hans-Peter Bartels

Warum schildere ich diese Episode aus Absurdistan?
Erstens, weil es um Leib und Leben von Soldatinnen und
Soldaten geht, die dieses Parlament in den Einsatz
schickt. Wir müssen Druck machen, dass die gern ge-
brauchte Formel vom bestmöglichen Schutz auch wirk-
lich stimmt. Bürokratische Zuständigkeitshuberei jeden-
falls ist kein Schutz; damit dürfen wir uns nicht
zufriedengeben!

(Beifall bei der SPD und der FDP sowie bei
Abgeordneten der AfD)

Zweitens, weil diese Episode paradigmatisch für den
ganz normalen Wahnsinn steht, den viele Soldatinnen
und Soldaten in ihrem Alltag im Dienst erleben.

Deshalb, Frau Ministerin: Gehen Sie die innere Reform
beherzt an! Es geht um dysfunktionale Strukturen, um
selbstgebaute Blockaden, um Verantwortungsdiffusion.
Frau Ministerin von der Leyen hatte 2017 aus gegebenem
Anlass ein Projekt „Innere Führung Heute“ gestartet, in
dem es unter anderem um diese Fragen von Verantwor-
tung und Führungsfähigkeit in unseren Streitkräften ging.

(Enrico Komning [AfD]: Hat wohl nichts ge-
bracht!)

Soldatinnen und Soldaten aller Organisationsbereiche
und Dienstgradgruppen kamen in Workshops zusammen
und erarbeiteten Verbesserungsvorschläge. Damit war
dieses Projekt selbst ein super Beispiel für gute Innere
Führung in der Bundeswehr. Auch die Ergebnisse sind
prima, sie decken sich mit vielen Befunden in meinem
Jahresbericht, den wir heute ein zweites Mal diskutieren.
Die Ergebnisse der Workshop-Serie „Innere Führung
Heute“ liegen im Ministerium vor und warten auf Billi-
gung. Der Beirat Innere Führung hat sich mit den Emp-
fehlungen schon beschäftigt und weiter gehende gute An-
merkungen dazu formuliert. Darauf, Frau Ministerin,
können Sie ohne weiteres Zögern aufbauen.

Ich empfehle, Schluss zu machen mit der Flickschus-
terei an einem System, das der Wirklichkeit nicht mehr
gerecht wird, weil die Wirklichkeit für die Bundeswehr
seit 2014 eine andere ist als die Wirklichkeit in dem Vier-
teljahrhundert davor. Die heutige doppelte Hauptaufgabe
der Bundeswehr besteht in Out-of-Area-Missionen mit
überschaubaren Kontingenten weltweit, wie bisher, und
gleichzeitig der Fähigkeit zur Teilnahme an der kollekti-
ven Verteidigung in Europa, mit der ganzen Bundeswehr.
Out-of-Area-Missionen und kollektive Verteidigung, das
erfordert innere Reformen im Bereich Führung und Ver-
antwortung jetzt! Unsere Soldatinnen und Soldaten war-
ten darauf. Lassen wir sie nicht zu lange warten!

1 Dane

Damit wäre ich bei der materiellen Ei
über die heute schon im Verteidigungsausschuss disku-
tiert wurde. Auch hier lautet das Gebot der Stunde: Ver-
besserung des Beschaffungsmanagements. Zu viele hoch-
qualifizierte Leute arbeiten zu kleinteilig an der gleichen
Sache, zum Teil gegeneinander. Differenzierung und In-
tegration befinden sich nicht in der richtigen Balance. Die
Truppe wartet auf Vollausstattung oder manchmal auch
nur auf eine Viertelausstattung — um mit dem Ausbilden
und Üben schon einmal anfangen zu können. Vom

 
Nachtsichtgerät über den Schützenpanzer bis zum U-
Boot: keine Entwarnung.

Deutliche Verbesserungen dagegen brachten dieses
Ja Bund hr-Einsatzbereitschaftsstärkungsge-
setz und das B gsst gsgeset
Beide Gesetze enthalten manche neue Regelung, die
schon Gegenstand früherer Berichte des Wehrbeauftrag-
ten gewesen sind, etwa was höhere Zulagen angeht oder
Arbeitszeitfragen, die Ausweitung der Einsatzversorgung
auf einsatzgleiche Verwendungen wie in Litauen oder die
Einbeziehung von Familienangehörigen in Maßnahmen
der PTBS-Therapie.

11 I us
I11VOUOCI

Die Gesetze kommen bei den Soldatinnen und Solda-
ten, so sie denn davon Kenntnis nehmen, gut an, lösen
aber manche Probleme leider noch nicht. Die Forderung
nach einer Ballungsraumzulage bleibt aktuell, ebenso die
Forderung nach mehr Platz für Pendler in den Kasernen.

Unruhe gibt es übrigens auch beim Thema „Zurruhe-
setzungsalter, besondere Altersgrenze“. Gerüchte kursie-
ren. Man erwartet neue Zumutungen. Ich empfehle: Wenn
es eine Verlängerung gibt, dann bitte mit finanziellem
Bonus.

In meinen jährlichen Workshops gemeinsam mit der
evangelischen und der katholischen Militärseelsorge
zum Thema „Vereinbarkeit von Dienst und Familie“ ha-
ben wir dieses Jahr ein Problem diskutiert, das insbeson-
dere Soldatinnen und Soldaten des Heeres betrifft: Das ist
die Verlängerung der Stehzeit in den Auslandseinsätzen
von vier auf sechs Monate. Eine Stehzeit von einem hal-
ben Jahr ist wirklich sehr lang und belastet die Familien
überproportional stärker als eine von drei oder vier Mo-
naten. Die Begründung des Heeres lautet: Kapazitätspro-
bleme. Das ist im Augenblick wohl zu akzeptieren. Aber
ich stelle die Frage: Kann die Flexibilität, wie es sie etwa
im Sanitätsdienst oder in der Luftwaffe gibt oder bei un-
seren Marinespezialkräften in Niger mit der regelmäßi-
gen Abwechslung mehrerer ausgebildeter Soldaten auf
dem Posten im Einsatz alle vier oder acht oder zwölf
Wochen, kann eine solche Flexibilität nicht auch im Heer
stärker zur Anwendung kommen? Ich bitte, das zu prüfen.
Das sind Probleme unserer Einsatzarmee heute.

Ich hatte die Freude, 2019 das 60-jährige Bestehen des
Amtes des Wehrbeauftragten feiern zu dürfen. Damals,
1959, gab es andere Probleme. Für das Prinzip der Inne-
ren Führung und des Staatsbürgers in Uniform mussten
die ersten Amtsinhaber existenzielle Kämpfe ausfechten.
Sie haben nicht immer gewonnen, aber am Ende waren
sie erfolgreich. Gelebte Innere Führung, der eigene Maß-
stab für Richtig und Falsch, zeichnet unsere Soldatinnen
und Soldaten heute aus. Sie wissen, dass jede und jeder
von ihnen persönlich die letzte Garantie dafür ist, dass
unser Militär nie wieder verbrecherisch missbraucht wer-
den kann. Sie stehen für Freiheit und Recht.

Im Ganzen mache ich mir um den demokratischen
Geist unserer Bundeswehr keine Sorgen, aber im Einzel-
nen gibt es doch nicht selten Anlass zur Sorge. Der Mi-
litärische Abschirmdienst verbessert jetzt seine Aufstel-
lung gegenüber Rechtsextremisten. Ich begrüße das
ausdrücklich.
Wehrbeauftragte Dr. Hans-Peter Bartels
(Tobias Pflüger en LINKE]: Dringend not-
endig!)

Und ich bitte darum, sich nicht zu lange damit aufzuhal-
ten, zu erforschen, welcher extremistischen Ideologie
zum Beispiel ein sogenannter Reichsbürger genau an-
hängt und ob er unter allen denkbaren Umständen ein
zertifizierter Rechtsextremist ist. Wer nicht weiß, in wel-
chem Land er lebt und welches Recht er verteidigt, der
kann kein Kamerad unserer Verteidiger der Freiheit sein,
dem wollen wir keine Kriegswaffen in die Hand geben.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Komplizierter ist es nicht.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der AfD)

Vizepräsident Thomas 
