
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen die Kollegin Lisa Paus.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Lisa Paus (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Zoll
erfüllt eine oft unterschätzte Funktion innerhalb der deut-
schen Sicherheitsarchitektur. Die Verfolgung von Geld-
wäsche und illegalen Rüstungsexporten zum Beispiel ge-
hört zu seinen Aufgaben, aber auch die Bekämpfung von
Schwarzarbeit und Steuerbetrug. Dafür braucht der Zoll
selbstverständlich ausreichende Ressourcen und auch Be-
fugnisse.

(Dr. Thomas de Maiziere [CDU/CSU]: Eben!)

Aber er braucht nicht dieses Gesetz, meine Damen und
Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Herr Staatssekretär Bösinger pries diese Novelle des
Zollfahndungsdienstgesetzes mit dem Bild, mit diesem
Gesetz sei der Zoll nicht mehr der kleine Bruder des
Bundeskriminalamtes, sondern sein Zwilling. Das finde
ich auch, meine Damen und Herren, aber das heißt leider
vor allem, dass Sie von der Großen Koalition beim Zoll
jetzt all die hochproblematischen Grundrechtseingriffe
wiederholen, die Sie schon beim Bundeskriminalamt ge-
macht haben. Das heißt, Sie verdoppeln die Probleme.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich nenne beispielhaft zwei:

Erstes Problem. Sie schaffen mit diesem Gesetz auch
für den Zoll die gesetzliche Grundlage für den Einsatz
von Staatstrojanern. Hier schließt sich ironischerweise
ein Kreis; denn es war der Zoll, der als erste deutsche
Behörde bereits 2007 Staatstrojaner einsetzte — damals
allerdings ohne rechtliche Grundlage. Jetzt gibt es diese
rechtliche Grundlage, aber die löst natürlich nicht das
massive strukturelle Problem bei der Anwendung von
Staatstrojanern; denn diese Software funktioniert eben
gerade dann, wenn dafür gravierende Sicherheitslücken
offen gehalten werden. Mit anderen Worten: Mit dem
Einsatz von Staatstrojanern setzt der Staat sämtliche An-
wenderinnen und Anwender von Handys und Computern
bewusst erheblichen Sicherheitsrisiken durch Dritte aus,

(Dr. Thomas de Maiziere [CDU/CSU]: Das ist
doch Unsinn! — Sebastian Brehm [CDU/CSU]:
Stimmt doch nicht!)

und das lehnen wir ab.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN -
Dr. Thomas de Maiziere [CDU/CSU]: Da ist
der Herr von Notz schon weiter als Sie!)

Zweites Problem. Es fehlt in diesem Gesetz die klare
Abgrenzung gegenüber der Arbeitsweise eines Geheim-
dienstes.

(Dr. Thomas de Maiziere [CDU/CSU]: Was?)
So darf der Zoll zukünftig nämlich bereits bei Verdacht
verdeckte Ermittler einsetzen, und auch die präventiven
Telefonül 1 öglichkeiten werden ausgewei-

 

oO

tet.

 
Der Sachverständige Dr. Ulf Buermeyer, Richter am
Landgericht Berlin, formulierte es bei der Anhörung
zum BKA-Gesetz folgendermaßen: Anstatt sich in der
Mitte einer vorgegebenen Fahrspur möglicher Grund-
rechtseingriffe zu bewegen, schrammt der Gesetzgeber
konsequent an der rechten Leitplanke entlang. — Und
das gilt leider eben auch hier wieder, werte Kollegen.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Stimmt doch
nicht! Das ist bewusst falsch!)

Die GroKo kommt mir an diesem Punkt so vor wie ein
ganz unbegabter Fahrschüler: Sie verschrammen ohne
jede Not das Grundgesetz.

Außerdem hat das Gesetz viele Doppelungen, die die
Handhabbarkeit in der Praxis unnötig erschweren. Dabei
wäre die gute Handhabbarkeit eines Gesetzes gerade bei
einer Behörde, in der Tausende Stellen nach wie vor un-
besetzt sind, besonders wichtig. Einige Sachverständige
empfahlen sogar, es deshalb schon aus rein handwerkli-
chen Gründen zurückzuziehen. Das haben Sie abgelehnt.
Schade! So müssen wir dieses Gesetz ablehnen, meine
Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Dr. Thomas de Maiziere [CDU/CSU]: Schade!)

Vizepräsident Thomas 
