
Nächste Rednerin: für die SPD-Fraktion Gülistan
Yüksel.

(Beifall bei der SPD)

Gülistan Yüksel (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, diese Rede muss man nicht mehr kommentie-
ren.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN - Zuruf von der AfD: Nein, stimmt!
Es war die Wahrheit! — Weiterer Zuruf von der
AfD: Wird Hundertausende Mal angeschaut,
wetten?)

Gewalt gegen Frauen wird zu oft immer noch als eine
Privatsache gesehen, weil sie meist hinter verschlossenen
Türen stattfindet. Ich sage: Gewalt ist kein Privatproblem.
Gewalt geht uns alle an, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN - Zuruf
von der AfD: Kümmert euch doch mal drum! —
Giilistan Yiiksel
Weiterer Zuruf von der AfD: Das haben Sie die
ganze Zeit nicht gemacht!)

— Hören Sie einfach mal zu!

(Martin Reichardt [AfD]: Nein, das haben Sie
doch auch nicht gemacht! Warum sollen wir
das machen?)

— Ich habe die ganze Zeit zugehört. Wenn Sie geguckt
hätten, hätten Sie es gesehen.

(Martin Reichardt [AfD]: Dann gucken Sie mal
in Ihre Fraktion! — Weiterer Zuruf von der AfD:
Hören Sie auf, zu pöbeln!)

Ich sage: Gewalt gegen Frauen, ob physische oder psy-
chische, ist eine der schwersten Menschenrechtsverlet-
zungen und eine der am weitesten verbreiteten Straftaten.

Dazu gehört auch die digitale Gewalt. Im Netz sind
besonders Frauen Zielscheibe von Hassrede und Beleidi-
gungen, von Rufschädigung und Erpressung. Wir alle
sind aufgerufen, den betroffenen Mädchen und Frauen
beizustehen. Wir müssen eine starke Stimme sein für eine
gesellschaftliche und rechtliche Gleichstellung und die
tatsächliche Gleichberechtigung von Frauen.

Gestern haben wir uns im Familienausschuss mit einer
Vertreterin der Gewaltschutzambulanz der Charite ausge-
tauscht. Uns wurden Zahlen vorgelegt, dass nur etwas
mehr als die Hälfte aller Frauen, die Opfer von Gewalt
wurden, ihre Täter anschließend anzeigen. Warum? Sie
scheuen den Gang zu einer Behörde oder der Polizei aus
zwei Gründen: aus Angst vor dem Täter und aus Scham.

Die vom Bundeskriminalamt vorgelegten Zahlen zu
Gewalt in der Partnerschaft legen nahe, dass wir alle eine
Frau kennen, die von Gewalt betroffen ist. Wir müssen
Strukturen schaffen, um Strafverfolgung durchzusetzen.
Wir müssen den Frauen die Angst und die Scham nehmen
und ihnen helfen, die Gewaltspirale zu durchbrechen.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Wir müssen sie ermutigen, das Schweigen zu brechen,
sich Hilfe zu holen und Gewalt anzuzeigen. Es ist in
meinen Augen unerlässlich, dass wir hier über Partei-
und Ländergrenzen hinweg zusammenarbeiten. Gewalt
gegen Frauen muss von uns allen, Politik und Gesell-
schaft, gemeinsam bekämpft werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP — Zuruf von der
AfD: Dann tut es doch!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind uns einig:
Keine Frau darf wegen Platzmangels an einem Frauen-
haus abgewiesen werden.

(Beifall bei der SPD und dem BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN)

Deshalb haben wir im Koalitionsvertrag festgeschrieben,
einen runden Tisch einzuberufen, um von Gewalt betrof-
fenen Frauen und Kindern den gesicherten Zugang zu
Schutz und Beratung in Frauenhäusern zu ermöglichen.
Ich möchte unserer Frauenministerin Giffey für ihren

 
Einsatz und die Einberufung des runden Tisches an dieser
Stelle ganz herzlich danken.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Endlich sitzen Bund, Lander und Kommunen an einem
Tisch, um gemeinsam den Ausbau und die finanzielle
Absicherung der Arbeit von Frauenhäusern und ambulan-
ten Hilfs- und Betreuungseinrichtungen anzugehen. Zent-
rales Ziel der Gespräche sind Selbstverpflichtungen aller
Beteiligten zur Weiterentwicklung der Unterstützungsan-
gebote. Dabei sollen auch weiter gehende bundesgesetz-
liche Lösungen für ein einheitliches Vorgehen im Notfall
gemeinsam geprüft werden, zum Beispiel in Form einer
Kostenübernahme für die Unterbringung im Frauenhaus
oder in Form eines Rechtsanspruches auf Schutz und Be-
ratung.

(Martin Hebner [AfD]: Und was ist mit Pro-
phylaxe?)

Hierbei bedarf es einer sorgfältig geprüften und vorbe-
reiteten Lösung seitens aller Beteiligten. Wir brauchen
eine gemeinsame Strategie, um im Sinne der Frauen
und Mädchen zu handeln. Die Anträge heben zu Recht
hervor, dass wir nur mit den Ländern und Kommunen
etwas erreichen können, da sie in unserem föderalen Sys-
tem dafür zuständig sind.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, 2017 hat Deutschland die Istanbul-
Konvention ratifiziert. Sie ist das wichtigste internationa-
le Rechtsinstrument gegen Gewalt an Frauen in Europa.
Mit ihr verpflichten wir uns, ausreichende Maßnahmen
zur Bekämpfung von Gewalt unter anderem in den Be-
reichen Prävention, Schutz, Beratung, Strafverfolgung
und Monitoring zu ergreifen.

Wir haben in den letzten Jahren zusammen im Kampf
gegen die Gewalt einiges erreicht. Durch unseren uner-
müdlichen Einsatz wird nun eine unabhängige Monito-
ringstelle eingerichtet. Im Bundeshaushalt sind hierfür
800 000 Euro bereitgestellt worden. Diese Stelle über-
wacht die Maßnahmen der Gewaltbekämpfung und des
Gewaltschutzes und schlägt gegebenenfalls Verbesserun-
gen vor. Die Arbeit der Monitoringstelle ist menschen-
rechtsbasiert, das heißt, sie stellt immer die betroffenen
Frauen als Rechteträgerinnen in den Mittelpunkt.

Wir haben ein niedrigschwelliges und barrierefreies
Hilfetelefon eingerichtet - ich glaube, das kann man ganz
deutlich sagen —: 08000 116 016.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Bettina
Margarethe Wiesmann [CDU/CSU])

Wir haben das Sexualstrafrecht reformiert hin zum Prin-
zip „Nein heißt Nein“,

(Beifall bei der SPD)

und wir haben die Kostenübernahme für Leistungen der
anonymisierten Spurensicherung abgesichert.

(Beifall des Abg. Sönke Rix [SPD])

Zudem fördert der Bund seit 2017 ein Modellprojekt,
welches die Länder dabei unterstützt, die bestehenden
Gülistan Yüksel

Hilfesysteme zu optimieren und an Bedarfe anzupassen;
der Abschlussbericht wird im nächsten Frühjahr vorge-
legt. Vor zwei Wochen ist die bundesweite Öffentlich-
keitskampagne „Stärker als Gewalt“ gestartet. Außerdem
wird der Bund in den kommenden vier Jahren insgesamt
120 Millionen Euro in ein Bundesförderprogramm inves-
tieren. Dabei geht es um die Sanierung und den Ausbau
von Frauenhäusern, insbesondere um den barrierefreien
Ausbau, neue räumliche Kapazitäten sowie innovative
Wohnformen.

Sie sehen: Viele der von Ihnen hier geforderten Punkte
gehen wir bereits an.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Lassen Sie uns also gemeinsam dafür kämpfen, dass Ge-
walt — in welcher Form auch immer — in unserer Gesell-
schaft keinen Platz hat.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Ulli Nissen [SPD]: Sehr gut!)

Vizepräsidentin Claudia 
