

Vielen Dank, Johannes Kahrs. — Kann ich jetzt noch
mal um Ruhe bitten? Freuen Sie sich aufs Reeperbahn
Festival!

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)
Ruhe, bitte!

Jetzt kommt der letzte Redner in einer langen Haus-
haltsdebattenwoche, Eckhardt Rehberg fir die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Eckhardt Rehberg (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die positive Nachricht des Tages ist — und das deklassiert
viele Aussagen, die in dieser Debatte gerade vonseiten
der Oppositionsfraktionen getroffen worden sind —:
Deutschland hat die höchste Beschäftigung seit der Wie-
dervereinigung. Wir haben in Deutschland 45,4 Millionen
Menschen in Arbeit, über 300 000 mehr als letztes Jahr.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir haben die niedrigste Arbeitslosigkeit. Allen Kassand-
rarufen zum Trotz zeigen diese Zahlen, dass wir wirt-
schaftlich stabil sind, sozial ausgleichend und dass —
das ist das Beste, was diesem Land passieren kann — Ar-
beit da ist. Arbeit ist immer besser als Arbeitslosigkeit,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Eckhardt Rehberg
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Das ist ein Erfolg dieser Bundesregierung. Als ich
2005 in den Deutschen Bundestag gekommen bin, als
wir die Erblast von Rot-Grün übernommen haben, stand
die Zahl von 5 Millionen Arbeitslosen im Raum. Wir
haben heute knapp über 2 Millionen Arbeitslose und ei-
nen Beschäftigungsaufwuchs um über 5 Millionen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist ein schamloses Argument! Das wissen
Sie!)
Ich glaube, das zeigt, wie erfolgreich die letzten Jahre der
Politik unter Angela Merkel waren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lieber Tobias
Lindner, wer angesichts der Tatsache, dass wir keine
neuen Schulden machen, von „Pappkameraden“ redet,
dem sage ich: Als ich 2009 in den Haushaltsausschuss
gekommen bin, hatte der Etat einen Umfang von 300 Mil-
liarden Euro, Sollschuldenhöhe: 86 Milliarden Euro. Und
ihr habt keinen Beitrag dazu geleistet, dass wir 2014 einen
ausgeglichenen Haushalt hatten.

(Dr. Tobias Lindner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das stimmt ja gar nicht!)

Das haben wir mit der FDP hingekriegt, und wir haben
das mit der SPD gemacht. Ehe man hier von „Pappkame-
raden“ redet, sollte man sich die eigene Haushaltspolitik
der letzten Jahre angucken. Es ist vernichtend, was ihr da
auf den Tisch gepackt habt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Was ihr mit eurem 35-Milliarden-Fonds macht, das ist

(Dr. Tobias Lindner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Eine gute Sache!)

Trickserei und Umgehung des Grundgesetzes, Umge-
hung der Schuldenbremse, nicht mehr und nicht weniger.

(Dr. Tobias Lindner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Lesen!)

Ihr wollt die deutsche Bevölkerung austricksen, neue
Schulden machen und die Verfassung von hintenrum bre-
chen. Das wird mit Union und SPD — das sage ich zu —
nicht zu machen sein.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Dass es auch anders geht, das zeigen wir: keine neuen
Schulden, Generationengerechtigkeit.

(Dr. Tobias Lindner [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Fetisch! — Anja Hajduk [BUNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das scheint ja wehzutun! Des-
wegen muss man so viel falsches Zeug erzäh-
len!)

— Ich finde, man sollte wirklich mal überlegen, was man
mit der eigenen Politik anstellt: 35 Milliarden Euro Trick-

 
serei, neue Schulden im ersten Jahr, im zweiten Jahr sind
es 70, im dritten 105, nach zehn Jahren 350 Milliarden.
Dann ware der Schuldenstand der Bundesrepublik
Deutschland — und irgendwann werden die Zinsen auch
wieder steigen — bei 1,5 Billionen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Griinen, wenn ihr von Nachhaltigkeit
redet, dann muss ich euch sagen: Das, was ihr hier be-
treibt, ist überhaupt nicht nachhaltig, das ist eine Politik
gegen die junge Generation, das ist eine Politik gegen die
Zukunft der Kinder und der Jugend unseres Landes.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
