
Vielen Dank, Dr. Castellucci. — Nächste Rednerin:
Gökay Akbulut für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Gökay Akbulut (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir alle haben gehofft, dass die AfD uns diese
Woche nicht ihren völkischen Nationalismus und Rassis-
mus auf die Tagesordnung setzt,

(Jan Ralf Nolte [AfD]: Sie tun mir leid, Frau
Akbulut!)

aber dann haben Sie doch eine Aktuelle Stunde zum Glo-
balen Flüchtlingsforum in Genf beantragt. Ihnen fällt ein-
fach nichts Neues mehr ein, um im Grunde genommen
Ihre Hetze und Ihre Verschwörungstheorien unterzubrin-
gen.

Ihre Methoden sind uns ja bekannt. Denn schon Ende
letzten Jahres haben Sie in Ihrer Aktuellen Stunde zum
Globalen Flüchtlingspakt Ihre Kampagne mit Falschin-
formationen, Lügen und persönlichen Denunziationen
verbreitet. Damals haben Sie über Drohszenarien Ihre
Verschwörungstheorien propagiert. Herr Friesen von der
AfD sprach von einem gigantischen Umverteilungspro-
gramm, mit dem weitere Flüchtlinge nach Deutschland
und Europa umgesiedelt werden sollen.

(Martin Hebner [AfD]: Passiert ja!)

Und was passierte? Nichts von dem, was Sie an Hetze und
Fake News verbreitet haben.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und der FDP — Dr. Harald Weyel
[AfD]: Nur eine Drittelmillion statt einer hal-
ben Million!)

Ich muss Ihnen sogar sagen: Das Gegenteil ist der Fall. Es
kommen nicht mehr Schutzsuchende nach Deutschland,
sondern sogar sehr viel weniger — weniger als die Bun-
desregierung in ihrem eigens angelegten sogenannten
Korridor für Zuwanderung festgelegt hat.

Deutschland hat dementsprechend sogar noch Aufnah-
mekapazitäten. Dabei wäre es gut und wichtig, dass
Deutschland Verantwortung übernimmt, so wie wir als
Linksfraktion das mit unserem Antrag zur Aufnahme un-
begleiteter minderjähriger Schutzsuchender aus den Hot-
spots in Griechenland fordern.
Gökay Akbulut
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Kapazitäten für eine Aufnahme gäbe es, und wie wir in
den letzten Tagen und Wochen gesehen haben, wird die
Situation vor Ort in Griechenland immer schlechter. Laut
Berichten von Ärzte ohne Grenzen verletzen junge Men-
schen sich selber oder versuchen sogar, sich umzubrin-
gen. Diese Zustände sowohl in den Hotspots als auch an
den Grenzen der Europäischen Union sind schlichtweg
eine Schande für die EU.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Hotspots, die wie Gefängnisse aufgebaut sind, wo
Menschen keine medizinische Versorgung erhalten und
teilweise sogar in Schichten schlafen müssen, dürfen
nicht Standard europäischer Flüchtlingspolitik sein. Wir
haben jetzt Winter, und es gibt keine festen Unterkünfte
vor Ort. Dabei besteht die reale Gefahr, dass Menschen
sterben werden, so wie schon in den letzten Jahren. Ge-
rade diejenigen, die am meisten unter diesen desaströsen
Bedingungen leiden, also die unbegleiteten minderjähri-
gen Schutzsuchenden, sollten hier aufgenommen werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Sehr geehrte Damen und Herren, das Globale Flücht-
lingsforum dient dem Ziel, Flüchtlingsschutz internatio-
nal besser zu gestalten. Das begrüßen wir als Linke natür-
lich.

(Jan Ralf Nolte [AfD]: Das sind Migranten!)

Es ist aber auch ein Schritt in die richtige Richtung, wenn
Außenminister Heiko Maas in Genf auf dem Globalen
Flüchtlingsforum mitteilt, dass Staaten sich solidarisch
zeigen sollen und dass es insgesamt mehr Solidarität im
Umgang mit Flüchtlingen geben soll. Derzeit ist aller-
dings das Gegenteil der Fall, egal wo wir hinschauen.
Immer mehr Staaten verweigern eine humanitäre Aufnah-
me und handeln häufig sogar völkerrechtswidrig, wenn
Menschen ihre Grenzen überqueren. Da brauchen wir
nicht weit zu schauen. Das kann man sogar innerhalb
der EU beobachten.

Blicken wir auf die Situation auf dem Balkan. Kroatien
beispielsweise hat massive Völkerrechtsbrüche began-
gen, indem es Schutzsuchende gewaltvoll und unrecht-
mäßig im Rahmen illegaler Push-backs nach Bosnien-
Herzegowina zurückgewiesen hat.

(Martin Hebner [AfD]: Die schützen ihre Gren-
zen! — Gegenruf von der LINKEN: Einfach mal
zuhören!)

Und die kroatische Präsidentin gibt das in einem Inter-
view sogar Öffentlich zu. Das müssen Sie sich mal vor-
stellen: Das Land, das jetzt die EU-Ratspräsidentschaft
übernimmt, begeht an den EU-Außengrenzen offen mas-
sive Menschenrechtsverletzungen, und Deutschland und
alle anderen EU-Staaten schweigen einfach dazu.

Wenn es um Flüchtlingspolitik geht, macht sich die EU
auch weiterhin von Staaten wie der Türkei erpressbar.
Das darf einfach nicht sein. Wir als Linke haben den

 
EU-Tiirkei-Deal von vornherein kritisiert; denn er ist
nichts anderes als ein Instrument, um Abschottungspoli-
tik zu betreiben.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Deutschland und die EU dürfen in der Flüchtlingsfrage
nicht weiter mit autoritären Regimen, wie dem der Tür-
kei, das selbst völkerrechtswidrige Kriege führt und Men-
schen zur Flucht zwingt, zusammenarbeiten.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber nicht nur durch die Türkei, sondern auch durch
Griechenland gibt es Rechtsbrüche. Im Rahmen dieses
Deals sollen inzwischen von Griechenland über
60 000 Menschen illegal in die Türkei zurückgewiesen
worden sein. Das, was wir brauchen, sind wirksame Mit-
tel, um diese Rechtsbrüche von Staaten zu verhindern.

(Beifall bei der LINKEN)

Deshalb brauchen wir eine Stärkung der individuellen
Rechte von Schutzsuchenden auf europäischer Ebene,
aber auch auf internationaler Ebene. Der Global Compact
on Refugees und das Engagement im Rahmen des Globa-
len Flüchtlingsforums sind dabei wichtige Bausteine, und
wir hoffen natürlich, dass sich die Situation für die be-
troffenen Menschen in den nächsten Jahren verbessern
wird.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit und eine schöne
Weihnachtszeit.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
