

Nein, Sie brauchen gar nicht aufhören. Ich wollte Sie
fragen, ob Sie eine Zwischenfrage oder -bemerkung zu-
lassen.

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Nein, danke. Ich würde gern zum Schluss kommen,
weil die Zeit drängt.

(Michael Leutert [DIE LINKE]: Dünnes Eis!)

— Wir können gern im Nachgang noch mal darüber spre-
chen.

(Zuruf von der LINKEN: Für die Öffentlich-
keit!)

Ich würde gern zum Schluss kommen mit ein paar
Schlaglichtern dessen, was wir ermöglichen. Die Mehr-
generationenhäuser besser auszustatten, ist ein klares
Bekenntnis. Es gibt das Programm „Menschen stärken
Menschen“, bei dem wir die Chancenpatenschaften unter-
stützen. Es gibt die Programme, die wir im Bereich des
Kinder- und Jugendplans und im Bereich des Kampfes
gegen Gewalt an Frauen fördern. Das sind die Schwer-
punkte, die die Bundesregierung hier setzt. Ebenfalls wol-
len wir Familien bei ihrem Kinderwunsch unterstützen.
Deshalb gibt es noch mal mehr Geld für die Kinder-
wunschbehandlung. Vielleicht als letztes Schlaglicht:
Wir haben vor, dass die Familienleistungen in Deutsch-
land noch besser erreichbar werden. Wir wollen sie digi-
taler machen. Wir werden in diesen Bereich investieren.
Das Innovationsbüro Digitales Leben wird dafür arbeiten.

Das alles ermöglichen Sie mit Ihren Entscheidungen,
die Sie getroffen haben. Deshalb einen ganz herzlichen
Dank für die Unterstützung des Parlaments an dieser Stel-
le.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
