
Jetzt kommen wir zum Ernst der Geschäftsordnung
zurück.

 
Jörg Cezanne (DIE LINKE):

Da hätte der Bundesfinanzminister sogar die Unterstüt-
zung der Linkenfraktion. — Jetzt noch einmal: Wir haben
insgesamt eine Debatte über die Gemeinnützigkeit. Teilen
Sie die Auffassung, dass Verbände der Zivilgesellschaft
bei der politischen Willensbildung heutzutage eine sehr
wichtige Rolle spielen, dass sie gesamtgesellschaftliche
Diskussionsprozesse vermitteln und dass es daher wün-
schenswert wäre, wenn man sie nicht durch eine allzu
enge Fassung des Verständnisses von Beteiligung an po-
litischer Willensbildung davon abhalten würde, wie es
zum Beispiel bei den Organisationen Attac oder Campact
erfolgt ist?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Ich teile Ihre Grundaussage — ja. Aber das entbindet
nicht von der Tatsache, dass in Einzelfällen trotzdem Ent-
scheidungen gefällt werden, die den Vereinigungen viel-
leicht nicht so gefallen. Aber das ist ja auch keine Mas-
senbewegung der Aberkennung der Gemeinnützigkeit.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Kommt noch!)

Präsident Dr. Wolfgang 
