
Vielen Dank. — Herr Kekeritz.
Uwe Kekeritz (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Danke schén. — Sie sprechen vom Post-Cotonou-Ab-
kommen als dem neuen großen Abkommen zwischen der
EU und — in diesem Fall — Afrika. Wir haben lange Zeit,
von 2001 bis 2014, die sogenannten EPAs verhandelt, die
nicht zur Zufriedenheit der meisten afrikanischen Länder
abgeschlossen worden sind. Inwieweit würden denn jetzt
diese Verträge, die Handelsverträge zwischen Brüssel
und den afrikanischen Wirtschaftseinheiten, das Post-Co-
tonou-Abkommen tangieren? Wenn Sie davon sprechen,
dass wir eine afrikanische Freihandelszone befürworten:
Inwieweit würde da auch eine Veränderung der EPAs
notwendig werden?

Dr. Maria Flachsbarth, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Ich gehe davon aus, dass dann langfristig auch eine
Veränderung dieser sogenannten EPAs notwendig werden
würde. Wie gesagt, langfristig streben wir tatsächlich ein
Kontinent-zu-Kontinent-Abkommen an, also ein Abkom-
men zwischen Europa und Afrika — ich habe die neue
Kommissionpräsidentin Ursula von der Leyen auch so
verstanden, als sie mit ihrem ersten Auslandsbesuch Ad-
dis Abeba in Äthiopien, den Sitz der Afrikanischen
Union, besucht hat —, sodass diese EPAs langfristig mög-
licherweise ersetzt werden könnten.

Vizepräsidentin Claudia 
