
Vielen Dank. — Als Nächster spricht der Kollege
Dr. Andr& Berghegger für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. André Berghegger (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Wir beraten hier
drei Anträge. Den der FDP haben wir schon im Haus-
haltsausschuss abgelehnt. Deswegen beziehe ich mich
auf die beiden Anträge der Linken.

(Otto Fricke [FDP]: Aber im Ausschuss hattet
ihr keine Begründung!)

Ich habe mir die Mühe gemacht, sie intensiv zu lesen.
Wir haben auch vor einiger Zeit intensiv darüber disku-
tiert. Die Linken erwecken mit ihrem Antrag „Öffentliche
Infrastruktur erhalten - Investitionspflicht einführen“ den
Eindruck, der Bund müsse nur die Ansätze erhöhen und
müsse mehr Geld zur Verfügung stellen, dann werde sich
die Infrastruktur in Deutschland automatisch verbessern.
Ganz so einfach ist es nicht. Sie beziehen sich in Ihrem
Antrag auf das KfW-Kommunalpanel und beschreiben
die Situationen in den Kommunen. Darin stimmen wir
in der Analyse noch überein. Wir sagen, dass die größten
Investitionsrückstände bei Schulen, bei Straßen und bei
den Verwaltungsgebäuden vorherrschen - so weit, so gut.
Aber zur Wahrheit gehört auch, dass die KfW sagt, woran
das liegt, was also die Ursachen dafür sind. Die Ursachen,
warum Investitionen vor Ort nicht umgesetzt werden,
sind die drei Punkte: die Kapazitäten am Bau, zu wenig
Personal und die Kostensteigerungen am Bau, und gerade
nicht die fehlenden Finanzmittel auf irgendeiner staatli-
chen Ebene. Das zu verschweigen, ist unvollständig und,
so würde ich sagen, unseriös.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Dr. André Berghegger

Der zweite Antrag ,,Investitionsstau beenden — Schul-
denbremse aus Grundgesetz streichen“ bezieht sich auf
den Jahresbericht des Sachverständigenrates 2007. Sie
schreiben, kreditfinanzierte öffentliche Investitionen
seien sinnvoll und als obere Grenze für Neuverschuldung
biete sich die goldene Regel der Finanzpolitik an, dass
Kredite maximal in Höhe der Investitionen aufzunehmen
seien. Das Problem an der Sache ist nur: Die Schulden-
bremse gilt erst seit 2009, und Sie beziehen sich auf ein
Sachverständigengutachten von 2007. Das halte ich für
ziemlich absurd. Der Sachverständigenrat konnte sich zu
der Regel noch gar nicht äußern.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wenn Sie sich die Mühe gemacht und das aktuelle
Jahresgutachten des Sachverständigenrates, das Jahres-
gutachten 2019/2020, gelesen hätten, hätten Sie Erstau-
nliches festgestellt. In dem Gutachten heißt es: Statt
Schulden werden zur Erhöhung der Wachstumspotenzia-
le Steuersenkungen empfohlen, um kurzfristige Impulse
zu erzielen. — Na bitte: Steuersenkungen!

(Beifall bei der CDU/CSU)

Weiterhin wird ausdrücklich betont, dass zur Erhöhung
der Wachstumspotenziale keine Änderung der Schulden-
bremse und somit keine Erhöhung der Verschuldensmög-
lichkeiten des Staates nötig sind. — Wie deutlich brauchen
Sie es denn noch? Es wurde — ganz im Gegenteil — gesagt,
dass im vorhandenen System der Schuldenbremse
Stabilisierungsfaktoren enthalten sind; wir haben es ge-
rade schon gehört. Wir können unter dem bestehenden
Regime im Zweifelsfalle 0,35 Prozent des BIP als
Schulden aufnehmen. All das hat Vorrang, bevor man
das System nach zehn Jahren gänzlich infrage stellt. Ge-
ben Sie sich also ein bisschen mehr Mühe bei der Erstel-
lung der Anträge. Üben Sie etwas mehr Sorgfalt.

Zur Sache. Sie argumentieren in den Diskussionen
makroökonomisch immer sehr theoretisch. Aber in der
Praxis haben wir viele Argumente gehört, die ich an die-
ser Stelle wiederholen möchte: Wir haben kein Einnah-
meproblem, sondern ein Umsetzungsproblem. Wir haben
Rekordeinnahmen bei den Steuern. Die Rücklagen sind
auf Höchststände gestiegen. Wir haben Spielräume durch
niedrige Zinsen erwirtschaftet. Die Belastung hier ist in
den letzten zehn Jahren von 40 auf 12 Milliarden Euro
gesunken. Der Bund hat im nächsten Jahr das erste Mal
weniger Steuereinnahmen als Länder und Kommunen
zusammen. Der Bund unterstützt mit dieser kommunal-
freundlichen Regierung und denen davor massiv die fi-
nanzschwachen Kommunen: im öffentlichen Nahver-
kehr, beim Kitaausbau, beim DigitalPakt Schule, beim
sozialen Wohnungsbau usw. usf.

Aber die Gelder fließen eben nicht in ausreichendem
Maße ab. Die Ausgabereste steigen aufrund 20 Milliarden
Euro, davon alleine 4 Milliarden Euro beim Breitband-
ausbau; darauf rekurrieren Sie ja auch immer. Wenn Sie
das KfW-Kommunalpanel richtig gelesen hätten, hätten
Sie auch festgestellt, dass ein Drittel der Investitionen, die
in den Kommunen geplant sind, nicht umgesetzt werden
können, und zwar aus den Gründen, die ich vorhin ge-
nannt habe. Es liegt also nicht am fehlenden Geld, son-
dern an anderen Restriktionen. Es macht gar keinen Sinn,

 
höhere Planzahlen ins Fenster zu stellen. Vielmehr müs-
sen wir an die Ursachen heran;

(Beifall bei der CDU/CSU)

sonst würden bei einer höheren Summe an bewilligten
Geldern lediglich die Preise steigen, und im Zweifel wür-
de sogar die Qualität bei der Aufgabenerfüllung sinken.

Wir haben es vorhin schon gehört: Die Investitionen
von Privaten sind viel bedeutsamer. Im öffentlichen Be-
reich werden im Jahr ungefähr 80 Milliarden Euro inves-
tiert, 40 Milliarden Euro auf der Bundesebene und 40 Mil-
liarden Euro gemeinsam von Ländern und Kommunen.
Fast das Achtfache davon, 630 Milliarden Euro, gibt es an
privaten Investitionen. Das heißt, wir müssen die Rah-
menbedingungen für private Investitionen deutlich ver-
bessern und uns dem widmen. Hier zitiere ich noch mal
den Sachverständigenrat: Steuersenkungen sind ein ge-
eignetes Mittel. — Ich glaube, für eine Unternehmens-
teuerreform ist jetzt ein geeigneter Zeitpunkt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ihr letztes Argument, Zinsen seien so niedrig, das Geld
liege auf der Straße — so ähnlich habe ich es vorhin ge-
hört -, hört sich zwar ganz gut an, aber Schulden bleiben
Schulden, und man muss sie zurückzahlen, auch wenn die
Zinsen noch so niedrig sind. Wir stehen dafür, Schulden
zu vermeiden und die nächste Generation nicht zu belas-
ten. Das ist generationengerecht.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Es ist generationengerecht, eine
schlechte Infrastruktur zu hinterlassen?)

Der Sachverständigenrat sagt dazu ausdrücklich — aber
das aktuelle Gutachten haben Sie ja nicht gelesen —: Die
Ausweitung der öffentlichen Verschuldung kann nicht
mit dem Argument der niedrigen Zinsen begründet wer-
den. Er sagt weiterhin, die Rückführung der Schulden sei
ein glaubwürdiges, wichtiges Signal für die Finanzmärkte
und andere europäische Mitgliedstaaten. Diesem Urteil
kann ich mich nur anschließen.

Sie argumentieren in der Vergangenheit, wir verweisen
auf die Zukunft. Wir werden die Anträge ablehnen.

Vielen Dank fürs freundliche Zuhören.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Andreas Schwarz [SPD])

Vizeprasident Thomas 
