

Vielen Dank, Herr Kollege Kühn. — Als nächster Red-
ner spricht für die CDU/CSU-Fraktion der Kollege Paul
Lehrieder.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Paul Lehrieder (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Lie-
be Kollegen! Politik beginnt mit der Betrachtung der Rea-
lität. Verglichen mit den meisten anderen europäischen
Ländern und den USA ist die Wohneigentumsquote in
Deutschland mehr als gering.

 
Wir haben in der EU-28 eine Wohneigentumsquote von
69,3 Prozent, in Rumänien von 96,8 Prozent. Und was
glauben Sie, wie hoch sie in Deutschland ist?

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: 48 Pro-
zent!

— Kollege Birkwald, fast; so schlecht ist Die Linke gar
nicht. In Deutschland sind es 51,4 Prozent. Trotzdem ist
es der vorletzte Platz in Europa. Schwächer ist die Wohn-
eigentumsquote in Europa nur noch in der Schweiz.

Die Zahl der Erstkäufer nimmt sogar noch kontinuier-
lich ab. Waren es im Jahr 2001 noch mehr als
700 000 Menschen, die sich erstmalig Wohneigentum
zulegten, so waren es 2017 nur noch gut 400 000.

Jedoch ist Eigentumsbildung insbesondere für Fami-
lien mit Kindern wichtig, da der private Mietwohnungs-
markt oft nicht genügend bezahlbare familiengerechte
Wohnungen bereitstellt; Kollege Luczak hat schon darauf
hingewiesen. Dennoch können sich trotz niedriger Zinsen
in Deutschland immer weniger Menschen Wohneigentum
leisten. Die steigenden Immobilienpreise sind hierfür nur
ein Teil der Erklärung.

Wir haben mit dem Baukindergeld versucht, gegenzu-
wirken, das jungen Familien bzw. Familien in der Gründ-
ungsphase hilft, aber auch später, in 30 oder 40 Jahren, ein
probates Mittel gegen Altersarmut darstellen kann, weil
der ganze Block der Mietkosten im Alter durch ein Eigen-
heim abgedeckt sein kann.

Oft sind es auch Erwerbsnebenkosten, die die Bildung
von Wohneigentum erschweren. Neben der Grund-
erwerbsteuer sind dabei die Ausgaben für Makler ein ent-
scheidender Posten. Auf diesen Kostenfaktor haben
Kaufinteressenten häufig keinen Einfluss, da sich die
Aufteilung und Höhe der Maklerprovision von Bundes-
land zu Bundesland unterscheidet. Oftmals muss der
Käufer den Großteil tragen und aus Eigenkapital finan-
zieren — auch hierauf wurde von den Vorrednern bereits
hingewiesen —, was dazu beiträgt, dass der Erwerb eines
Eigenheims für viele Normalverdiener, für Lehrer, Poli-
zisten, einfache Angestellte, schlichtweg nicht stemmbar
ist.

Genau hier wollen wir ansetzen, meine sehr geehrten
Damen und Herren. Wir möchten einer breiteren Bevöl-
kerungsschicht den Erwerb einer Immobilie ermöglichen
bzw. erleichtern.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Bisher ist es meist so, dass der Verkäufer die Maklerge-
bühren von 4,7 bis zu 7,14 Prozent des Kaufpreises voll-
ständig an den Käufer weitergeben kann.

Ich will nicht so weit gehen wie der Kollege Kühn von
den Grünen, der hier ein pauschales Maklerbashing be-
trieben hat. Die Maklerleistung ist in vielen Fällen durch-
aus ihr Geld wert. Das will ich überhaupt nicht verhehlen.
Aber es geht darum, dass natürlich beide Parteien ein
Interesse am Abschluss des Kaufvertrags haben, dass bei-
de Parteien daran interessiert sind, eine gute Maklerleis-
tung zu erhalten, und dadurch Käufer und Verkäufer ent-
sprechend zusammengebracht werden können.
Paul Lehrieder

Jedoch hilft der Makler nicht nur dem Käufer bei der
Immobiliensuche, sondern auch dem Verkäufer bei der
Käufersuche. Durch die Tätigkeiten eines Maklers profi-
tieren in der Regel also sowohl Anbieter als auch Nach-
frager. Bei mir zu Hause sagt man: Ein gutes Geschäft ist
es dann, wenn beide profitieren.

Deshalb ist es folgerichtig, dass sich dies auch in der
Frage der Vergütung des Maklers widerspiegelt und beide
Parteien hierzu beitragen. Nach wie vor schuldet zwar
zunächst derjenige, der den Makler beauftragt hat, dessen
Provision, jedoch hat er dann im Rahmen dieses Gesetz-
entwurfes die Möglichkeit, bis zu 50 Prozent davon auf
seinen Vertragspartner umzulegen, was den Nutzen, den
beide Parteien durch die Dienste des Maklers gewonnen
haben, widerspiegelt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dies gilt bis hin zu dem Fall, in dem der Makler die
Interessen des Käufers wie des Verkäufers in gleichem
Maße vertritt, also von beiden Parteien zur gleichen Im-
mobilie beauftragt wurde. Hier war der Makler in gleich-
em Maße für beide tätig und sollte dementsprechend von
beiden in gleichem Maße entlohnt werden. So haben wir
das im Rahmen dieses Entwurfes auch verbindlich fest-
geschrieben.

Um den Fall zu vermeiden, dass der eigene Anteil der
Maklerkosten durch eine Veränderung des Kaufvertrages
hinterher auf den Vertragspartner umgelegt wird, machen
wir es darüber hinaus verpflichtend, dass derjenige, der
den Makler originär beauftragt hat, die Bezahlung seines
Anteils zuvor nachweisen muss.

Meine Damen und Herren, wir werden den Gesetzent-
wurf im Januar in einer Anhörung beraten, werden ihn in
zweiter und dritter Lesung hier im Frühjahr verabschie-
den. Ich bitte Sie um möglichst breite Zustimmung. Es ist
ein gutes Gesetz, das die Große Koalition hier auf den
Weg bringt. Dem können Sie, auch die Oppositionspar-
teien, bedenkenlos zustimmen.

Alles Gute!
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
