
Vielen Dank, Alois Rainer. — Nächster Redner für die
FDP-Fraktion: Frank Schäffler.

(Beifall bei der FDP)

Frank Schäffler (FDP):

Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kol-
legen! Dieser Haushalt ist ein Schönwetterhaushalt: Auf
den ersten Blick scheint die Sonne; doch eigentlich läuft
der Keller längst voll. Diese Regierung ist für das
schlechte Wetter nicht gewappnet.

(Beifall bei der FDP)
Ich will drei Aspekte nennen:

Der erste Aspekt ist die Investitionsquote im Haushalt.
Sie sind so stolz darauf, dass die Investitionsquote jetzt
bei mickrigen 12 Prozent des Bundeshaushaltes liegt.
Über den Sinn der Investitionsquote und den Sinn der
öffentlichen Investitionen kann man lange streiten. Doch
eigentlich sagen Sie damit, dass 88 Prozent für den Kon-
sum des Staates ausgegeben werden.

(Beifall bei der FDP)

Das unterscheidet Sie von vielen Familienunternehmen in
diesem Land. Die investieren nämlich 90 Prozent und
konsumieren am Ende 10 Prozent. Das ist der entschei-
dende Unterschied.

Deshalb ist es auch falsch, die Sozialausgaben immer
weiter auszubauen. Gabor Steingart hat gestern in seinem
Morning Briefing eine Grafik vorgelegt, die zeigt, wie die
Entwicklung des Sozialstaats, der Sozialausgaben in
Deutschland inzwischen ist.

(Sven-Christian Kindler [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Ohne Inflation, ohne Wirtschafts-
leistung! Das sagt doch nichts!)

 
1 Billion Euro gibt der Staat inzwischen für Soziales aus.

(Johannes Kahrs [SPD]: Gut investiertes Geld!)
Gabor Steingart schreibt:

Deutschland gibt fürs Soziale pro Kopf mehr aus als
die verbliebenen sozialistischen Länder — Nordko-
rea, Kuba und China — zusammen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Liebe Kollegen von der Union, Sie sollten sich einmal an
Ludwig Erhard erinnern. Erhard hat den schönen Satz
gesagt: „Je freier die Wirtschaft, umso sozialer ist sie
auch.“

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Meine Damen und Herren, in diesem Land geht es viel
zu sehr um das Verteilen und zu wenig um das Erwirt-
schaften. Damit komme ich zu meinem zweiten Punkt.
Das ist der Standort Deutschland. Wir müssen den Stand-
ort Deutschland wieder in den Fokus unseres Handelns
rücken. Der Standort Deutschland fällt zurück. Wir sehen
das beim Wachstum. Wir sehen das in der Exportindust-
rie, und wir sehen das in der Infrastruktur.

Die Politik dieser Regierung muss auf die Stärkung des
Standorts Deutschland gerichtet sein. Tatsächlich be-
schäftigen Sie sich aber mit der Vergangenheit. Allein
in der Amtszeit von Angela Merkel sind die Subventio-
nen um 50 Prozent gestiegen. Die Rekordsteuereinnah-
men aber sind das Ergebnis von harter Arbeit der Men-
schen in diesem Land. Diese Menschen zu entlasten,
muss herausragendes Ziel sein. Wir haben gestern eigene
Vorschläge vorgelegt, wie wir Bürger und Unternehmen
in den nächsten fünf Jahren um insgesamt 200 Milliarden
Euro entlasten wollen. Das ist unser Vorschlag.

Was uns allen Sorgen bereiten sollte, sind die Auswir-
kungen der Null- und Niedrigzinspolitik der EZB. Das ist
mein dritter Punkt. Es mag für den Finanzminister schön
sein, dass er heute 25 Milliarden Euro weniger Zinsen
bezahlen muss als sein Vorgänger Oskar Lafontaine vor
20 Jahren. Doch die Schattenseite ist, dass die Sparer in
diesem Land enteignet werden. Das sollte uns hier, in
diesem Hohen Haus, große Sorgen bereiten.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Deshalb schlagen wir vor, die Vermögensbildung end-
lich attraktiver zu machen und die Förderung auch für
Aktien, Aktienfonds und Mitarbeiterbeteiligung zu öff-
nen.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Peter
Boehringer [AfD])

Dazu brauchen wir eine Aktienkultur in diesem Land, die
ein Volk von Eigentümern ermöglicht. Das wäre für den
Investitionsstandort Deutschland und gleichzeitig für die
Altersvorsorge der Menschen gut. Ansonsten vernichtet
die Null- und Niedrigzinspolitik das Sparvermögen der
Deutschen. Das scheint zumindest von Ihrer Seite billi-
gend in Kauf genommen zu werden.
Frank Schäffler

Die von Ihnen vereinbarte Grundrente — so falsch das
Konzept ist — ist auch völlig unseriös finanziert. Eigent-
lich müssten die Sozialdemokraten weinend vor dem
Reichstag stehen; denn die Finanztransaktionsteuer ist
lediglich eine Aktiensteuer. Nicht Derivate und böse Fi-
nanzgeschäfte, die Sie besteuern wollten, sondern die gu-
te alte Aktie besteuern Sie. Das ist das Gegenteil einer
Aktienkultur in Deutschland.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
er AfD)

Doch nicht nur das: Vor ein paar Tagen hat der Finanz-
minister ein Positionspapier vorgestellt, in dem er eine
europäische Einlagensicherung als Rückversicherung
vorgeschlagen hat. Heftiger kann der Schlag ins Gesicht
des Sparers in Deutschland nicht sein.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP — Dr. Stefan
Ruppert [FDP]: So ist es leider!)

Warum soll der deutsche Sparer fiir die Schieflage von
Banken in Italien oder Griechenland haften miissen? Ich
glaube, Risiko und Haftung müssen zusammengehören.
Deshalb ist das ein Irrweg.

(Beifall bei der FDP und der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
