
Als nächster Redner hat der Kollege Michael Brand,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Jetzt nimm
uns mal in Schutz, Michael!)

Michael Brand (Fulda) (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist vielfach gesagt worden, und es ist auch wahr: Die
Menschenrechte zählen zur Staatsräson der Bundesre-
publik Deutschland. Wir haben aus der Geschichte ge-
lernt, und wir setzen ein Beispiel dafür, wie wertvoll
Menschenrechte als integraler Bestandteil im Alltag einer
Gesellschaft sind.

Vor dem Hintergrund dieses Bekenntnisses mag einem
der Name der Institution, über die wir heute reden, etwas
martialisch vorkommen: Nationale Stelle zur Verhütung
von Folter. Deutschland setzt mit dieser Stelle die Ver-
pflichtungen aus dem Übereinkommen der Vereinten Na-
tionen gegen Folter und andere grausame, unmenschliche
oder erniedrigende Behandlung oder Strafe um. Die Ar-
beit der Nationalen Stelle hat zum Ziel, die Menschen-
würde zu schützen; sie trägt dazu bei, dass wir deren
Verletzung auch durch präventive Maßnahmen verhin-
dern können. Im Namen des ganzen Deutschen Bundes-
tages möchte ich den erfahrenen und ehrenamtlichen
Experten der Nationalen Stelle für ihre Arbeit und zahl-
reiche konstruktive Hinweise danken. Dies ist ein Dienst
an den Menschen, aber auch für unseren Rechtsstaat. Vie-
len Dank für Ihren Einsatz!

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Berichte für 2017
und für 2018 beinhalten zahlreiche ermutigende Beispiele
für gute Praxis bei Polizei und Justiz wie auch in Ein-
richtungen der Pflege oder anderen Einrichtungen, in de-
nen es besonders auf gute personelle Ausstattung und
Ausbildung wie auch auf technisch und strukturell gute
Rahmenbedingungen ankommt.

Wenn auch das allermeiste ordentlich läuft, bleibt es
dennoch wahr: Überall dort, wo Menschen arbeiten, wer-
den auch Fehler gemacht. Deshalb bleibt es eine Dauer-
aufgabe, zu prüfen, Defizite zu identifizieren und dann
auch Verbesserungen vorzuschlagen. In vielen veröffent-
lichten Dokumenten der Nationalen Stelle kann dabei er-
freulicherweise nachgelesen werden, wie von Einrichtun-
gen in großer Offenheit auf die Hinweise reagiert wird.
Als Beispiel soll das Schreiben des saarländischen Justiz-
ministeriums an die Nationale Stelle vom 18. Oktober
dieses Jahres dienen. Nach deren Besuch in der Saarländ-
ischen Klinik für Forensische Psychiatrie heißt es dort:

Der Besuch der Länderkommission hat uns auch
Optimierungsmöglichkeiten und Verbesserungsvor-
schläge aufgezeigt, die wir gerne aufgreifen. Die
aufgeführte Kritik haben wir zur Kenntnis und
zum Anlass genommen, uns insoweit kritisch zu
hinterfragen.

 
Wie aus der Antwort hervorgeht, wurden zahlreiche Emp-
fehlungen der Nationalen Stelle konkret umgesetzt.

Es geht nicht um den Einzelfall, es geht um die Hal-
tung. Aus dieser Reaktion spricht die Haltung unseres
Rechtsstaates, die erkennbare Bereitschaft, sich gerade
in der Frage der Menschenrechte immer wieder selbst
zu prüfen und eben auch überprüfen zu lassen.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und der FDP)

Wir alle wissen gerade aus der aktuellen Debatte hier
im Hohen Hause zum Jahrestag der Allgemeinen Erklä-
rung der Menschenrechte und dem Menschenrechtsbe-
richt der Bundesregierung in der letzten Woche, dass in
vielen Ländern der Erde das genaue Gegenteil die Praxis
ist: Menschen wird die Würde genommen, um sie zu
brechen. Umso wertvoller ist das Signal, dass und wie
Deutschland den Schutz der Menschenrechte in der Pra-
xis konkret umsetzt.

Die Nationale Stelle zur Verhütung von Folter ist ein
weiterer Beleg dafür, dass Deutschland die Würde der
Menschen sehr ernst nimmt. Wir können darüber nicht
nur froh sein, sondern wir können auch, wie ich finde,
ein Stück stolz darauf sein, dass in unserem Land der
Schutz von Menschenrechten nicht Luxus, sondern Kern-
bestand einer menschlichen Gesellschaft ist. Dafür sind
wir allen Beteiligten in den Einrichtungen, den Ministe-
rien, den Aufsichtsgremien und den Nichtregierungsorga-
nisationen sehr dankbar.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Ich will zusammenfassen: Erstens, dieses Engagement
im In- und Ausland mit Nachdruck fortzusetzen, zwei-
tens, die Nationale Stelle fortgesetzt zu unterstützen, und
drittens — auch das ist wichtig —, gemeinsam mit den
Ländern die finanzielle Ausstattung angemessen sicher-
zustellen; das sind die drei Kernpunkte unserer Entschlie-
Bung.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und der FDP)

Für meine Fraktion möchte ich dem Hohen Haus emp-
fehlen, durch Zustimmung zu unserem Entschließungs-
antrag, den wir gemeinsam mit der SPD eingebracht ha-
ben, den Einsatz zum Schutz der Menschenwürde und zur
Verhütung der Verletzung der Menschenwürde auch für
die nächsten Jahre zu unterstützen.

Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
