
Für die SPD-Fraktion hat das Wort der Kollege
Dr. Johannes Fechner.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dr. Johannes Fechner (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Zuschauerinnen und Zuschauer! Viele Mieter in
Deutschland haben in der Tat auf ihrem Weihnachts-
wunschzettel an die Politik stehen, dass wir mehr tun
gegen den Mietenanstieg und mehr tun für bezahlbaren
Wohnraum. In dieser Woche haben wir das mit vielen
Gesetzentwürfen getan. Es war eine gute Woche für die
Mieterinnen und Mieter.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir haben die Mietpreisbremse um fünf Jahre verlängert.
Wir haben gestern ein Gesetz in erster Lesung beraten,
mit dem wir die Mietpreisbremse verschärfen — eine
Überzahlung kann in den ersten 30 Monaten zurückge-
fordert werden -,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

und wir haben, damit sich mehr junge Familien insbeson-
dere ein Eigenheim leisten können, gestern die Makler-
gebühren halbiert.

 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Paul Lehrieder [CDU/CSU])

Das waren alles wichtige Maßnahmen, um mehr bezahl-
baren Wohnraum zu schaffen. Dem dient auch dieser Ge-
setzentwurf, mit dem wir den Betrachtungszeitraum für
die ortsübliche Vergleichsmiete in den Mietspiegeln von
vier auf sechs Jahre erweitern.

Der Mietspiegel ist für Vermieter und Mieter gleicher-
maßen ein wichtiges Instrument, weil er die ortsübliche
Vergleichsmiete abbildet, und das ist ja entscheidend für
Mieterhöhungsverlangen des Vermieters. Wir verlängern
jetzt den Betrachtungszeitraum auf sechs Jahre, also um
zwei zusätzliche Jahre, und zwar zwei Jahre, in denen die
Mieten niedriger waren. Das wird dazu führen, dass die
ortsübliche Vergleichsmiete in den Mietspiegeln niedri-
ger ausfallen wird, als sie heute ist. Die Verlängerung des
Betrachtungszeitraums ist also eine ganz wichtige Maß-
nahme.

Natürlich hätte die SPD den Betrachtungszeitraum ger-
ne auf acht Jahre ausgeweitet. Aber zwei Jahre sind im-
merhin ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deswegen haben wir — auch der Empfehlung des Deut-
schen Mieterbundes, das ist für uns ein wichtiger Partner,
folgend — gesagt, wir gehen diesen Zwischenschritt. Ins-
gesamt werden wir irgendwann einmal zu acht Jahren
kommen. Aber die Verlängerung auf sechs Jahre ist ein-
mal ein ganz wichtiger Schritt, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Mit diesem Gesetz ändern wir auch, zugegebenerma-
Ben unwesentlich, den § 5 des Wirtschaftsstrafgesetzes.
Ganz offen gesagt: Bei $ 5 hätten wir mehr tun müssen.
Denn dieser Straftatbestand regelt, dass Vermieter, die
Wuchermieten verlangen, sich strafbar machen,

(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Ord-
nungswidrigkeit! Das ist ein Unterschied!)

dass also der Staat von sich aus dagegen vorgeht, heute
allerdings mit der Voraussetzung, dass ein bewusstes
Ausnutzen der Wohnungsnot vorliegen muss, und dieses
Tatbestandsmerkmal nachzuweisen, das ist heute nur sehr
schwer möglich, weshalb der Straftatbestand oft nicht
greift.

Ich habe mich deshalb sehr gefreut, dass die alte For-
derung der SPD, diesen Paragrafen zu verschärfen, jetzt
von der CSU, von der bayerischen Landesregierung, auf-
gegriffen wurde,

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])

und sogar den Weg in eine Bundesratsinitiative gefunden
hat. Also, liebe CDU-Abgeordnete, wir warten auf euch.
Wenn sogar die CSU merkt, dass der strafrechtliche Mie-
terschutz verbessert werden muss,

(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Es geht
um das Ordnungswidrigkeitenrecht! Das ist
schon noch etwas anderes!
Dr. Johannes Fechner

dann erwarten wir, dass auch ihr mitmacht und wir diesen
klugen Bundesratsentwurf, der die alte SPD-Forderung
aufgreift, hier im Bundestag verabschieden können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Eine gute Woche für die Mieterinnen und Mieter: Wir
haben die Mietpreisbremse verlängert, wir haben sie ver-
schärft. Wir haben die Maklergebühren halbiert. Und hier
verlängern, erweitern wir jetzt den Betrachtungszeitraum
bei den Mietspiegeln um zwei Jahre. Eine gute Woche für
die Mieterinnen und Mieter.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
