
Vielen Dank. — Als Nächster spricht für die Bundesre-
gierung der Kollege Thomas Bareiß.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Herr Präsident! Liebe Kollegen! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! In der Tat: Der Fall der Mauer am
9. November 1989, die Friedliche Revolution im Osten,
die Wiedervereinigung Deutschlands knapp ein Jahr spä-
ter und die Überwindung des Sozialismus sind auch nach
30 Jahren für uns alle noch eine große Freude und Anlass,
zu feiern. Wir verspüren hierfür in besonderer Weise das
Bedürfnis, unserer Dankbarkeit Ausdruck zu verleihen.

Wie so oft — das kam auch in den Beiträgen meiner
Vorredner zum Ausdruck - finden die stillen Helden die-
ser Revolution viel zu wenig Beachtung. Es waren die
Menschen, die damals Mut und Zivilcourage hatten, auf
die Straße zu gehen, für ihre Meinungsfreiheit zu kämp-
fen, für ihre Pressefreiheit, für ihr Privateigentum, für
freie Wirtschaft, für Wohlstand und auch für das freie
Reisen. Auch das war ein ganz wichtiger Antrieb. Seit
dieser Zeit vor 30 Jahren sind Tourismus und Reisefrei-
heit ganz eng mit dem Fall der Mauer, der Wiederver-
einigung und auch dem Erfolg Gesamtdeutschlands ver-
bunden.

Tourismus ist ein ganz wichtiger Faktor. Die Zahlen
haben gezeigt, dass wir hier die letzten Jahre sehr erfolg-
reich waren. Immer wieder konnten wir neue Erfolgsmel-
dungen liefern.

Ich glaube zunächst einmal, dass Tourismus ein ganz
wichtiger Faktor bei der Überwindung der deutsch-deut-
schen Teilung war. Gerade wenn man sieht, dass viele
Menschen in Deutschland Urlaub machen und dabei auch
in Regionen gehen, die sie noch nicht kennen, wird klar,
dass es ein wichtiger Faktor ist, dass man andere Länder
kennt, dass man sich kennt und dass man die Teilung nach
vielen Jahrzehnten überwindet und auch ein Stück weit
das neue Deutschland, das andere Deutschland, den
Nachbarn kennenlernt. Auch das ist ein ganz wichtiger
Punkt, der, glaube ich, die letzten Jahre dazu beigetragen
hat, dass Deutschland stärker zusammengewachsen ist,
als das noch vielleicht vor Jahren der Fall war.

Darüber hinaus ist Tourismus ein wichtiger Wirt-
schaftsfaktor, der dazu beiträgt, dass ländliche Regionen
bzw. schwache Regionen entwickelt werden. Auch das ist
ein ganz wichtiger Faktor, gerade in den neuen Ländern.
Hier hat Tourismus ganz viel dazu beigetragen, dass
schwache Regionen neue Betriebe bekommen, neue Per-
spektiven bekommen. Auch das, denke ich mal, ist etwas,
was Tourismus in besonderer Weise auszeichnet.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der dritte Punkt, den ich noch erwähnen will, ist, dass
Tourismus nicht nur ein Wirtschaftsfaktor ist, sondern
auch etwas, was Menschen verbindet. Tourismus ist auch
etwas, was unser Land nach außen hin trägt und eine
Visitenkarte für unser Land ist. Wenn man sieht, dass
im letzten Jahr 88 Millionen Menschen nach Deutschland
kamen, dass immer mehr Menschen nach Deutschland
kommen wollen, auch aus Ländern, die nicht gerade mit
Demokratie und Freiheit gesegnet sind, bietet das uns
auch die Möglichkeit, ein Stück weit für unser Lebens-
modell zu werben, für Freiheit, für Demokratie, für Mei-
nungsfreiheit. Wir können so das sympathische, das of-

 
fene, das weltoffene Deutschland präsentieren und damit
nicht nur in Deutschland ein Stück weit etwas verändern,
sondern auch die Welt ein Stück weit verändern. Auch das
ist etwas, was, denke ich mal, an Deutschland herausra-
gend ist, weil Deutschland eine sehr wechselhafte Ge-
schichte hat. Auch davon können wir einiges erzählen.

Insofern ist es gut, dass wir hier enorm viel Geld inves-
tieren, um einerseits das zu präsentieren, andererseits aber
auch die schönen Dinge. Damit machen wir Deutschland
zu einem Modell für die Welt und zeigen auf, dass Demo-
kratie, Freiheit und soziale Marktwirtschaft etwas sind,
was nachahmenswert ist in einer Welt, die immer stärker
von Nationalismus bestimmt ist. Damit verteidigen wir
auch ein Stück weit unsere Art, zu leben, und werben
dafür. Das macht Tourismus in besonderer Weise aus,
und das treibt dann Beschäftigte vor Ort, die eine erfolg-
reiche Arbeit machen, noch mal in besonderer Weise an.

Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
