
Vielen Dank, Kollegin Ortleb. — Letzte Rednerin in
dieser Debatte: Sylvia Pantel für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sylvia Pantel (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Mi-
nisterin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Wir alle sind Teil einer
Familie oder haben selbst eine Familie gegründet. Auch
für unsere Jugend sind eine Familie und eine Partner-
schaft enorm wichtig.

Für 94 Prozent der Jugendlichen ist eine vertrauens-
volle Partnerschaft sogar der wichtigste Wert, für 90 Pro-
zent ist dies ein gutes Familienleben. Das sind die Er-
gebnisse der aktuellen Shell-Studie von 2019. Ob Groß
oder Klein, die Familie ist und bleibt das Fundament un-
serer Gesellschaft.

Wir wollen die größtmögliche Wahloption für die Ge-
staltung des Familienlebens, und deshalb investieren wir
an den richtigen Stellen. Wir haben den Familienetat im
Haushaltsentwurf um 251 Millionen Euro erhöht und so-
mit ein Ausgabenvolumen von 12,1 Milliarden Euro. In
den letzten Jahren haben wir immer wieder den Haushalt
erhöht und nirgendwo irgendetwas gesenkt.

 
Sie alle wissen, dass unsere familienpolitischen Leis-
tungen breit gefachert sind und eben nicht nur dieser
Haushalt, wie gerade dargestellt, etwas tiber die familien-
politischen Leistungen aussagt. Es gibt rund 150 ver-
schiedene passgenaue familien- und ehebezogene
Maßnahmen, darunter steuerliche Maßnahmen, Geldleis-
tungen, familienbezogene Leistungen innerhalb der So-
zialversicherung und Realtransfers. Diese haben ein Ge-
samtvolumen von mehr als 200 Milliarden Euro.

Um nachfolgenden Generationen keine weiteren fi-
nanziellen Lasten aufzubürden, setzen wir auch in 2020
unsere solide Haushaltspolitik ohne die Aufnahme neuer
Schulden fort. Die wichtigste familienpolitische Leis-
tung — das wurde eben schon mehrfach erwähnt - ist
das Elterngeld, und das wird auf 7,25 Milliarden Euro
erhöht. Damit unterstützen wir ganz bewusst Eltern, die
sich im ersten Lebensjahr vorrangig der Betreuung ihrer
Kinder selbst widmen wollen.

Durch das Elterngeld Plus mit Partnerschaftsbonus und
einer flexiblen Arbeitszeit haben Eltern mehr Möglich-
keiten, zu wählen oder zu kombinieren. Ich freue mich
über diese Form der Anerkennung der Erziehungsarbeit
und -leistungen für eigene Kinder.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ich werde mich auch weiterhin für die Anerkennung der
Familienarbeit einsetzen.

1,2 Milliarden Euro stehen in unserem Haushalt für das
Kindergeld und den Kinderzuschlag für einen nicht unbe-
schränkt steuerpflichtigen Personenkreis zur Verfügung.
Damit erhöhen wir unseren Etat hier um 403 Millionen
Euro. Insgesamt belaufen sich die Kindergeldbeiträge im
Bundeshaushalt auf über 36 Milliarden Euro.

Um die Alleinerziehenden bei ihren wichtigen Aufga-
ben zu unterstützen, nehmen wir ihnen den finanziellen
Druck: Wenn der andere Elternteil nicht den zustehenden
Unterhaltsanteil zahlt, gehen wir in Vorleistung. Der Un-
terhaltsvorschuss wird nun gegenüber dem Vorjahr um
225 Millionen Euro auf fast 1 Milliarde Euro, also
943 Millionen Euro, erhöht. Hier liegt es nun an uns,
die säumigen Unterhaltszahler, die zahlungsfähig wären,
auch zur Verantwortung zu ziehen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Dr. Franziska Brantner [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Und, Herr Meyer, unsere Antwort ist eben nicht, die Al-
leinerziehenden alleinezulassen; denn die haben genug zu
tun.

(Christoph Meyer [FDP]: Unsere auch nicht!)
— Doch, das haben Sie eben gesagt.

(Christian Dürr [FDP]: Frau Kollegin, woran
machen Sie das denn fest? Das ist doch ab-
surd!)

Wir wollen Familien existenziell absichern und ihnen
gute Rahmenbedingungen für ihr Familienleben bieten.
Dazu gehört auch gutes Wohnen.
Sylvia Pantel

Im Bereich Wohnen haben wir verschiedene Maßnah-
men auf den Weg gebracht, und mit dem Baukindergeld
unterstützen wir Familien mit Kindern direkt. Für den
Zeitraum 2018 bis 2020 hat der Bund 10 Milliarden Euro
für das Baukindergeld bereitgestellt. Bis jetzt sind circa
150 000 Anträge gestellt worden, und in 2019 sind bereits
circa 560 Millionen Euro in diese Förderung geflossen.

(Christian Dürr [FDP]: Wie viele davon in
Neubau?

Für dieses Förderprogramm habe ich mich wohlüberlegt
eingesetzt, und es freut mich, dass es einen solchen Erfolg
hat.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und

1,3 Milliarden Euro stellen wir in dieser Legislaturpe-
riode für das Familienstärkungsgesetz unseren Familien,
die es wirklich brauchen, zur Verfügung. Damit gibt es
ein wichtiges Maßnahmenpaket zur Bekämpfung von
Kinderarmut, und wir ermöglichen allen Kindern die
Chance auf Teilhabe, bessere Bildungschancen und eine
gute Zukunft

Wir alle wissen, wie wichtig und vielfältig das Ehren-
amt in unserer Gesellschaft ist. Politisch wurde unsere
Wertschätzung auch durch die Errichtung des Unteraus-
schusses „Bürgerschaftliches Engagement“ zum Aus-
druck gebracht. Als Unterausschuss haben wir uns ge-
meinsam für die Rücknahme der vorgesehenen Kürzung
bei den Freiwilligendiensten und dem Programm ,,Men-
schen stärken Menschen“ in Höhe von insgesamt 60 Mil-
lionen Euro eingesetzt. Ich freue mich, dass sich dieser
Einsatz gelohnt hat und man die geplanten Kürzungen
zurücknehmen konnte.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der Etatansatz Freiwilligendienste erhält in 2020 wie-
der 120,68 Millionen Euro und der Bundesfreiwilligen-
dienst 207,2 Millionen Euro. Es ist sehr erfreulich, dass so
viele junge Menschen bereit sind, ein freiwilliges Jahr für
die Gesellschaft zu leisten. Deshalb wäre es nicht hin-
nehmbar, das Engagement wegen fehlender Mittel zu
begrenzen. Auch sind die Mittelkürzungen für das Bun-
desprogramm „Menschen stärken Menschen“ zurückge-
nommen worden. Es werden nun wieder 18 Millionen
Euro für dieses gute Programm zur Verfügung gestellt.

(Beifall der Abg. Kerstin Radomski [CDU/
CSU

Ebenso ist es gelungen, dass auch die Mehrgeneratio-
nenhäuser nach so vielen Jahren bewährter Arbeit eine
Mittelerhöhung bekommen. Die erste positive Rückmel-
dung habe ich bereits von meinem N
in Düsseldorf erhalten, wo ich mich sehr häufig persön-
lich davon überzeugen kann, dass sie dort wirklich gut
arbeiten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

In fast allen Landkreisen und kreisfreien Städten gibt es
mindestens ein Mehrgenerationenhaus. Diese Einrichtun-
gen stellen eine unverzichtbare soziale Infrastruktur dar

 
und leisten einen wichtigen Beitrag zum generationen-
übergreifenden Miteinander und zur Integration.

Wir fördern die Mehrgenerationenhäuser mit zusätz-
lich 5,45 Millionen Euro. Damit stehen 2020 jedem
Mehrgenerationenhaus 10 000 Euro mehr zur Verfügung.
Das Bundesnetzwerk Mehrgenerationenhäuser bekommt
sogar 50 000 Euro mehr zur Verfügung gestellt. Damit
steigt der Ansatz in 2020 insgesamt um 22,95 Millionen
Euro.

Um auch ungewollt kinderlose Paare bei ihrem Kinder-
wunsch stärker zu unterstützen, haben wir die Förderung
um 4 Millionen Euro erhöht. Weiter unterstützen wir den
Ausbau der Hilfen für Schwangere und ermöglichen die
vertrauliche Geburt. Wir sehen, dass die Hilfe angekom-
men ist. Seither gab es mehr als 2 200 Beratungen. Seit
der Einführung vor fünf Jahren haben über 570 Frauen
von der Möglichkeit Gebrauch gemacht, und die Kinder
sind in ordentlicher Umgebung geboren worden.

Vizepräsidentin Claudia 
