
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion der
FDP der Kollege Karsten Klein.

(Beifall bei der FDP)

Karsten Klein (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Debatte könnte einen falschen Eindruck
erzeugen. Deshalb will ich am Anfang klipp und klar
sagen: Die Schuldenbremse ist ein Erfolgsmodell. Ich
sage das deshalb so gerne, weil wir Freie Demokraten
als erste politische Kraft in Deutschland 1997 die Schul-
Karsten Klein
denbremse über die Wiesbadener Grundsätze eingefor-
dert haben.

Die Schuldenbremse ist ein richtiges Signal an die Fi-
nanzmärkte. Sie sorgt dafür, dass wir äußerst niedrige
Zinsen, zum Teil sogar Negativzinsen, zahlen dürfen,
und sie ist ein wichtiger Baustein für die Generationen-
gerechtigkeit. Deshalb ist alles, was die Schuldenbremse
infrage stellt — egal wie die Grünen, die Linken und der
neue Bundesvorsitzende der SPD das so schön ausformu-
lieren —, ein Anschlag auf die Generationengerechtigkeit,
auf den Generationenvertrag und auf eine solide und
nachhaltige Haushaltsführung.

(Beifall bei der FDP)
Vielmehr wären folgende Maßnahmen nötig:

Erstens müssen wir dafür sorgen, dass endlich auch
Schattenhaushalte von der Schuldenbremse umrissen
sind.

Zweitens müssen wir dafür sorgen, dass auch die im-
plizite Staatsverschuldung eingegrenzt wird. Die Große
Koalition hat mit der Einführung der Rente mit 63 und der
Mütterrente, mit der Haltelinie von 48 Prozent und durch
die Grundrente dafür gesorgt, dass die implizite Verschul-
dung zulasten zukünftiger Generationen weiter angestie-
gen ist. Deshalb muss endlich eine entsprechende Rege-
lung auf den Weg gebracht werden.

(Beifall bei der FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Schuldenbremse
ist erfolgreich. Lassen Sie mich deshalb an dieser Stelle
mit ein paar Gerüchten aufräumen; einige Kollegen haben
das vorhin schon formuliert. Es ist eine Mär, dass die zu
niedrigen Investitionen in der Vergangenheit irgendetwas
mit der Schuldenbremse zu tun haben. Selbst der Bundes-
rechnungshof- Kollege Rehberg hat es schon angeführt —
hat gesagt, dass es dafür keine Belege gibt. Also, hören
Sie von den Grünen doch auf, dieses Schreckgespenst an
die Wand zu malen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Sie vermischen eine Diskussion über Investitionen mit
einer Diskussion über die Schuldenbremse und stellen
Behauptungen auf, die absolut unzulässig und nicht
belegbar sind.

Ein weiterer Punkt ist — das unterstützt meine Argu-
mentation —: Die Schuldenbremse wurde zwar 2009 ins
Gesetz geschrieben, aber sie wirkt erst seit 2016 fiir den
Bund und erst ab nächstem Jahr für die Lander. Sie wollen
etwas reformieren, was noch nicht mal so richtig durch
eine Krise gegangen ist. Das ist also der völlig falsche
Zeitpunkt, meine lieben Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Noch ein Wort zum Thema goldene Regel. Liebe Kol-
legen der Linken, Sie fordern die Wiederherstellung der
Vorgaben Stand 2009. Dabei hat Herr Hüther 2010 fest-
gestellt, dass im Zeitraum zwischen 1990 und 2010, in
diesen 20 Jahren, 14-mal gegen diese Regel verstoßen
worden ist — politisch, in diesem Haus. Das war damals

 
ein Grund dafür, die Schuldenregel zu reformieren und
die Schuldenbremse einzuführen. Deshalb ist dieser Weg
der richtige Weg. Alle Infragestellungen von der linken
Seite dieses Hauses sind wirklich ein Anschlag auf die
Generationengerechtigkeit.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Thomas 
