
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion der
FDP der Kollege Christian Sauter.

(Beifall bei der FDP)

Christian Sauter (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Sehr geehrter Herr Wehrbeauftragter Dr. Bartels!
Die Institution des Wehrbeauftragten ist fester Bestand-
teil unseres Verständnisses einer modernen Parlaments-
armee. Ihnen, Herr Dr. Bartels, und Ihrem Team gehört an
dieser Stelle bereits unser Dank für Ihre Arbeit zum Woh-
le der gesamten Truppe.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Was fallt also im Bericht im Hinblick auf Probleme, die
er beschreibt, auf? Einsatzfahigkeit der Hauptwaffensys-
teme, Ausrüstungsmängel, stetige Zunahme von Büro-
kratie und Aussagen von Soldatinnen und Soldaten über
den inneren Zustand der Truppe, die teilweise ein düsteres
Bild abgeben. In Ihrem Bericht stehen aber die Soldaten
und ihr Dienst im Mittelpunkt. Ist dieser Dienst heute
attraktiv?

Beispiel Marine. Ein Marinekommandeur klagt — Zi-
tat -: „Wir bewegen uns ressourcenmäßig am Limit und
leben von der Substanz.“ Das ist kein Einzelfall. Weiteres
Zitat: „Niemand geht zur Marine, um an Land zu sitzen.“
Das ist die Aussage eines Marineoffiziers im aktuellen
Bericht im Hinblick auf die aktuelle Materiallage. Aus
jeder Teilstreitkraft lassen sich gewiss ähnliche Beispiele
ableiten. Dabei gehört aber zur Attraktivität des Dienstes
in der Bundeswehr mehr als nur funktionierendes Groß-
gerät. Persönliche Schutzausrüstung, Bekleidung wie die
Ausgabepraxis von Kampfschuhen, Verfügbarkeit von
Schutzwesten waren ebenfalls Bestandteil von Kritik
mit nur leichter Verbesserungstendenz.

 
Ein weiterer Punkt ist die Bürokratie. Zwar sind auf der
einen Seite in Teilbereichen Regelwerk und Formularan-
zahl reduziert worden, auf der anderen Seite aber Umfang
und Intensität erhöht worden. Ein einziger Antrag auf
heimatnahe Versetzung nebst Stellungnahme zählt heute
oft 15 Seiten und mehr. Auch Kompaniefeldwebel be-
schreiben die Zunahme des Verwaltungsaufwands als ste-
tig steigende Belastung. Mutter der Kompanie könne man
eben gefühlt nur noch im Nebenjob sein. Das Soldat-Sein
kommt dabei zu kurz. Weniger Bürokratie bedeutet aber
mehr Verantwortung. Das können Sie der Truppe zutrau-
en.

Drei Jahre nach der Trendwende Personal, Material
und Infrastruktur ist auf Grundlage des Berichts zu resü-
mieren: Die angestoßenen Prozesse kommen viel zöger-
licher voran als geplant. Sicher, der Bericht des Wehr-
beauftragten ist davon geprägt, Defizite aufzuführen.
Gewiss gibt es auch positive Tendenzen. Dennoch ist
das ein noch viel zu weiter Weg. Der Bericht sagt es klar:
Die Soldaten, Reservisten und Angestellten leisten ihren
Dienst trotz der Umstände Tag um Tag, engagiert, tapfer
und sehr zuverlässig. Ihre Professionalität, ihr Kraftauf-
wand sind der Grund, dass die Bundeswehr trotz Ausrüs-
tungsmängeln und Bürokratie die an sie gestellten Auf-
gaben noch erfüllen kann. 2 534 Eingaben wurden von
Soldaten und auch Reservisten, Familienangehörigen an
Sie gerichtet. Nehmen wir jede einzelne ernst.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
