
Der nächste Redner ist der Kollege Karsten Möring,
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Karsten Möring (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
muss anschließen an das, was die Kollegin Schwarzelühr-
Sutter eben gesagt hat, Stichwort „Kirchentag“. Von der
AfD hören wir ständig dieselben Reden — von Argumen-
ten kann man nicht reden -,

 
(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Ich habe Ihnen genug
Argumente gebracht, Herr Möring! — Gegenruf
der Abg. Ulli Nissen [SPD]: Ha, ha!)

dieselben Aussagen. Wenn Sie der Meinung sind, dass Sie
die Beweise zum Klimawandel, die von vielen Wissen-
schaftlern vorgelegt wurden, nicht akzeptieren können,

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Das sind keine Be-
weise! — Karsten Hilse [AfD]: Das sind keine
Beweise! Das ist Unsinn!)

dann will ich Sie schlicht daran erinnern: Machen Sie Ihre
Augen auf,

(Karsten Hilse [AfD]: Prognosen!)

und gucken Sie mal, wie die Temperaturentwicklung in
den letzten Jahren gewesen ist. Machen Sie Ihre Augen
auf, und gucken Sie mal, wie sich die Eisbedeckung in
den Gletschergebieten und auf Grönland entwickelt hat.

(Dr. Roland Hartwig [AfD]: Sie haben es im-
mer noch nicht begriffen! Es geht um den
menschlichen Anteil!)

Schauen Sie da mal hin! Wenn Sie schon nichts über die
Gründe wissen wollen, dann befassen Sie sich wenigstens
mal mit dem, was man sehen kann!

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN — Martin
Reichardt [AfD]: Sie kennen doch den Unter-
schied zwischen Prognose und wissenschaft-
lichem Beweis nicht, und darum argumentieren
Sie hier völlig schief!)

Dann müssen Sie auch nicht mehr auf Glaubenssätze zu-
rückgreifen. Mit dieser Art schließen Sie sich aus einer
normalen Diskussion aus. Sie demonstrieren damit
schlichtweg Ihre Ignoranz.

(Karsten Hilse [AfD]: Ignoranz ist besser als
Opportunismus!)

Und wenn ich die Elogen höre, die Sie heute hier abge-
liefert haben, muss ich sagen: Man kann sich auch besof-
fen reden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN - Martin Reichardt
[AfD]: Oder besoffen sein! Das kann man
auch!)

Ich frage mich manchmal, ob die Farbe Blau, die Sie ge-
wählt haben, vielleicht noch eine andere Bedeutung hat.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU — Martin Reichardt [AfD]: Viel-
leicht auch Ihr blauer Anzug! Hat der auch eine
Bedeutung?)

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, zum Thema
„Klimakonferenz von Madrid“. Die Klimakonferenz von
Madrid war durchaus erfolgreich, wenn auch nicht in al-
len Bereichen. Sie war erfolgreich, alleine weil sie de-
monstriert hat, dass über 190 Länder der Welt in dieselbe
Richtung marschieren
Karsten Moring
(Karsten Hilse [AfD]: Die meisten davon kas-
sieren nur! Die wollen einfach nur Kohle ha-
ben! Nichts anderes!)

und mit vergleichbarem Tempo und mit vergleichbaren
Vorstellungen über die Frage diskutieren, wie man Re-
geln entwickeln kann, um dem Klimawandel zu begeg-
nen.

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Wir wissen, dass wir in der aktuellen Situation, so wie sie
jetzt ist, nicht genug gemacht haben, sondern dass wir
eher auf dem Weg zu einem 3-Grad-Ziel sind.

Was erfreulich ist und mich besonders überrascht hat:
Die Amerikaner waren nur mit einer Delegation in einem
Büro da, das von allen Seiten zu war; da kam man auch
nicht rein. Aber es gab einen großen Stand von Bundes-
staaten, von Städten, von Universitäten, von Nichtregie-
rungsorganisationen, die mit einem Motto auf dieser
Konferenz vertreten waren, und dieses Motto lautete:
„We are still in“ — wir sind noch dabei. Denn es ist nur
das halbe Amerika, das sich aus der Klimapolitik, aus der
Diskussion um den Klimawandel heraushalten will. Die
andere Hälfte bleibt dabei. Und ob mit oder ohne den
nächsten Präsidenten: Langfristig — wir reden über einen
Zeitraum von drei Jahrzehnten, in dem wir ein Ziel er-
reichen wollen — wird sich in den USA wieder etwas tun
und — ich bin sicher — auch in den anderen Staaten, die
sich jetzt so massiv gegen neue Entwicklungen richten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Einer der Leitsätze in Madrid hieß: „Just Transition“.
Ich übersetze das mit „gerechte Transformation“. Zu ei-
ner gerechten Transformation gehört in der Tat, zu
schauen: Welche Folgen hat das, was wir an Maßnahmen
ergreifen? Zu den Maßnahmen gehören Dinge, die wir
auf der Konferenz in Madrid verhandelt haben; ich will
das nicht wiederholen. Da geht es um den Artikel 6 des
Pariser Klimaabkommens, der sicher sehr wichtig ist, und
andere Dinge mehr. Und es geht darum, dass wir bei den
ambitionierteren Klimazielen innerhalb der EU, die wir
jetzt im Rahmen der Konferenz in Madrid auf den Weg
gebracht haben, auch mit der Überschrift „Just Transi-
tion“ arbeiten. Es geht nicht nur darum, dass wir die Ziele
erhöhen. Es geht nicht nur darum, dass wir Einstiegsprei-
se für CO, erhöhen.

Lieber Kollege Miersch, nur eine Bemerkung. Es gibt
einen Leitsatz bei marktwirtschaftlichen Instrumenten
wie Preiswirkung als Lenkungswirkung. Sie argumentie-
ren: Die Reichen können sich das leisten, und die sozial
Schwächeren sollen es ausbaden. — Logisch weiter-
gedacht hieße das, die Reichen können weiter die Umwelt
verschmutzen, bloß weil sie es sich leisten können.

(Dr. Matthias Miersch [SPD]: Wir haben nicht
nur den Markt, Herr Möring! Wir haben auch
andere Instrumente!)

— Ja, es ist gut. Den Satz unterschreibe ich: Wir haben
nicht nur den Markt. — Wenn wir unser Maßnahmenbün-
del anschauen, sehen wir: Es sind viele verschiedene
Maßnahmen;

 
(Dr. Matthias Miersch [SPD]: Ja, genau! — Ge-
genruf des Abg. Martin Reichardt [AfD]: Ist
das eine abgestimmte Diskussion?)

aber ich bleibe dabei, dass die Frage des CO>-Preises in
seiner Lenkungswirkung von elementarer Bedeutung ist.

(Dr. Matthias Miersch [SPD]: Seien Sie froh,
dass Sie uns an Ihrer Seite haben!)

Ich bin etwas skeptisch, wenn es darum geht, dass wir
die Sektoren zu einem Marktpreis zusammenfassen; denn
wir wissen, dass es noch einige Zeit dauern wird, bis sich
die Kosten für die Vermeidung von CO; im Verkehr,

(Beifall des Abg. Klaus Mindrup [SPD])

bei der Heizung, in der Industrie und in der Energieer-
zeugung so annähern, dass man sich das erlauben kann.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Sonst entstehen nämlich massive Brüche in dem System;
das sollten wir uns nicht erlauben. Das wäre alles andere
als Just Transition.

Wir müssen mit allen Möglichkeiten arbeiten. Wir
brauchen auch technologische Entwicklung. Wir brau-
chen nicht nur Einschränkungen, wir brauchen nicht nur
die Förderung von Elektromobilität, wir brauchen alles.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
