
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Kai Gehring,
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Menschenrechte müssen für die Politik der Bundesregie-
rung durchgängig Priorität haben, hierzulande und auf
internationaler Bühne, und sie muss dafür brennen —
und daran fehlt es.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir brauchen dringend mehr zivile Krisenprävention und
mutige multilaterale Diplomatie. Herr Minister, es ist Zeit
für ein D4. 41 4 11 A

I OS

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir brauchen mehr Klimaschutz, starke Frauen- und Kin-
derrechte und endlich fairen Handel. Herr Minister,
kämpfen auch Sie endlich für ein Lieferkettengesetz,
das wirkt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der Bundesregierung und ihrem Bericht fehlt eine wirk-
lich übergeordnete Strategie für eine menschenrechtsba-
Kai Gehring
sierte Außenpolitik. Sie sind zu hasenfüßig, und das muss
sich dringend ändern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Lage in der EU blendet der Menschenrechtsbericht
sogar aus, obwohl wir auch hier auf unserem Kontinent
viel wachsamer sein müssen. Denken wir an die Krimi-
nalisierung von Seenotrettern, an die brutalen Attacken
gegen LGBTI, Roma und Muslime, oder denken wir an
die Schwächung der Rechtsstaatlichkeit und Wissen-
schaftsfreiheit in Ungarn. Deutsche und europäische
Menschenrechtspolitik muss hier klar Farbe bekennen,
statt in Leisetreterei zu verharren, und die deutsche EU-
Ratspräsidentschaft muss die Chance dafür nutzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dafür braucht auch die Menschenrechtsarchitektur der
Bundesrepublik mehr Schlagkraft. Es ist doch unzumut-
bar skandalös, dass die Antidiskriminierungsstelle des
Bundes seit zwei Jahren ohne Chef oder Chefin dasteht,
dass die Menschenrechtsbeauftragte so unterausgestattet
ist, heute nicht mal redet, dass nicht jede Auslandsver-
tretung eine Referentin oder einen Referenten für Men-
schenrechte hat

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

und wie wenig die Bundesregierung auf unser aller Deut-
sches Institut für Menschenrechte hört, das exzellente
Arbeit leistet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Herr Außenminister, es wäre auch Ihr Job, das zu ändern.

Letzte Sitzungswoche haben wir als Grüne im Bundes-
tag den 30. Geburtstag der UN-Kinderrechtskonvention
in Erinnerung gerufen. Anspruch und Wirklichkeit klaf-
fen hier echt traurig auseinander. Kinder leiden ganz
besonders unter Menschenrechtsverletzungen, und beim
Familien- und Geschwisternachzug könnte diese Bundes-
regierung humanitär sofort großherzig handeln.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Kinderrechte gehören mehr in den Mittelpunkt. Denn ei-
ne menschenrechtsbasierte Außenpolitik muss auch im-
mer kindergerecht sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der UN-Menschen-
rechtsrat hat Deutschland in der periodischen Überprü-
fung die Leviten gelesen und aufgefordert, stärker gegen
jede Form von Rassismus vorzugehen, von Antiziganis-
mus über Transfeindlichkeit bis Antisemitismus, und das
ist bitter nötig. Jede AfD-Rede hier im Plenum beweist
die Dringlichkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Würde des Menschen muss unantastbar sein, hier und
überall.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Menschenrechte zu schützen und Grundfreiheiten zu
garantieren, muss Kernaufgabe jedes Staates sein. In li-
beralen Demokratien wie der unsrigen ist die Universali-

 
tät der Menschenrechte in ganz guten Händen. Wir müs-
sen aber viel mehr dafür tun, damit das so bleibt und
damit weltweit mehr Menschen in Frieden und Freiheit
leben können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
