

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächste Rednerin hat
das Wort die Kollegin Katja Keul, Bündnis 90/Die Grü-
nen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Frau Ministerin, Sie sind jetzt
fünf Monate im Amt, und wir stehen einigen Ihrer ersten
Ankündigungen durchaus offen gegenüber. Sie machen
auf uns den Eindruck, als hätten Sie im Justizbereich
einiges vor

(Zurufe von der AfD)

und als würden Sie sich gerade mit den Justizthemen
deutlich mehr identifizieren als Ihre Vorgänger. Das
macht Hoffnung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Auch beim drängenden Thema Wahlrechtsreform ha-
ben Sie gerade in einem Interview angekündigt, Sie
wünschten sich einen großen Wurf einschließlich Parite.
Das klingt gut, aber leider ganz anders als der Redner
Ihrer Fraktion in der Debatte letzte Woche.

(Fabian Jacobi [AfD]: Das klingt verfassungs-
feindlich!)

Drei Fraktionen haben einen Vorschlag vorgelegt, der auf
der Grundlage des personalisierten Verhältniswahlrechtes
eine Verkleinerung aller Fraktionen entsprechend ihrem
Wahlergebnis ermöglicht.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Das ist ein guter
Vorschlag!)

Das hat die SPD leider in Bausch und Bogen verworfen
und ist der Argumentation der Union gefolgt, nach der auf
keinen Fall Wahlkreise vergrößert werden dürften,

(Sebastian Steineke [CDU/CSU]: Ja, das ist
auch richtig so!)

da sowieso nur die direkt gewählten Abgeordneten die
wahren Volksvertreter seien. Das bedeutet konkret, dass
die SPD eher bereit ist, ein Parlament mit 900 Abgeord-
neten zu riskieren, als auf ein einziges Direktmandat zu
verzichten.
Katja Keul
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der FDP — Dr. Johannes Fechner
[SPD]: So ein Quatsch!)

So bekommen wir keine Wahlrechtsreform hin, von Pa-
rité ganz zu schweigen. Wenn es Ihnen also wirklich ernst
ist mit der Wahlrechtsreform, sollten Sie innerhalb Ihrer
Fraktion dringenden Gesprächsbedarf anmelden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Nun zu einigen anstehenden Justizprojekten.

Erstens. Ihre Ankündigung, die Verbraucherverträge,
insbesondere die Telefonverträge künftig in ihrer Laufzeit
zu begrenzen, ist richtig und überfällig. Was in diesem
Bereich den Verbraucherinnen und Verbrauchern zuge-
mutet wird, ist nicht mehr hinnehmbar. Herr Ruppert,
versuchen Sie einmal, in einem Telekom-Shop eine Kün-
digung abzugeben. Sie werden feststellen, dass sie dort
nicht angenommen wird.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Das kann ich Ihnen
zeigen!

Dort kann man nur Verträge schließen und nicht aufhe-
ben. Das ist schlichtweg ein Unding!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] —
Fabian Jacobi [AfD]: Aber ein anderes The-
ma!)

Zweitens. Zum Hinweisgeberschutz warten wir schon
seit Jahren auf einen Gesetzentwurf. Wir wissen, dass die
Union dort mauert. In Kürze wird aber die EU-Richtlinie
in Kraft treten und will umgesetzt werden. Sie haben also
neben dem Vorschlag von uns Grünen, von dem Sie gerne
abschreiben können, auch noch die EU im Rücken und
sollten kurzfristig liefern, damit die Auseinandersetzung
rechtzeitig geführt und das Gesetz 2021 in Kraft treten
kann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Drittens. Zu den Unternehmenssanktionen gibt es ja
inzwischen einen Referentenentwurf, der Hoffnung
macht. Auch hier haben Sie einige grüne Vorschläge
aus der letzten Wahlperiode aufgegriffen. Das ist gut.
Wenn Sie weitere Unterstützung brauchen, wäre es hilf-
reich, Sie würden unsere Expertise im Rahmen von Be-
richterstattergesprächen einbinden. Ich bedaure sehr, dass
es seit 2013 im Rechtsausschuss keine Berichterstatterge-
spräche mehr mit der Opposition gibt. Hier könnten Sie
eigene Akzente im demokratischen Umgang miteinander
setzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Fabian Jacobi [AfD]: Wenig wahrscheinlich!)

Viertens. Stärken Sie die Justiz und widmen Sie sich
dem Fortbildungsrecht und der Fortbildungspflicht für
Richterinnen und Richter. Unser Vorschlag hat in der Ex-
pertenanhörung gerade erst große Unterstützung aus der
Praxis bekommen. Es kann nicht sein, dass sich die Kar-
rieren immer mehr nach Erledigungszahlen richten und
für Fortbildung weder Kosten- noch Zeitkontingente zur
Verfügung stehen.

 
Besonders problematisch ist die Lage im Bereich
Familienrecht. Dieses Spezialwissen kommt in der Aus-
bildung nach wie vor nicht vor, weshalb es eigentlich
sinnvoll ware, eine eigene Familiengerichtsbarkeit einzu-
führen, um die Kontinuität zu sichern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Bis dahin sollte aber wenigstens sichergestellt sein, dass
keine Berufsanfängerinnen oder Berufsanfänger bzw.
Richterinnen oder Richter gegen ihren Willen in diese
Dezernate versetzt werden. Im Familienrecht steht ohne-
hin einiges an, von Anpassungen beim Kindesunterhalt
über das Abstammungsrecht bis zur Evaluierung des Ver-
sorgungsausgleichs. Hier ist in den letzten Jahren wenig
passiert, sodass der Handlungsdruck steigt.

Last, not least: Eine Stärkung des Rechtsstaates ist oh-
ne die Anwaltschaft nicht denkbar. Wir haben bald ein
ernsthaftes Problem beim Zugang zum Recht, wenn die
freiberufliche Anwaltschaft in der Fläche immer weniger
präsent ist. Diese Anwältinnen und Anwälte sind es, die
noch überwiegend nach der gesetzlichen Gebührenord-
nung abrechnen und Beratungshilfemandate von bedürf-
tigen Rechtsuchenden übernehmen. Wenn die Gebühren-
erhöhung aber weiterhin ausbleibt, werden auch sie ihre
Tätigkeit irgendwann einstellen. Großkanzleien brauchen
die Gebührenordnung nicht; diese rechnen ohnehin nach
Stundensätzen ab und belasten sich nicht mit Problemen
von Leuten, die sich das nicht leisten können. Die Länder
bremsen bei der Gebührenerhöhung wegen der Kosten für
die Prozesskostenhilfe. Vielleicht müssen wir uns mal
Gedanken darüber machen, warum nur die Länderjustiz-
haushalte für diese Sozialleistung aufkommen sollen, die
doch den Rechtsfrieden in unserem Land sichert.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sehr geehrte Frau Ministerin, motivierte Richterinnen
und Richter finden und fördern und die Präsenz der An-
waltschaft vor Ort sichern, um den Zugang zum Recht zu
gewährleisten — das sind in Zeiten des Fachkräftemangels
große Herausforderungen für Justiz und Rechtsstaat. Ge-
hen Sie es beherzt an! Dann können Sie mit unserer Un-
terstützung rechnen.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
