
Vielen Dank, Herr Kollege. — Nachste Rednerin ist die
Kollegin Claudia Tausend, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Dr. André
Berghegger [CDU/CSU])

Claudia Tausend (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Da-
men und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
diskutieren heute ein buntes Potpourri verschiedener An-
träge, die sich alle im Kern mit dem Thema Wohnungsbau
befassen, aber nicht unbedingt in einem direkten Sach-
zusammenhang stehen; zumindest hat sich der mir nicht
erschlossen. Dazu kommt, dass wir einen Großteil der
Anträge bereits im Ausschuss diskutiert und auch behan-
delt haben.

Neu hinzugekommen ist allerdings ein Antrag der Grü-
nen — recht kurzfristig, gestern Nachmittag, dafür umso
umfänglicher. Ich möchte aber heute nachsichtig sein,
nicht nur weil Weihnachten als Friedensfest vor der Tür
steht, sondern weil Sie tatsächlich wichtige Fragen an-
sprechen, von denen Sie aber nicht wirklich wissen kön-
nen, dass sie an anderer Stelle bereits intensiv diskutiert
und viele der Anregungen bereits aufgegriffen worden
sind.

Ich spreche nämlich von der Regierungskommission
„Nachhaltige Baulandmobilisierung und Bodenpolitik“,
die heute schon zitiert worden ist und die ein Jahr lang
unter Beteiligung der Regierungsfraktionen, der zustän-
digen Ministerien, der Fachöffentlichkeit und von ausge-
wiesenen Experten eine Baugesetzbuchnovelle vorberei-
tet hat, die wir im neuen Jahr hoffentlich zügig angehen
werden können.

Ich bedaure durchaus — auch das wurde schon ange-
sprochen —, dass diese Kommission als Regierungskom-
mission getagt hat und nicht, wie ursprünglich vorgese-
hen, als Enquete-Kommission des Bundestags. Denn so
mussten wir nicht nur auf Ihren Sachverstand aus der
Opposition verzichten, sondern wir konnten vor allem
nicht die dringend notwendige Öffentlichkeit für diese
Debatte herstellen. Diese werden wir aber jetzt im an-
stehenden Gesetzgebungsverfahren zur Baugesetzbuch-
novelle herstellen und in diesem Rahmen auch unsere
über die Handlungsempfehlungen des Abschlussberichts
festgelegten Vorschläge noch einmal darstellen und dafür
werben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir werden in diesem Zusammenhang deutlich ma-
chen, dass wir nicht glauben, dem Wohnraummangel in
Deutschland allein über das immer wieder ins Feld ge-
führte Motto „Bauen, bauen, bauen“ Herr werden zu kön-
nen.

(Christian Haase [CDU/CSU]: Wichtiges
Motto!)

Dies folgt einer reinen Marktlogik, die wir so nicht teilen
können; denn im Gegensatz zu Gütern des täglichen Ge-
Claudia Tausend

brauchs ist Grund und Boden nicht beliebig vermehrbar.
Deshalb haben wir in der Kommission darauf geachtet,
dass der Schwerpunkt nicht allein auf die Instrumente der
Baulandmobilisierung gelegt wird, sondern dass in glei-
cher Intensität auch über die Frage einer sozialen und
nachhaltigen Bodenpolitik nachgedacht wird.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, erst vor we-
nigen Tagen ist der neue Immobilienmarktbericht er-
schienen, der noch einmal ein eindrucksvolles Schlag-
licht auf die Entwicklung der Immobilienpreise im
Land wirft, die regional immer stärker auseinanderdrif-
ten. Das ist uns auch bewusst. Daher haben wir eine
zweite Kommission eingesetzt, die sich mit der Herstel-
lung gleichwertiger Lebensverhältnisse befasst; denn nie-
mand soll seine Heimatregion aus Mangel an Zukunfts-
und Lebenschancen verlassen müssen. Und — das sage ich
ausdrücklich als Großstadtpolitikerin — wir müssen etwas
für den ländlichen Raum tun, damit junge Menschen nicht
zur Abwanderung in die Städte gezwungen werden.

Cann bei Abgeordneten der SPD und der
Abg. Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU] und
Daniela Wagner [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

Ein Artikel zu diesem Immobilienmarktbericht hatte
die plakative Überschrift: Für ein Einfamilienhaus in
München könnte man sich anderswo ein ganzes Dorf
kaufen. — Aber: In München kann sich praktisch niemand
mehr ein Einfamilienhaus kaufen, schon gar kein Nor-
malverdiener. Der Preis für ein Reihenmittelhaus bewegt
sich mittlerweile in einer Größenordnung von über 1 Mil-
lion Euro, und auch im Geschosswohnungsbau zahlen Sie
über 7 000 Euro den Quadratmeter; die Mieten sind ent-
sprechend hoch.

Dies hat seine Ursache aber nicht in den Baukosten,
sondern in der Knappheit von Grund und Boden. Denn,
Kolleginnen und Kollegen, es ist klar: Bezahlbare Woh-
nungen können nicht auf unbezahlbarem Grund und Bo-
den entstehen. In München liegt der Anteil der reinen
Baukosten an den Gesamtkosten eines Vorhabens derzeit
bei 20 bis 30 Prozent. Der Anteil des Grundstückspreises
nähert sich den 80 Prozent. Und die Bodenpreise sind seit
1950, sehr verehrte Frau Göring-Eckardt, um 39 000 Pro-
zent gestiegen; das ist die Zahl, die Hans-Jochen Vogel
immer wieder ins Feld führt.

Deswegen können wir uns immer wieder an den Vor-
schlägen der Baul abarbeiten:
Wir werden nur etwas für bezahlbaren Wohnraum tun
können, wenn wir an das Thema „Grund und Boden“
herangehen. Darauf weist Hans-Jochen Vogel immer wie-
der unermüdlich hin und hat dazu kürzlich ein Buch mit
dem Titel „Mehr Gerechtigkeit!“ verfasst. Dort werden
diese Gedanken noch einmal ausgeführt und präzisiert. Er
fordert nichts anderes als eine neue soziale Bodenord-
nung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD -
Dr. Florian Toncar [FDP]: Mehr Wohneigen-
tum!)

 
Ich kann Ihnen dieses Buch als Weihnachtslekttire nur ans
Herz legen.

(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ist das die Programmatik der
SPD, dieses Buch? — Dr. Florian Toncar [FDP]:
Weniger Sozialismus, mehr Wohneigentum!)

— Kolleginnen und Kollegen, dieses Buch sollten wir alle
durcharbeiten; ich lege es Ihnen ans Herz. Nachstes Jahr
werden wir bei der Baugesetzbuchnovelle unsere Vor-
schläge noch präzisieren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich möchte zum Abschluss kommen mit einem Zitat —
das ist nicht von Hans-Jochen Vogel —: Wohnen ist ein
Menschenrecht, kein Luxusgut.

Danke fürs Zuhören.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
