
Nachfrage, Herr Kollege Braun?

(Ulli Nissen [SPD]: Kommt jetzt noch eine
peinliche Frage?)

Jürgen Braun (AfD):

Ja. — Sie sagen: „nicht mit allen“, dabei sind Sie mit fast
nichts einverstanden, was Israel tut. Sie stimmen wie
kaum ein anderes Land gegen Israel und bewegen sich
da in schlimmster Gemeinsamkeit mit anderen finsteren
Mächten in der Welt.

(Widerspruch bei der CDU/CSU und der SPD -
Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das sagen ja die Richtigen!)

Ich sage ganz deutlich: Das Simon Wiesenthal Center
hat sich in diesem Jahr entschieden, den deutschen UNO-
Botschafter aufPlatz sieben der schlimmsten Antisemiten
zu setzen; wahrlich ein beschämender Akt. Stolz können
wir darüber in keiner Weise sein. Es geht um das Schick-
sal. Wir sollten alles tun für das Schicksal der lebenden
Juden und nicht nur relativ profan Trauer über tote Juden
ausdrücken. Deswegen frage ich Sie: Wie lange wird Herr
Heusgen in dieser Form noch Ihre Unterstützung finden?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Ich weise die Wortwahl Ihrer Fragestellung entschie-
den zurück, muss ich Ihnen sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN - Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN], an den Abg. Jürgen Braun
[AfD] gewandt: Ausgerechnet von Ihnen!)

Ich möchte aber zu dem Aspekt „Christoph Heusgen als
UN-Botschafter“ Stellung nehmen und sagen, dass die
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

Bundesregierung ihre anderslautende Einschatzung zu
dem Botschafter deutlich gemacht hat, auch gegentiber
dem Wiesenthal Center.

Ansonsten sage ich: Die Bundesregierung stimmt in
den allermeisten Fallen mit allen EU-Staaten gemeinsam
ab, in Ausnahmefällen oft zusätzlich pro Israel. Wir ach-
ten sehr darauf, dass alle Tendenzen, die wir beeinflussen
können, die eine Anti-Israel-Haltung verkörpern könnten,
aus all diesen Abstimmungen sozusagen herausgearbeitet
werden. Insofern tun wir da, glaube ich, ein gutes Werk.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
