
Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
Kollege Karsten Klein für die Fraktion der FDP.

(Beifall bei der FDP)

Karsten Klein (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich darf zu Beginn meiner Rede erst einmal
einen Dank an Sie, sehr geehrter Herr Minister, und an
Ihr Haus für die gute Zusammenarbeit während der Ver-
handlungen und natürlich auch an die Kolleginnen und
Kollegen Mitberichterstatter für die kollegiale Zusam-
menarbeit aussprechen. Herzlichen Dank dafür!

Herr Minister, es gibt leider ein ungelöstes Problem.
Sie haben den Versicherten vollmundig versprochen, dass
Sie die übermäßig gezahlten Versicherungsbeiträge über
die Absenkung der Zusatzbeiträge wieder zurückführen
würden. Dieses Versprechen hat angesichts der Rückla-
gen in Höhe von 31 Milliarden Euro im Gesundheitsfonds
und bei den gesetzlichen Krankenkassen durchaus eine
wichtige Bewandtnis.

Aber - der Kollege hat schon darauf hingewiesen —
jetzt waren Sie ja nicht untätig. Sie sind ja ein fleißiger
Minister, wenn es darum geht, Gesetze zu erlassen: Ver-
sichertenentlastungsgesetz, Pflegepersonal-Stärkungsge-
setz, Terminservice- und Versorgungsgesetz, Gesetz für
mehr Sicherheit in der Arzneimittelversorgung. Das sind
natürlich korrespondierende Röhren: auf der einen Seite
Wohltaten, Verbesserungen und Versprechen, die auf der
anderen Seite aber für Kostensteigerungen sorgen. Die
Krankenkassen gehen von 26 Milliarden Euro aus, Ihr
Haus von 17 Milliarden Euro bis Ende 2022. Leider
war Ihr Haus nicht in der Lage, die vielen Änderungen,
die im parlamentarischen Verfahren vorgenommen wor-
den sind, mit einzupreisen. Aber diese Größenordnungen
zeigen im Verhältnis zu den Rücklagen ja, dass es nicht zu
einer Rückführung der Beiträge über die Absenkung der
Zusatzbeiträge kommen wird.

Herr Minister, so weit, so gut. Das war schon die Situa-
tion bei der Einbringung des Haushalts. Sie versuchen
aber, den Versicherten immer noch Hoffnung zu machen,
dass das vielleicht doch eintreten werde. Allerdings hat
Thr Haus ja jetzt tiber das GK V-Betriebsrentenfreibetrags-
gesetz die Mindestreserve von 25 auf 20 Prozent beim
Gesundheitsfonds abgesenkt. Und Sie haben selbst ver-
lautbart, dass der durchschnittliche Zusatzbeitrag in der
gesetzlichen Krankenkasse im nächsten Jahr, 2020, um
0,2 Prozent ansteigen wird.
Karsten Klein

Also von einer Reduzierung der Zusatzbeiträge sind
wir meilenweit entfernt, Herr Minister. Es wäre endlich
Zeit, dass Sie das auch den Versicherten sagen.

(Beifall bei der FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich war mir un-
schlüssig, ob ich dieses Thema hier ansprechen soll;
man ist ja immer hin- und hergerissen. Auf der einen
Seite: Gibt man der AfD zu viel Raum? Aber ich bin zu
der Erkenntnis gekommen, dass man bestimmte Sachen
nicht so stehen lassen kann. Wenn ich mir die Reden von
der AfD zum Thema ‚innere Sicherheit“ anschaue, dann
stelle ich fest: Sie übertreiben maßlos das, was hier in
diesem Land stattfindet, und spielen mit der Angst der
Menschen. Auf der anderen Seite — das ist noch viel dra-
matischer — tun Sie alles, damit Probleme international
nicht angegangen und gelöst werden können.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Karin
Maag [CDU/CSU])

Die AfD hat in den Haushaltsberatungen 6,4 Milliarden
Euro Streichungen auf den Weg gebracht: Das sind Mittel
für internationale Einsätze der Bundeswehr, für Bekämp-
fung von Hunger in der Welt, für Fluchtursachenbekämp-
fung und eben auch bei der internationalen Zusammen-
arbeit im Gesundheitswesen.

(Maria Klein-Schmeink [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Unverschämtheit!)

Das spricht eine deutliche Sprache, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Ihnen von der AfD ist eben nicht daran gele-
gen, dass international stabile und friedliche Verhältnisse
herrschen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
Abg. Erich Irlstorfer [CDU/CSU] und Lothar
Binding [Heidelberg] [SPD])

Das ist nicht im Interesse der Bundesrepublik Deutsch-
land. Wir als Exportnation haben nämlich ein gesteigertes
Interesse an friedlichen und stabilen Bedingungen in die-
ser Welt. Neben Krieg und Hunger gefährden vor allem
Krankheiten und Seuchen diese stabilen Verhältnisse.
Deshalb ist es auch richtig, Herr Minister, dass wir uns
über das nötige Maß hinaus bei der internationalen Ge-
sundheitsversorgung und beim Gesundheitswesen betei-
ligen

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Karin
Maag [CDU/CSU] und Lothar Binding [Hei-
delberg] [SPD])

und dass wir hier unsere Fähigkeiten einbringen, um
Krankheiten und Seuchen zu bekämpfen.

Denn das hilft, stabile Verhältnisse in der Welt zu
schaffen, friedliche Verhältnisse in der Welt zu schaffen.
Aber das bekämpft eben auch das, was Sie hier immer
wieder einfordern, nämlich Fluchtursachen. Deshalb ist
es unverständlich, dass Sie hier auf der einen Seite so tun,
als hätten wir die größten Probleme aller Zeiten, und auf
der anderen Seite alles dafür tun, dass diese Probleme
nicht gelöst werden. Das lehnen wir entschieden ab.

 
(Beifall bei der FDP — Uwe Witt [AfD]: Stimmt
doch gar nicht!)

Aber auch wenn diese ganzen Bedingungen nicht ge-
geben waren — die Stabilität, der Frieden und auch die
Bekämpfung der Fluchtursachen —, würden wir Freie De-
mokraten trotzdem die Regierung unterstützen, wenn da-
mit das Leid auf dieser Welt gelindert werden kann; denn
zuallererst sind wir hier alle Menschen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
