
Als nächster Redner hat das Wort für die AfD-Fraktion
der Kollege Stephan Brandner.

(Beifall bei der AfD)

Stephan Brandner (AfD):

Meine Damen und Herren, vor allem die an den Bild-
schirmen und auf der Tribüne! Vier Minuten Möglichkeit,
zum Justizhaushalt Stellung zu nehmen. Da fragt man
sich: Was erzählt man, vor allem, wenn man noch der
Ausschussvorsitzende der Herzen ist?

(Beifall bei der AfD — Lachen bei der CDU/
CSU sowie bei Abgeordneten der SPD — Timon
Gremmels [SPD]: Meines Herzens waren Sie
das nie!)

Ich habe mich gefragt: Beginne ich so primitiv und ni-
veaulos wie gestern eine peinliche Erscheinung aus Ham-
burg, die uns von der AfD den Hals abschneiden wollte
und sich in Hass und Hetztiraden verstieg? Ich habe mir
Stephan Brandner

gesagt: Nein, das lasse ich sein. — Oder beginne ich mit
Verbots- und anderen Fantasien betreffend die Altpar-
teien? Ich habe mir gedacht: Nein, das lasse ich auch sein;
denn verbieten muss man keine von den Altparteien. Mei-
ne Damen und Herren, Sie werden sich selbst abschaffen.
Sie schaffen sich schon selber ab.

(Beifall bei der AfD)

Ganz vorne dabei ist die SPD, Sie, die Sie vor einiger
Zeit noch von den links neben Ihnen Sitzenden als Sozial-
faschisten bezeichnet wurden. Die SPD ist nur noch ein
Schatten ihrer selbst, was angesichts der Programmatik

(Timon Gremmels [SPD]: Warten Sie mal ab!)

und des politischen Personals — ich gucke da in die erste
Reihe -, das sich überwiegend aus aalglatten Karrieristen
und ansonsten zumindest Schwervermittelbaren rekru-
tiert, nicht verwundert.

(Beifall bei der AfD — Timon Gremmels [SPD]:
Sie sind so peinlich! Sie sind peinlich!)
Diese Partei der Spezialdemokraten, meine Damen und
Herren, die hat so was von fertig, die erledigt sich in
Kiirze von selbst,

(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN]: Genau deshalb sind Sie als
Ausschussvorsitzender abgewählt worden!)

wobei ich mich nicht festlegen möchte, ob das kurz vor
oder nach der FDP oder den Linken sein wird. Das wer-
den wir sehen.

Nach der SPD hingegen — und da lege ich mich fest —
wird es den ehemals Konservativen an den Kragen gehen,

(Timon Gremmels [SPD]: Gut, dass wir Sie
abgewählt haben!)

ich meine die CDU und die CSU, die zu machtbesessenen
und machtvergessenen profillosen und inhaltsleeren
Kanzlerinnenclaqueuren verkommen sind.

(Dr. Johannes Fechner [SPD]: Jetzt mal zum
Haushalt!)

Danach kommen dann die Grünen dran, die sich selber
erledigen werden. Diese überflüssige linksverschwobene
Politsekte, die braucht kein Mensch, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei der AfD - Timon Gremmels [SPD]:
Ist das Ihre Verteidigungsstrategie! -
Dr. Johannes Fechner [SPD]: Das ist keine The-
rapiesitzung hier!)

Sie von den Altparteien schaffen sich selbst ab, genau-
so wie Sie Schritt für Schritt unseren Rechtsstaat abschaf-
fen, unsere Demokratie aushöhlen und Grundrechte mit
den Füßen treten.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Sie wissen
doch gar nicht, was Rechtsstaat ist, Herr
Brandner! Sie können das nicht einmal buch-
stabieren!)

In Ihren Sonntagsreden loben und preisen Sie den Rechts-
staat, die Demokratie und die Meinungsfreiheit. Auch der

 
Bundespräsident tut das. Im täglichen Leben aber machen
Sie genau das Gegenteil. Sie verachten und bekämpfen
grundlegende Prinzipien unseres Rechtsstaats und der
Demokratie.

(Timon Gremmels [SPD]: Wir bekämpfen Sie
politisch!)

Sie hofieren und hätscheln Feinde unseres freiheitlichen
Gemeinwesens, Sie fördern Linksextremismus, und Sie
ignorieren Linksterrorismus, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Sie treten das Grundgesetz mit den Füßen. Stichwort:
Artikel 3 Absatz 3 - politische Ansichten, keine Benach-
teiligung deshalb. Im heutigen Deutschland ist das ein
schlechter Witz. Kabarettisten werden unter Druck ge-
setzt. Ich nenne Nuhr und Steimle. Professoren werden
attackiert. Es kommt zu Arbeitsplatzverlusten; siehe hes-
sische Filmförderung. Journalisten werden drangsaliert,
Wiebke Binder,

(Timon Gremmels [SPD]: Von Ihnen!)

und nicht etwa, weil sie in der AfD wären, nein, nur weil
sie nicht hundertprozentig auf Linie sind. Denn wenn Sie
in der AfD sind, dann geht es Ihnen noch schlimmer:

(Dagmar Ziegler [SPD]: Da haben Sie recht!)

Sie haben körperliche Angriffe zu erleiden, Angriffe auf
Häuser, auf Autos, Angriffe auf Gaststätten und Hotels,
Schnüffeleien, Spitzeleien, Bedrohungen Dritter, Boykot-
taufrufe, öffentliche Steckbriefe.

(Timon Gremmels [SPD]: Reden Sie auf Ihrem
Parteitag, oder was?)

Das ist der Rechtsstaat, den Sie zugrunde richten, Sie von
den Altparteien.

(Beifall bei der AfD)

Sie stigmatisieren, Sie grenzen aus, Sie ächten sozial. Das
ist das, was im Jahr 2019, im Jahr 15 der Frau Merkel, von
Deutschland übrig ist.

Aber auch ansonsten ist unser Staat in einem desolaten
Zustand.

(Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie sind in einem desolaten Zustand!)

Ich denke, das sind keine Freudentränen bei Ihnen hier
vorne. Gehen Sie mal in sich und denken Sie nach, wie
Sie unser Land in den letzten Jahren vergewaltigt haben.

(Beifall bei der AfD — Timon Gremmels [SPD]:
Unglaublich! — Weitere Zurufe von der SPD)

Das Grundgesetz wird gebogen und gebrochen: Asyl-
recht, Föderalismus. Europäisches Recht wird gebrochen:
Euro-Krise, Nullzinspolitik, Dublin-Abkommen, Schen-
gen-Abkommen, Pleitestaatenfinanzierung. Sie brechen
Gebote der Gewaltenteilung, Sie verschleudern deutsches
Steuerzahlergeld und trampeln auf der Geschäftsordnung
dieses Bundestages herum.

(Dagmar Ziegler [SPD]: Ha, ha!)
Stephan Brandner
Ich nenne nur die Vizepräsidentenwahl. Ich nenne die
Abwahl unbequemer Ausschussvorsitzender.

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Sie sind
wirklich eine Schande für den Ausschuss! Sie
sind unfähig und unseriös! — Timon Gremmels
[SPD]: Unfähiger! — Weitere Zurufe von der
SPD)

Und jetzt wollen Sie auch noch die Redezeiten begrenzen,
damit in diesem Parlament nicht mehr die Wahrheit aus-
gesprochen werden kann. Sie wollen kein Parlament, Sie
wollen ein abnickendes „Schweigerment“. Das ist das,
was Sie vorhaben, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD — Alexander Ulrich [DIE
LINKE]: Sie sind so eine Schande für den Bun-
destag! — Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wir wollen keinen Brandner!)

Aufgrund der Kürze der Redezeit waren das leider nur
ein paar wenige Beispiele für den von Ihnen, von den
Altparteien zu verantwortenden Zer- und Verfall unseres
Landes, unseres ehemals stolzen Rechtsstaates, unserer
Demokratie.

(Dagmar Ziegler [SPD]: Da ärgert sich einer
richtig!
Sie von den Altparteien sind ein großer Schaden, ja teil-
weise eine Schande für dieses Land, und das jeden Tag.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Timon
Gremmels [SPD]: Sie sind eine Schande für
dieses Parlament!)

Wir Deutschen aber haben Ihr kollusives, schädliches
Handeln für unser Land satt.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Herr Brandner! Mein Gott! So was muss er
auch noch ablesen und kann es nicht frei spre-
chen! Peinlich!)

Wir von der AfD wollen und werden den Bürgern das
zurückgeben, was sie verdienen, nämlich einen funktion-
ierenden freiheitlichen, demokratischen Rechtsstaat. Da-
für treten wir an, dafür wurden wir gewählt, und dafür
arbeiten wir.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Niema Movassat [DIE
LINKE]: Was fiir eine ekelhafte Rede!)

Vizeprasident Thomas 
