
Nächste Rednerin ist die Kollegin Zaklin Nastic, Die
Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Zaklin Nastic (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei intensi-
ver Beschäftigung mit dem Menschenrechtsbericht der
Bundesregierung kommt ein Verdacht auf: Ihre Politik
verwechselt die Würde der Mehrheit der Menschen mit
der Gewinnmacherei einer Minderheit.

(Beifall bei der LINKEN)

Zwar schreibt die Bundesregierung in ihrem Bericht —
itat —:

Beschäftigung dient ... nicht nur der Sicherung des
Lebensunterhaltes, sondern ermöglicht Arbeitneh-
merinnen und Arbeitnehmern auch gesellschaftliche
Teilhabe und soziale Integration.

Aber wie sieht denn Ihrer Meinung nach gesellschaftliche
Teilhabe eigentlich aus, wenn auf 3,5 Millionen Men-
schen nach Feierabend noch ein zweiter Job wartet, damit
sie überleben können?

Eine aktuelle Studie der Bertelsmann-Stiftung wider-
legt auch die Behauptungen aus dem Bericht — Zitat —,
nämlich ein hoher Beschäftigungsstand würde bei aus-
kömmlichen Löhnen das wirksamste Mittel zur Vermei-
dung von Armut sein. Nein, die Armut steigt eben trotz
höherer Beschäftigungsquote. Die Menschen werden im-
mer ärmer trotz mehr Arbeit, und wir Linken sagen klar:
Niemand darf arın trotz Arbeit sein.

(Beifall bei der LINKEN — Michael Brand [Ful-
da] [CDU/CSU]: Das ist die Relativierung von
Menschenrechten!)

Während in Deutschland die XXL-Erben allein im ver-
gangenen Jahr 15 Milliarden Euro kassiert haben, ohne
einen einzigen Cent Steuern zahlen zu müssen, muss in
diesem reichen Land jedes fünfte Kind in Armut leben. In
ihren Ohren muss doch Ihr Bericht wirklich wie Hohn
klingen.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir brauchen jetzt endlich einen armutsfesten Min-
destlohn von mindestens 12 Euro und eine Kindergrund-
sicherung. Beenden Sie endlich die befristeten Verträge,
die erzwungene Teilzeitarbeit und das Monster Niedrig-
lohnsektor! Dann können Sie wirklich glaubhaft von ge-
sellschaftlicher Teilhabe für die Bevölkerung sprechen.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Katja Leikert
[CDU/CSU]: In welchem Land leben Sie
denn?)

Aber dazu braucht es eben endlich statt deren Alimentie-

rung eine gerechte Besteuerung der Superreichen in die-
sem Land.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Weiter heißt es in Ihrem Bericht: Bezahlbares und an-
gemessenes Wohnen gehört zu den Grundbedürfnissen
aller Menschen. — Nein, meine Damen und Herren, Woh-
nen ist nicht nur ein Grundbediirfnis, es ist festgeschrie-
benes Recht. Aber ftir 2 000 Menschen allein in meiner
Heimatstadt Hamburg ist es ein täglicher Überlebens-
kampf auf Hamburgs Straßen. Allein im vergangenen
Monat sind drei Obdachlose binnen weniger Tage in
Hamburg gestorben. Das ist wirklich ein Skandal.

(Beifall bei der LINKEN)

Dass 680 000 Menschen in dieser Republik wohnungs-
los sind und es täglich mehr werden, ist ebenfalls ein
Skandal. Und was macht das Innenministerium? Sie kür-
zen die Gelder beim sozialen Wohnungsbau und tun alles,
um den Mietendeckel in Berlin zu verhindern. Wir als
Linke sagen klar: Wir brauchen endlich eine bundesge-
setzliche Regelung für die Mietpreise, viel mehr sozialen
Wohnungsbau und endlich die Enteignung großer Immo-
bilienkonzerne.

(Beifall bei der LINKEN)

Es gibt nämlich das Menschenrecht auf Wohnen, aber
nicht das Menschenrecht auf Profitmaximierung.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren insbesondere auf der eher
linken Seite dieses Hauses, einst haben ja Ihre großen
Parteichefs, der Genosse der Bosse Gerhard Schröder

(Zuruf von der SPD: Er ist nicht „Parteichef“!)

und der Straßenkämpfer Joseph Fischer, den Arbeitenden
und den Arbeitslosen in diesem Land den Kampf erklärt.
Sagen Sie sich von ihnen endlich los, dann wird es viel-
leicht wieder etwas mit einem gemeinsamen Einsatz für
Klimaschutz, Sozialstaat und Menschenrechte.

Vielleicht noch ein Hinweis, der aktuell sehr wichtig
ist: Unterstützen Sie den Appell für Julian Assange. Sein
Leben ist bedroht. Für ihn zu kämpfen, heißt auch, für
Pressefreiheit, Meinungsfreiheit, Demokratie und Men-
schenrechte zu kämpfen.

(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
