
Vielen Dank, Herr Kollege Otte. — Damit schließe ich
die Aussprache.

Bevor wir zur Abstimmung kommen, möchte ich den
Kollegen Graf Lambsdorff darauf hinweisen, dass nach
einer Übereinkunft im Ältestenrat wir Handys und Tab-
lets im Plenarsaal nicht unterbinden können. Das gilt aber
nicht für Laptops und Notebooks. Deshalb wäre ich in
meiner Seele sehr berührt, wenn Sie dieser Intention des
Ältestenrates folgen würden und die Arbeit am Laptop
einstellten.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Jawohl!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir kommen zur Ab-
stimmung über den Einzelplan 14 — Bundesministerium
der Verteidigung - in der Ausschussfassung. Wer stimmt
dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Kei-
ner. Dann ist der Einzelplan 14 mit den Stimmen von
CDU/CSU und den Stimmen der SPD gegen die Stimmen
der übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1.12 auf:

Einzelplan 23
Bundesministerium für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung

Drucksachen 19/13920, 19/13924

Berichterstatter sind die Abgeordneten Michael
Leutert, Carsten Körber, Sonja Amalie Steffen, Volker
Münz, Michael Georg Link und Anja Hajduk

Zu dem Einzelplan 23 liegen ein Entschließungsantrag
der Fraktion der AfD sowie drei Entschließungsanträge
der Fraktion Die Linke vor, über die wir am Freitag nach
der Schlussabstimmung abstimmen werden.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 90 Minuten vorgesehen. — Ich höre hierzu
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Bevor ich die Aussprache eröffne, bitte ich die Kolle-
ginnen und Kollegen, die Wi lichkeiten im
Plenarsaal nach draußen zu verlegen, damit die Ausspra-
che begonnen werden kann.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Kollegen Volker Münz von der AfD-Fraktion das
Wort.

(Beifall bei der AfD)

Volker Münz (AfD):

Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Minister Müller!
Sehr geehrte Damen und Herren! Der Haushalt des Ent-
wicklungsministeriums für das kommende Jahr soll um
rund 6 Prozent gegenüber dem Vorjahr auf knapp 11 Mil-
liarden Euro angehoben werden. Damit ist das Volumen
in fünf Jahren um fast 70 Prozent angestiegen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD — Hermann Gröhe [CDU/CSU]: Sehr
Volker Miinz
gut! Darauf sind wir stolz! — Sonja Amalie
Steffen [SPD]: Da klatschen wir mal bei der
AfD! — Gegenruf des Abg. Hermann Gröhe
[CDU/CSU]: Ab jetzt wird es schlechter!)

Aber die Annahme, dass immer mehr immer besser ist, ist
falsch.

(Dr. Sascha Raabe [SPD]: Das sieht man bei
Ihnen!)
Qualität — das heißt Nachhaltigkeit, Wirksamkeit und Ef-
fizienz — sollte vor Quantität gehen, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei der AfD)

Nach wie vor werden Mittel an Hunderte von Trägern
für Tausende Projekte in rund 100 Ländern ausgeschüttet.

(Dagmar Ziegler [SPD]: Genau! Gut so!)

Der Herr Minister sprach schon vor einigen Jahren von
einem Paradigmenwechsel; aber noch hat sich nichts We-
sentliches geändert. Es fällt schwer, eine entwicklungs-
politische Strategie zu erkennen.

(Falko Mohrs [SPD]: Sie begreifen es nur ein-
fach nicht!

Zur Armutsbekämpfung, zur Hilfe zur Selbsthilfe und
zur wirtschaftlichen Zusammenarbeit kommt jetzt auch
noch die angebliche globale Klimarettung hinzu. Die
Kanzlerin hat nun gar im Vorbeigehen 1 Milliarde Euro
an Indien für umweltfreundliche Verkehrsinfrastruktur
zugesagt. 100 Millionen Euro davon sind als Zuschuss
gedacht und der Rest als Darlehen. Ein Land, das beim
Bruttoinlandsprodukt weltweit an siebter Stelle steht, ein
Land, das Atommacht ist und ein eigenes Mondlandepro-
gramm betreibt, dieses Land kann kein Empfängerland
der deutschen Entwicklungspolitik sein, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Deutschland kann weder im Inland mit der Aufnahme
von Millionen von Flüchtlingen oder mit seiner Klima-
politik die Welt retten, noch kann unser Land im Ausland
durch Entwicklungspolitik die Welt retten. Am deutschen
Wesen soll wieder einmal die Welt genesen. Was für eine
Hybris, meine Damen und Herren!

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Zuruf des
Abg. Falko Mohrs [SPD])

Ja, Deutschland soll einen Beitrag zur Entwicklung von
Lebensperspektiven in der Welt leisten. Was wir aber vor
allem brauchen, ist eine Konzentration auf gezielte Pro-
jekte in Schlüsselländern. Schwerpunkt sollten afrikani-
sche Länder sein, insbesondere bei der Bekämpfung von
Fluchtursachen. Hier könnte mit den richtigen Projekten
viel erreicht werden.

Dazu gehört die Sonderinitiative ,,Fluchtursachen be-
kämpfen“ allerdings nicht. Der schöne Name — wieder
einmal ein schöner Name für ein Vorhaben - verschleiert,
dass das selbstgesteckte Ziel verfehlt wird. Das Pro-
gramm „Perspektive Heimat“ etwa verstärkt eher noch
die Anreize, nach Deutschland zu kommen.

 
(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: So ein
uatsch!)

Denn wer es nach Deutschland geschafft hat, kann darauf
hoffen, mit einer finanziellen Ausstattung wieder zurück-
zukehren.

(Sonja Amalie Steffen [SPD]: Das ist doch gar
nicht so verkehrt!)

Teure Alimentierung ist keine Entwicklung, meine Da-
men und Herren.

(Beifall bei der AfD)

In der Entwicklungspolitik will meine Fraktion einen
stärkeren Fokus auf die wirtschaftliche Zusammenarbeit
in Kooperation mit der deutschen Wirtschaft legen.

(Matern von Marschall [CDU/CSU]: Haben
wir doch gerade gemacht!)

Nur die Schaffung von Produktion in den Entwicklungs-
ländern bewirkt eine nachhaltige Verbesserung der Le-
bensperspektiven und trägt zur Reduzierung von Migra-
tionsbewegungen bei.

Äußerst fraglich ist, inwieweit die neu ins Leben ge-
rufenen Sonderinitiativen mit ihren klingenden Namen
wie „EINEWELT ohne Hunger“ oder „Fluchtursachen
bekämpfen“ die richtigen Instrumente sind. Sie umfassen
einen wesentlichen Teil des Entwicklungshaushalts.
Dabei heben sie die haushalterische Trennung zwischen
technischer und finanzieller Zusammenarbeit auf. Weiter-
hin unterliegen die Sonderinitiativen nicht den selbst-
formulierten entwicklungspolitischen Leitlinien. Wir
schließen uns in diesem Punkt der Kritik des Bundesrech-
nungshofes an und wollen die Sonderinitiativen in ihrer
jetzigen Form auflösen und in die reguläre Haushaltssys-
tematik überführen.

(Beifall bei der AfD)

Wir kritisieren die Bestrebung, die Kontrolle der ge-
förderten Maßnahmen durch den Haushaltsausschuss und
den Bundestag einzuschränken. Im Haushaltsausschuss
wurde gegen die Stimmen der AfD unlängst beschlossen,
das Berichtswesen zu den Fördermaßnahmen deutlich zu
reduzieren. Dies kritisieren wir aufs Schärfste, meine Da-
men und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Wir fordern auch weiterhin eine vollständige regelmäßige
und transparente Offenlegung der geförderten Projekte,
nicht nur auf ausdrückliche Nachfrage im Berichterstat-
tergespräch. Wir wollen neben voller Transparenz auch
eine bessere Evaluierung der entwicklungspolitischen
Maßnahmen und eine Stärkung des Deutschen Evaluie-
rungsinstituts. Sehr geehrter Herr Minister Müller, wir
müssen zurückkehren zur Vernunft und zur realistischen
Einschätzung unserer Möglichkeiten.

(Zuruf des Abg. Falko Mohrs [SPD])

Gesinnungsethische Wunschträume helfen nicht weiter,
meine Damen und Herren!

(Beifall bei der AfD — Michel Brandt [DIE
LINKE]: Das ist so eine Lachnummer!)
Volker Miinz
Deutschland darf sich nicht verzetteln. Der Zweck und
die Wirkung vieler Projekte sind äußerst fragwürdig.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Der Zweck
der AfD ist ja auch fragwürdig! — Zurufe von
der SPD)

Nicht wenige Mittel versickern in den Taschen korrupter
Herrscher oder sonstiger Gruppen in den Entwicklungs-
ländern. Die Vielzahl der Projekte ist gar nicht kontrol-
lierbar, meine Damen und Herren. Wir brauchen endlich
einen Paradigmenwechsel. Wir brauchen eine Konzentra-
tion. Wir brauchen einen stärkeren Fokus auf wirtschaft-
liche Zusammenarbeit.

Vielen Dank, meine Damen und Herren, für die Auf-
merksamkeit.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
