
Luise Amtsberg, Biindnis 90/Die Griinen, stellt die
nächste Frage.

Luise Amtsberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Bundeskanzlerin, Ihnen ist die dramatische Lage
in den Flüchtlingslagern auf den griechischen Inseln si-
cher bewusst; sicher haben Sie unlängst Kenntnis davon
erlangt. Derzeit leben circa 5 000 unbegleitete minder-
jährige Kinder in den europäischen Hotspots auf den grie-
chischen Inseln. Ärzte ohne Grenzen hat sich in einem
Brief an die Staats- und Regierungschefs der Mitglied-
staaten der Europäischen Union gewandt, also auch an
Sie, mit der Bitte, diese Lage, die dramatisch ist, beson-
ders in den Blick zu nehmen; sie berichten von vermehr-
ten Suizidgedanken, aber auch -versuchen unter diesen
Kindern, die in diesen Hotspots teilweise schon seit Mo-
naten, Jahren ausharren müssen.

Vor diesem Hintergrund und auch mit dem Wissen,
dass das griechische Asylsystem mit dieser Frage über-
fordert ist, möchte meine Fraktion von Ihnen wissen, ob
Sie bereit sind, sich für eine Ad-hoc-Aufnahme von ei-
nem Teil dieser Kinder, einem großen Teil, großzügigen
Teil dieser Kinder nach Deutschland einzusetzen oder
nicht.

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Wir haben ja eine ganze Reihe von humanitären Gesten
immer wieder gemacht. Ich glaube, wir müssen aber auch
andere europäische Länder davon überzeugen, dass sie
sich beteiligen. Wir haben Griechenland sehr konkret
geholfen und helfen Griechenland. Das THW ist, glaube
ich, in Griechenland tätig, aber vor allen Dingen in Bos-
nien-Herzegowina. Der Parlamentarische Staatssekretär
Mayer war mit Herrn Schmidt jüngst in Bosnien-Herze-

 
gowina. Das THW baut dort ein völlig neues Flüchtlings-
lager auf. Ich habe meine europäischen Kollegen, ehrlich
gesagt, auch einmal daraufhingewiesen, dass es nicht nur
ein deutsches Problem ist. Wir sehen die Lage. Wir sind
mit dem griechischen Ministerpräsidenten im Gespräch.
Aber wenn Europa ein Europa der Werte ist, sind auch
andere mit gefordert.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
