
Vielen Dank, Frau Kollegin Lezius. — Die Aktuelle
Stunde ist beendet.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 4 a und 4 b auf:

a) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung (19. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD

Mittelmeerraum stabilisieren — Entwick-
lungspolitische Kooperationen im westli-
chen Mittelmeerraum ausbauen

Drucksachen 19/13510, 19/14671
b

Sa

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dietmar Friedhoff, Markus Frohnmaier, Ul-
rich Oehme, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD

Den afrikanischen Binnenmarkt stärken —
Chancen für die deutsche Wirtschaft nut-
zen — Migration stoppen durch eine reale
„Perspektive Heimat“

Drucksache 19/15737
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung (f)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten be-
schlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Peter Stein (Rostock) für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Stein (Rostock) (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Liebe Gäste auf der Tribüne! Ich bin seit ungefähr
sechs Jahren im Deutschen Bundestag als Berichterstatter
im Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung zuständig für den Maghreb-Raum und für
den nordafrikanischen Bereich insgesamt. Ich bin sehr
froh, dass es uns gelungen ist, einen sehr fortschrittlichen,
einen sehr zukunftsweisenden gemeinsamen Antrag hier
heute vorzulegen. Deshalb danke ich auch ganz herzlich
den Kollegen von der SPD, dass wir ihn inhaltlich so stark
aufstellen konnten.

Wir reden in all den Jahren, in denen ich mich mit
diesem Thema beschäftigen darf, immer wieder über
das Markantum: Wir brauchen eigentlich eine europä-
ische Mittelmeerstrategie. Ich glaube, das würde uns ins-
gesamt etwas überfordern; denn der Mittelmeerraum ist
natürlich sehr divers. Nicht nur, dass dort drei Kontinente
aufeinandertreffen, der asiatische, der afrikanische und
der europäische, auch die Strukturen sind natürlich sehr
viel diverser, als wir das innerhalb der Europäischen
Union kennen. Deshalb haben wir uns in der Fraktion
und auch mit dem Koalitionspartner darauf verständigt,
dass wir uns mehr auf einen Bereich konzentrieren müs-
sen, in dem man mit vergleichbaren, homogenen Struk-
turen miteinander arbeiten kann: Das wäre der westliche
Mittelmeerraum. Auf der nordafrikanischen Seite sind
das im Wesentlichen die Staaten Tunesien, Algerien, Ma-
rokko. Auf der europäischen Seite gehören dazu südliche
Regionen, die wir nach dem europäischen Maßstab als
strukturschwach bezeichnen könnten: Süditalien, Spa-
nien, Griechenland nicht zu vergessen, Malta gehört da-
zu, aber sicherlich auch Frankreich — um einmal die Part-
ner zu nennen, mit denen wir es hier zu tun haben.

Jüngst ist beispielsweise in Tunesien bei den Präsident-
schaftswahlen ein Demokratieprozess zutage getreten,
den man nur sehr begrüßen kann. Ich war am Tag nach
den Wahlen selber in Tunesien und habe ein sehr aufge-
räumtes, unaufgeregtes Miteinander erlebt und habe allen
Tunesierinnen und Tunesiern, die ich getroffen habe, ge-
sagt: Herzlichen Glückwunsch! Ihr seid jetzt wahre De-
mokraten. — Das zu unterstützen, ist auch ein Kernanlie-
gen unseres gemeinsamen Antrags.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Auch im Nachbarland Algerien kann man Ähnliches
beobachten. Die Zeit nach Bouteflika ist, glaube ich, ein-
geläutet. Wenn man sich in Frankreich mit Exilalgeriern
unterhält — meistens sind es sehr junge Leute —, sagen
diese jungen Leute, dass sie zum ersten Mal wieder stolz
auf ihr Land sind. Selbst die Perspektive, zurückzugehen

 
und in ihrem Heimatland etwas auf die Beine zu stellen,
etwas zu entwickeln, erscheint ihnen greifbar. Ich glaube,
es ist ein wichtiges Anliegen der gesamten europäischen
Gemeinschaft, diesen jungen Leuten die Unterstützung
zu geben, damit sie diesen Weg gehen können und damit
sie ihrem Volk — von wo aus auch immer — helfen können,
sich wirtschaftlich, sozial, politisch, aber auch ökologisch
aufzustellen und ein wichtiger Teil unserer Wertegemein-
schaft zu sein.

Ich möchte ein Beispiel nennen; ich bin auch Mitglied
im Ostseeparlament. Wir haben zwei Binnenmeere auf
dem europäischen Kontinent: Das sind die Ostsee und
das Mittelmeer. Das sind europäische Binnenmeere.
Strukturell betrachtet ist Wasser eigentlich etwas Verbin-
dendes. Aber warum ist der Ostseeraum auf der einen
Seite eine der prosperierendsten Regionen auf der Welt,

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Viele li-
berale Regierungen in den Anrainerstaaten!)

und warum gibt es im Mittelmeerraum auf der anderen
Seite so viele Probleme? Wenn man sich die Geschichte
einmal anschaut, stellt man fest, dass im Mittelmeerraum
eigentlich alle europäischen Hochkulturen entstanden
sind. Dort gab es vor dreieinhalbtausend Jahren schon
Hafenstädte, von denen aus mit Segelschiffen Handel in
der ganzen Welt betrieben worden ist, während wir im
Ostseeraum noch nicht einmal Häfen hatten und wahr-
scheinlich noch im Einbaum unterwegs waren.

Welcher Prozess hat also dazu geführt, dass sich das so
auseinanderentwickelt hat? Ich glaube, da ist es ganz
wichtig, zu schauen, wie wir es hinbekommen, dass die
europäische Seite und die afrikanische Seite im Handels-
raum, im Wirtschaftsraum, im Sozialraum und im politi-
schen Raum Mittelmeer mehr miteinander kooperieren.
Das zu unterstützen, ist auch ein wesentlicher Teil unseres
gemeinsamen Antrags.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir brauchen also eine Best-Practice-Region „westli-
ches Mittelmeer“, die vielleicht auch für andere Mittel-
meerregionen beispielgebend sein kann für ein Miteinan-
der im Austausch von Parlamentariern, aber auch im
Austausch von Wirtschaftsleistungen. Ich glaube, wir ha-
ben allerbeste Voraussetzungen, um das dort hinzube-
kommen.

Ein wichtiger Punkt ist am Ende unseres Antrags bei-
spielsweise der Vorschlag zu einem sogenannten Deut-
schen Haus, um das, was Deutschland an aktiven Ent-
wicklungspartnerschaften mit unseren Einheiten, mit
unseren Durchführungsorganisati und mit dem Goe-
the-Institut in den Ländern bereits hat, zu bündeln und
eine Adresse für die deutsche Wirtschaft, für Unterneh-
men, für Vereine, für das Ehrenamt, für Kultur und für
Sport zu schaffen, damit man weiß, an wen man sich zu
wenden hat, und damit man weiß, an welcher Stelle man
Hilfe bekommt. Das ist wichtig für uns, aber natürlich
auch für die Menschen in diesen Ländern.

 

Und dann kommt ein AfD-Antrag dazu, der hier über-
haupt nicht hinpasst und der sich offensichtlich überhaupt
nicht mit dem Kernanliegen unseres Antrags beschäftigt
hat, nämlich mit der Europäischen Nachbarschaftspolitik,
Peter Stein (Rostock)

dem Miteinander von Europa und Afrika. Der Antrag der
AfD kümmert sich ausschließlich um den afrikanischen
Kontext. Deshalb hat es mich sehr geärgert, dass er hier so
eingespeist worden ist. Aber zum Glück ist er so flach wie
eine Flunder; inhaltlich ist da nicht viel drin.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Dr. Bernd Baumann [AfD]: Phrasendreschma-
schine!)

Das einzig Markante, das ein bisschen herausragt, ist
das, was immer herausragt, nämlich die Überschrift
„Migration stoppen“. Da kann ich Ihnen nur sagen: Mig-
ration lässt sich nicht stoppen, Migration lässt sich
steuern.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das können Sie
aber nicht! Sie schaffen das nicht!)

Das ist gar keine Frage. Migration ist immer auch ein
Motor der Entwicklung der Menschheit gewesen. Sie ha-
ben wahrscheinlich kein Problem damit, wenn von den
europäischen Migranten, die zu Hunderttausenden einmal
nach Südafrika ausgewandert sind, der eine oder andere
zurückkommt; Sie haben ein Problem damit, wenn die
Menschen aus dem Kongo und aus Nigeria kommen.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Weil es unter-
schiedliche Kulturen sind! Wann begreifen
Sie das? Die Kulturen unterscheiden sich!)

Sagen Sie doch ganz offen, was Sie wollen — damit kom-
me ich zum Schluss —: Sie wollen Rassentrennung am
Mittelmeer machen. Nichts anderes steht in Ihrer Uber-
schrift.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD - Dr. Bernd Baumann [AfD]: Wieso
kommen Sie mit Rassen? Ich rede von Kultu-
ren! Warum verfälschen Sie das? Sie Verleum-
der! Wir reden von Kulturen, nicht von Ras-
sen! — Gegenruf von der CDU/CSU: Ganz
locker!)

Nicht anders kann ich das auch verstehen.

Ich freue mich darüber, dass der Kollege Stefinger die
restlichen Punkte des Antrags darstellen wird.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
