

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Lindner. — Nachste Red-
nerin ist fiir die Bundesregierung die Bundesministerin
Annegret Kramp-Karrenbauer.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Annegret Kramp-Karrenbauer, Bundesministerin
der Verteidigung:

Herr Prasident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren Abgeordnete! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Verehrte Soldatinnen und Soldaten! Ich freue mich,
dass ich heute den ersten Haushalt, der letztendlich auch
unter meiner Verantwortung die Endabstimmung passie-
ren wird, hier noch einmal verteidigen darf. Und das gilt
im wahrsten Sinne des Wortes; denn ich habe die eine
oder andere Äußerung von dem einen oder anderen Kol-
legen aus der Opposition gehört und muss mich schon
etwas wundern.

Ich habe unsere Beratungen in den zahlreichen Sitz-
ungen des Verteidigungsausschusses und des Haushalt-
sausschusses eigentlich so wahrgenommen, dass viele
der Fragen, die Sie gestellt haben, offen und sehr selbst-
kritisch miteinander besprochen worden sind. Insofern
habe ich das Gefühl, dass der eine oder andere hier einem
Ritual folgt und ein gewisses Zerrbild der Bundeswehr
zeichnet, das der Realität so nicht entspricht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Die Bundeswehr — und das zeigt auch die Präsenz der
Soldatinnen und Soldaten heute — ist eine Armee aus
Staatsbürgern in Uniform, die in der Mitte der Gesell-
schaft steht und aus der Mitte der Gesellschaft kommt.
Da gehört sie auch hin.

Deswegen: Lassen Sie mich aus aktuellem Anlass zu
dem Post auf Instagram, der eben angesprochen worden
ist, ganz deutlich sagen: Dieser Post ist nicht akzeptabel.
Er ist deswegen auch völlig zu Recht zurückgezogen wor-
den. Die entsprechende Stelle hat um Entschuldigung für
diesen Post gebeten, und dieser Entschuldigung schließe
auch ich mich ausdrücklich an; denn dieser Post passt
nicht zu dem, was in unserem Traditionserlass zugrunde
gelegt ist, dass nämlich die Wehrmacht grundsätzlich als
Institution für die Bundeswehr in keiner Weise sinn- und
traditionsstiftend ist. Daran gibt es keinen Zweifel.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Frank Müller-Rosentritt [FDP])

Wir haben das entsprechende Gespräch geführt. Es
sind dort persönliche Fehler passiert. Aber eine herzliche
Bitte habe ich: Wir haben mit den betroffenen Mitarbei-
tern der Stelle gesprochen. Bisher gibt es keinen Anhalts-
punkt für irgendein politisches Motiv.

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Das ist
doch peinlich!)
Ich möchte herzlich darum bitten, hier nicht mit solchen
Anschuldigungen gegen die Mitarbeiterinnen und Mitar-
beiter aus diesen Bereichen aufzutreten, bevor Sie nicht
entsprechende Beweise haben.
Bundesministerin Annegret Kramp-Karrenbauer
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP - Heike Hänsel [DIE LINKE]:
Das ist wenig glaubwürdig! Wenig glaubwür-
dig! — Abg. Gesine Lötzsch [DIE LINKE] mel-
det sich zu einer Zwischenfrage)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Bundes-
wehr und die Soldatinnen und Soldaten tragen zu Recht
den Wahlspruch: „Wir. Dienen. Deutschland.‘ — Und das
tun sie. Dieser Dienst ist ein gefährlicher Dienst. Es ist ein
Dienst, der nicht nur im Innern, nicht nur in Deutschland
und im Bundesgebiet der NATO stattfindet; es ist auch ein
Dienst, der im Ausland stattfindet.

Vizepräsident Wolfgang 
