
Vielen Dank, Katja Dörner. — Nächster Redner in der
Debatte: Sönke Rix für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Sönke Rix (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Ich will auf ein paar Punkte
in der Debatte eingehen. Der erste Punkt, zu dem ich
etwas sagen will, ist das Thema Freiwilligendienste
bzw. die Überlegungen zu Pflichtdiensten. — Marcus
Weinberg wedelt schon mit dem Finger.

Ich möchte heute den Gesundheitsminister loben. Er
sitzt leider nicht mehr auf der Regierungsbank, hat aber
vorhin etwas Wesentliches über Menschen gesagt, die in
der Pflege tätig sind. Und zwar hat er gesagt: Die Men-
schen, die dort tätig sind, sollen das aus Überzeugung und
mit Herz tun. Deshalb sollte man diese Menschen nicht
einfach umschulen und dazu verpflichten, in diesen Be-
reichen tätig zu sein.

Das gilt auch für Menschen, die Freiwilligendienste
leisten. Deshalb lehnen wir einen Pflichtdienst ab. Frei-
willigendienste sollen freiwillig übernommen werden.
Das soll von Herzen kommen und soll mit Pflicht nichts
zu tun haben. Deshalb, lieber Koalitionspartner: Lasst
diese Überlegungen bleiben! Wenn ich schon höre, dass
das über 10 Milliarden Euro kosten könnte, sage ich: Das
Geld ist anderswo viel sinnvoller verwendet.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Der zweite Punkt, auf den ich eingehen möchte, ist die
Frage der Zuständigkeiten. Sie hatten das in Ihrem Rede-
beitrag mehrfach gesagt. Es ist ja okay, dass man darüber
redet, ob man zuständig ist oder nicht. Sagen Sie das aber
bitte auch Ihren Landesministern, die ständig nach Geld
vom Bund rufen. Heiner Garg in Schleswig-Holstein
freut sich über das Geld, das wir für Kitas zur Verfügung
stellen, obwohl wir gar nicht dafür zuständig sind. Diese
Doppelzüngigkeit, liebe Kolleginnen und Kollegen der
FDP, sollten Sie nicht weiter kultivieren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

 
Das Gleiche gilt fiir das Starke-Familien-Gesetz. Sie
können das zynisch nennen, aber wir helfen damit 2 bis
4 Millionen Kindern.

(Matthias Seestern-Pauly [FDP]: Gerade davon
kommt ja nichts an!)

— Natürlich kommt es an. Natürlich kommen die Erhö-
hung des Kinderzuschlags und die Verbesserungen beim
Bildungs- und Teilhabepaket bei den Kindern an. Das ist
nicht zynisch; das ist ein wesentlicher und ein guter
Schritt, um Familien zu stärken.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Und zur Frage der Kitas sage ich, liebe Katja Dörner:
Zwei Drittel der Mittel gehen in die Qualität. Hier jetzt so
zu tun, als ob das Geld gar nicht in die Qualität fließen
würde, geht nicht.

(Katja Dörner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das habe ich nicht gesagt!)

Übrigens: In einem Land, in dem die Grünen an der Re-
gierung beteiligt sind, in Rheinland-Pfalz, geht das Geld
in Beitragssenkungen. Auch hier stelle ich die Frage nach
der Doppelzüngigkeit. Sie sollten im Land nicht anders
handeln, als Sie hier reden. Auch Grüne sind beteiligt,
wenn es um Beitragssenkungen geht.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, wir haben einen Haushalts-
entwurf vorgelegt, der sozial ist und die Demokratie för-
dert. Wir leisten viel: beim Elterngeld, beim Familienzu-
schlag, beim Kinderzuschlag, beim Unterhaltsvorschuss.
Wir leisten etwas, um zum sozialen Ausgleich in diesem
Land beizutragen. Wir leisten auch etwas für Demokratie.

Natürlich ist es bei der Umstellung von einem Pro-
gramm zum anderen Programm - Stichwort „Demokratie
leben!“ — auch zu Fehlern gekommen. Aber hierbei ir-
gendwie von einer Katastrophe zu sprechen, ist, finde ich,
ein Unding, vor allem gegenüber denjenigen, die sich vor
Ort in Demokratieprojekten engagieren. Also, liebe Kol-
leginnen und Kollegen, es ist nie katastrophal, wenn
Menschen sich für die Demokratie engagieren, und es
ist nie katastrophal, wenn wir dafür Geld in die Hand
nehmen.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
