
Herr Kollege Dürr, Nachfrage?

Christian Dürr (FDP):

Ich will zur Sicherheit, damit auch die Menschen in
Deutschland wissen, wie Ihre Position als Bundeskanzle-
rin und Regierungschefin ist, noch einmal nachfragen und
feststellen: Das heißt, das, was der Bundeswirtschaftsmi-
nister, der ja auch Ihr Parteifreund ist, wenn ich es richtig
wahrnehme, an den Bundesfinanzminister geschrieben
hat, ist für Sie keine Grundlage, um erneut darüber zu
diskutieren. Sie lehnen das ausdrücklich ab, was der Bun-
deswirtschaftsminister hier als Vorstoß innerhalb der Re-
gierung unternommen hat. Verstehe ich Sie da richtig,
Frau Bundeskanzlerin?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Das habe ich überhaupt nicht so gesagt. Ich habe ge-
rade auf die Frage, wie dieser Bon erstellt wird, hinge-
wiesen. Ich beschäftige mich selbstverständlich mit dem
Thema, wenn der Wirtschaftsminister Erwägungen an-
stellt, was da schwierig sein könnte, und musste dann
bei der vertieften Befassung mit dem Sachverhalt — das
gebe ich ausdrücklich zu — erkennen, dass nicht einmal
alle Kassen nach drei Jahren die entsprechende Software
haben und der Bundesfinanzminister schon wieder eine
Verlängerung bis zum September 2020 gewähren muss.
Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Am besten kann man Aus-
nahmen durchgehen lassen. Wenn wir gemeinsam welche
finden sollten, dann bin ich dafür, aber nur dann, wenn
man den Eindruck hat, dass alle verstanden haben, dass
der Grundtatbestand, dass man nicht einfach Mehrwert-
steuer umgeht, eine Sache ist, die nicht geht, und das ist
leider noch nicht bei allen angekommen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD — Dr. Alice Weidel [AfD]: Ja!)

— Ja. Ich sage noch mal: „WirtschaftsWoche“, nicht ver-
dächtig, Bürokratiemonster gutzuheißen.

(Christian Dürr [FDP]: Aber der Wirtschafts-
minister ist verdächtig!)

Präsident Dr. Wolfgang 
