
Vielen Dank, Herr Kollege Möring. — Ich schließe die
Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Verlän-
gerung des Betrachtungszeitraums für die ortsübliche
Vergleichsmiete. Der Ausschuss für Recht und Verbrau-
cherschutz empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/15952, den Gesetzent-
wurf der Bundesregierung auf Drucksachen 19/14245
und 1914978 anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. — Das sind CDU/CSU - und SPD-Fraktion. Wer
stimmt dagegen? — Das sind Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und AfD. Enthaltungen? — Die Linke. Der Gesetz-
entwurf ist damit in zweiter Beratung angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Das ist wieder die Koalition: CDU/CSU und SPD. Wer
stimmt dagegen? — AfD, FDP, Bündnis 90/Die Grünen.
Enthaltungen? —- Die Linke. Damit ist der Gesetzentwurf
angenommen.

Zusatzpunkt 7 b. Abstimmung zu der Beschlussemp-
fehlung des Ausschusses für Recht und Verbraucher-
schutz auf Drucksache 19/15952. Der Ausschuss emp-
fiehlt unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung
die Ablehnung des Antrags der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen auf Drucksache 19/14369 mit dem Titel
„Rechtssichere regionale Mietobergrenzen für ange-
spannte Wohnungsmärkte ermöglichen — Mieterinnen
und Mieter in bestehenden Mietverträgen schützen“.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind
die Koalition, die FDP und die AfD. Gegenprobe! —
Bündnis 90/Die Grünen. Enthaltungen? — Die Linke.
Die Beschlussempfehlung des Ausschusses ist damit an-
genommen.

 
Zusatzpunkt 8. Abstimmung tiber die Beschlussemp-
fehlung des Ausschusses fiir Recht und Verbraucher-
schutz zu dem Antrag der Fraktion Die Linke mit dem
Titel „Mietenexplosion stoppen — Bestandsmieten de-
ckeln“. Der Ausschuss empfiehlt hier in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/4664, den Antrag der
Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/2516 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind
wieder die Koalition sowie die FDP und die AfD. Gegen-
probe! — Griine und Linke. Enthaltungen? — Keine. Die
Beschlussempfehlung ist angenommen.

Interfraktionell wird Uberweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/15264 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere Über-
weisungsvorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann ver-
fahren wir so, wie vorgeschlagen.

Ich rufe die Zusatzpunkte 9 bis 11 auf:

ZP 9 Erste Beratung des von den Abgeordneten Roman
Johannes Reusch, Stephan Brandner, Fabian
Jacobi, weiteren Abgeordneten und der Fraktion
der AfD eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Änderung des Rechtsextremismus-Datei-
Gesetzes

Drucksache 19/16052

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

ZP 10 Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Roman Johannes Reusch, Marc Bernhard,
Stephan Brandner, weiteren Abgeordneten und
der Fraktion der AfD eingebrachten Entwurfs ei-
nes Gesetzes zur Änderung des Strafgesetzbu-
ches

Drucksache 19/9234

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz (6. Aus-
schuss)

Drucksache 19/11239

ZP 11 Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Dr. Christian Wirth, Jochen Haug, Marc
Bernhard, weiteren Abgeordneten und der Frak-
tion der AfD eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes zum Verlust der deutschen Staatsbür-
gerschaft bei Eintritt in eine terroristische
Organisation

Drucksache 1911127

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Inneres und Heimat (4. Ausschuss)

Drucksache 19/16144

Hier ist wiederum eine Aussprache von 30 Minuten
beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Es beginnt für die AfD-
Fraktion der Kollege Roman Reusch.

(Beifall bei der AfD)
Roman Johannes Reusch (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wie man
hört, ist Präsident Erdogan im Augenblick mit einer gan-
zen Reihe europäischer Staaten sehr unzufrieden. Warum
das? Bei seiner Invasion in den Norden Syriens sind ihm
auch diverse Gefangenenlager für IS-Kämpfer nebst Fa-
milienangehörige in die Hände gefallen. Die Kämpfer,
die scheinbar nicht in seinen Hilfstruppen mitmachen
wollen, möchte er gerne wieder loswerden.

Deren Heimatländer haben allerdings die Möglichkeit
genutzt, die ihr nationales Recht ihnen bietet, viele dieser
Leute blitzschnell auszubürgern. Da sind wir alle sicher
sehr froh, dass Herr Präsident Erdogan keinen Grund hat,
mit Deutschland unzufrieden zu sein; denn wir haben
diese Möglichkeit nicht. Wir nehmen sie alle zurück,
und wir können wegen Mitgliedschaft in einer terroristi-
schen Vereinigung nicht ausbürgern, was ja nach gelten-
der Verfassungslage sowieso nur bei Doppelstaatlern gin-
ge.

Nun stellt man sich schon die Frage: Warum machen
wir das eigentlich nicht so wie viele europäische Staaten?

(Rene Röspel [SPD]: Weil das die Nazis ge-
macht haben!)

— Ach, Göttchen.

(Marian Wendt [CDU/CSU]: Stimmt! Nazis
sind ja Ihre Brüder! — Dr. Jürgen Martens
[FDP]: Nee, pass mal auf, Vorsicht an der
Bahnsteigkante: Das war in der DDR! - Zuruf
des Abg. Jürgen Braun [AfD])

— Ja, in der DDR wurde man auch schon mal ausgebiir-
gert. Genau, richtig.

(Marian Wendt [CDU/CSU]: Sie fordern ja
selbst die Ausbürgerung von Doppelstaatlern!)

Wir reden hier von europäischen Staaten — viele davon
EU-Mitgliedstaaten —, von Partnerlandern mit ewig lan-
ger demokratischer Tradition. Die denken gar nicht daran,
Leute, die noch eine andere Staatsbürgerschaft haben, die
beim IS tätig waren, wieder zurückzunehmen und die
Gefahren, die daraus für die eigene Bevölkerung herrüh-
ren, in Kauf zu nehmen. Also sollten wir das auch ma-
chen. Deswegen haben wir den entsprechenden Gesetz-
entwurf eingebracht. Zwei kleine Änderungen im
Staatsangehörigkeitsgesetz, und das wäre erledigt.

(Beifall bei der AfD)

Dann können wir auch Herrn Erdogan ärgern. — Das nur
am Rande.

Dann haben wir noch eine weitere Möglichkeit, durch
die man die Terrorbekämpfung spürbar verbessern kann:
Kollegen aus dem Bereich der Terrorverfolgung, straf-
rechtlicher Verfolgung von Terrortätigkeiten berichten
mir, dass wir im $ 129a StGB eine Lücke haben, und
zwar: Da, wo es um Werbung und Unterstützung geht,
ist der Versuch nicht strafbar. Nun mag das wie eine läss-
liche Sünde erscheinen. Aber dieser Paragraf führt dazu,
dass, wenn man jemanden erkannt hat, der in irgendeiner
Weise mit zum Beispiel dem IS oder anderen Terrororga-
nisationen verwoben erscheint, man es nicht durch wei-

 
tere Ermittlung aufklären kann, weil nicht der Anfangs-
verdacht einer Straftat vorliegt. Das heißt also: Da könnte
ein künftiger Anis Amri rumrennen, und wir kriegen es
mal wieder nicht mit. Deswegen haben wir beantragt,
diese Gesetzeslücke zu schließen, unter Hinweis darauf,
dass es sich hier um eine Bitte aus der Praxis handelt.
Aber die Parteitaktik war wichtiger. Das ist im Rechts-
ausschuss dann folgerichtig auch abgelehnt worden.

Schließlich haben wir noch eine Möglichkeit, durch die
man etwas für die Terrorbekämpfung tun könnte: Im Jah-
re 2012 hat dieses Haus per Gesetz eine Rechtsextremis-
mus-Datei beschlossen. Das Gesetz ist wunderbar gera-
ten. Es war alles sinnvoll, vorbildlich, möchte ich meinen.
Nur: Da fehlen die Linksextremisten und die Islamisten.
Über sie gibt es zwar auch Dateien; aber es gibt keine
zentrale gesetzliche Regelung, die vor allem festlegt, wel-
che Behörden Zugriff haben, wie man miteinander um-
geht, wer Zugriffberechtigung hat usw. Hier wäre, denke
ich, ein guter Schritt dafür getan, bessere Grundlagen für
die Verfolgung und die Abwehr künftiger Taten von
Linksextremisten und Islamisten, soweit sie extremistisch
und gewaltbereit sind, zu bieten.

(Beifall bei der AfD)

Wir haben deswegen einen entsprechenden Gesetzent-
wurf eingebracht, dessen Ablehnung, weil er von uns
kommt, wir nunmehr entgegensehen.

Abschließend wünsche ich allen gleichwohl frohe
Weihnachten und ein frohes neues Jahr.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
