

Vielen Dank, Henning Otte. — Herr Otte, ich darf Sie
darauf hinweisen, dass Sie mich als Ministerin begrüßt
haben.

(Henning Otte [CDU/CSU]: Was?)
Es mag sein, dass der Wunsch Vater des Gedankens war.

(Heiterkeit und Beifall beim BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN - Heiterkeit bei der CDU/
CSU und der SPD — Henning Otte [CDU/
CSU]: Das kann ich gar nicht glauben! Ich
wüsste nicht, wofür!)

Ich bin mir nicht sicher, aber man weiß ja nie.
Nächster Redner: für die AfD-Fraktion Gerold Otten.
(Beifall bei der AfD)

Gerold Otten (AfD):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kol-
legen! Es ist nun knapp zwei Monate her, da wurde unser
Antrag zur Beschaffung bewaffneter unbemannter Luft-
fahrzeuge vom Verteidigungsausschuss abgelehnt.

(Andrej Hunko [DIE LINKE]: Besser ist es!)

Die Union unterstellte dabei Desinteresse am Schutz der
Soldaten in Afghanistan. Die SPD prüft bereits seit Jahren
die völkerrechtliche Vereinbarkeit und möchte immer
noch eine breite gesellschaftliche Debatte zu diesem The-
ma anstoßen. Linke und Grüne lehnen sowieso jede Be-
schaffung von bewaffneten UAVs ab.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Interessant war allerdings die Begründung der FDP für
die Ablehnung unseres Antrags.

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Haben Sie die überhaupt verstanden?)

Sie meinte, es handle sich dabei um eine kurzfristige,
übereilte Maßnahme. Nun aber wollen Sie selber eine —
ich zitiere — schnellstmögliche Beschaffung von bewaff-
neten UAVs. Daraus kann man nur schlussfolgern: Die
AfD wirkt.

(Michael Theurer [FDP]: Ach, Quatsch!)

Der vorliegende Versuch der FDP, einen eigenen An-
trag zu formulieren, offenbart allerdings einen eklatanten
Mangel an Fachkenntnissen; denn dieser beinhaltet eine
Vielzahl von sachlichen Fehlern.

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Das sagen die
Richtigen!)
So verfügt die Bundeswehr nach deren Kenntnisstand an-
geblich erst seit 2010 über Aufklärungsdrohnen. Ein auf-
geweckter Praktikant hätte sicher nach kurzer Recherche
herausgefunden, dass die Bundeswehr bereits seit Anfang
Gerold Otten
der 90er-Jahre über mehrere UAV-Systeme zur Aufklä-
rung verfügt.

(Beifall bei der AfD)

Von der CL-289, von LUNA oder der KZO scheinen
FDP-Verteidigungspolitiker noch nie etwas gehört zu ha-
ben.

(Michael Theurer [FDP]: Die Frage ist, wer
sich hier lächerlich macht! — Gegenruf des
Abg. Dr. Alexander Gauland [AfD]: Immer
der, der so blöd fragt! — Gegenruf des Abg.
Michael Theurer [FDP]: Es gibt keine blöden
Fragen! — Gegenruf des Abg. Dr. Alexander
Gauland [AfD]: Und ob! Viele!)

Auch liest man im Antrag, die Entwicklung der Eurod-
rohne solle im Rahmen der Ständigen Strukturierten Zu-
sammenarbeit, PESCO, mit Nachdruck verfolgt werden.
Dumm nur, dass PESCO nichts mit der trinationalen Ent-
wicklung zu tun hat; denn im Rahmen von PESCO wer-
den nur Konzeptstudien hinsichtlich einer gemeinsamen
Ausbildung und Nutzung der Eurodrohne erstellt.

Weiter heißt es im Antrag, das Aufgabengebiet der
Aufklärungs-UAV sei die Überwachung der eigenen Sol-
daten. Meine Damen und Herren, im militärischen
Sprachgebrauch versteht man unter „Überwachung“, ein
bestimmtes Gebiet oder einen Raum über einen langen
Zeitraum ununterbrochen zu beobachten, nicht die eige-
nen Soldaten im Dienst.

Im Mittelpunkt unseres Antrags wie auch des Antrags
der FDP steht der Schutz unserer Soldaten. Nun, wenn der
FDP der Schutz der Soldaten angeblich so am Herzen
liegt, warum fordern Sie dann erst jetzt dieses Waffen-
system? Das hätten Sie bereits vor zwei Legislaturperio-
den tun können, als Sie mit in der Regierung saßen

(Dr. Marcus Faber [FDP]: Ich saß in keiner
egierung!
und die Bundeswehr in schwerste Gefechte in Afghanis-
tan verwickelt war.

(Beifall bei der AfD)

Und wenn der Union der Schutz der Soldaten im Ein-
satz so wichtig ist, wie wir hier gerade vom Kollegen Otte
gehört haben, wo bleibt dann der im Koalitionsvertrag
versprochene Antrag zur Beschaffung bewaffneter
UAVs?

(Beifall bei der AfD)

Darauf warten wir seit zwei Jahren.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Seien
Sie nicht so ungeduldig!)

Oder opfern Sie etwa aus Rücksicht auf die implodieren-
de SPD die Sicherheit unserer Soldaten zugunsten lebens-
verlängernder Maßnahmen für die marode und abgewirt-
schaftete Koalition?

Ein bewaffnetes unbemanntes Luftfahrzeug ist in erster
Linie ein Einsatzmittel, das in der Lage ist, Räume zu
überwachen, gegnerische Kräfte aufzuklären, sie zu ver-
folgen und nach klarer Zielansprache wirkungsvoll zu

 
bekämpfen. Dadurch verbessern bewaffnete UAVs die
Wirkmöglichkeiten der Bundeswehr im Einsatz. Das
schreckt potenzielle Angreifer ab, steigert die Kampfkraft
unserer Soldaten auf dem Gefechtsfeld und trägt so und
nur so zu ihrem Schutz und zur Erfüllung des Auftrags
bei.

(Beifall bei der AfD)

Das ist die Begründung für die Notwendigkeit einer
Beschaffung bewaffneter UAVs. Das muss man aber auch
verstehen, um es den Bürgern vermitteln zu können. Und
man muss den Mut haben, Kritik bei einer Beschaffungs-
entscheidung auszuhalten. Doch dazu sind Sie alle nicht
in der Lage, vor allen Dingen nicht Sie in der Koalition.

(Dr. Marcus Faber [FDP]: Stimmt! Nur Sie
haben die Weisheit gefressen!)

Meine Damen und Herren, die Bundeswehr garantiert
die außenpolitische Handlungsfähigkeit Deutschlands.
Dazu muss sie aber auch bestens ausgerüstet sein. Daher
muss es der Ansatz sein, die Bundeswehr mit den effi-
zientesten Waffensystemen auszustatten. Dies zu gewähr-
leisten, ist unsere Aufgabe als Abgeordnete.

(Beifall bei der AfD)

Der Antrag der FDP wird dem nicht gerecht. Ich bitte
Sie daher, unserem Antrag zuzustimmen

(Ulli Nissen [SPD]: Bestimmt nicht!)

und die Beschlussempfehlung des Verteidigungsaus-
schusses abzulehnen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit und wünsche
Ihnen allen ein frohes Fest.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
