

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Hofreiter. — Wir kom-
men nun zur Abstimmung tiber die Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/16060.'? Gemäß § 10 Absatz 3 Satz 1
seiner Geschaftsordnung hat der Vermittlungsausschuss
beschlossen, dass im Deutschen Bundestag über die Än-
derungen gemeinsam abzustimmen ist. Wir stimmen über
die Beschlussempfehlung des Vermittlungsausschusses
auf Verlangen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD
namentlich ab. Ich bitte die Schriftführerinnen und

D Anlagen 9 und 10
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

Schriftführer, die vorgesehenen Plätze einzunehmen. — Es
fehlen noch Schriftführerinnen und Schriftführer vonsei-
ten der Koalition und der Opposition. — Sind jetzt alle
Urnen besetzt? — Das ist der Fall. Ich eröffne die Abstim-
mung über die Beschlussempfehlung des Vermittlungs-
ausschusses.

Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme nicht abgegeben hat? — Ich sehe, das ist nicht der
Fall. Dann ist die Abstimmung geschlossen. Ich bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen. Das Ergebnis der Abstimmung wird Ihnen
später bekannt gegeben.

Wir setzen die Beratungen fort.
Ich rufe den Zusatzpunkt 6 auf:
Aktuelle Stunde

auf Verlangen der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD

Trotz unzureichender Ergebnisse der UN-Kli-
makonferenz in Madrid — Deutschland bleibt
auf Kurs

Ich bitte auch die Vertreter der Bundesregierung, Platz
zu nehmen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Bundesminister der Finanzen, Olaf Scholz, das
Wort.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Anja
Weisgerber [CDU/CSU])

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sind
Teil einer Zeitenwende. Das, glaube ich, haben wir gerade
eben in der heftigen Debatte gemerkt. Das werden wir
auch in den nachsten Wochen, Monaten und Jahren im-
mer wieder merken. Die Welt hat die große Aufgabe, den
Klimawandel zu bewältigen, den die Menschen verur-
sacht haben, und sie kann das nur gemeinsam machen.
Wie mühselig das ist, wie viele Widerstände es gibt, wie
schwer das ist, hat die Klimakonferenz in Madrid gezeigt.
Aber sie zeigt auch: Wir dürfen nicht aufgeben. Wir müs-
sen das als gemeinsames Anliegen voranbringen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die Klimakonferenz hat noch etwas gezeigt: Wenn die
Länder, die über große wirtschaftliche Leistungsfähigkeit
verfügen, nicht vorangehen, wenn sie nicht selber zeigen,
dass sie einen Weg haben, wie man es schaffen kann, den
menschengemachten Klimawandel aufzuhalten und
gleichzeitig für ausreichend Wohlstand in unseren Gesell-
schaften zu sorgen, dann wird das nicht gelingen. Darum
ist es so zentral, dass Deutschland nicht nur Beobachter
ist und diese Konferenzen nicht nur kommentiert. Des-
halb ist es zentral, dass Deutschland handelt und dass wir
das Richtige tun, um in Deutschland voranzukommen.

D Ergebnis Seite 17118 D

 
(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Anja
Weisgerber [CDU/CSU])

Das, was wir in diesem Jahr schon alles auf den Weg
gebracht haben, ist eben diskutiert worden: ein Klima-
schutzgesetz; es ist beschlossen. Wir haben beschlossen,
dass wir die Flugpreise für kürzere Distanzen erhöhen
werden. Wir haben beschlossen, dass es einen Brennstoff-
handel geben wird, der es möglich macht, dass die Nut-
zung und der Ausstoß von CO; bei Treib- und Brennstof-
fen teurer werden. Das ist eine ganz große Veränderung.

Viele, viele andere Dinge sind besprochen und werden
noch kommen. Ich erinnere daran, dass wir ein Strukturs-
tärkungsgesetz Kohleregionen vorhaben, dass wir den
Ausstieg aus der Kohleverstromung in Deutschland in
20 Jahren vor uns haben und dass wir dafür Sorge tragen
werden,

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das wollen Sie verabschieden!)

dass die erneuerbaren Energien einen Anteil an der
Stromproduktion in Deutschland haben werden, der dazu
beiträgt, dass wir das Klima schützen können.

(Beifall bei der SPD)
All diese Dinge sind notwendig.

Und ich will auch sagen, warum es wichtig ist, dass wir
vorangehen. Wenn wir nämlich zeigen, dass Mobilität —
schienengebunden, mit öffentlichem Nahverkehr, aber
auch individuelle Mobilität mit Fahrzeugen, die man sel-
ber besitzen und nutzen kann — weiter möglich ist, dann
ist das ein Zeichen dafür, dass das auch im globalen Maß-
stab funktionieren kann. Wenn die deutsche und europä-
ische Automobilindustrie die Fahrzeuge entwickeln, mit
denen es möglich ist, mobil zu bleiben und das Klima zu
schützen und gute Arbeitsplätze zu haben, dann wird das
auch auf der ganzen Welt genauso geschehen. Genau da-
rum geht es, wenn wir über diese Fragen diskutieren.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Alexander
Dobrindt [CDU/CSU])

Wenn Deutschland zeigt, dass man zum Beispiel die
riesigen Strommengen erzeugen kann, die man benötigt,
um sicherzustellen, dass Industrie weiter funktionieren
und wettbewerbsfähig produzieren kann, und das mit er-
neuerbaren Energien, mit Onshore- und Offshorewind,
mit Solarenergie zum Beispiel, dann zeigt das auch, dass
das auch anderswo auf der Welt funktionieren kann. Auch
das ist ein praktischer Beitrag, den wir selber zu leisten
haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU --Dr. Rainer Kraft [AfD]: Hätte,
hätte, Fahrradkette!)

Trotzdem bin ich fest davon überzeugt, dass es nicht
nur aufuns ankommt. Wir müssen sicherstellen, dass zum
Beispiel Europa als Europäische Union den eigenen Bei-
trag leistet, der möglich ist. Sie hat, wenn man sie als
einheitliche Volkswirtschaft betrachtet — dafür spricht
sehr viel —, unverändert die größte volkswirtschaftliche
Leistungskraft, die man sich dort vorstellen kann. Ich
sage ausdrücklich: Wir müssen das in Europa hinbekom-
Bundesminister Olaf Scholz

men. Es ist deshalb richtig, dass die Umweltministerin
heute tiber den Green Deal in Briissel verhandelt; denn
das ist ein Beitrag dafür, dass die gesamte Europäische
Union ihren Beitrag zum Schutz des Weltklimas leistet.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Anja
Weisgerber [CDU/CSU])

Wie schwierig das ist, wenn so viele sich einigen miis-
sen, und zwar nur in der Europäischen Union, kann man
sich vorstellen. Es gibt ganz unterschiedliche Ausgangs-
bedingungen und Vorstellungen darüber, wie schnell das
vorangehen soll usw. Aber aus meiner Sicht dürfen wir
uns vor diesen Auseinandersetzungen und den Diskus-
sionen, die damit verbunden sind, nicht drücken. Wir
müssen vorantreiben, dass Europa mit dem nötigen Tem-
po die Dinge voranbringt; denn dann haben wir allen An-
spruch, mitzudiskutieren und zu sagen, dass wir erwarten,
dass auch die Vereinigten Staaten von Amerika oder zum
Beispiel große Länder wie Brasilien, Indien und China
gleichermaßen einen Beitrag dazu leisten, dass das Welt-
klima geschützt wird. Denn nur wenn wir selber das Rich-
tige tun, können wir es auch von anderen erwarten. Das ist
in jeder Diskussion so. Das ist auch beim Miteinander in
der Welt notwendigerweise so.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir werden darauf bestehen müssen, dass es nicht nur
darum geht, abstrakte Zahlen zu diskutieren. Es geht
schon darum, dass sich real etwas ändert. Wir haben nicht
mehr so viel Zeit. Jeder weiß, welche Auswirkungen der
menschengemachte Klimawandel schon heute hat. Jeder
weiß, dass wir die Erderwärmung in dem Ausmaß, wie
wir uns das selber vorstellen, gar nicht mehr aufhalten
können.

(Karsten Hilse [AfD]: Die kann man gar nicht
aufhalten!)

Aber jeder weiß, dass es, wenn wir nicht schnell genug
sind, weiter gehen wird, als es gut sein kann. Deshalb
müssen wir heute schnell handeln und dürfen diese
Menschheitsaufgabe nicht späteren Generationen über-
lassen. Wir müssen das selber tun. Das ist meine feste
Überzeugung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es ist deshalb richtig, dass zum Beispiel zur Politik
dieser Regierung auch dazugehört, nicht nur in interna-
tionalen Konferenzen auf solchen Vereinbarungen zu be-
stehen und diejenigen zu kritisieren, die zurückgehen
wollen und glauben, das sei alles nicht notwendig. Viel-
mehr ist es wichtig, dass wir dafür Sorge tragen, dass die
Länder, die ihre großen wirtschaftlichen Entwicklungs-
sprünge noch vor sich haben, ebenfalls am Klimaschutz
partizipieren können. Es wäre ja doch eine sehr arrogante
Position, wenn wir hierzulande, in Europa oder auch in
Nordamerika sagen würden: Das Klima kann nur ge-
schützt werden, wenn gewissermaßen einige auf die Ent-
wicklung wirtschaftlichen Wohlstands verzichten, die wir
schon längst realisiert haben. — Das wird nicht funktio-
nieren. Vielmehr muss ein Weg gefunden werden, wie wir
es schaffen können, dass andernorts in der Welt ein glei-

 
cher oder ähnlicher Wohlstand herrscht, wie wir ihn ha-
ben. Das ist es, was wir uns letztendlich wünschen müs-
sen.

Es geht somit darum, dass das funktioniert, ohne dass
die Auswirkungen auf das Klima so groß sind, dass nie-
mand mehr damit leben kann; das ist in diesem Falle
wörtlich gemeint. Es geht darum, dass wir eine solche
Entwicklung in diesen Ländern mit auf den Weg bringen.
Darum ist es richtig, dass wir unsere Beiträge für inter-
nationale Entwicklungspolitik auch unter Gesichtspunk-
ten des Klimaschutzes so massiv ausgeweitet haben. Wir
müssen diesen Ländern dabei helfen, den Umstieg hinzu-
kriegen und ihren eigenen Wohlstand entwickeln zu kön-
nen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich bin übrigens überzeugt, dass man zuversichtlich
sein kann. Wir brauchen Zuversicht; das will ich aus-
drücklich dazusagen. Wenn alle glauben, dass es sowieso
nicht klappen wird, dann wird man keine Bündnispartner
haben — weder hier im Lande noch in Europa oder in der
Welt. Wenn wir zu denjenigen gehören, die letztendlich
apokalyptische Szenarien zeichnen, die davon ausgehen,
dass es in keiner Variante und in keinem Falle gelingen
wird, den Schutz des Klimas weltweit zu organisieren,
dann werden wir auch hierzulande und woanders keine
Bündnispartner haben; denn dann sagt jeder: Warum sol-
len wir das tun, wenn die anderen das nicht tun? — Ich
glaube: Deshalb gehört die Zuversicht dazu, die Zuver-
sicht, dass eine Menschheitsaufgabe von der Menschheit
auch gelöst werden kann.

So groß ist das, was in Madrid diskutiert worden ist,
und so klein sind leider die Ergebnisse; das muss gesagt
werden. Aber wir sollten darauf bestehen, dass die große
Aufgabe angepackt werden kann, und ein großes huma-
nistisches Versprechen damit verbinden, nämlich dass die
Menschheit es schaffen wird.

Schönen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Zuruf von der AfD: Amen!)

Vizepräsident Wolfgang 
