
Für die SPD-Fraktion hat das Wort die Kollegin Sabine
Dittmar.

(Beifall bei der SPD)

Sabine Dittmar (SPD):

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Schön,
dass wir nach den langen R nun end-
lich das Fairer-Kassenwettbewerb-Gesetz im parlamenta-
rischen Verfahren beraten können. Sie wissen: Auslöser
für die monatelangen Verzögerungen waren die umstritte-
nen Vorschläge zum Organisationsrecht der Kassen. Nun
liegt ein Gesetzentwurf vor, der die Kassenfinanzierung
umfassend reformieren soll. Das bedeutet viel Detailar-
beit. Kassenfinanzierung und Risikostrukturausgleich
sind eher „Feinschmeckerthemen“. Diskutiert wird darü-
ber oft in einem kleinen Zirkel der betroffenen Kranken-
kassen.

Deshalb möchte ich hier zunächst herausstellen, wie
immens wichtig der Risikostrukturausgleich für die ge-
setzliche Krankenversicherung, für die Stabilität der Bei-
tragssätze und vor allem für eine gute Versorgung der
über 70 Millionen gesetzlich Krankenversicherten ist.

([Beifall bei der SPD)

Das geht mir in der Debatte allzu oft unter. Für uns Sozial-
demokraten stellt der Risikostrul leich sicher, dass
kein einziger Versicherter von seiner Krankenkasse auf-
grund seines Alters, seines Geschlechts oder seiner Er-

 
krankung diskriminiert wird. Der Rosinenpickerei wird
durch einen funktionierenden Risikostrukturausgleich
ein Riegel vorgeschoben.

(Beifall bei der SPD)

Hier zeigt sich auch, wie weit das System der gesetz-
lichen Krankenversicherung dem privaten Krankenversi-
cherungssystem voraus ist.

(Beifall bei der SPD)

Aus den zahlreichen Biirgerbriefen, die mich taglich er-
reichen, weiß ich, wie viele Privatversicherte händerin-
gend in die Solidargemeinschaft zurückkehren wollen.
Der Kitt, der diese Solidargemeinschaft zusammenhält,
ist der Risikostrukturausgleich. Im Koalitionsvertrag ha-
ben wir vereinbart, dass wir den Finanzausgleich unter
Berücksichtigung der Gutachten des Wissenschaftlichen
Beirats beim Bundesversicherungsamt mit dem Ziel eines
fairen Wettbewerbs weiterentwickeln und ihn vor Mani-
pulationen schützen werden. Das gehen wir mit dem vor-
liegenden Gesetzentwurf an. Wir gehen dabei in die rich-
tige Richtung.

In den vergangenen Jahren gab es zwischen den ver-
schiedenen Kassenlagern heftige Auseinandersetzungen
um den RSA. Ein Auftragsgutachten löste das andere ab.
Dabei ist manchmal der differenzierte Blick dafür ver-
lorengegangen, dass auch innerhalb der Kassenarten die
Finanzergebnisse sehr unterschiedlich sind. Zukünftig
wird der Wissenschaftliche Beirat regelmäßig eine Eva-
luation durchführen. Die Kassen können sich dann wieder
ihrem Kerngeschäft, der guten Versorgung, zuwenden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Mir ist wichtig: Es geht beim Risikostrukturausgleich
nicht um den Ausgleich von Finanzergebnissen. Es geht
um den Ausgleich von unterschiedlichen Risiken und um
die Schaffung gleicher und fairer Wettbewerbsbedingun-
gen für alle.

(Beifall bei der SPD)

Deshalb, Kolleginnen und Kollegen, müssen wir ord-
nungspolitisch sauber vorgehen. Hierfür sind die Emp-
fehlungen des Wissenschaftlichen Beirats eine gute
Grundlage. Handlungsleitend muss sein, dass der RSA
noch zielgenauer und manipulationsresistent wird. Kas-
sen sollen Anreize haben, sich um gute Versorgung zu
kümmern, statt mit fragwürdigen Satzungsleistungen
um junge gesunde Versicherte zu buhlen.

(Beifall bei der SPD)

Über- und Unterdeckungen gibt es in den verschiede-
nen Versichertengruppen immer noch. Die müssen wir
abbauen. Deshalb werden wir die im Gesetzentwurf vor-
geschlagenen Maßnahmen im parlamentarischen Verfah-
ren sehr genau prüfen und ihre Wirkung hinterfragen. Das
gilt genauso für die Nichtberücksichtigung der Erwerbs-
minderungsrentner wie für die Ausgestaltung des Hoch-
risikopools oder die Regionalkomponente.

Für uns Sozialdemokraten ist es außerdem sehr wich-
tig, den Finanzausgleich immun zu machen gegen Mani-
pulationsversuche. Der Gesetzentwurf setzt hier gute
Akzente. Es ist richtig, die Prüfkompetenzen des Bundes-
Sabine Dittmar

versicherungsamtes zu verstärken und eine noch engere
Abstimmung der Aufsichtsbehörden und damit ein ein-
heitlicheres Aufsichtshandeln zu erreichen. Im Übrigen
hege ich auch Sympathie für den Vorschlag, die Finanz-
aufsicht beim Bund und die Versorgungsaufsicht beim
Land für alle Kassen zu verorten. Die Vertragstranspa-
renzstelle, die bereits beschlossenen Kodierrichtlinien
und die Einführung einer zertifizierten Praxissoftware
werden die Manipulationsresistenz sicher weiter erhöhen.

Es gibt jedoch auch Maßnahmen, deren Effizienz und
deren Auswirkungen sich mir nicht erschließen. Ich spre-
che zum einen von der Manipulationsbremse: Wie ist ihre
Auswirkung auf die Morbiditätsorientierung des RSA?
Kann sie überhaupt präventiv wirken, oder sanktioniert
sie nur kollektiv? Zum anderen spreche ich vom geplan-
ten Diagnoseverbot in Versorgungsverträgen. Be-
treuungsstrukturverträge, die reine Vergütung für Diag-
nosen vorsahen, sind bereits seit drei Jahren verboten.
Das ist auch gut so. Aber wie ein Vertrag aussehen soll,
der ärztliche Leistung ohne irgendeinen Diagnosebezug
vergütet, hat man mir noch nicht schlüssig darlegen kön-
nen. Für mich als Ärztin ist die Diagnose die Sprache der
Medizin. Deshalb werden wir in den anstehenden Bera-
tungen sorgfältig darauf achten, dass bewährte Versor-
gungsstrukturen nicht zerstört und innovative Versor-
gungskonzepte nicht unmöglich gemacht werden.

(Beifall bei der SPD)

Den Fokus werden wir auch auf den geplanten Lenk-
ungs- und Koordi huss richten. Der Spitzen-
verband darf nicht durch Gremienvorbehalte in seiner
Arbeit eingeschränkt werden. Wir werden deshalb kri-
tisch nachhaken, welche Verbesserungen ein solches Gre-
mium mit sich bringen soll.

Ich freue mich auf die parlamentarischen Beratungen,
danke für die Aufmerksamkeit bei dieser knochentrocke-
nen Materie und wünsche noch einen schönen Abend!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
