
Vielen Dank. — Als Nächster spricht für die Bundesre-
gierung der Bundesgesundheitsminister Jens Spahn.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Claudia Moll [SPD])

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jüngst hat eine Umfrage von Allensbach gezeigt, dass
Bundesminister Jens Spahn

es eine dramatische Erosion, einen dramatischen Verlust
von Vertrauen der Biirgerinnen und Birger in Staat, Po-
litik und, ja, auch in die Regierung gibt. Aber eine Mehr-
heit will gleichzeitig — das hat die Umfrage auch gezeigt,
dass diese Regierung schlicht und ergreifend ihre Arbeit
macht, dass sie regiert und die Dinge umsetzt, die viele
Bürgerinnen und Bürger bewegt. Ich bin überzeugt: Das
geht auch.

Das ist auch genau das, was wir bei Gesundheit und
Pflege in den letzten Monaten gemacht haben; es sind
übrigens 20 Gesetze in 20 Monaten.

(Beifall der Abg. Karin Maag [CDU/CSU])

Das ist aber kein Selbstzweck. Es geht ja hier nicht um die
Zahl der Gesetze, sondern es geht darum, was für einen
Unterschied wir machen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wie vie-
le hat denn Hubertus Heil in derselben Zeit ge-
macht?)

Wir haben mit diesen 20 Gesetzen für spürbare Verbesse-
rungen im Alltag der Bürgerinnen und Bürger, von Pa-
tientinnen und Patienten, von Pflegekräften, Ärztinnen
und Ärzten, von all denjenigen, die im Gesundheitswesen
arbeiten, gesorgt. Wir haben mit diesen 20 Gesetzen
20 Signale dafür gesendet, dass wir Gesundheit und Pfle-
ge in diesem unseren Sozialstaat für die 20er- und 30er-
Jahre vorbereiten. Darum geht es bei dem Tempo, das wir
in der Gesundheitspolitik machen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Und das ist auch die Chance, Vertrauen zurückzuge-
winnen und konkret, durch Entscheidungen im Alltag,
einen Unterschied zu machen. Das gilt zum Beispiel für
die Pflege. Ich hätte mir gewünscht, Frau Kollegin
Lötzsch und auch gerade Frau Kollegin Klein-Schmeink,
dass Sie das mal wahrgenommen hätten. Wir machen die
größte Veränderung in der Finanzierung von Kranken-
häusern seit über 20 Jahren, indem wir sagen: Ab dem
1. Januar wird für Pflege in Krankenhäusern alles, was an
Kosten anfällt, bezahlt. Und wenn ein Krankenhaus 50
zusätzliche Pflegekräfte einstellt, dann werden diese 50
zusätzlichen Pflegekräfte voll finanziert. Das ist ein kla-
res, starkes Signal an die Pflege, und ich hätte es fair
gefunden, wenn Sie das in dem, was Sie hier so gesagt
haben, zumindest mal erwähnt hätten.

(Beifall bei der CDU/CSU und SPD)

Wir haben etwas dafür getan, dass die Menschen leich-
ter Arzttermine bekommen, Stichwort: Telefonnummer
116117. Dort erreicht man den ärztlichen Bereitschafts-
dienst, der als Terminservicestelle mithilft, einen Termin
zu finden. Es gibt finanzielle Anreize für Ärzte, Termine
zu vergeben.

Wir haben etwas für die digitale Versorgung getan, wo
wir daran arbeiten, dass die elektronische Patientenakte,
an der wir seit 15 Jahren arbeiten und wo viele Vertrauen
verloren haben, dann 2021 tatsächlich endlich kommt und
für die Bürgerinnen und Bürger auf dem Smartphone ver-
fügbar wird.

 
Dann nenne ich die modernisierten Gesundheitsberufe,
wo wir Berufsbilder überarbeiten, die zum Teil aus den
50er- und 60er-Jahren stammen und bei denen diejenigen,
die in diesen Berufen arbeiten oder sich dafür entscheiden
möchten, natürlich die Frage stellen: Haben die eigentlich
noch einen Blick dafür, was bei uns, in diesen Berufen,
los ist?

Ferner die Frage der Arzneimittelsicherheit. Es gibt
bessere Kontrollen nach den Skandalen, die wir in den
letzten Jahren sehen mussten.

Stichwort „Masernschutz ist Kinderschutz“. Das ist
eine der wichtigsten Entscheidungen — finde ich jeden-
falls —, die dieser Deutsche Bundestag in den letzten Wo-
chen getroffen hat. Wir senden das klare Signal, dass wir
die Masern hier in Deutschland ausrotten wollen.

Mit all dem machen wir einen Unterschied.

Wir machen, Herr Kollege Klein, übrigens auch fiir die
Versicherten einen Unterschied. Wir haben mit dem Ver-
sichertenentlastungsgesetz nicht geredet, sondern zum
1. Januar für 50 Millionen Beitragszahler in Deutschland
die Beiträge zur Krankenversicherung gesenkt. Also kon-
kreter als zum 1. Januar — netto mehr — geht nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU - Karsten Klein
[FDP]: Dafür belasten Sie die Arbeitsplätze!)

Und zum 1. Januar 2020 — das ist nämlich der nächste
Schritt — werden die Krankenkassen verpflichtet sein —
auch das hat der Bundestag schon beschlossen -, über-
mäßig hohe Rücklagen abzubauen, und wir werden wei-
tere Beitragssatzsenkungen bei den betreffenden Kran-
kenkassen sehen.

(Karsten Klein [FDP]: Das glaube ich nicht!)
Das wird dann sehr, sehr konkret spürbar sein.

Frau Malsack-Winkemann, ich weiß ja, dass viele hier
die Reden eher für Facebook halten als fürs Plenum, weil
man die Reden und all die Theorien, die darin verbreitet
werden, so schön posten kann. Aber vielleicht machen
wir mal statt einer Facebookrede eine Faktenrede.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie
des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE LINKE])

Zum Ersten zur Frage von Fach- und Pflegekräften aus
dem Ausland. Wir haben 50 000 bis 80 000 offene Stellen
in der Pflege. Wir haben Rekordausbildungszahlen. Wir
bilden in der Pflege so viel aus wie noch nie. Wir wollen
die Zahl weiter erhöhen. Wir machen die Ausbildung
attraktiver, ja. Wir wollen auch umschulen. Wir haben
die Zahl der Umschulungsplätze, die die Bundesagentur
für Arbeit finanziert, noch mal erhöht, und wir werden sie
weiter erhöhen.

Aber die Wahrheit ist: Diejenigen, die vor 17, 18,
19 Jahren nicht geboren wurden, können wir heute auch
nicht ausbilden. Wir werden diesen großen Bedarf von
80 000 plus x Pflegekräften in den nächsten Jahren, den
wir haben, nur durch Ausbildung hier bei uns nicht de-
cken können.
Bundesminister Jens Spahn

Ja, wir wollen mehr ausbilden, aber wir brauchen auch
Fachkrafte aus dem Ausland. Und wissen Sie, was mich
am meisten ärgert? Ihre Doppelzüngigkeit in den Debat-
ten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Das ist genau die Zuwanderung, die wir wollen. Wenn ich
in Pristina, im Kosovo, mit jungen 18-Jährigen rede, die
noch nie in Deutschland waren, aber mit mir akzentfrei
Deutsch sprechen, weil sie sagen: „Ich weiß genau: Wenn
ich in Deutschland eine Chance haben will, muss ich die
Sprache dieses Landes sprechen“, die mit uns die Werte
dieses Landes leben wollen, die mit anpacken wollen und
die nicht hierherkommen, um einen Antrag zu stellen,
sondern um anzupacken, dann weiß ich: Das ist genau
die Zuwanderung, die wir wollen. Ich würde mir wün-
schen, dass Sie dazu einfach mal Ja sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie
des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE LINKE])

Das ist doch genau das, was wir brauchen.

Und wenn Sie hier den Eindruck erwecken, Pflege
kann ja jeder: Diese Reden kann ich, ehrlich gesagt, auch
nicht mehr hören.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie
des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE LINKE])

Pflege ist ein Beruf mit drei Jahren Ausbildung. Es geht
darum, dass man das kann und dass man das will. Und
dieser Eindruck, der da von rechts und links — Herr
Riexinger ist darin übrigens auch Fachmann — immer
erweckt wird, wenn gesagt wird: „Ja, Pflege kann doch
irgendwie jeder, da müssen wir ein bisschen umschulen
und ein bisschen hier und da ...“, ist falsch. Die Pflege-
bedürftigen merken ziemlich gut, ob da jemand diesen
Beruf mit Lust ausübt oder ob da jemand gezwungen
wurde.

Ich möchte, dass in der Pflege vor allem Leute arbeiten,
die diesen Beruf auch ergreifen wollten. Es ist ein Beruf
mit hoher Qualifikationsanforderung. Hören Sie endlich
auf, diesen Beruf immer schlechtzureden!

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Zu-
stimmung des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE])

Vizepräsident Thomas 
