
Nächster Redner ist der Kollege Christoph de Vries,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Christoph de Vries (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe FDP, in vielen Themenfeldern sind wir ja
durchaus ahnlicher Auffassung; aber bei der inneren Si-
cherheit muss ich leider wiederholt feststellen, dass wir
da auf keinen gemeinsamen Nenner kommen.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Wir sind halt fiir
Sicherheit!)

Ich frage mich schon, was Sie mit dem vorliegenden
Antrag inhaltlich eigentlich bewirken wollen. Wenn wir
die Prosa außen vor lassen, stelle ich fest: Ihr Antrag ist in
der Sache reichlich dünn. Von den neun Punkten, die Sie
vorgelegt haben, sind acht ausschließlich organisatori-
scher und verfahrenstechnischer Art. Bei dem einzigen
Punkt, in dem Sie konkrete inhaltliche Forderungen er-
heben, nehmen Sie selbst als Antragsteller, als Partei, als
FDP überhaupt keine eigene Positionierung vor. Sie sa-
gen uns nicht, was Sie eigentlich wollen.

(Benjamin Strasser [FDP]: Wir wollen das in
der Föderalismuskommission klären!)

Ich will es Ihnen gerne erklären. Sie thematisieren bei-
spielsweise die Zuständigkeiten für die Abschiebung aus-
reisepflichtige Gefährder. Sie lassen uns aber nicht wis-
sen, ob Sie wollen, dass die Zuständigkeit beim Bund
liegt oder ob Sie eine andere Lösung wollen.

(Renata Alt [FDP]: Dann brauchen wir keine
Kommission!)

Sie fordern etwas nebulös Regeln für das Trennungsgebot
zwischen Polizei und Nachrichtendiensten. Sie lassen uns
aber nicht wissen, ob Sie das aufweichen wollen, ob Sie
es abschaffen wollen oder was auch immer.

(Benjamin Strasser [FDP]: Wir wollen Ihnen
eine Brücke bauen, damit Sie zustimmen kön-
nen!)

Dieses Vorgehen zieht sich munter durch Ihren gesamten
trag.

Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen auch: Wer
Änderungen in unserer föderalen Sicherheitsarchitektur
in Deutschland will, muss auch politisch mal ansatzweise
Farbe bekennen, wohin die Reise eigentlich gehen soll. In
Hamburg würden wir sagen: Da muss man endlich mal
Butter bei die Fische geben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Benjamin Strasser [FDP]: Hät-
ten Sie halt zugehört, was ich gesagt habe!)

Solche inhaltlichen Tiefflüge sind wir von Ihrer Frak-
tion eigentlich nicht gewohnt;

(Dr. Andr& Hahn [DIE LINKE]: Na ja!)

das kennen wir in der Regel von der benachbarten Frak-
tion.
Christoph de Vries
(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Das ist unter Ihrem
Niveau!)

Dass Sie hierfür jetzt auch noch eine namentliche Ab-
stimmung beantragen, setzt dem Ganzen die Krone auf.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Ja, das
stimmt!)

In Ihrem Antrag stehen ja ein paar substanzielle Forde-
rungen, zum Beispiel die Schaffung einer digitalen Infra-
struktur. Aber da ist doch schon viel passiert: Sie kennen
das Projekt PIAV und andere.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Läuft super!)

Die Werthebach-Kommission, eingerichtet von Thomas
de Maiziére, hat viele Vorschläge vorgelegt.

(Benjamin Strasser [FDP]: Was ist daraus ge-
9

Ich will Ihnen gerne sagen, was Ihr stellvertretender
Bundesvorsitzender Wolfgang Kubicki am 5. Januar
2017 dazu gesagt hat:

(Konstantin Kuhle [FDP]: Das ist bestimmt
wahr!)

Das ist kompletter Nonsens. Wir haben doch schon ein
FBI, es heißt nur Bundeskriminalamt. Noch mehr Kon-
zentration führt zu noch mehr Fehlern. — Also, bei dieser
Vielstimmigkeit innerhalb der FDP frage ich mich erst
recht, was Sie denn nun eigentlich in der Sache wollen.
Vielleicht fehlt da auch etwas Expertise; vielleicht
bräuchte man auch mal wieder einen Innenminister in
einem Bundesland.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Gerne!)
Das ist nur Spekulation.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Hamburg bietet die
Chance!)

— Das stimmt; da sind wir durchaus beieinander.

Aber nun zum Vorschlag selbst. Es ist doch völlig klar:
Wir haben kein Erkenntnisdefizit, wir haben ein Hand-
lungsdefizit. Und zur Wahrheit gehört: Die Länder wollen
schlichtweg keine Abgabe von Kompetenzen; das wissen
wir alle. Nun können Sie doch nicht ernsthaft glauben,
dass eine Kommission, die ähnlich heterogen zusammen-
gesetzt ist wie die Innenministerkonferenz, auf einmal zu
substanzielleren Ergebnissen kommen würde; das ist
doch naiv. Ich will Ihnen das mit den Worten von Albert
Einstein sagen:

Die Definition von Wahnsinn ist, immer wieder das
Gleiche zu tun und andere Ergebnisse zu erwarten.

Genau das machen Sie mit Ihrem Antrag.

(Beifall bei der CDU/CSU - Benjamin Strasser
[FDP]: Genau, bei der Vorratsdatenspeicherung
haben wir keine Unterschiede!)

Ich will Ihnen aber auch sagen, was wir machen. Wir
machen das Notwendige und das Machbare. Mit dem
Pakt für den Rechtsstaat haben wir 2 000 neue Stellen
für Richter und Staatsanwälte geschaffen, 7 500 neue

 
Stellen für die Sicherheitsbehörden des Bundes,
7500 Stellen bei den Länderpolizeien, die gemeinsamen
Terrorabwehrzentren GTAZ und GETZ, das Nationale
Cyber-Abwehrzentrum und vieles mehr. Und wir bleiben
aktiv. Bundesminister Seehofer hat gestern wieder kon-
krete Vorschläge geliefert, wie unsere obersten Sicher-
heitsbehörden besser zusammenarbeiten können und sol-
len, um den Rechtsterrorismus in unserem Land zu
bekämpfen. Also, kurz gesagt, um es mit Ihren Worten
zu sagen: Die Union ist die Servicekraft für die Sicherheit
der Menschen in Deutschland. Ich glaube, das können wir
guten Gewissens sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ein gut gemeinter Rat am Ende: Statt solche wenig
zielführenden Forderungen immer wieder zu erheben,
wäre es vielleicht doch besser, wenn Sie Ihre Position
zum Verhältnis zwischen Sicherheit, Freiheit und Daten-
schutz etwas neu justieren würden; der Kollege Schuster
hat es angesprochen. Denn wer ist bei allen wichtigen
staatlichen Befugnissen, über die wir hier reden — Online-
untersuchung, Quellen-TKÜ, Videoidentifizierung an
Bahnhöfen -, regelmäßig nicht dabei? Das ist Ihre Partei.
Sie sollten das mal überdenken während der Feiertage.
Denn eins ist auch klar: Freiheit ohne Sicherheit gibt es
nicht.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
