
Herr Herbrand, eine weitere Rückfrage?

Markus Herbrand (FDP):

Ja, eine Rückfrage habe ich noch. — Ich bin nicht der
Auffassung, dass es hilfreich ist, wenn man auf der Suche
nach der Nadel den Haufen immer weiter vergrößert. Ich
stelle also fest: Wir haben über 50 000 Geldwäschever-
dachtsmeldungen, die nicht abschließend bearbeitet wor-
den sind. Wir haben Hinweise darauf, dass Meldungen
zur Terrorfinanzierung monatelang bei der FIU liegen,
bevor sie an die Polizei weitergeleitet werden. Und auf
eine meiner letzten parlamentarischen Anfrage haben Sie
eingeräumt, dass der FIU knapp 200 Mitarbeiter fehlen.
Wie wollen Sie den Personalnotstand kurzfristig behe-
ben? Denn mehr Zeit dürfen wir uns aus meiner Sicht
da nicht mehr lassen.

Sarah Ryglewski, = Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen

Vielleicht noch som zur Erläuterung: Wir haben
nicht 50 000 unbearbeitete Fälle,

(Markus Herbrand [FDP]: Nicht abschließend
bearbeitet!)

sondern diese wurden alle erst gesichtet und sind dann
weiter in die Bearbeitung nach Erstbegutachtung gegan-
gen; das ist ein Unterschied.

Zum Thema Personalaufwuchs: Wir sind sehr bemüht,
das zügig zu machen, es aber auch mit entsprechender
Qualität zu unterlegen. Unser Interesse ist, dass wir hier
eine Breite haben, auch an beruflicher Expertise, dass wir
Personal nicht nur aus dem Bankensektor gewinnen wol-
len, sondern auch aus dem Nichtfinanzsektor. Denn Sie
haben natürlich recht: Es geht nicht nur darum, dass man
den Haufen immer größer macht, sondern dass man dann
auch die Instrumente hat, vernünftig auszuwerten.

Im Übrigen bemühen wir uns auch durch die Zusam-
menarbeit mit den Verpflichteten im Sinne des Geldwä-
schegesetzes, zu schauen, wie man Meldestrukturen so
etablieren kann, dass man gezielter die Sachen bekommt,
die man auch braucht. Es ist auch nicht so, dass jetzt nur
diese 256 Stellen besetzt sind, sondern wir haben noch die
Unterstützung durch das Personal aus der Zollverwal-
tung. Also: Es wird sukzessive ein Personalaufwuchs an-
gestrebt, und wir halten das auch so für angemessen und
vertretbar. Aber dass es schneller geht, wünschen wir uns
natürlich immer alle.

Vizepräsidentin Claudia 
