
Herr Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage oder
-bemerkung von Herm Aggelidis?

Marcus Weinberg (Hamburg) (CDU/CSU):
Ja, aber selbstverstandlich.

Grigorios Aggelidis (FDP):
Vielen Dank, lieber Kollege Weinberg, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen. — Angesichts Ihrer Ausführun-
en zur Frage, wo das Geld herkommen soll, habe ich
folgende Nachfrage: Sind Sie nicht der Meinung, dass
es Aufgabe der Regierung wäre, endlich mal dafür zu
sorgen, dass Leistungen, für die es schon jetzt einen An-
spruch gibt, auch ausgezahlt werden? Da müssen Sie sich
natürlich als Regierung schon die Frage stellen, woher Sie
das Geld dafür nehmen, anstatt es in irgendwelche Wahl-
kampfprojekte zu stecken - erste Frage.

Marcus Weinberg (Hamburg) (CDU/CSU):
Was sind denn Wahlkampfprojekte?

Grigorios Aggelidis (FDP):

Die Ansprüche sind ja schon da, Herr Weinberg. Das
sollten Sie wissen. Den Kinderzuschlag gibt es ja schon,
das Bildungs- und Teilhabepaket auch.

(Sönke Rix [SPD]: Dass eine Partei, die nicht
regieren will, so viel vom Regieren versteht, ist
schon komisch!)

— Herr Rix, dazu hätten Sie natürlich auch etwas sagen
können, haben Sie aber nicht.

Das bedeutet also: Muss sich die Bundesregierung
nicht endlich Gedanken machen, wie diese Mittel die
Familien erreichen - erste Frage —, wie sie die Erfüllung
dieser Ansprüche finanzieren will — zweite Frage —, und
was hindert diese Regierung daran - letzte Frage dazu;

 
LHi,.Aus A

ich höre ja immer wieder Signale -, end-
lich Freibeträge für Schülerjobs einzuführen für Kinder
und Jugendliche aus einkommensschwachen Familien?

Danke.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
