
Nachfrage, Herr Kollege?

Fabio De Masi (DIE LINKE):

Der Applaus geht ja nicht von meiner Redezeit ab,
hoffe ich. — Wenn wir schon beim Geld sind: Zum Geld
gehört ja auch, dass man mit Steuergeldern verantwor-
tungsvoll umgeht. Sie haben einen Verkehrsminister, der
dafür Verantwortung trägt, dass aufgrund der vergeigten
Pkw-Maut 500 Millionen Euro Steuergelder im Feuer
stehen. Wir haben in Deutschland Kassiererinnen, die
bereits für das Einstecken eines Pfandbons ihren Job ver-
loren haben. Wir erklären Sie denn einer Kassiererin, dass
dieser Minister immer noch im Amt ist?

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Die Vergleiche und die Vorwürfe, die Sie in Ihrer Frage
insinuiert haben, werden im Untersuchungsausschuss alle
sauber abgearbeitet. Ich finde es gut, dass jetzt darüber
beraten wird, damit da auch Klarheit kommt. Insofern
will ich den Ergebnissen des Untersuchungsausschusses
nicht vorgreifen.

Ich finde, dass Andi Scheuer eine sehr gute Arbeit
macht

(Beifall bei der CDU/CSU - Lachen bei Ab-
geordneten der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
