
Herr Jacobi, haben Sie eine Rückfrage? — Sie müssen
nicht. — Gut.

(Fabian Jacobi [AfD]: Ich denke, die Antwort
spricht für sich!)
Dann kommt als Nächster Kollege Roman Miiller-
Böhm.

Roman Müller-Böhm (FDP):

Sehr geehrte Frau Ministerin, Sie sprachen gerade
schon von der Thomas-Cook-Pleite und davon, dass sich
die Bundesregierung bereit erklärt hat, die fehlenden Gel-
der, die nicht im Rahmen der Kundenabsicherung abge-
sichert sind, nun doch zur Verfügung zu stellen, damit der
Schaden der Kundinnen und Kunden abgewendet werden

ann.

Meine Frage geht in die Richtung: Warum tun Sie das,
da das, wenn man so will, ja im Grunde bereits einem
Schuldeingeständnis gleichkommt, dass die Pauschalrei-
serichtlinie damals eben nicht richtig umgesetzt wurde?

 
Es gab damals in der Anhörung diesbezüglich mehrere
Anmerkungen, beispielsweise auch vom vzbv. All das hat
anscheinend keinen Niederschlag gefunden. Dementspre-
chend möchte ich Sie fragen: Ist das nicht an der Stelle ein
vorgezogenes Schuldeingeständnis, dass die Richtlinie
nicht richtig umgesetzt wurde?

Vizepräsidentin Claudia 
