
Kommen Sie bitte zum Schluss.

Florian Hahn (CDU/CSU):

Fest steht: Die Beschaffung bewaffneter Drohnen zum
Schutz unserer Soldaten ist notwendig. Wir alle hier, de-
nen das Wohl unserer Soldaten wirklich am Herzen liegt,
sollten deshalb diese Debatte anstoßen, offen und ehrlich,
aber auch realistisch führen und entsprechend argumen-
tieren. Das kann meiner Meinung nach am Ende nur zu
einem Ergebnis führen.

Abschließend, liebe Kolleginnen und Kollegen, unse-
ren Soldatinnen und Soldaten und Ihnen allen frohe Weih-
nachten und einen guten Rutsch ins neue Jahr!

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
