

Vielen Dank, Herr Kollege Hellmich. — Letzter Redner
zu diesem Einzeletat ist der Kollege Henning Otte, CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Henning Otte (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Der Einzelplan 14 für das Jahr 2020 umfasst
45,1 Milliarden Euro. Ich danke an erster Stelle den Haus-
hältern, die die Forderungen aus dem Verteidigungsaus-
schuss aufgenommen haben, die sich dafür eingesetzt
haben, die das entschieden haben und das so umgesetzt
haben, dass wir in dieser Woche darüber beraten können,
nicht nur in unserem Ressort. Und ich danke Ihnen, Frau
Verteidigungsministerin, dafür, dass Sie stellvertretend
für das BMVg so deutlich dargestellt haben, worauf es
ankommt, was wichtig ist. Auf diese Punkte möchte ich
gerne noch einmal eingehen.

Ich möchte aber auch sagen, dass mich die Kurzinter-
ventionen vonseiten der Fraktion Die Linke und vonsei-
ten der Fraktion der AfD, also von den beiden Außen-
seiten des Parlaments, doch irritiert haben. Sie haben
versucht, diese Debatte über den Haushalt zu missbrau-
chen. Dazu gab es ein deutliches Zeichen — wer das ver-
folgt hat, weiß, was ich meine —: Auf der Besuchertribiine
saß eine ganze Reihe Soldatinnen und Soldaten; die ha-
ben das Plenum entnervt verlassen. — Also, wir sollten
schon bei der Politik bleiben, meine Damen und Herren.

(Lachen bei der AfD - Zuruf von der AfD:
Besuchszeiten!)

— Wenn Sie jetzt anfangen, zu lachen, dann will ich Ihnen
auch sagen: Das, was der Kollege Lucassen hier zur na-
tionalen Vi litik gesagt hat, war in gewissem
Sinne beschränkt,

or

(Widerspruch bei der AfD)
ja, sogar begrenzt.

(Stefan Keuter [AfD]: Sie sind nicht ernst zu
nehmen, Herr Kollege!)

Wer glaubt, dass man heute Politik in eigenen Grenzen
macht, dass man Politik nur national macht, der gefährdet
die Sicherheit unseres Landes. Sicherheit ist integriert in
Institutionen. Deshalb ist es gut, dass wir diesen Haushalt

 
heute gemeinsam, als Koalition, verabschieden, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD - Dr. Götz Frömming [AfD]: Wo sind
wir denn hier?)

Wir müssen vielmehr die Strukturen stärken, nämlich
NATO, Vereinte Nationen und auch die EU. Deswegen ist
es gut, dass wir jetzt 1,42 Prozent nach NATO-Kriterien
in die Sicherheit investieren. Das Ziel von 1,5 Prozent ist
von der Verteidigungsministerin klar benannt worden,
auch heute Morgen von unserer Bundeskanzlerin. Und
2 Prozent halten wir als Ziel fest bis spätestens 2031;
das haben Sie gesagt, Frau Kramp-Karrenbauer, und die
Kanzlerin hat das heute deutlich bestätigt. Die sicher-
heitspolitischen Herausforderungen haben sich ja funda-
mental geändert. Wir sind gefordert, Bündnis- und
Landesverteidigung durchzuführen und gleichzeitig Kri-
senprävention zu betreiben, weil heutzutage alles mit al-
lem zu tun hat. Wir haben ein klares Konzept, aufbauend
auf dem Weißbuch, auf der Konzeption der Bundeswehr,
das entsprechend dem Fähigkeitsprofil tun zu können,
immer mit dem Anspruch, auch auf das Unvorhergesehe-
ne vorbereitet zu sein.

Ich freue mich, dass sich die FDP auch für die Exeku-
tive interessiert, das heißt für die Bundeswehr, und nicht
nur für die Legislative. Bei der Forderung nach 2 Prozent
wissen wir Sie an unserer Seite. Wer aber gleichzeitig
Einsparungen von 900 Millionen Euro einfordert, Frau
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann,

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Langer Name, nicht? Der kostet Kraft!)

der muss das im Verteidigungsausschuss eines Tages
noch mal erklären.

Wir sagen ganz klar: Die Bundeswehr braucht das, was
sie benötigt, um den Auftrag zu erfüllen. Das sind in 2020
45,1 Milliarden Euro. Aber die Tendenz ist klar: Die
Bundeswehr braucht mehr, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU - Zuruf der Abg.
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP])

Wir müssen die Ausrüstung stärken, und zwar bei Mu-
nition und Ersatzteilen. Wir müssen Modernisierungen
durchführen. Neue Systeme müssen eingeführt werden.
Wir müssen die Digitalisierung sichern, damit wir bei-
spielsweise im internationalen Funkverkehr gut aufge-
stellt sind. Wir müssen die Rahmenbedingungen für die
Truppe weiter verbessern. Wir haben in dieser Legislatur-
periode schon das Einsatzbereitschaftsstärkungsgeset
und das Besoldungsstrukt lernisi gsgesetz be-
schlossen, weil wir als Koalition ein Zeichen setzen wol-
len. Wir wollen, dass die Rahmenbedingungen für den
Beruf, der ein Beruf wie kein anderer ist, gut sind. Wir
wollen, dass die Soldatinnen und Soldaten sich anerkannt
fühlen, dass die Versorgung gut ist, dass die Zulagen
passen. Wir wollen, dass dies ein motivierender Faktor
ist; denn sicherheitspolitisch ist die Truppe stark gefor-
dert. Sicherheitspolitisch ist Deutschland stark gefordert.

 

Wir müssen die Sicherheit unseres Landes gewährleis-
ten, im Bündnis unsere Verpflichtungen erfüllen, und wir
Henning Otte

müssen die europäische Säule als eine Säule innerhalb der
NATO weiter stärken, ob mit PESCO oder mit integrier-
ten Bataillonen, wie zum Beispiel dem deutsch-nieder-
ländischen Panzerbataillon. Es geht immer auch um die
Erwartungshaltung unserer Nachbam. Es geht darum,
dass wir als Anlehnungspartner stark sind, dass wir Ver-
antwortung übernehmen, dass wir auch politische Füh-
rung übernehmen. Das ist Ausdruck von Glaubwürdig-
keit, von angemessener Sicherheitsvorsorge. Wir folgen
dabei einem vernetzten Ansatz aus Diplomatie, wirt-
schaftlicher Zusammenarbeit und militärischem Wirken.
Die Maßgabe ist dabei immer: Abschreckung und Demo-
kratie. Das ist Kennzeichen unserer Sicherheitspolitik.
Deswegen, meine Damen und Herren, sind CDU und
CSU die Parteien für die Sicherheit in unserem Land
und für die Bundeswehr.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Heute Morgen ist in der Generaldebatte abgebildet
worden, wo die Herausforderungen liegen: Das ist das
Vorgehen des russischen Präsidenten, beispielsweise die
Annexion der Krim; das sind destabilisierende Faktoren
innerhalb Nordafrikas, beispielsweise in Mali, wo es da-
rum geht, dass wir Stabilität und Sicherheit erzeugen,
damit die Menschen eine Perspektive haben; und das ist
die Aufgabe, entsprechend dem Völkerrecht die Seewege
offenzuhalten, weil Völkerrecht geachtet werden muss.
All das fordert uns in vielen Belangen. Deswegen müssen
wir deutlich machen: Der mittelfristige Finanzplan reicht
so noch nicht aus; er muss weiter gestärkt werden. Das ist
eine klare Forderung an die Bundesregierung. Das müs-
sen wir dann auch gemeinsam im Parlament als Haus-
haltsgesetzgeber umsetzen.

Ich möchte noch einen Punkt im Zusammenhang mit
dem Them heitsrat Der jetzige
Sicherheitsrat ist ausschließlich dazu da, Rüstungsgeneh-
migungen zu erteilen oder meistens auch nicht zu erteilen.

(Rüdiger Lucassen [AfD]: Er ist dazu ver-
ommen!

Aber die Idee, dass wir einen Sicherheitsrat brauchen, wie
unsere Verteidigungsministerin es sagte, der eine nach
vorne gerichtete, vorsorgliche Sicherheitspolitik betreibt
und konzeptionell arbeitet, ist gut. Das ist ein guter Ge-
danke. Es ist auch ein guter Gedanke, zu sagen: Wir las-
sen nicht zu, dass die Türkei und Russland auf der Syrien-
Konferenz in Sotschi Teile Syriens aufteilen. Wir müssen
vielmehr sagen: Es ist auch Teil unserer Verantwortung,
uns werteorientiert darum zu kümmern. Wir müssen die
Sicherheitsarchitektur im Ganzen im Auge haben, meine
Damen und Herren. Das muss unsere Aufgabe sein.

Der Haushalt 2020 umfasst 45,1 Milliarden Euro. Das

ist angemessen, notwendig, sinnvoll. Wir müssen weiter
in die Sicherheit investieren.

Vizepräsident Wolfgang 
