
Vielen Dank, Ralf Kapschack. — Nächster Redner: für
die FDP-Fraktion Pascal Kober.

(Beifall bei der FDP)

Pascal Kober (FDP):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja,
es gibt in diesem reichen Land auch Menschen, die im
Alter arm sind. Aber zur Wahrheit gehört zunächst einmal
auch, festzustellen, dass es derzeit nicht die Mehrheit ist.
Die Mehrheit ist im Alter nicht arm.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das
wäre ja noch schlimmer!)

97 Prozent sind nicht arm.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Hallo?)

Aber jeder Einzelne, der im Alter auf Grundsicherung
angewiesen ist, ist natürlich arm, und das ist nicht in
Ordnung. Dagegen müssen wir natürlich etwas tun.
Pascal Kober
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das sind
viel mehr als nur die, die auf Grundsicherung
angewiesen sind!)

Und deshalb ist es für mich vollkommen unverständlich,
warum Sie sich vonseiten der Koalition, insbesondere Sie
von der SPD, einer klugen, einer gerechten Lösung hart-
näckig verweigern. Sie sind ja seit Monaten unterwegs,
kämpfen für eine Grundrente, die aber nur dem kleinsten
Teil der Menschen überhaupt hilft. Nur wer 35 Jahre ein-
bezahlt hat, bekommt bei Ihnen noch extra oben etwas
drauf auf seine Grundsicherung. Was ist aber mit den
Menschen, die 15 Jahre gearbeitet haben und eingezahlt
haben? Was ist mit denen, die 20 Jahre gearbeitet haben
und eingezahlt haben?

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Sie müs-
sen zu uns gucken! Dafür haben wir Konzepte!)

Was ist mit denen, die 30 Jahre gearbeitet haben und ein-
gezahlt haben? Die gehen bei Ihnen alle leer aus, und das
ist ungerecht, und das ist unverständlich. Das ist nicht
sozialdemokratisch.

(Beifall bei der FDP)

Lassen Sie doch den Rentnerinnen und Rentnern ein
bisschen was von ihrem selbstverdienten Geld, wenn sie
in die Grundsicherung fallen. Wir schlagen 20 Prozent
vor. Wenn jemand einen Rentenanspruch von 250 Euro
hätte, dann würde er nach unserem Modell zur Grundsi-
cherung noch 50 Euro dazubekommen. Wenn er 450 Euro
Rentenanspruch hat, wären es schon 90 Euro. Das ist eine
kluge Lösung, das ist eine gerechte Lösung. Aber da zei-
gen Sie sich von einer Hartherzigkeit, die vollkommen
unverständlich ist. Im Übrigen nicht nur beim Thema
Altersarmut: Auch bei Hartz TV verweigern Sie sich einer
Verbesserung der Situation. Wenn es um die Hinzuver-
dienstgrenzen geht, dann nehmen Sie den Menschen fast
alles weg. 80 Cent von jedem verdienten Euro nehmen
Sie weg. Wir haben hier gefordert, dass den Menschen
mehr bleibt. Wir haben gesagt: Lasst den Menschen mehr
Geld. Da sind Sie vollkommen hartherzig und gönnen den
Menschen nichts. Ich verstehe das nicht, liebe Kollegin-
nen und Kollegen der SPD. Das ist keine soziale Politik.

(Beifall bei der FDP)

Wir haben hier im Bundestag ein Konzept eingebracht,
mit dem Sie 300 000 Menschen in Arbeit bekommen
würden. 300 000 Menschen! Sie haben es abgelehnt.
Ich kann es nicht verstehen, dass eine sozialdemokrati-
sche Partei es ablehnt, Menschen in Arbeit zu bringen.
Das ist nicht in Ordnung, liebe Kolleginnen und Kollegen
der SPD.

(Ulli Nissen [SPD]: Unfug!)

Womit beschäftigen Sie sich stattdessen? Stattdessen phi-
losophieren Sie darüber, dass Sie Unternehmen wie
BMW enteignen wollen, die Erbschaftsteuer erhöhen
wollen, eine Vermögensteuer einführen wollen. Das sind
alles lauter alte Kamellen aus der Vor-Godesberg-Zeit,
liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD. Das ist der
falsche Weg. Gehen Sie voraus in die Zukunft und nicht
in die Vergangenheit.

(Beifall bei der FDP)

 
Wo, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist die soziallibe-
rale SPD der 70er-Jahre? Damals galt bei Ihnen noch:
Aufstieg durch Bildung. Damals galt bei Ihnen noch,
die Menschen zu befähigen. Damals galt bei Ihnen noch,
die Menschen durch Bildung starkzumachen. Nichts da-
von ist bei Ihnen noch zu spüren, und nichts davon ist bei
Ihnen noch zu hören. Liebe Kolleginnen und Kollegen
der Sozialdemokratie, befreien Sie sich von diesem fal-
schen Weg. Gehen Sie mit uns zurück in die Zukunft.
„Zurück in die Zukunft“, das hieße, die Menschen stark-
zumachen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: „Zurück
in die Zukunft“ ist ein schöner Film, aber mehr
nicht!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich kann so weiter-
machen. Wenn es um die Bekämpfung der Altersarmut in
der Zukunft geht, dann wird es darum gehen, die Men-
schen starkzumachen. Das beginnt im Kindesalter. Wir
haben Anfang dieses Jahres einen Antrag in den Deut-
schen Bundestag eingebracht, um die Teilhabe der jungen
Menschen, der Kinder, an Sportvereinen, an Musikschu-
len besser zu bezuschussen. Wir haben Sie aufgefordert,
den Zuschuss von 10 Euro auf 20 Euro zu erhöhen; Sie
sind auf 15 Euro gegangen. Bei den restlichen 5 Euro sind
Sie hartherzig geblieben. Das ist nicht in Ordnung. Wenn
es um die Kinder geht, dann sollten Sie etwas mehr Ver-
antwortungsgefühl zeigen. Ich kann Ihnen nicht empfeh-
len, diesen Weg weiterzugehen. Vor wenigen Wochen
haben wir hier die Forderung eingebracht, diese 15 Euro
auf 30 Euro zu erhöhen, Stichwort „Bildungschancen für
Kinder“. Auch das haben Sie abgelehnt. Liebe Kollegin-
nen und Kollegen der SPD, das ist nicht in Ordnung, und
das werden wir auch weiterhin kritisieren.

(Beifall bei der FDP)

Eines möchte ich am Schluss aber auch noch sagen:
Die Tafeln sind eine gute Einrichtung, und es ist sehr
wertvoll, dass sich hier im Wesentlichen Menschen im
Ehrenamt engagieren.

(Ulli Nissen [SPD]: Warum sprechen Sie
eigentlich nur die SPD an?)

Bei den Tafeln geht es nämlich nicht nur um Lebensmit-
tel, die Menschen dort günstig bekommen; die Tafeln sind
auch Orte der Begegnung, sie eröffnen die Möglichkeit,
dass Menschen, die nicht altersarm sind, die nicht arm
sind, auf Menschen treffen, die es im Leben vielleicht
etwas knapper haben. Bei den Tafeln geht es auch darum,
dass die Sozialarbeit an die Menschen andocken kann.
Insofern kann ich Ihnen nur sagen: Die Tafeln sind eine
wirklich gute Einrichtung. Ich bin dankbar für jede, die es
gibt. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das sollten wir
auch weiter unterstützen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Antje
Lezius [CDU/CSU])

Vizepräsidentin Claudia 
