
Liebe Kolleginnen und Kollegen, schönen Nachmittag
von mir Ihnen!

Vielleicht etwas zu der 30-Sekunden-Regelung: Wir
können die Uhr nicht richtig einstellen. Solange sie sich
nicht richtig einstellen lässt, werden wir diese Regelung
nicht strikt exerzieren.

Sie haben die Möglichkeit für eine Rückfrage, Frau
Künast, und dann kommt Herr Jacobi.

Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Meine Rückfrage bezieht sich auf die Meldepflicht. Ich
lese, dass Beleidigungsdelikte nicht meldepflichtig sein
werden, sondern Sie sich auf schwere Delikte konzentrie-
ren. Das kann ich vom Arbeitsaufwand her verstehen,
aber nicht vor dem Hintergrund, dass der Rechtextremis-
mus die Strategie hat, systematisch durch Beleidigungen
Leute fertigzumachen, und zwar nicht nur Leute in die-
sem Haus, sondern quer durchs Land engagierte Men-
schen. Was sind dann also in dem Maßnahmenpaket,
wenn nicht die Meldepflicht das Werkzeug ist, Ihre Werk-
zeuge, um dieser Zersetzungsstrategie durch systemati-
sche Beleidigungen entgegenzutreten?

Vizepräsidentin Claudia 
