
Frau Kollegin Lemke, gestatten Sie eine Zwischenfra-
ge aus der FDP?

Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja.

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Sehr praktisch, Redezeitverlänge-
rung! Danke!)

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Sie haben gerade davon gesprochen, dass Sie
Buchenwälder mit Umtriebszeiten von etwa 300 Jahren
betreiben wollen.

Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Nein, falsch.

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Ich kann Ihnen als einziger Förster im Deutschen Bun-
destag sagen: Das geht nicht. Die Buche zerfällt vorher.
Normale Zeiten bei der Buche sind 120 bis 140 Jahre.
Dann können Sie noch anständiges Möbelholz ernten

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Auch als Förster muss man zuhö-
ren!)

oder daraus Furnier machen. Also, wir müssen schon
realistisch bleiben.

Es ist auch nicht richtig, was die Bundeslandwirt-
schaftsministerin gesagt hat, dass wir beim Wald am Ende
bei 80 Jahren sind. Das ist natürlich auch falsch. Bei der
Eiche haben Sie Umtriebszeiten von etwa 200 bis 220 Jah-
ren.

(Beifall bei der FDP und der AfD sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU)

Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ich danke Ihnen für die Frage. — Es geht mir wirklich
darum, dass wir als Gesellschaft in diesem Diskurs voran-
kommen. Ich habe nicht über Buchenforsten mit einem
Umtriebsalter von 120 Jahren geredet, sondern ich habe
beispielsweise über Wälder mit ihrem ökologischen Wert
wie die Heiligen Hallen in Mecklenburg-Vorpommern
geredet,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

 
die durch die Klimakrise massiv beschädigt sind; ein To-
talreservat, das seit 1850 existiert, und nach meinem Wis-
sen war da an die Grünen noch nicht zu denken.

(Grigorios Aggelidis [FDP]: Das waren gute
Zeiten!

Der Gedanke, Wälder unter Schutz zu stellen, Wildnis
und Totalreservate zuzulassen, um Biodiversität zu
schützen und um gesunden, intakten Wald als Naturdenk-
mal zu haben, das ist eine andere Diskussion als die über
die Waldnutzung.

(Zuruf von der AfD: Sie wollen doch nur Ur-
wälder!)

Mir geht es darum, deutlich zu machen, dass wir diese
beiden Dinge besser zusammendenken müssen, dass wir
uns in der Diskussion vom Wald als Nutzfaktor lösen und
über die Wasserspeicherfähigkeit des Waldes und der
Waldböden reden müssen.

Ich komme aus Sachsen-Anhalt, einer der schon jetzt
trockensten Regionen. Ich bin im Frühjahr 2018 bei ei-
nem Förster im Norden Sachsen-Anhalts gewesen, der
früher Förster im Staatswald war und jetzt für eine kleine
Forstbetriebsgemeinschaft tätig ist. Er war verzweifelt
und fragte: Was soll ich machen? Was soll ich in diesem
knistertrockenen Wald pflanzen? Ich habe kein Wasser,
weder von oben noch von unten; das ist mein Problem. —
Und er will nicht aufforsten. Er hat sich für die natürliche
Verjüngung dort entschieden und sich über jeden kleinen
Sämling, der von allein hochgekommen ist, gefreut. Die
Frage ist: Investieren wir jetzt Steuergelder in Höhe von 1
Milliarde Euro in Aufforstung und Schadholzberäumung,
oder halten wir kurz mal inne und überlegen, was wir jetzt
machen? Natürliche Verjüngung an der einen Stelle, an
anderer Stelle möglicherweise forsten und pflanzen — das
ist kein Entweder-oder.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir müssen kurz innehalten und darüber nachdenken,
was wir jetzt tun, statt weiter zu polemisieren gegen Na-
turreservate und gegen den Wald, den wir auch schützen
und nicht nur nutzen müssen. Wir müssen darüber disku-
tieren, dass er auch andere Leistungen erbringt, als Holz
zur Verfügung zu stellen. Wald speichert Wasser — das
habe ich bereits gesagt -, und er sorgt für Abkühlung.
10, 20 Grad Temperaturunterschied — das macht bei
40 Grad Außentemperatur einen relevanten Effekt aus.

Den Wald als Ökosystem zu betrachten und die Öko-
systemleistungen in den Mittelpunkt unserer Diskussion
in der Politik zu rücken, das ist mein Anliegen.

(Grigorios Aggelidis [FDP]: War das die Ant-
wort?)
Ich hoffe, dass wir in der Weihnachtszeit gemeinsam ein
Stück vorankommen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang 
