
Danke. — Nächster Redner ist für die Fraktion der
CDU/CSU der Kollege Josef Rief.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Edgar Franke [SPD])

Josef Rief (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Ich hätte jetzt echt Lust, auf meine Vorrednerin
einzugehen,

(Anja Hajduk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Los!)

aber ich werde es nicht tun, weil es um Dinge geht, die wir
in den Berichterstattergesprächen längst geklärt haben,
und weil hier zum siebten Mal über Ausländer gespro-
chen wird. Ich habe keine Lust, immer auf dasselbe zu
antworten, wenn sich keinerlei Lerneffekte einstellen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich möchte
zum Haushalt sprechen. Der Haushalt ist ausverhandelt.
Mit 362 Milliarden Euro ist er so hoch wie nie, und das
ohne neue Schulden. Er ist solide. Das ist eines der Mar-
kenzeichen dieser Koalition.

(Beifall der Abg. Dr. Claudia Schmidtke [CDU/
CSU])

Nachfolgende Generationen brauchen auch Hand-
lungsspielräume für die Herausforderungen der Zukunft.
Ich bin schon erstaunt, dass einige Parteien sogar in dieser
Woche nach neuen Schulden rufen.

(Harald Weinberg [DIE LINKE]: Nein, nach
Investitionen! Das ist etwas anderes!)

Dabei liegen die Investitionen im vorgelegten Haushalt
auf Rekordniveau. Jetzt kommt es darauf an, dass die
Mittel bei den Menschen in Stadt und Land auch spürbar
ankommen. Gerade in guten Zeiten dürfen wir nicht über
unsere Verhältnisse leben. „Spare in der Zeit, dann hast du
in der Not“ — dieser alte Spruch hat bis heute Gültigkeit.

Meine Damen und Herren, bei der Gesundheit bewegt
sich so einiges. Das ist zuallererst dem großen Engage-
ment unseres Turboministers Jens Spahn zu verdanken.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Gesine
Lötzsch [DIE LINKE]: Ich dachte, der ist Ge-
sundheitsminister!)

Sein Fleiß und seine Energie, ja ich möchte sogar sagen:
seine Vision im Gesundheitsbereich, schlagen sich auch
im Einzelplan des Gesundheitsministeriums nieder.

Ich möchte mich zunächst für die gute Zusammenar-
beit in den Haushaltsberatungen beim Minister selbst und
bei seinen Mitarbeitern bedanken. Gleiches gilt natürlich
für die Kolleginnen und Kollegen, vor allen Dingen für
die Kollegin Sonja Steffen, sowie die Mitarbeiter der
Fraktionen und des Haushaltsausschusses hier im Bun-
destag.
Josef Rief

Der Gesundheitshaushalt steigt im Vergleich zum Re-
gierungsentwurf noch einmal um 25 Millionen Euro auf
jetzt 15,35 Milliarden Euro an. Wir investieren damit in
eine bessere gesundheitliche Aufklärung der Bevölke-
rung, etwa durch ein neues Gesundheitsportal, auf dem
sich Bürgerinnen und Bürger in hoher Qualität über
Krankheitsbilder informieren können. Wir dürfen es nicht
allein privaten Plattformen ohne Qualitätskontrolle über-
lassen, die Menschen zu informieren.

Wir sorgen für eine bessere medizinische Versorgung
in den ländlichen Regionen. Wir kennen das auch aus
unseren Wahlkreisen: Geht ein Landarzt in Rente, ist es
oft schwer, einen Nachfolger zu finden. Hier wollen wir
als Bund mithelfen, dass an Universitäten mehr Ärztinnen
und Ärzte mit dem Fokus auf die landärztliche Versor-
gung ausgebildet werden können. Wir stehen beim Land-
arztprogramm noch am Anfang. Bisher gibt es Koopera-
tionen mit den Universitäten in Dresden und Leipzig. Mit
den zusätzlichen Mitteln können sich jetzt noch weitere
Universitäten für das Programm bewerben. Insgesamt
stellen wir bis 2023 36,5 Millionen Euro dafür bereit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir setzen mit diesem Gesundheitshaushalt unseren
Einsatz für die internationale Gesundheit fort. So erhöhen
wir unsere Mitgliedsbeiträge für die Weltgesundheitsor-
ganisation. Es liegt in unser aller Interesse, dass gerade
die Zusammenarbeit auf internationaler Ebene hervorra-
gend funktioniert. Krankheiten müssen wir möglichst
dort bekämpfen, wo sie auftreten. Es ist wichtig, hier auch
eine hohe Krisenreaktionsfähigkeit zu gewährleisten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir unterstützen hier nicht nur mit Geld, sondern sorgen
auch für eine bessere Zusammenarbeit mit der WHO, und
wir unterstützen den Weltgesundheitsgipfel, der in Zu-
sammenarbeit mit der Charite in Berlin ausgerichtet wird.

Deutschland muss Cluster für innovative Medizin blei-
ben. Und wo wir nicht spitze sind, haben wir den An-
spruch, Weltspitze zu werden. Das muss in der Medizin
unser Anspruch sein, und dafür bietet der Haushalt für
2020 Verbesserungsmöglichkeiten. Deshalb auch die
100 Millionen Euro für den Neubau des Berliner Herz-
zentrums.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, kaum ein Be-
reich interessiert aktuell mehr als die Pflege. Ich freue
mich, dass es mit der Konzertierten Aktion Pflege jetzt
vorangeht. Wir haben hier schon oft darüber diskutiert,
dass die Besetzung neuer Stellen schwierig ist. Das Geld
ist jetzt aber da. Hören wir deshalb auf, die Pflege
schlechtzureden! Auch hier gilt: Gutes Image besetzt
Stellen, schlechtes Image vertreibt Interessenten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Neben den Leistungen der Pflegeversicherung unter-
stützen wir über den Bundeshaushalt die Ausbildung von
Pflegekräften im Ausland durch die Weiterführung der
Pflegekampagne und mit einer Erhöhung der Mittel für
die private Pflegevorsorge.

 
Meine Damen und Herren, mit dem Einzelplan des
Gesundheitsministeriums investieren wir in die Bewalti-
gung der Herausforderungen der Zukunft. Wir stärken die
Gesundheits- und Pflegeversorgung der Bevölkerung in
der Stadt und in diesem Jahr besonders auch der Bevöl-
kerung auf dem Land. Deshalb: Stimmen Sie dem Ent-
wurf zu!

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Thomas 
