
Nachfrage? — Frau Weisgerber.

Dr. Anja Weisgerber (CDU/CSU):

Mit dem European Green Deal hat die Europäische
Union ihr Ambitionsniveau ja deutlich gesteigert. Mich
würde interessieren, wie Deutschland die Umsetzung die-
ses European Green Deal verfolgt und wie wir darauf
hinwirken können, dass auch die anderen EU-Staaten
nachziehen, weil wir mit unseren 55 Prozent Reduktion
bis 2030 ja durchaus schon sehr ehrgeizig unterwegs sind.

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Eine Facette des Green Deal ist ja auch, dass man sich
die Klimaziele für 2030 noch mal anschaut. Die EU hat
hier 40 Prozent Reduktion vorgesehen, wir in Deutsch-
land 55 Prozent Reduktion. Das zeigt also, dass wir hier
ambitionierter sind.

Wir haben im Europäischen Rat gesagt, dass wir die
2030er-Ziele gerne gemeinsam beraten wollen. Das ha-
ben wir bei früheren Zielsetzungen gemacht. Das hat den
Vorteil, dass alle Länder zustimmen müssen und keine
Überstimmung einzelner Länder erfolgen kann. Insofern
werden das noch sehr spannende Beratungen.

Präsident Dr. Wolfgang 
