
Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Ich schließe deshalb die Aussprache.

Wir haben jetzt mehrere Abstimmungen. Zu allen Ab-
stimmungen liegen mir Erklärungen nach $ 31 der Ge-
schäftsordnung vor.

D Anlagen 11 und 12
Vizepräsident Thomas Oppermann

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung
des Bundesnaturschutzgesetzes. Der Ausschuss für Um-
welt, Naturschutz und nukleare Sicherheit empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/16148,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksa-
chen 19/10899 und 19/13289 in der Ausschussfassung
anzunehmen. Ich bitte nun diejenigen, die dem Gesetz-
entwurf der Bundesregierung in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen. — Das sind die
Fraktionen von SPD und CDU/CSU. Wer stimmt dage-
gen? — Das sind alle vier Oppositionsfraktionen. Enthal-
tungen? - Bei einer Enthaltung des fraktionslosen Abge-
ordneten Mieruch ist damit der Gesetzentwurf mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen
der Oppositionsfraktionen in zweiter Beratung angenom-
men.

Wir kommen zur
dritten Beratung

und Schlussabstimmung. Wir stimmen jetzt über den Ge-
setzentwurf auf Verlangen der Fraktionen der CDU/CSU
und SPD namentlich ab.

Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze einzunehmen, damit wir die Abstim-
mung durchführen können. — Es fehlt noch jemand bei
Urne eins; ein Schriftführer der Opposition wird ge-
braucht. — Dann sind alle Urnen besetzt. Ich eröffne damit
die Abstimmung.

Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das noch
keine Gelegenheit hatte, die Karte einzuwerfen? — Haben
alle abgestimmt? — Das ist der Fall. Dann schließe ich den
Wahlgang. Ich bitte die Schriftführerinnen und Schrift-
führer, mit der Auszählung zu beginnen. Wir werden
buen das Ergebnis der Abstimmung später bekannt ge-
ben.

Wir fahren unmittelbar fort mit der nächsten Abstim-
mung: über den Entschließungsantrag der Fraktion Die
Linke auf Drucksache 19/16151. Wir stimmen nun über
den Entschließungsantrag auf Verlangen der Fraktion Die
Linke namentlich ab.

Die Schriftführer sind vor Ort. Sind alle Urnen be-
setzt? — Wenn keiner weggegangen ist, ist das der Fall.
Ich eröffne die zweite namentliche Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke.

Haben alle Kollegen ihre Karte eingeworfen? — Ich
sehe keinen Kollegen oder keine Kollegin mehr, der oder
die die Karte noch aa eingeworfen hat. Dann schließe
ich die Abstimmung.”

Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Gesetz-
entwurf der FDP zum Wolfsmanagement, Zusatzpunkt
13. Der Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/16147, den Gesetzentwurf der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/10792 abzulehnen. Wir stimmen nun über
den Gesetzentwurf auf Verlangen der Fraktion der FDP

D Ergebnis Seite 17165 D
2) Ergebnis Seite 17169 A

 
namentlich ab. — Die Schriftfiihrer sind vor Ort. Ich er-
öffne die Abstimmung.

Gibt es Kollegen, die noch nicht abgestimmt haben? —
Ich sehe, dass jetzt alle abgestimmt haben. Damit schließe
ich die Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen. Das Er-
gebnis der Abstimmung wird Ihnen später bekannt ge-
geben.”

Wir machen weiter mit Tagesordnungspunkt 10:

— Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Neustrukturierung des Zoll-
fahndungsdienstgesetzes

Drucksache 19/12088

Beschlussempfehlung und Bericht des Fi-
nanzausschusses (7. Ausschuss)

Drucksache 19/16116

— Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß $ 96 der Geschäftsordnung

Drucksache 19/16139

Hierzu liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion der
FDP vor.

Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten be-
schlossen.

Ich bitte diejenigen, die jetzt mit ihrer Abstimmung
fertig sind und ihre Gespräche im Stehen fortsetzen wol-
len, sich entweder einen Platz zu suchen oder den Saal zu
verlassen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat als erste
Rednerin die Kollegin Ingrid Arndt-Brauer für die Frak-
tion der SPD.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ingrid Arndt-Brauer (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Lie-
be Kollegen! Meine Damen und Herren! Wir beschließen
heute das Gesetz zur Neustrukturierung des Zollfahn-
dungsdienstgesetzes — das hört sich ein bisschen sperrig
an. Ursächlich dafür ist ein Urteil des Bundesverfas-
sungsgerichts vom 20. April 2016. Und zwar hatte das
Bundesverfassungsgericht festgestellt, dass das BKA-
Gesetz nicht den Ansprüchen genügt, die wir an ein sol-
ches Gesetz stellen. Deswegen wurde das BKA-Gesetz
reformiert. Parallel dazu reformieren wir jetzt das Zoll-
fahndungsdienstgesetz, weil es ähnliche Normen erfüllen
soll, und passen es präventiv an.

Der Grundsatz des Urteils war: Je sensibler die persön-
lichen Daten sind, die durch polizeiliche Eingriffe erho-
ben werden, desto klarer muss das Gesetz die Vorausset-
zungen für ihre Erhebung formulieren. Also: keine
Erhebung von Daten ohne gesetzliche Grundlage. Die
Verwendung von Daten zu anderen Zwecken kann nur

» Ergebnis Seite 17172 A
Ingrid Arndt-Brauer

erfolgen, wenn ein ähnlich schwerer Schaden an einem
Rechtsgut zu erwarten ist. Diese Vorgaben setzen wir mit
dem vorliegenden Gesetz um, und zusätzlich wollen wir
europarechtliche Datenschutzvorschriften umsetzen.

Die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts
wird eigentlich fast eins zu eins übernommen: Wir stär-
ken die Datenschutzrechte der Betroffenen. Wir stärken
die Anwenderfreundlichkeit für die ausübenden Zöllner,
das heißt, es gibt eigene Kapitel für die Bereiche des
Zolls. Wir gewährleisten den Gleichlauf der Sicherheits-
behörden des Bundes. Wir aktualisieren die Befugnisse
wegen neuer komplexer Erscheinungsformen der Zollkri-
minalität, zum Beispiel indem jetzt der Einsatz verdeckter
Ermittler ermöglicht wird.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU - Zurufe von der SPD: Sehr gut!)

11 talal "1 oot

— Ja. — Wir passen die Q
wachung an, das heißt, wir sorgen dafür, dass auch ver-
schlüsselte digitale Kommunikation überwacht werden
kann; auch das ist, denke ich, zeitgemäß. Was wir aber
nicht wollen, ist eine dauerhafte Überwachung, und wir
verzichten bewusst auf sogenannte Onlinedurchsuchun-
gen. Wir haben also den hohen Anforderungen des Bun-
desverfassungsgerichts Rechnung getragen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Matthias Hauer [CDU/CSU])

Bei besonders eingriffsintensiven und anonymen Maß-
nahmen gibt es Auskunftspflichten gegenüber Betroffe-
nen.

Fazit: Das neue Gesetz macht Zoll und Zollfahndungs-
dienst ein Stück zukunftssicherer, und wir gewährleisten
das mit 26 zusätzlichen Stellen.

Ich möchte kurz noch etwas zu den Aufgaben des Zolls
sagen, weil diese vielen gar nicht so bewusst sind. Der
Zoll ist hauptsächlich und maßgeblich dafür verantwort-
lich, dass wir durch die Verbrauchsteuererhebung im Jahr
2018 Steuereinnahmen in Höhe von 135 Milliarden Euro
hatten. 135 Milliarden Euro! Das ist ein ganz großer An-
teil am Bundeshaushalt, den der Zoll uns organisiert.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Außerdem ist der Zoll zuständig für die Organisation von
Warenein- und -ausfuhrkontrollen. Im Jahr 2018 war der
Zoll für 242 Millionen Zollabfertigungen zuständig. Der
Zoll ist auch zuständig für die Vollstreckung bei ausste-
henden Steuern und für die Bekämpfung von Schwarz-
arbeit, Mindestlohnverstößen und illegaler Beschäftigung
durch die Finanzkontrolle Schwarzarbeit. Hier wurden
111 000 Strafverfahren eingeleitet und Freiheitsstrafen
von insgesamt 1 700 Jahren verhängt; auch das sind
Statistiken, die man sich immer wieder vor Augen führen
muss. Der Zoll ist auch zuständig für die Bekämpfung
von Produktpiraterie, für die Bekämpfung von Dro-
genschmuggel und für die Außenwirtschaftskriminali-
tätsbekämpfung. Außerdem gibt es Zollkontrollen zur
Terrorismusbekämpfung und zur Bekämpfung der Geld-
wäschekriminalität, hier besonders durch die Spezialein-
heit FIU.

 
Auch der Aufbau des Zolls ist interessant — das ist
vielen gar nicht so bewusst —: Es gibt 9 Direktionen mit
Hauptsitz in Bonn. Auf Ortsebene gibt es 41 Hauptzol-
lämter, 252 nachgelagerte Zollämter — der Zoll ist also in
der Fläche — und 8 Zollfahndungsämter. Es gibt 3 500
Zollfahnder als Ermittlungspersonen der Staatsanwalt-
schaft, die staatsanwaltschaftliche Befugnisse haben,
und es gibt im Ganzen 40 000 Beschäftigte beim Zoll.
Allen, die uns immer wieder erzählen, der Zoll müsse
aufwachsen, der Zoll sei unterbesetzt, möchte ich einfach
einmal diese Zahlen entgegenhalten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Die aktuelle Koalition hat in dieser Legislatur schon
sehr wichtige Sachen beschlossen. Wir haben die Finanz-
kontrolle Schwarzarbeit durch Befugniserweiterung ext-
rem gestärkt. Wir haben allein im Haushalt 2018 1 400
neue Stellen beim Zoll geschaffen. Der Haushalt 2019 hat
die Grundlage für circa 4 700 weitere Stellen beim Zoll
für die nächsten Jahre gelegt. Deswegen, finde ich, ist der
Zoll gut aufgestellt. Wenn wir allerdings merken — wir
beobachten das ganz genau -,, dass der Zoll Schwierig-
keiten personeller oder anderer Art hat, sind wir in der
Koalition immer bereit, Gesetze für den Zoll zu erlassen,
um die Arbeit des Zolls zu ermöglichen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich finde, der Zoll ist eine sehr wichtige Institution.
Das vorliegende Gesetz erleichtert die Arbeit des Zolls
und ermöglicht viele Dinge erst, aber es sichert auch die
Grundrechte unserer Bevölkerung. Deswegen ist es ein
sehr gutes Gesetz. Ich bedanke mich noch einmal bei
allen, die an der Erarbeitung dieses Gesetzes beteiligt
waren: beim Ministerium, beim Koalitionspartner und
auch bei der Opposition für die sehr konstruktive Mit-
arbeit. Ich denke, wir können mit dem vorliegenden Ge-
setz beruhigt ins neue Jahr gehen. Deswegen bitte ich um
Zustimmung.

Ich wünsche allen frohe Weihnachten und einen guten
Rutsch.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
