
Nächste Rednerin ist die Kollegin Ulli Nissen, SPD.

(Beifall bei der SPD)

Ulli Nissen (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Vorab eine Bemerkung zu den Anträgen der
AfD: Sie sollten sich schämen, so einen Schmodder auch
noch direkt vor Weihnachten hier einzubringen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN - Enrico Komning [AfD]: Herr Präsi-
dent, jetzt reicht es aber! — Dr. Alexander
Gauland [AfD]: Denken Sie mal an die AWO
in Frankfurt, Frau Nissen, und Ihren Bürger-
Ulli Nissen
meister Feldmann! Da sollten Sie sich
schämen!)

Mir persönlich ist es vollkommen egal, welche Haut-
farbe, Herkunft, Religion oder sexuelle Orientierung ein
Mensch hat. Ich will, dass jeder eine gute, bezahlbare
Wohnung bekommt. Das einzig Positive an Ihren Anträ-
gen ist: Wir können erneut über bezahlbares Wohnen re-
den.

Natürlich ist es sehr bedrückend, dass wir Menschen in
Deutschland haben, die wohnungs- und obdachlos sind.

(Karsten Hilse [AfD]: Aber es ist uns scheiß-
egal!

Besonders jetzt im Winter mit Kälte, Nässe und Wind ist
es für die Betroffenen noch schlimmer. Die Beseitigung
von Armut ist eines der wichtigsten Nachhaltigkeitsziele,
also der SDGs, die wir bis 2030 erreichen wollen und
müssen. Dazu gehört auch, dass wir bis 2030 den Zugang
zu angemessenem, sicherem und bezahlbarem Wohn-
raum und zur Grundversorgung für alle sicherstellen. Be-
zahlbares Wohnen ist ein elementares Grundbedürfnis,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD)

Wohnen ist auch ein Menschenrecht. Das Menschen-
recht auf Wohnen, wie im UN-Sozialpakt formuliert, zielt
darauf ab, dass der Staat allen Menschen in ihrem Land
eine angemessene Unterkunft ermöglicht, dass er das ge-
währleisten kann durch eine soziale Wohnungsbaupolitik,
guten Mieterschutz, Sozialleistungen und auch durch eine
kurzfristige Notunterbringung.

Auf dem Wohngipfel 2018 haben wir uns auf ein Maß-
nahmenpaket geeinigt, das investive Impulse für den
Wohnungsbau vorsieht und die Bezahlbarkeit des Wohn-
ens sichern soll. Wir haben inzwischen viel erreicht und
an vielen Stellschrauben gedreht.

Die Modernisierungsumlage haben wir abgesenkt und
gedeckelt. Das Herausmodernisieren haben wir mit ei-
nem hohen Ordnungsgeld belegt. Die Menschen in mei-
nem Frankfurter Wahlkreis waren dafür sehr dankbar;
denn für einige kam unser Gesetz genau zum richtigen
Zeitpunkt. Die Vermieter mussten sich an den Deckel
halten.

Ich bin sicher, dass wir durch unsere Veränderungen
bei der Modernisierungsumlage auch Obdachlosigkeit
verhindert haben, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das
Wohngeld wird zum 1. Januar 2020 kräftig steigen. Es ist
uns gelungen, dass es künftig alle zwei Jahre automatisch
angepasst wird.

(Beifall bei der SPD)

Die nächste Erhöhung ist schon in Sicht. Zum 1. Januar
2021 soll das Wohngeld pauschal um 10 Prozent steigen —
zum Ausgleich für Klimaausgaben.

In dieser Woche haben wir allein drei Gesetzentwürfe
beraten, die das Wohnen bezahlbar halten sollen: die Ver-
schärfung der Mietpreisbremse mit Anspruch auf Rück-
zahlung von zu viel gezahlter Miete — das finde ich ganz
großartig —, das Bestellerprinzip bei den Maklerkosten

 
und die Verlängerung des Betrachtungszeitraums für die
ortsübliche Vergleichsmiete von vier auf sechs Jahre.

Wir halten fest: Bezahlbares Wohnen ist ein Kernthema
der Großen Koalition. Wir arbeiten permanent daran,
Mieterinnen und Mieter vor überhöhten Mietforderungen
zu schützen.

(Beifall bei der SPD)

Letzte Woche haben wir den Gesetzentwurf der Bun-
desregierung debattiert, mit dem eine Wohnungslosenbe-
richterstattung eingeführt werden soll. Eine bundesweite
Statistik untergebrachter wohnungsloser Menschen soll
erstellt werden. Diese soll dazu beitragen, vor Ort passen-
de Maßnahmen und Präventionsprogramme zur Vermei-
dung und Bewältigung von Wohnungs- und Obdachlosig-
keit auf den Weg zu bringen. Mit der Einführung einer
Statistik ist nur ein erster Schritt getan. Weitere Maßnah-
men müssen veranlasst werden.

Das Deutsche Institut für Menschenrechte hat die Woh-
nungslosigkeit in Deutschland untersucht. Es kritisiert in
seinem jüngsten Bericht die Qualität der kurzfristigen
Notunterbringung. Die Bandbreite dieser Unterkünfte
ist groß. Sie reicht von Normalwohnraum bis zu Mehr-
bettzimmern in Sammelunterkünften, von hygienisch ein-
wandfrei bis an die Grenze der Verwahrlosung.

Das Deutsche Institut für Menschenrechte fordert, dass
vonseiten des Bundes und der Länder Empfehlungen für
Mindeststandards entwickelt werden. Dazu gehört auch
die rechtliche Klarstellung, dass der Auftrag zur ord-
nungsrechtlichen Unterbringung unabhängig von Aufent-
haltsstatus und Nationalität der Betroffenen gelten soll.
Das hat meine große Unterstützung, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

Ich glaube, wir sind auf dem richtigen Weg, wenn wir
uns um bezahlbaren Wohnraum und bezahlbare Mieten
kümmern. Die Anträge der AfD sind gar keine Lösung.
Sie tragen nur zur Spaltung der Gesellschaft bei. Deshalb
werden wir sie natürlich mit großer Freude ablehnen.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns ge-
meinsam alles tun, um möglichst alle Menschen aus der
Obdachlosigkeit zu holen! Noch besser ist es, wenn sie
ihre Wohnung und damit ihr Zuhause gar nicht erst ver-
lieren. Ich denke, das ist ein schöner Weihnachtswunsch.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
