
Vielen Dank, Frau Kollegin Pantel. — Damit schließe
ich die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 17 —
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend — in der Ausschussfassung. Dazu liegt uns ein
Änderungsantrag der Fraktion der AfD auf Drucksache
19/15509 vor, über den wir zuerst abstimmen. Wer
stimmt für diesen Änderungsantrag? Wer stimmt dage-
gen? — Enthaltungen? — Ich sehe keine. Der Änderungs-
antrag ist abgelehnt. Zugestimmt hat die Fraktion der
AfD, abgelehnt haben alle anderen Fraktionen im Haus.

Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Einzel-
plan 17 in der Ausschussfassung. Wer stimmt dafür? —
Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Ich sehe keine.
Der Einzelplan 17 ist angenommen. Zugestimmt haben
die Fraktionen von SPD und CDU/CSU. Dagegenge-
stimmt haben die Fraktionen der Linken, Bündnis 90/
Die Grünen, der FDP und der AfD.
Vizepräsidentin Claudia Roth
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1.17 auf:

Einzelplan 30
Bundesministerium für Bildung und For-
schung

Drucksachen 19/13924, 19/13925

Berichterstattung von den Abgeordneten Christoph
Meyer, Kerstin Radomski, Swen Schulz, Marcus Bühl,
Dr. Gesine Lötzsch und Ekin Deligöz.

Hierzu liegen ein Änderungsantrag der Fraktion der
AfD und zwei Anderungsantrage der Fraktion der FDP
vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 90 Minuten vorgesehen. — Wir hören alles
Mögliche, aber keinen Widerspruch. Dann ist das so be-
schlossen. Ich warte, bis Ruhe einkehrt, bevor ich die
Aussprache eröffne.

Ich eröffne die Aussprache. Der erste Redner ist für die
Fraktion der AfD Dr. Götz Frömming.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Götz Frömming (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Mi-
nisterin! Sehr geehrte Damen und Herren! Rund 18,3 Mil-
liarden Euro sind für Bildung und Forschung in den Haus-
halt eingestellt. In den Beratungen im Ausschuss haben
einige gesagt, dass sei viel zu wenig. Wir, die AfD-Frak-
tion, haben uns an dieser pauschalen Kritik nicht beteiligt.
Was wir aber kritisiert haben, waren die Schwerpunkt-
setzungen.

Immer mehr Mittel des Bundes, meine Damen und
Herren, fließen in Bereiche, für die eigentlich die Länder
zuständig sind. Ich nenne ein paar Beispiele. Im Bereich
der Universitäten ist der Bund massiv eingestiegen — in
den nächsten zehn Jahren sind hier 40 Milliarden Euro
vorgesehen -,

(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Sehr gut!)

ebenso bei der Sanierung von Schulen und deren techni-
scher Ausstattung. Hier steigt der Bund mit dem soge-
nannten DigitalPakt ein.

(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Wunderbar! —
Gabriele Katzmarek [SPD]: Gute Entschei-
dung!)

Das neueste Projekt ist jetzt die Ganztagsbetreuung.

Niemand zweifelt an, dass das wichtige Projekte sind.
Aber nach unserer föderalen Ordnung wären hier eigent-
lich die Länder und Kommunen zuständig. Diese Projekte
sind teilweise auch inhaltlich fragwürdig, vor allen Din-
gen aber in ordnungspolitischer und verfassungsrechtli-
cher Hinsicht.

Meine Damen und Herren, statt mit Bundesmitteln in
die Aufgaben der Länder regelrecht hineinzupfuschen,
sollten Sie besser dafür sorgen, dass Deutschland nicht
den Anschluss im Bereich der Spitzentechnologie ver-
liert.

(Beifall bei der AfD)

 
Ob bei der KI-Forschung, der Biotechnologie, der Bat-
terieforschung oder auch der Kernforschung, in vielen
Zukunftstechnologien drohen die USA und Lander wie
Japan, Korea oder China Deutschland abzuhängen. Mei-
ne Damen und Herren, früher gab es noch Handys made
in Germany, inzwischen brauchen wir sogar die Chine-
sen, um unsere Funknetze auf den neusten Stand zu brin-
gen. Das ist doch peinlich.

(Beifall bei der AfD)

Gut, dass Sie wenigstens die steuerliche Forschungs-
förderung auf den Weg gebracht haben. Wir haben das
von Anfang an unterstützt. In der Berufsbildung, für die
originär der Bund zuständig ist, hätten wir uns noch mehr
Engagement gewünscht, als Sie, Frau Ministerin, es
schon anerkanntermaßen leisten. Dazu liegt Ihnen ein
Änderungsantrag von uns vor.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, eine Haus-
haltsdebatte zur Halbzeit der Legislaturperiode ist An-
lass, nicht nur auf die Zahlen zu blicken, sondern auch
auf die Amtsführung des jeweiligen Ministers bzw. der
Ministerin. Ihre, Frau Ministerin, war nicht immer glück-
lich, um es einmal vorsichtig auszudrücken. Einiges kann
man Ihnen allerdings nur teilweise zum Vorwurf machen,
da haben Sie einfach nur die Politik Ihrer Vorgänger fort-
geführt, beispielsweise bei der fatalen Fixierung auf die
empirische Bildungsforschung. Das BMBF hat sich in
den letzten Jahren freiwillig in die Abhängigkeit von
der OECD und anderen Lobbyisten der digitalen Vermes-
sungsindustrie wie PISA und Co begeben. Das war und ist
ein Fehler.

(Beifall bei der AfD)

Anderes, Frau Ministerin, müssen Sie sich aber selbst
anrechnen lassen, zum Beispiel das ungeschickte Agieren
bei der von den Medien so genannten Batterieaffäre. Das
jüngste Beispiel ist nun der Nationale Bildungsrat, den
Sie unterstützt haben. Bereits am 22. März 2018 habe ich
hier an dieser Stelle davor gewarnt und angekündigt, dass
dieses Projekt genauso scheitern wird wie ein ähnliches
Vorhaben, das es vor einigen Jahren schon gab. Nun ist es
so gekommen, Frau Ministerin. Pikanterweise kam der
Widerstand ausgerechnet aus Ländern, in denen Kollegen
aus der CDU bzw. CSU tätig sind. Herr Söder ist vorge-
gangen, dann kam Baden-Württemberg hinterher. Frau
Eisenmann hat sich auch dagegen ausgesprochen. Frau
Karin Prien aus Schleswig-Holstein und dann Herr Armin
Laschet haben das Projekt jetzt für tot erklärt. Meine Da-
men und Herren, wer solche Parteifreunde hat, braucht
eigentlich gar keine Opposition mehr.

Wer hat sich für den Nationalen Bildungsrat in die
Bresche geworfen? Ausgerechnet die SPD-geführten
Länder: Berlin, Hamburg, wahrscheinlich folgt noch Bre-
men. Frau Ministerin, erkennen Sie doch: Dieses zentral-
istische Projekt ist ein linkes Projekt. Wir brauchen das
nicht. Es ist gut, dass es gescheitert ist.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD)
Vizeprasidentin Claudia 
