
Danke schön, Gökay Akbulut. — Nächste Rednerin: für
Bündnis 90/Die Grünen Katja Dörner.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Katja Dörner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Lie-
be Kollegen! Für eine wachsende Zahl von Familien trifft
das klassische Bild der Eheleute mit Kind oder Kindern
heute nicht mehr zu. Familien sind vielfältig. Es gibt
höchst unterschiedliche Familienkonstellationen. Die
Ehe ist längst nicht mehr das einzige Familienmodell,
und sie ist auch kein Garant für Dauerhaftigkeit. Das kann
man bedauern oder auch nicht, aber die Zahlen sprechen
da eine ganz klare Sprache.

Genauso wenig definiert sich Familie ausschließlich
über genetische Abstammung. Familie bedeutet vielmehr,
Verantwortung füreinander zu übernehmen. Unser Fami-
lienrecht muss die Vielfalt der Familienkonstellationen
abbilden und diesen Rechnung tragen. Es muss dabei
insbesondere das Wohl und die Interessen der Kinder in
den Mittelpunkt stellen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Leider hinkt unser Familienrecht vielen gesellschaft-
lichen Entwicklungen hinterher. Ich will hier nur die Si-
tuation der Kinder, die in eine lesbische Ehe hineinge-
boren werden, nennen oder die rechtliche Absicherung
von Patchworkfamilien. Immer wieder muss die Bundes-
regierung vom Bundesverfassungsgericht in die richtige
Richtung geschubst werden. So war es 2009, 2010, 2012
und 2013 gleich zweimal bei der Frage der rechtlichen
Gleichstellung lesbischer und schwuler Paare in eingetra-
genen Lebenspartnerschaften im Beamten-, Steuer- und
Adoptionsrecht, und so war es eben jetzt auch mit Blick
auf die Stiefkindfamilien. Es wäre besser, wenn die Bun-
desregierung endlich mal von sich aus den Mumm hätte,
das Familienrecht zu modernisieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Katja Dorner

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wir begrüßen es,
dass das Bundesverfassungsgericht erneut die Vielfalt
von Familienmodellen als Tatsache anerkannt hat und
die Richterinnen und Richter im vergangenen März ent-
schieden haben, dass die Ungleichbehandlung zwischen
Kindern in nichtehelichen Familien gegenüber Kindern in
ehelichen Familien aufzuheben ist. Es ist natürlich gut,
dass die Bundesregierung sich nun bemüht, diesen Be-
schluss umzusetzen. Paare in einer verfestigten Lebens-
gemeinschaft werden mit Ehepaaren gleichgestellt. Das
ist aus unserer Sicht auch überfällig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Beseitigt wird jedoch ausschließlich die diskriminie-
rende Rechtslage im Hinblick auf die Stiefkindadoption.
Das ist ein Schritt, aber doch ein sehr zaghafter. Die Ent-
scheidung des Bundesverfassungsgerichts hat mehr Po-
tenzial, und ihre Umsetzung sollte nicht bei der Beseiti-
gung der diskriminierenden Rechtslage mit Blick auf die
Stiefkindadoption enden. Bei Fremdkindadoptionen soll
sich leider weiterhin nichts ändern. Braucht es erst eine
weitere Klage, damit der Gesetzgeber aktiv wird? Ich
finde, das wäre doch ein Armutszeugnis.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Uns geht der vorgelegte Gesetzentwurf daher nicht weit
genug.

Der Antrag der FDP geht in die richtige Richtung. Wir
werden uns im weiteren Verfahren ebenfalls mit konkre-
ten Vorschlägen einbringen.

Vor dem Hintergrund danke ich für die Aufmerksam-
keit und freue mich auf die weitere Debatte zu diesem
wichtigen Thema.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
