
Für die SPD-Fraktion hat das Wort der Kollege Uli
Grötsch.

(Beifall bei der SPD)

Uli Grötsch (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Dr. Martens, eigentlich ist Ihren Worten
nichts hinzuzufügen.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD, der
CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Eigentlich könnte man die Debatte an dieser Stelle be-
enden, weil Sie alles, was in diesem Punkt wichtig ist,
ganz vorzüglich dargestellt haben. Ich will aber einen
Punkt, den Sie eben erwähnt haben, noch mal wiederho-
len. Sie erlauben mir, dass ich diesem trotzdem noch ein
paar Punkte anfüge.

Sie von der AfD wollen an sage und schreibe 31 Stellen
das Wort „Rechtsextremismus“ einfach durch „Extremis-
mus“ ersetzen. Dahinter steckt aber auch die Relativie-
rung des Rechtsextremismus und seiner Gefahren in
Deutschland, die Sie erneut und vorsätzlich begehen.
Das ist beschämend. Ich denke, wir haben Ihnen mit un-
serem Maßnahmenpaket gegen Rechtsextremismus ge-
zeigt, was wir davon halten.

Wir lehnen Ihren Gesetzentwurf — das wird Sie wenig
überraschen — ab, und ich will Ihnen auch gerne sagen,
warum. Wir lehnen Ihren Gesetzentwurf zum einen aus
demselben Grund ab, aus dem es kein Hinweistelefon für
den Linksextremismus beim Bundesamt für Verfassungs-
schutz gibt.

(Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da hat keiner angerufen!)

Es gibt schlichtweg keinen Bedarf.

(Corinna Miazga [AfD]: Was? Keinen Be-
darf? — Weitere Zurufe von der AfD)

Die vorhandenen Ressourcen in den Sicherheitsbehörden
müssen bedarfsgerecht eingesetzt werden. Das hat Ihnen
auch der Präsident des Bundesamtes für Verfassungs-
schutz im Innenausschuss letzte Woche erklärt. Also ak-
zeptieren Sie endlich, dass diejenigen, die für die Sicher-
heit in diesem Land verantwortlich sind, sich um die
wirklichen Gefahren zuerst kümmern müssen und keine
Zeit für Ihre immer wieder gleichen Reflexe haben.

 
(Stephan Brandner [AfD]: Waren Sie schon
mal in Leipzig-Connewitz?)

Zum anderen geht es Ihnen bei der Erweiterung der
Rechtsextremismus-Datei auch um die Erfassung isla-
mistischer Terroristen; das haben Sie eben dargestellt.
Fur die Speicherung von Daten islamistischer Terroristen
ist aber bereits vor 15 Jahren die Antiterrordatei, die ATD,
eingerichtet worden.

(Stephan Brandner [AfD]: Und was nützt es?)

Das heißt, wir haben für den islamistischen Extremismus
schon eine Verbunddatei der Sicherheitsbehörden und
brauchen deshalb nicht noch eine. Wir haben auch für
den Rechtsextremismus eine Verbunddatei. Für Ihr Be-
gehren gibt es also tatsächlich keinen Bedarf.

Ich will Ihnen aber noch einen Grund nennen: Der
Informationsgehalt dieser Verbunddateien ist im Nach-
gang des Bund teils vom April
2013 und der notwendigen Anpassungen nicht besonders
hoch. Das bestätigen uns auch die Behörden, die dieses
Instrument mehr oder weniger nutzen. Inzwischen haben
wir ganz andere K il Wir sind
heute schon öfter auf das Gemeinsame Terrorismusab-
wehrzentrum eingegangen. Gestern erst hat der nieder-
sächsische Ministerpräsident Pistorius bestätigt,

(Stephan Brandner [AfD]: Ministerpräsident ist
der jetzt neuerdings? Ich dachte, der heißt Weil!
Pistorius ist Ministerpräsident? Seit wann das
denn? Habe ich was verpasst?)

wie sehr sich das GTAZ in seiner Arbeit alles in allem
bewährt hat.

Dem Linksextremismus — und das wird Sie bestimmt
zufriedenstellen — widmet der Verfassungsschutzbericht
ohnehin schon mehr als 60 Seiten. Da steht sogar mehr
drin als zum Bereich Rechtsextremismus. Also ergötzen
Sie sich daran, wenn Sie gerne möchten.

Schade, dass es gegen Ihre ideologische Verblendung
kein Medikament gibt. Vielleicht würden Ihnen ein paar
Fakten helfen. Daran, diese vorzutragen, hindert mich
aber das Ende meiner Redezeit.

(Stephan Brandner [AfD]: Daran hindert Sie
Ihre Faktenarmut! Nennen Sie doch ein Fak-
tum! Eins würde reichen! Nur eins!)

— Ich habe Ihnen schon oft genug vorgetragen, wie es sich
mit den Daten und Fakten im Bereich Rechtsextremismus
verhält. Dazu aber im neuen Jahr me

Ich wünsche Ihnen ein besinnliches, ein Besinnung
bringendes Weihnachtsfest und uns allen einen guten
Rutsch ins neue Jahr.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
