

Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion der
SPD der Kollege Uli Grötsch.
Vizepräsident Thomas Oppermann

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Uli Grötsch (SPD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Lin-
ken, ich siedele Verschwörungstheorien nicht bei Ihnen
an, sondern eher auf der anderen Seite des Parlaments.

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Gibt es da
auch! — Alexander Graf Lambsdorff [FDP]:
Die Linken sind da auch nicht schlecht!)

Ihr Antrag liest sich aber trotzdem irgendwie wie eine
Verschwörungstheorie: ZITiS sei „ein verlängerter Arm
der Geheimdienste“, sei unkontrollierbar, die Bundesre-
gierung verschleiere dies und jenes usw.

(Dr. Andre Hahn [DIE LINKE]: Das ist so!)

Ich möchte Ihnen Folgendes sagen: Die Zentralstelle
für Informationstechnik im Sicherheitsbereich, ZITiS, ist
eine Notwendigkeit in der Sicherheitsarchitektur der
Bundesrepublik Deutschland. Jeder, der ihre Abschaf-
fung fordert, muss erklären, wie wir sonst auf Augenhöhe
mit Verfassungs- und Staatsfeinden sein können, wie wir
sonst Angriffe durch meistens ausländische Hacker auf
unsere kritischen Infrastrukturen und Wirtschaftsunter-
nehmen abwehren können und wie wir sonst die digitale
Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger gewährleisten
können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich denke, Ihr heutiger Antrag ist ein Reflex, so wie
alle Ihre anderen regelmäßigen Anträge, etwa zur Ab-
schaffung des Bundesamtes für Verfassungsschutz und
anderer Nachrichtendienste. Deshalb — es wird Sie nicht
überraschen — lehnen wir Ihren Antrag auch ab.

Ich habe durchaus ein bisschen Verständnis für Ihren
Reflex; sicherlich hat das mit der Erfahrung Ihrer Partei
mit dem Verfassungsschutz zu tun. Ganz ehrlich: Ich
wünsche Ihnen, dass Sie diese Erfahrung nicht mehr
lange machen müssen, sondern dass sich ebenso auch
der Verfassungsschutz auf die andere Seite des Parla-
ments konzentriert.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Außerdem ist in der Vergangenheit viel Vertrauen ver-
loren gegangen, Stichwort „NSU“. Aber wir haben die
gesetzlichen Grundlagen für unsere Nachrichtendienste
reformiert, und wir haben die Strukturen der parlamenta-
rischen Kontrolle gestärkt. Hier werden wir mit der an-
stehenden Reform des Verfassungsschutzgesetzes im
nächsten Jahr sicher noch mehr tun. Wir müssen die par-
lamentarische Kontrolle der Nachrichtendienste neu den-
ken, wenn man so möchte. Denn: Wo neue Strukturen und
Befugnisse entstehen, müssen auch neue Kontrollmög-
lichkeiten entstehen, auch in Bezug auf ZITiS.

Aber dass eine so junge Forschungseinrichtung, die es
überhaupt erst seit zwei Jahren gibt, die quasi noch im
Aufbau ist, für Ihre schlechten Erfahrungen mit anderen
Behörden herhalten muss, ist nicht fair und nicht sach-
dienlich. Außerdem handelt es sich um eine Behörde —
das ist ein ganz wesentlicher Punkt -, die keine Eingriffs-
befugnisse hat, die also nur entwickelt und berät.

 
Wir von der SPD sind jedenfalls von der Notwendig-
keit von ZITiS tiberzeugt. Deshalb bauen wir diese Ent-
wicklungsstelle im Cyberbereich auch weiter aus. Nachs-
tes Jahr wird sie zehn weitere Stellen bekommen, um
weiterhin unter anderem in der digitalen Forensik oder
in der Kryptoanalyse forschen zu können, auch wenn die
Personalgewinnung für die ZITiS nicht einfach ist.

Herr Bernstiel, Sie hatten eben James Bond bemüht,
was auch Herr Schuster schon hin und wieder getan hat,
und Sie hatten außerdem Q angeführt: Auch in Deutsch-
land gibt es so schlaue Köpfe wie den britischen Entwick-
ler Q, der James Bond ausstattet. Wenn der eine oder
andere sich jetzt angesprochen fühlt: Die ZITiS freut sich
ganz bestimmt über Bewerberinnen und Bewerber aus
dem MINT-Bereich.

(Beifall bei der SPD)

Meine Damen und Herren, die Cybergefahr ist keine
Science-Fiction. Antiquierte Dechiffriermaschinen, Re-
genschirme mit Giftpfeil, Wanzen im Lederschuh: Das
war gestern. Heute brauchen wir eine andere, eine digitale
Ausrüstung. Dieser Tage startet im Kanzleramt ein Pilot-
projekt der Fraunhofer-Gesellschaft für eine abhörsichere
Datenverbindung mittels Quantenkommunikation. Mit
der Fraunhofer-Gesellschaft arbeitet ZITiS zum Beispiel
auch zusammen.

Wir hatten die Hackerangriffe auf die Netze des Bun-
des im Februar 2018 und auf das Intranet des Bundestages
in 2015. Wir wissen, dass Extremisten und Terroristen
über verschlüsselte, onlinebasierte Kommunikationsfor-
men Angriffe planen. Wir wissen, dass alle Smarthome-
Geräte zu Spähwerkzeugen werden können. Das ist keine
Science-Fiction, sondern das ist die Realität, und zwar
jeden Tag, überall in diesem Land.

Und doch: Die Bürgerinnen und Bürger haben ein
Recht auf IT-Sicherheit, aufdie Sicherheit ihrer personen-
bezogenen Daten und auf die Sicherheit ihrer privaten
Kommunikation. Das ist gewiss kein Widerspruch. Für
diesen Schutz sorgen auch die unabhängigen Datenschut-
zaufsichtsbehörden von Bund und Ländern. Sie müssen
angesichts der Herausforderungen besser ausgestattet
werden, damit sie informieren und beraten sowie Verstö-
Be konsequent ahnden und abstellen können. Im nächsten
Jahr stellen wir daher über 60 neue Stellen für den Bun-
desdatenschutzbeauftragten zur Verfügung. Ich weiß,
dass es einen holprigen Start bei der Einbindung der da-
maligen Datenschutzbeauftragten in die Arbeit der ZITiS
gegeben hat. Die Bürgerinnen und Bürger erwarten aber
natürlich zu Recht, dass hier zumindest in Zukunft ver-
nünftig zusammengearbeitet wird.

Aber genauso wichtig ist, dass der Staat die Pflicht hat,
für die Sicherheit und Freiheit seiner Bürgerinnen und
Bürger zu sorgen, nicht nur auf den Straßen in der analo-
gen Welt, sondern auch im Netz in der digitalen Welt. Wer
von unseren Sicherheitsbehörden erwartet, dass sie Spio-
nageversuche und Cyberangriffe abwehren, der muss
ihnen auch das digitale Equipment zur Verfügung stellen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wer auf Augenhöhe und im besten Fall sogar auch einen
Schritt voraus sein will, der braucht hierzu digitales
Uli Grötsch

Equipment wie Entschlüsselungstechnik oder Telekom-
Daran forscht ZITiS.
Das macht uns nicht zuletzt auch unabhängiger von aus-
ländischen Anbietern. Wir brauchen ZITiS, damit wir
eine staatliche Behörde haben, die in solch sensiblen Be-
reichen forschen und die Bundesregierung beraten kann.
Und deshalb - ich sage das zum Ende noch mal - lehnen
wir Ihren Antrag ab.

Vielen Dank.

(Beitall b ae der SPD — Dr. André Hahn [DIE
KE]: Schade eigentlich!)

 

Vizeprasident Thomas 
