
Vielen Dank. — Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Einfüh-
rung einer Pflicht zur Mitteilung grenzüberschreitender
Steuergestaltungen. Der Finanzausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/15876,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache
19/14685 und Drucksache 19/15117 in der Ausschussfas-
sung anzunehmen. Hierzu gibt es zwei Änderungsanträ-
ge. Über die stimmen wir zuerst ab.

Zunächst der Änderungsantrag der Fraktion Die Linke
auf Drucksache 19/15885. Wer stimmt für diesen Ände-
rungsantrag? — Das sind Die Linke und die Grünen. Wer
stimmt dagegen? — Das sind alle übrigen Fraktionen. Ent-
haltungen? — Keine. Der Änderungsantrag ist damit ab-
gelehnt.

Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
auf Drucksache 19/15886. Wer stimmt für diesen Ände-
rungsantrag? — Das sind Bündnis 90/Die Grünen und
Linke. Wer stimmt dagegen? — Das sind die Koalition
und die AfD. Enthaltungen? — Die FDP. Damit ist der
Änderungsantrag abgelehnt.

Ich bitte nun diejenigen, die dem Gesetzentwurf auf
Drucksachen 19/14685 und 19/15117 in der Ausschuss-
fassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. — Das
ist die Koalition. Wer stimmt dagegen? — Das sind AfD
und FDP. Enthaltungen? — Grüne und Linke. Der Gesetz-
entwurf ist damit in zweiter Beratung angenommen.

Wir kommen zur
dritten Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Das ist wieder die Koalition. — Dagegen stimmen AfD
und FDP. Enthaltungen? — Linke und Grüne. Der Gesetz-
entwurf ist damit angenommen.

Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Entschlie-
Bungsanträge.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

Entschließungsantrag der Fraktion der FDP auf Druck-
sache 19/15887. Wer fiir diesen EntschlieBungsantrag
stimmt, den bitte ich ums Handzeichen. — Das sind die
FDP, die AfD und Die Linke. Gegenprobe! — Die Koali-
tion und die Griinen. Enthaltungen? — Keine. Der Ent-
schlieBungsantrag ist damit abgelehnt.

Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 1915888. Wer stimmt dafür? —
Das sind die Grünen und die Linken. Wer stimmt dage-
gen? — Das sind alle übrigen Fraktionen. Der Entschlie-
Bungsantrag ist abgelehnt.

Zusatzpunkt 7. Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 19/15771 an den Finanzaus-
schuss vorgeschlagen. Gibt es andere Überweisungsvor-
schläge? — Das ist nicht der Fall. Dann verfahren wir wie
vorgeschlagen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 18 a bis 18 d auf:

a) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes für
einen fairen Kassenwettbewerb in der ge-
setzlichen Krankenversicherung (Fairer-
Kassenwettbewerb-Gesetz — GK V-FKG)

Drucksache 19/15662
Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Gesundheit (f)
Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz

b

a

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Maria Klein-Schmeink, Dr. Kirsten
Kappert-Gonther, Kordula Schulz-Asche,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Mehr Qualitätstransparenz für Versicher-
te, mehr Anreize für bessere Versorgung —
Solidarische Wettbewerbsordnung in der
gesetzlichen Krankenversicherung weiter-
entwickeln

Drucksache 19/9565

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit

c

wa

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Detlev Spangenberg, Dr. Robby Schlund,
Paul Viktor Podolay, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der AfD

Lieferengpässe bei Arzneimitteln wirksam

begrenzen, Abhängigkeit der Arzneimit-

telversorgung vom Nicht-EU-Ausland ab-
auen

Drucksache 19/15789

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Gesundheit (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

d

~~

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Detlev Spangenberg, Dr. Robby Schlund,
Paul Viktor Podolay, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der AfD

 
Verbindliche patienten- und aufgabenge-
rechte Personalvorgaben fiir alle im Kran-
kenhaus tätigen Bezugsgruppen einführen

Drucksache 19/15790

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit
Für die Aussprache sind wieder 30 Minuten beschlos-
sen.

Wir beginnen mit der Aussprache. Ich erteile das Wort
der Kollegin Karin Maag für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Karin Maag (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Beim Wettbewerb zwischen den Kassen soll es um die
beste Versorgung, um den besten Service und um die
beste Qualität für die Patienten gehen. Mit dem Fairer-
Kassenwettbewerb-Gesetz sorgen wir dafür, dass die
Kassen zielgenau auch die dafür notwendigen Mittel er-
halten.

Die Patienten und Versicherten müssen sich zum einen
darauf verlassen können, dass mit ihren Beiträgen weder
Juliustürme angehäuft werden noch an notwendiger Ver-
sorgung gespart werden muss. Zum anderen müssen sie
sich natürlich auch darauf verlassen können, dass die
Kassen ihre Kunden nicht nach guten oder schlechten
Gesundheitsrisiken auswählen.

Das dafür notwendige Instrument, der sogenannte Ri-
sikostrukturausgleich, hat sich grundsätzlich bewährt. Er
war aber immer als lernendes System gedacht. Nun haben
Fehlanreize und Wettbewerbsverzerrungen über die Jahre
dazu geführt, dass die Zuweisungen an die Kassen für
einige Versichertengruppen die tatsächlichen Ausgaben
übersteigen und bei anderen die Zuweisungen nicht aus-
kömmlich sind. Das führt dazu, dass die systematisch
unterdeckten Kassen im Wettbewerb bestraft werden.
Das heißt, sie müssen höhere Zusatzbeiträge erheben.
Für uns heißt das: Der Finanzausgleich muss zielgenauer
werden. Deshalb machen wir mit dem neuen Gesetz die
Zuweisungen für unsere Versicherten besser, genauer und
damit auch insgesamt gerechter.

Konkret stärken wir zum Beispiel die Prüfungskompe-
tenz beim Bundesversicherungsamt, damit von dort aus
Manipulationen, die es gegeben hat, erfolgreicher unter-
bunden werden können. Künftig wird es auch eine soge-
nannte Manipulationsbremse geben, die sicherstellt, dass
es sich für einige schwarze Schafe unter den Kassen nicht
mehr lohnt, Ärzte ausschließlich für die Dokumentation
von Diagnosen zu bezahlen, um sich so ungerechtfertigt
höhere Zuweisungen zu erschleichen. Aber selbstver-
ständlich — das sei auch hier angesprochen — wollen wir
gute Versorgungsverträge nicht verhindern, die dann na-
türlich an Diagnosen gekoppelt sind. Darüber werden wir
in den nächsten Wochen reden müssen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir wollen, dass die Bundes- und Länderaufsicht besser
kooperieren; denn auch unterschiedliches Aufsichtshan-
deln führt zu Wettbewerbsverzerrungen.
Karin Maag
(Beifall des Abg. Dr. Roy Kühne [CDU/CSU])

Mit dem neuen Gesetz führt es vor allen Dingen auch
kleinere Kassen nicht mehr an den Rand des Ruins, wenn
ihre Versicherten bei einmaligen und kurzfristigen Be-
handlungen teure Medikamente benötigen. Mit einem
Hochrisikopool werden künftig 80 Prozent der Leistungs-
ausgaben, die über einem Schwellenwert von 100 000 Eu-
ro liegen, erstattet.

Wir schaffen auch einen Anreiz für die Krankenkassen,
sich dafür einzusetzen, dass ihre Versicherten mehr Vor-
sorge- und Frül | in Anspruch neh-
men.

Oo

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir stärken diese Kassen, die dafür sorgen, dass Krank-
heit gar nicht erst entsteht. Dass die Krankheiten abhän-
gig vom Alter der Patienten zu unterschiedlichen Behand-
lungskosten führen, wird künftig ebenso berücksichtigt,
wie zum Beispiel positive Effekte von strukturierten Be-
handlungsprogrammen berücksichtigt werden.

Die hausärztliche Versorgung, meine Damen und Her-
ren, führt bei vielen Krankheiten zu niedrigeren Ausga-
ben als die Versorgung über die Fachärzte. Deswegen
werden künftig Zuschläge für eine Kasse abhängig davon
gezahlt, ob die Diagnose vom Hausarzt oder vom Fach-
arzt gestellt wurde.

(Sabine Dittmar [SPD]: Hochgefährlich!)

Der Risikostrukturausgleich wird überdies um eine Re-
gionalkomponente erweitert. Das ist umstritten. Der Wis-
senschaftliche Beirat beim Bundesversicherungsamt will
damit einer Marktkonzentration vorbeugen, die sich in
einigen Bundesländern zugunsten einer Kassenart sehr
deutlich herausgestellt hat. Wir werden hierbei natürlich
auch darauf achten, dass ein etwaiger Ausgleich nicht
zulasten innovativer und effizienter Gesundheitssysteme
an anderer Stelle geht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Schließlich werden wir uns in unserem weiteren Ver-
fahren auch mit den Änderungen bei den Strukturen des
GKV-Spitzenverbands beschäftigen: Mit einem neuen
Lenkungs- und Koordinierungsausschuss führen wir ein
Mitspracherecht der versorgenden Kassen ein. Bei den
Entscheidungen sollen so die Interessen der Versicherten,
der Patienten, besser berücksichtigt werden.

(Harald Weinberg [DIE LINKE]: Durch die
Vorstände der Kassen? Na ja, das sind ja auch
Versicherte!)

Die vorgesehenen Maßnahmen gegen die Liefereng-
pässe im Arzneimittelbereich wird der Kollege Hennrich
beurteilen.

Ich freue mich jetzt auf die weiteren Beratungen zu
einem guten Gesetzentwurf.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

 
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
