
Dann stellt die nächste Frage der Kollege Frank Sitta,

Frank Sitta (FDP):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Bun-
deskanzlerin! „Wir kommen um ein Digitalministerium
nicht herum.“ Das ist die Position der FDP; das wissen
Sie. Aber dieser Satz stammt von der CDU-Bundesvor-
sitzenden Annegret Kramp-Karrenbauer; sie hat ihn auf
dem letzten CDU-Parteitag gesagt. Auch Ihr Kanzler-
amtsminister Helge Braun hat die Notwendigkeit eines

 
Digitalministeriums erkannt und sich auch persönlich be-
reits dafür in Stellung gebracht. Er bezeichnet es als Man-
ko, dass er und sein Team — ich zitiere — im Kanzleramt
zwar koordinieren, aber nicht operativ tätig werden kön-
nen. Und selbst das scheint nur bedingt wirkungsvoll zu
sein; denn Ihre Staatsministerin für Digitales, Dorothee
Bär, sagte im Digitalausschuss, dass es manche Akteure
in der Bundesregierung gebe, die sich gern koordinieren
lassen, und dann seien da eben noch die anderen.

Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, stimmen Sie dieser
Zustandsbeschreibung zu? Und haben Sie daraus folgend
vor, noch in dieser Legislaturperiode ein Digitalministe-
rium zu etablieren?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Derartige Strukturentscheidungen stehen zurzeit nicht
an. Sie müssten ja in der Koalition beraten werden; das
haben wir nicht getan. Ein Digitalministerium könnte ich
mir durchaus vorstellen. Ich bin allerdings sehr froh, dass
wir jetzt erst mal eine Digitalstaatsministerin haben. — Zu
Beginn saß sie noch hier, jetzt ist sie entschwunden und
durch die Kulturstaatsministerin und den Staatsminister
Hoppenstedt ersetzt.

(Heiterkeit)

Jedenfalls ist es schon ein Fortschritt.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ob das jetzt ein Kompliment war?)

— In dieser Stunde jetzt. Ich wollte nur darauf hinweisen,
dass aus einer Staatsministerin zwei wurden und die Prä-
senz des Kanzleramtes doch beachtlich ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich komme zur Frage zurück. Auch ein Digitalministe-
rıum würde alle anderen Ressorts nicht von der Aufgabe
entbinden, bei der Digitalisierung viel zu tun. Denn egal
ob ich ein Digitalministerium habe oder nicht: Vom Res-
sort Gesundheit über Entwicklungshilfe bis zur Landwirt-
schaft ist heute jedes Ministerium im Grunde in den Fra-
gen der Digitalisierung gefordert. Dass es da auch
Widerstände zu überwinden gibt, ist, glaube ich, ein offe-
nes Geheimnis. Nicht alle sind schon sozusagen zu hun-
dert Prozent im digitalen Zeitalter angekommen; aber wir
sind deutlich besser geworden.

Präsident Dr. Wolfgang 
