
Frank Heinrich, CDU/CSU, ist der letzte Redner

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Dieses Jahres! —
Dr. Konstantin von Notz [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Dieses Jahrzehnts!)

in dieser Aktuellen Stunde.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Frank Heinrich (Chemnitz) (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Prasident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Niemanden zurücklassen — das hat schon unser
Kollege Castellucci vorhin gesagt —, das ist das Ziel der
Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung.

Wir haben die Zahlen hier jetzt schon mehrfach ausge-
tauscht — diese Debatte wird ja weit erregter geführt, als
ich gehofft hatte so kurz vor Weihnachten -: Weltweit
sind 70 Millionen Menschen unterwegs, mehr noch, die
meisten davon in ihren eigenen Ländern. Aber mindes-
tens 25 Millionen verlassen ihre Heimat wegen Krieg,
wegen Verfolgung, wegen Verletzung von Menschen-
rechten, und in ersten Fällen auch wegen der Folgen der
Klimakatastrophe.

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Und vor allem
auch aus wirtschaftlichen Interessen!)

Es wurde gerade schon gesagt: Am 17. Dezember letz-
ten Jahres wurde das globale Flüchtlingsabkommen ab-
geschlossen, mit dem die internationale Zusammenarbeit
in Flüchtlingsfragen verbessert und eine bessere Verant-
wortungsteilung erreicht werden soll. In diesem Compact
wurde ein ganz neuer Ansatz verfolgt: Geflüchtete sind in
die Aufnahmegemeinschaften einzubinden, ihnen ist Zu-
gang zu Bildung und zum Arbeitsmarkt zu bieten, ihnen
ist die Möglichkeit zu geben, sich einzubringen, sich ein

 
eigenständiges, neues Leben aufzubauen. Man beschloss,
sich alle vier Jahre zu treffen, um die Erfahrungen mit-
einander auszutauschen. — Darum geht es in dem ersten
Teil des Titels dieser Aktuellen Stunde, den Sie von der
AfD gewählt haben.

In den letzten Tagen fand das Globale Flüchtlingsfo-
rum in Genf statt, mit dem Ziel, alle Staaten, aber auch
Vertreter von Wirtschaft, Zivilgesellschaft, Wissenschaft
an einen Tisch zu bringen, um konstruktiv zu werden. Es
ging um den Austausch von Ideen, von Erfahrungen, von
Konzepten, wie Flüchtlingen in den Erstaufnahmeländern
geholfen werden kann. Es ging um Integration zum Nut-
zen der Geflüchteten wie auch der Gastländer, um das
Ziel zu erreichen: Niemanden vergessen, niemanden zu-
rücklassen. Denn die Gefahr des Zurückgelassenwerdens
ist für Geflüchtete besonders hoch. In dem Weltbildungs-
bericht 2019 steht, dass besonders Kindern von geflüch-
teten Menschen das Recht auf hochwertige Bildung oft
nur unzureichend gewährt wird; natürlich, weil das eine
vulnerable Situation ist.

Im Bereich Bildung haben wir in Deutschland sehr viel
erreicht. In den zehn, zwölf besten Ländern, zum Beispiel
in Australien, Ungarn oder Mexiko, wird längst nicht so
viel investiert für Menschen, die migriert sind.

Wir brauchen aber nicht mit dem Finger auf andere zu
zeigen. Vorhin wurde zweimal Lesbos angesprochen, ei-
ne Region in Europa, ein Hotspot der EU. Ein Mitarbeiter
in meinem Büro hat gestern mit einem Sozialarbeiter in
dieser diesbezüglich wirklich schwierigen Region Euro-
pas gesprochen und erfahren, dass trotz einer Kapazität
für nur 3 000 Menschen die 18 000er-Grenze überschrit-
ten wurde. Rund 7 000 Menschen leben im Moment in
Sommerwurfzelten in den Olivenhainen um das eigent-
liche Hotspotgelände herum, meist nicht mal mit einer
Europalette drunter. Besonders schwer haben es die unbe-
gleiteten Jugendlichen. Wir haben den Sozialarbeiter ge-
fragt, welchen Weihnachtswunsch er hat: sich um diese
Gruppe besonders zu kümmern.

Niemanden zurücklassen! Aber davon sind wir noch
ein ganzes Stück entfernt. Deshalb braucht es solche Kon-
ferenzen, um das zu untermauern und um uns gegenseitig
zu überprüfen. Wir haben in Deutschland Geflüchtete
aufgenommen. Wir haben einiges erreicht, und vieles
läuft gut; aber es braucht das Benennen von Missständen,
den internationalen Austausch, das Voneinanderlernen
und eine Solidarisierung mit den Ländern, die viele Ge-
flüchtete aufnehmen.

In dem Text steht — das hat mein Kollege gerade vor-
gelesen -, dass es um die Hilfe vor Ort geht, damit die Not
der Flucht gar nicht erst zutage tritt. In diesem Sinne hat
das Globale Flüchtlingsforum in Genf diese Woche gute
Arbeit geleistet, auch im Hinblick auf Länder, die gerade
große Flüchtlingslager schließen wollen — ich denke an
Dadaab in Kenia, das auf Ersuchen von Äthiopien
schließen will —, weil wir unsere Tantiemen, unsere An-
teile nicht bezahlt haben, wie schon 2015 im Zusammen-
hang mit Syrien; Deutschland übrigens ausgeschlossen.
Wir müssen doch sagen, was international passieren
muss. Wir müssen das doch einfordern. Sonst kommt
das, was wir versprochen haben, nicht zustande. Dann
Frank Heinrich (Chemnitz)

gerät uns das außer Kontrolle. Wir müssen dafür sorgen,
dass in Zukunft niemand zurückgelassen wird.

Meine Damen und Herren Abgeordnete von der AfD,
ich bedanke mich ebenso wie mein Kollege gerade dafür,
dass Sie dieses Thema jetzt, kurz vor Weihnachten, auf
die Tagesordnung gesetzt haben. Wir feiern hier — gestern
haben wir das gemeinsam im Paul-Löbe-Haus gefeiert —
die Geburt von Jesus als Mensch, der im Umfeld von
Armut aufgewachsen ist, von Jesus, der bereits als Klein-
kind Verfolgter war — immerhin sind Hunderte Gleich-
altrige umgebracht worden -, von Jesus, der zum Flücht-
ling wurde — übrigens zum Flüchtling nach Afrika —, von
Jesus, der sich Zeit seines Lebens für die Schwächsten
und Ärmsten der Gesellschaft eingesetzt hat und dabei
nicht nach Nationalität und Volkszugehörigkeit gefragt
hat, von Jesus, der eben keinen zurückgelassen hat. Ist
es nicht auch für Sie, die Sie das christliche Abendland so
oft im Munde führen, an der Zeit, darüber nachzudenken,
wie die Haltung Jesu war?

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP und der LINKEN)

Auch uns geht es nicht in erster Linie darum, alle aufzu-
nehmen. Es geht um die Haltung, mit der wir argumen-
tieren, in der auch die Flüchtlingsdebatte in Genf geführt
wurde.

 
Prasident Dr. Wolfgang 
