
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion Die
Linke der Kollege Dr. Achim Kessler.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Achim Kessler (DIE LINKE):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Herr
Minister Spahn, auch wenn Ihr Ministerium noch so flei-
Big jeden Monat ein neues Gesetz schreibt, die grundle-
genden Probleme packen Sie dennoch nicht an. Gegen-
stand der Gesundheitspolitik ist nicht Ihr Image, das des
»lurboministers“, wie Sie Ihr eigener Fraktionskollege
ironisch heute hier genannt hat, sondern die Gesundheit
der Menschen. Da fragen sich Menschen in der Eifel und
in der Prignitz, was sie denn machen sollen, wenn im
neuen Jahr ihre Hausarztpraxis schließt. Währenddessen
träumt der Gesundheitsminister davon, Digitalisierungs-
weltmeister zu werden. Herr Minister Spahn, kommen
Sie in das reale Leben zurück!

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn ich auf dem Land oder in einem armen Stadtteil
lebe, habe ich oft weite Wege zur nächsten Praxis. Die
Praxen sind voll, und ich muss lange warten. Viele frei-
werdende Arztpraxen auf dem Land können nicht neu
besetzt werden. Die Situation wird sich noch verschärfen,
weil über ein Drittel der niedergelassenen Ärztinnen und
Ärzte über 60 Jahre alt ist.

(Erich Irlstorfer [CDU/CSU]: Alles nur Be-
schreibungen! Wo sind die Lösungen?)

Das betrifft besonders die Regionen, die sowieso schon
abgehängt sind, Regionen, in denen der Bus nur zweimal
am Tag fährt, Regionen, in denen die Eisenbahnstrecke
längst stillgelegt ist und das Schwimmbad geschlossen
ist. Meine Damen und Herren, diese Ungleichheit müssen
wir beenden.

(Beifall bei der LINKEN - Erich Irlstorfer
[CDU/CSU]: Wo ist die Lösung?)

 
Dazu müssen wir das Problem an der Wurzel packen. Die

Zweiklassenmedizin muss durch eine solidarische Ge-

sundheits- und Pflegeversicherung für alle beendet wer-
en.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Bärbel Bas [SPD])

Ich war in den letzten Monaten sehr viel unterwegs und
habe sehr viele engagierte Landräte, Bürgermeister, Ärz-
te, aber auch Bürgerinnen und Bürger kennengelernt, die
innovative regionale Lösungen für die ambulante Versor-
gung entwickeln und umsetzen. Die Konzepte, die man
kennenlernt, sind unglaublich vielfältig. Sie reichen von
Gesundheitszentren mit Filialpraxen über Ärztegenos-
senschaften bis hin zu Medibussen. Es gibt viele kreative
Ideen, die vor Ort entwickelt werden: Rotationspraxen
mit Gemeindeschwestern, Bürgerbusse, die Patientinnen
und Patienten zu den Praxen bringen, Gesundheitslotsen,
die den Patientinnen und Patienten den Weg weisen. Die-
ses Engagement verdient Unterstützung.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Edgar Franke [SPD)

Aber egal wohin ich komme, höre ich, dass es keinerlei
Hilfestellung aus dem Gesundheitsministerium gibt.

(Karin Maag [CDU/CSU]: Wir haben entspre-
chende Gesetze gemacht, dass es überhaupt
möglich ist!)

Sie alle müssen das Rad immer wieder neu erfinden, müs-
sen immer wieder neue Verträge mit einzelnen Kassen
abschließen, weil das Ministerium dabei versagt, diese
Modelle zu evaluieren und in die Regelversorgung zu
bringen.

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Ist an Ihnen das
DVG vorbeigegangen? Lesen Sie doch mal
die Gesetze!)

Warum, frage ich Sie, sollen gute Rezepte nur Versicher-
ten bestimmter Krankenkassen zugutekommen? Warum
muss jedes einzelne Gesundheitszentrum ein eigenes Fi-
nanzierungskonzept langwierig aushandeln? Was wir
brauchen, ist ein Baukastensystem mit maßgeschneider-
ten Versorgungsformen und der dazugehörigen Finanzie-
rung.

(Beifall bei der LINKEN)

Daraus könnten dann die Gemeinden und die Kreise die
passende Lösung auswählen und umsetzen.

Wir brauchen sektorübergreifende öffentliche oder ge-
meinnützige Gesundheitszentren, in denen Gesundheits-
und auch soziale Berufe zusammenarbeiten. Aber statt
den Gemeinden und Kreisen zu helfen, schauen Sie taten-
los zu, wie Arztpraxis um Arztpraxis von Private-Equity-
Heuschrecken aufgekauft werden.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Unglaub-
lich!)

Meine Damen und Herren, das ist verantwortungslos.

(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Achim Kessler

Es ist lange bekannt: Arme Menschen sterben in
Deutschland im Durchschnitt zehn Jahre früher als reiche.
Um die gesundheitliche Ungleichheit zu beseitigen, müs-
sen wir die Arbeits- und Lebensbedingungen der Mehr-
heit der Menschen in Deutschland verbessern. Wir brau-
chen bezahlbare und gute Wohnungen für alle. Wir
brauchen einen schadstofffreien Verkehr. Wir brauchen
höhere Löhne, Renten und bessere Arbeitsbedingungen.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Gesundheit der Menschen muss der Maßstab sein:
in der Sozialpolitik, in der Umweltpolitik, aber auch in
allen anderen politischen Bereichen. Dafür, meine Damen
und Herren, steht Die Linke.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
