
ır Peterka, noch einmal? — Dann vielen Dank, Frau
Staatssekretärin.

Wir kommen zum nächsten Geschäftsbereich, dem Ge-
schäftsbereich des Bundesministertums des Innern, für
Bau und Heimat. Zur Beantwortung ist Dr. Günter Krings
bei uns. Die letzte Frage, die ich noch zulasse im Rahmen
der Zeiten, die uns gegeben sind, ist Frage 16 des Abge-
ordneten Tobias Matthias Peterka:

Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung hinsichtlich
des Vorliegens einer Einreisesperre bezüglich der rund 30 000
Asylbewerber, die seit 2012 Deutschland verlassen haben und

ann wieder eingereist sind, um danach, wie erfahren, weitere
Male Asyl zu beantragen (vergleiche hierzu die Antwort auf
die schriftliche Frage des Abgeordneten Martin Sichert vom
18. November 2019 auf Bundestagsdrucksache 19/15583)?

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretar beim Bundes-
minister des Innern, fiir Bau und Heim

Frau Präsidentin! Herr Kollege en Sie haben nach
dem Thema Wiedereinreisesperren gefragt. Ausweislich
des Ausländerzentralregisters zum Stichtag 31. Oktober
2019 war im Sinne der Frage aus der Personengruppe der
28 283 Personen, auf die sich die Beantwortung der
schriftlichen Frage 11/217 bezog, zu insgesamt 11 544
Personen ein Einreise- und Aufenthaltsverbot gespei-
chert.

Vizepräsidentin Claudia 
