
Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussemp-
fehlung des Ausschusses für Tourismus zu dem Antrag
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD mit dem Titel
„30 Jahre Mauerfall und Reisefreiheit — Erfolgsgeschich-
te Tourismus“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/15674, den An-
trag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf
Drucksache 19/14750 anzunehmen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktio-
nen und die AfD. Wer stimmt dagegen? — Das sind Bünd-
nis 90/Die Grünen und die Fraktion Die Linke. Enthal-
tungen? — FDP. Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 2 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Katja
Suding, Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar),
Mario Brandenburg (Südpfalz), weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP

PISA-Sofortprogramm — Reformagenda fiir
eine Bildungsnation

Drucksache 19/15767

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss fiir Bildung, Forschung und aaa ze &
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
ae Digitale Agenda
Haushaltsausschuss
Fur die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten vor-
gesehen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat als Erste fiir
die Fraktion der FDP die Kollegin Katja Suding.

(Beifall bei der FDP)

Einen Augenblick noch, Frau Suding. Vielleicht su-
chen erst einmal alle ihre Plätze. — Wir beginnen mit
der Debatte. Das Wort hat die Kollegin Suding.

Katja Suding (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Sehr geehrte Damen
und Herren! Die PISA-Ergebnisse der letzten Woche wa-
ren mal wieder eine Klatsche für die deutsche Bildungs-
politik. Bei der Lesekompetenz sind unsere Kinder zu-
rück auf dem Stand von 2009. Bei Mathematik und den
Naturwissenschaften sind sie sogar auf dem niedrigsten
Niveau seit 2003. Und wir liegen weiterhin nur im Mittel-
feld. Diese Ergebnisse müssten alle Bildungspolitiker
nachts um den Schlaf bringen. Ich befürchte aber, die

 
meisten von Ihnen schlafen seelenruhig weiter. Wachen
Sie endlich auf!

(Beifall bei der FDP)
Erinnern wir uns an das Jahr 2000, den PISA-Schock.

(Rene Röspel [SPD]: Nach 16 Jahren FDP-

Mitregierung!)
Damals haben die Ergebnisse ganz Deutschland aufge-
rüttelt. Die Verantwortlichen haben sich für Innovationen
in der Bildung ins Zeug gelegt. Zunächst wurde es auch
besser. Und heute? Das Ergebnis ist noch schlechter, aber
der Ehrgeiz ist verflogen. Einen Schock wie damals gibt
es nicht, nicht einmal Unruhe. Diese Sorglosigkeit, diese
Gleichgültigkeit, meine Damen und Herren, können wir
uns nicht leisten! Es darf nicht sein, dass die Verantwort-
lichen die neuerliche PISA-Klatsche schönreden. Wir
brauchen ein PISA-Sofortprogramm, damit unsere Kin-
der weltbeste Bildungschancen bekommen, und zwar je-
des einzelne, egal ob die Eltern Ärzte oder Arbeiter sind
und egal ob es in Bremen oder in Bayern zur Schule geht.
Das sind wir unseren Kindern schuldig, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der FDP)

Drei Punkte aus unserem umfangreichen PISA-Sofort-
programm sind mir besonders wichtig:

Erstens müssen wir den deutschen Bildungsföderalis-
mus reformieren.

(Rene Röspel [SPD]: Sagen Sie das auch Frau
Gebauer!)

Die letzten Wochen haben die Probleme eindrucksvoll
gezeigt. Bildungsministerin Karliczek hat sich beim Na-
tionalen Bildungsrat von den Ministerpräsidenten
Kretschmann und Söder abservieren lassen. Ihr bleibt
nicht einmal ein Platz am Katzentisch. Und während die
bayerische Regierung die Ferienzeiten zur wichtigsten
bildungspolitischen Frage der Nation erhebt,

(Heiterkeit bei der FDP)

erwischt Gesamtdeutschland die nächste PISA-Klatsche.
Wir müssen endlich weg von dieser Kleinstaaterei und
Kleingeistigkeit. Eine überwältigende Mehrheit der Deut-
schen ist es leid, dass jedes Bundesland seine eigene
Suppe kocht, dass Umzüge in ein anderes Bundesland
für Schüler eine Katastrophe sind und dass bei
Schulabschlüssen, von der Hauptschule bis zum Abitur,
die Vergleichbarkeit fehlt.

(Beifall bei der FDP)

Wir brauchen einheitliche, hochwertige und verbindliche
Standards und zentrale Prüfungen. Wir brauchen ein
Kooperationsgebot anstelle des Kooperationsverbotes.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN - Albert Rupprecht [CDU/CSU]:
Das es gar nicht gibt!)

Zweitens müssen wir unsere Lehrer stärken. Der Leh-
rerberuf muss wieder für die Besten attraktiv sein. Wir
müssen die Lehrerausbildung flexibler, praxisnäher und
zukunftsfähiger machen. Mit einem Institut für beste
Katja Suding

Schulpraxis wollen wir die wissenschaftlichen Erkennt-
nisse so aufbereiten, dass Lehrkräfte sie für ihren Unter-
richt nutzen können. Wir wollen auch, dass Lehrkräfte,
die sich häufiger fortbilden, mehr verdienen. So bekom-
men die Lehrer endlich wieder die Anerkennung und Un-
terstützung, die ihnen für ihre wichtige Aufgabe zusteht.

(Beifall bei der FDP — René Réspel [SPD]: Das
könnte die FDP in NRW schon längst machen!)

Drittens muss der Bund Länder und Kommunen stärker
dabei unterstützen, die Chancen der digitalen Bildung zu
nutzen.

(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Was machen
wir denn? 5 Milliarden, oder?)

Der beschlossene DigitalPakt ist ein wichtiger Schritt,
aber er geht nicht weit genug. Der Bund fördert zwar
mit Milliardenbeträgen die technische Ausstattung an
den Schulen, aber Länder und Kommunen sind komplett
auf sich allein gestellt, wenn es darum geht, Medienkon-
zepte zu entwickeln, Geräte zu warten, Lehrkräfte zu
schulen, Datenschutzstandards zu entwickeln und digitale
Schulbücher anzuschaffen. Ohne das alles kann digitale
Bildung an den Schulen aber nicht gelingen. Wir brau-
chen deshalb einen Digitalpakt 2.0.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, es darf uns nicht kaltlassen,
wenn Deutschland bei den PISA-Ergebnissen weiter ab-
rutscht. Wir müssen ein PISA-Sofortprogramm auflegen,
um endlich einen Platz an der Spitze der Bildungsnatio-
nen zu erklimmen.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Thomas 
