
Torsten Schweiger, CDU/CSU, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Torsten Schweiger (CDU/CSU):

Sehr geehrter Präsident! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Liebe Zuschauer! Lieber Marc Bernhard, Unfug
bleibt Unfug. Da hilft es auch nicht, wenn man es wieder-
holt.

(Enrico Komning [AfD]: Tatsachen bleiben
Tatsachen, Herr Kollege!)

Aber ich will hier die Polemik mal ein bisschen beisei-
telassen. Der Antrag ist nämlich eigentlich zu ernst, um
darüber in dieser Art und Weise zu reden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Der Antrag trägt den Titel „Anpassung des öffentlichen
Baurechts zur Bekämpfung der Obdachlosigkeit“.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Kein Wort darüber!)

Er basiert im Wesentlichen auf den Angaben der BAG
Wohnungslosenhilfe. Aus Sicht unserer Fraktion ist er
aber nicht geeignet, die Problematik, die hier aufgewor-
fen wird, auch nur ansatzweise zu ändern. Warum das so
ist, will ich gerne erläutern.

(Enrico Komning [AfD]: Da sind wir auf Ihre
ösung mal gespannt!)

Schauen wir uns zunächst die Datenlage an, die hier
benutzt wird, um den Antrag zu begründen. Es wird über-
haupt nicht sauber differenziert. Aber nach den einschlä-
gigen Definitionen, die die BAG übrigens selber anwen-
det, ist Wohnungslosenhilfe stark differenziert. Nicht alle
wohnungslosen Menschen sind gleichzeitig obdachlos.
Das muss man wirklich unterscheiden.

Immer dann nämlich, wenn der Staat, aus welchen
Gründen auch immer, die Bereitstellung und Finanzie-
rung der Wohnungen oder Unterkünfte übernimmt, gelten
die Personen als wohnungslos, nicht aber zwangsläufig
als obdachlos. Dass hier gehandelt werden muss, ist un-
strittig. Darauf werde ich aber später noch einmal einge-

en.

Von den im Antrag der AfD genannten 860 000 be-
troffenen Personen im Jahr 2016 sind nach Angaben der
BAG circa 52 000 tatsächlich obdachlos. Diese Differenz
zeigt, dass wir hier nicht pauschal über alle urteilen kön-

 
nen. Alle anderen gelten nämlich als wohnungslos, weil
sie in staatlich finanzierten Wohnheimen, Notunterkünf-
ten oder bei Freunden übernachten. So die Auskunft der
zitierten BAG. Allein die erstmalige Aufnahme von
440 000 Flüchtlingen im Jahr 2016 zeigt, dass diese Sta-
tistik einer Differenzierung bedarf.

Im Rahmen der föderalistisch verteilten Aufgaben stel-
len Kommunen Notunterkünfte bereit — auch das muss
man festhalten; es ist keineswegs so, dass hier keine
Pflicht besteht -, die allerdings zunehmend mit den Woh-
nungsangeboten insbesondere natürlich in den Ballungs-
räumen konkurrieren.

Folgerichtig ist die Schaffung von neuen Wohnungen.
Das ist auch erklärtes Ziel unserer Regierungskoalition.
Und die umfassende Wohnraumoffensive mit 1,5 Millio-
nen neuen Wohnungen, die wir gestartet haben, die Stär-
kung des sozialen Wohnungsbaus mit Bundesmitteln in
Milliardenhöhe -, das sind die sogenannten Kompensa-
tionsmittel, das Baukindergeld, die Sonderabschreibung
etc. - sind richtige Schritte. Über die Weiterführung der
Städtebauförderung auf Rekordniveau haben wir gestern
gesprochen. Das ist die richtige Reaktion auf diese Prob-
lematik.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Der Antrag der AfD geht meiner Meinung nach auch aus
einem anderen Grund am Problem vorbei. Er isoliert
nämlich die Betrachtung auf die Änderung des Bauge-
setzbuches, und das wird der Problemlage nicht gerecht,
erst recht nicht — und das ist hier das eigentlich Perfide
daran —, wenn man versucht, Flüchtlinge und Obdachlose
gegeneinander auszuspielen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Auch formell erfüllt der Antrag in keiner Weise die
Anforderungen. Zuerst will man die Unterkünfte von Ob-
dachlosen den Unterkünften für Flüchtlinge gleichstellen,
dann will man die Privilegierung der Flüchtlingsunter-
künfte aufheben, obwohl diese ja bereits im BauGB be-
fristet ist. Spätestens hier würde sich die Frage stellen:
Was ist denn mit der Gleichstellung, die man wollte?
Bedeutet das die Gleichstellung in der Abschaffung der
Privilegierung? Die heiße Nadel, mit der dieser Antrag
gestrickt wurde, ist meiner Meinung nach sehr deutlich
erkennbar.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Ich fasse zusammen: Problematische Faktenrecherche
verbunden mit ungentigender Reichweite des Vorschla-
ges und das Ausspielen von Obdachlosen und Flüchtlin-
gen gegeneinander sind die wesentlichen Inhalte des An-
trages. Der Vorschlag der Regierungskoalition reicht hier
wirklich weiter.

Es bleibt leider nur bei dem Resümee: Ablehnung des
Antrags!
Torsten Schweiger
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD — Ulli
Nissen [SPD]: ,,Leider“?)

Im neuen Antrag — es sind ja zwei — wird es noch
perfider. Es wird schon mit dem Titel suggeriert, Migra-
tion sei die alleinige Ursache der Wohnungsnot. Dabei
kommt das Wort „Migration“ — und das will ich hier
mal deutlich sagen; ich habe nämlich nachgeschaut -,
im zitierten Artikel des „Handelsblattes‘“ nicht ein ein-
ziges Mal vor.

(Ulli Nissen [SPD]: Hört! Hört!)

Man spricht dort von „Zuzug“, der „Binnenwanderungs-
verluste“ ausgleicht. Das ist richtig. Dass man eigentlich
Asylsuchende und nicht Migranten meint, wird später im
Antrag der AfD deutlich.

Es bleibt auch hier leider nur ein Fazit: Ablehnung!
(Ulli Nissen [SPD]: Schäbig! Genau!)
Vielen Dank und ein frohes Weihnachtsfest!

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
