
Birke Bull-Bischoff, Die Linke, ist die nachste Redne-
rin.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Birke Bull-Bischoff (DIE LINKE):

Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr
Präsident! Die finanzielle Förderung von Aufstiegsfort-
bildung durch das AFBG unterstützt in der Tat viele, viele
junge Leute durch Zuschüsse zum Lebensunterhalt und
anderes. Das ist in jedem Fall besser als nichts.

(Beifall bei der LINKEN)

Man kann sagen: Es sind Schritte in die richtige Richtung.
Ja, der vorliegende Entwurf verbessert diese Unterstüt-
zung. Unter anderem deshalb ist er ja in der Kernzeit
gelandet.

Der Antrag von Bündnis 90/Die Grünen geht darüber
hinaus — zu Recht, wie ich finde — und zeigt Vorstellungen
und Prämissen, die wir als Linke bekanntermaßen
weitgehend teilen:

Zum Ersten. Wir brauchen ein Recht auf Weiterbil-
dung.

Zum Zweiten. Perspektivisch brauchen wir nicht viele
kleine Gesetze, die Weiterbildung bzw. Erwachsenenbil-
dung regeln, sondern wir brauchen ein komplexes Er-
wachsenenbildungsgesetz.

(Beifall bei der LINKEN)

Zum Dritten. Was die Frage der Finanzierung betrifft,
brauchen wir— da sind wir sehr nah bei dem Vorschlag der
GEW - einen Weiterbildungsfonds, öffentlich und arbeit-
geberseitig finanziert. Dazu gehört natürlich auch eine
verbesserte individuelle Absicherung.

Auch Schülerinnen und Schüler in der Ausbildung zur
staatlich anerkannten Erzieherin bzw. zum staatlichen an-
erkannten Erzieher werden — das ist bei mehreren Red-
nern angeklungen - in steigender Zahl durch das soge-
nannte Meister-BAf6G gefördert, und das ist gut so. Denn
wir haben viel zu wenig Erzieherinnen und Erzieher in
den Kitas, später auch in den Grundschulen, wenn der
Ganztagsanspruch eingeführt werden soll. Das heißt,
wir brauchen viele junge Leute in diesem Beruf, und
wir brauchen die besten jungen Leute für diesen Beruf.

Das Problem ist: Ein gewichtiger Teil der künftigen
Erzieherinnen und Erzieher bleibt von der Förderung
durch das Meister-BAföG ausgeschlossen. Das liegt am
Gesetz. Wo liegt das Problem? Die Kultusministerkonfe-
renz regelt die Ausbildungsbedingungen, also nicht ir-
gendjemand Halbgeweihtes, sondern in der Tat Expertin-
nen und Experten. Demnach ist die Ausbildung zur
staatlich anerkannten Erzieherin bzw. zum staatlich aner-
kannten Erzieher eine Aufstiegsfortbildung. Das heißt, es
braucht vorher in der Regel eine einschlägige Berufsaus-
bildung. Sie regelt auch das Verhältnis zwischen theoreti-
scher und praktischer Ausbildung. Die theoretische Aus-
bildung umfasst zwei Drittel und die praktische ein

 
Drittel. Anders gesagt: 66 Prozent theoretische Ausbil-
dung und 33 Prozent Praxisphase. Das AFBG jedoch ver-
langt für eine Förderung 70 Prozent theoretische Ausbil-
dung, die sogenannte Fortbildungsdichte.

Die eine Form der Ausbildung - auch das ist angeklun-
gen — kann diese Anforderung in der Tat problemlos
erfüllen, weil sich die theoretische Ausbildung auf die
ersten beiden Jahre konzentriert, gewissermaßen 100 Pro-
zent, einfach deshalb, weil die Praxis abwesend ist. Hier
wird dann allerdings das dritte Jahr nicht gefördert, das
aber zur Ausbildung zwingend dazugehört. Das ist das
sogenannte Zwei-plus-eins-Modell.

Die andere Form der Ausbildung - genau hier liegt das
Problem, das auch in unserem Antrag thematisiert wird —
passt leider nicht zur Förderlogik des Gesetzes. Ihr wird
zum Verhängnis, dass sich über drei Jahre die Praxispha-
sen mit der theoretischen Ausbildung abwechseln. Es be-
steht das gleiche Verhältnis zwischen Theorie und Praxis,
wird aber über drei Jahre verteilt. Deshalb kommt man so
auf nur 66 Prozent theoretische Ausbildung. Das ist kein
Mangel; denn beides sind verbindliche Teile des Ausbil-
dungskonzeptes.

Diese praxisintegrierte Ausbildung ist nun in aller Re-
gel nicht förderfähig, obwohl es im Übrigen die bessere
Ausbildung ist. Niemand würde auf die Idee kommen, in
der ersten Phase der Lehrerausbildung, in der die jungen
Leute noch Studierende sind, einfach zu sagen: Während
der schulpraktischen Übungen bekommt ihr kein BAföG
mehr. Nebenbei gesagt: Auch die Praxisanteile sind theo-
retische Ausbildung; sie werden nämlich theoretisch re-
flektiert.

Dieses Problem ist nun auch den Ländern und damit
dem Bundesrat aufgefallen. Deshalb schlagen die Länder
vor, die notwendige theoretische Ausbildung bei 60 Pro-
zent zu veranschlagen. Das ist gut so. Die Länder wissen,
was die Stunde geschlagen hat. Denn was bedeutet die
jetzige gesetzliche Regelung für eine junge Frau, die Er-
zieherin werden möchte? Sie ist Quereinsteigerin. Sie hat
fünf Jahre Informatik studiert, bringt nach dem Studium
ein Kind zur Welt und sagt dann für sich: Bildungspro-
zesse von ganz jungen Kindern zu begleiten, das ist mein
Ding. - Sie verbringt dann 600 Stunden im Rahmen eines
Praktikums in einer Kita; das ist als Voraussetzung not-
wendig. Dann darf sie in eine Ausbildung einsteigen. Sie
ist über 30 Jahre alt. Deswegen kommt BAföG für sie
nicht mehr infrage, aber rein theoretisch das Meister-
BAföG.

Sie entscheidet sich für eine praxisintegrierte Ausbil-
dung, entweder weil es die bessere ist oder weil in ihrem
Umfeld genau diese angeboten wird, und damit entfällt
die Möglichkeit der Förderung durch das AFBG. Das
heißt, hochmotiviert und in Sachen MINT als Informati-
kerin hochkompetent muss sie sich gegebenenfalls gegen
diese Ausbildung entscheiden, weil es auch um den Le-
bensunterhalt geht. Sie kann auch nicht, wie die Bundes-
regierung argumentiert, als Hilfskraft in der Kita ange-
stellt werden, höchstens als Hausmeisterin, ja; das hieße
aber, sie müsste ihre theoretische und ihre praktische
Ausbildung absolvieren und nebenbei auch noch die
Hausmeisterei regeln. Das muss mir mal jemand erklären.
Dr. Birke Bull-Bischoff
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD])

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum
Schluss. Ich finde, das kann nicht im Sinne des Erfinders
sein. Hier gibt es dringenden Handlungsbedarf, formu-
liert von vielen freien Trägern, formuliert von den Berufs-
fachschulen. Wir haben jetzt die Chance, diese Förder-
lücke zu schließen, und deshalb bitte ich Sie im Namen
meiner Fraktion um Unterstützung.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
