
Vielen Dank. — Herr Straetmanns, Nachfrage?

Friedrich Straetmanns (DIE LINKE):

Ich habe eine Nachfrage. Unter Ihrem Vorgänger Heiko
Maas wurde eine Reform des Mordparagrafen 211 Straf-
gesetzbuch vorbereitet. Wie ist der Stand dieses Reform-
Friedrich Straetmanns
vorhabens? Was können wir in der Hinsicht von Ihnen
erwarten?

(Zuruf von der AfD: Gute Nachfrage!)

Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und für Verbraucherschutz:
Das ist jetzt aber eine ganz andere Frage.

Friedrich Straetmanns (DIE LINKE):
Sie bezieht sich auch auf die Mordmerkmale bei Mor-
den an Frauen.

Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und für Verbraucherschutz:

Aber die Mordmerkmale beziehen sich nicht auf
Frauen oder Männer. Da muss ich Ihnen jetzt widerspre-
chen.

Friedrich Straetmanns (DIE LINKE):
Gut.

Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und für Verbraucherschutz:

Sie sind zu Recht geschlechtsneutral. Mord an einer
Frau und an einem Mann wird gleich behandelt und auch
gleich bewertet. So soll es auch in Zukunft bleiben. Des-
wegen: Die Mordmerkmale stehen in diesem Zusammen-
hang überhaupt nicht zur Debatte. Das ist eine davon
völlig unabhängige Diskussion. Es ist wirklich eine sehr
spannende Diskussion, weil in der Öffentlichkeit oft et-
was ganz anderes verstanden wird als das, was im Re-
formvorhaben angestrebt wird. Es gibt oftmals eine
schwierige Unterscheidung zwischen einem Mord, weil
ein bestimmtes Merkmal erfüllt ist, und einem Totschlag,
wenn aus Affekt, aber wahrscheinlich genauso verwerf-
lich gehandelt wird. Diese schwierige Situation aufzulö-
sen, das war damals Gegenstand dieser Untersuchung.

Ich bin jetzt seit fünf Monaten im Amt. Ich habe ein
Maßnahmenpaket gegen rechts aufgelegt und unglaub-
lich viele andere Maßnahmen auf den Weg gebracht.

Präsident Dr. Wolfgang 
