
Danke sehr. — Nachfrage, Frau Willkomm?

Katharina Willkomm (FDP):

Sehr geehrte Frau Ministerin, die Mietpreisbremse, zu-
mindest hier in Berlin, zeigt keine Wirkung. Jetzt wollen
Ihre Berliner Kollegen den Mietendeckel einführen. Im
Innenministerium gibt es ein Gutachten, das aufzeigt:
Dieser Mietendeckel ist verfassungswidrig. Ist der Mie-
tendeckel aus Ihrer Sicht als Justizministerin verfassungs-
widrig, und wirken Sie als Ministerin darauf hin, dass die
Bundesregierung als Verfassungsorgan ein abstraktes
Normenkontrollverfahren durchführen lässt, sobald das
Abgeordnetenhaus Berlin den Senatsentwurf beschlossen
hat?

Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und für Verbraucherschutz:

Ich muss Ihre erste These, dass die Mietpreisbremse
nicht wirkt, zurückweisen. Sie wirkt.

(Beifall bei der SPD)

Sie wirkt umso mehr, als dass die Veränderungen, die
Schärfungen, die wir im Sommer beschlossen haben, um-
gesetzt werden. Ich habe es schon ausgeführt: Dazu ge-
hört beispielweise die Verlängerung des Berechnungs-
zeitraums, und dazu gehört auch, dass in Zukunft zu
viel verlangte Miete zurückgefordert werden kann. Die
Mietpreisbremse wirkt, und sie wirkt immer besser. Das
ist ein gutes Signal für Mieterinnen und Mieter.

Ich füge hinzu: Es ist gute Praxis — und ich halte mich
an diese Praxis —, dass die Bundesregierung Gesetzesvor-
haben aus den Ländern nicht kommentiert.

(Beifall bei der SPD)

 
Prasident Dr. Wolfgang 
