
Herr Kollege Peterka, Nachfrage? — Bitte.

Tobias Matthias Peterka (AfD):

Vielen Dank für das Zulassen der Frage. — Ihnen ist
bekannt, dass die Vorschrift in den 80ern schon mal exis-
tierte und nach fünf Jahren abgeschafft wurde, zum Teil
durchaus wegen grundgesetzlicher Bedenken, aber auch
wegen deren Irrelevanz, weil über die Undefiniertheit des
bloßen Gutheißens kaum ein Nachweis erfolgen konnte.
Natürlich sind gewisse Äußerungen auch jetzt schon
strafbewehrt; ich habe die beiden Paragrafen erwähnt.
Es gibt noch die Volksverhetzung. Das teilt natürlich auch
die AfD. Aber Sie gehen hier einen sehr gefährlichen
Weg, wenn durch die Rechtsprechung gegebenenfalls in
das Recht auf freie Meinungsäußerung eingegriffen wird
und dann alles im Nachhinein durch eine Aufhebung wie-
der aufgefangen werden muss, vielleicht dieses Mal nach
nur wenigen Monaten. Deswegen meine Frage: Sind Sie
vielleicht auch in Zukunft bereit, Grundrechte über solch
ungenaue Formulierungen einzuschränken?

Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und für Verbraucherschutz:

Ich bin nie bereit, Grundrechte einzuschränken über
unkonkrete Formulierungen. Wenn ich eine Formulie-
rung vorlege, dann wird sie sehr konkret sein und auch
die Voraussetzungen erfüllen, dass sie bei einer Überprü-
fung vor dem Bundesverfassungsgericht Bestand hat. Ich
sage es noch mal: Meinungsfreiheit bedeutet nicht, dass
ich alles sagen kann, was ich möchte,

(Fabian Jacobi [AfD]: Das hat ja auch niemand
behauptet!)

sondern Meinungsfreiheit findet da ihre Grenzen, wo das
Strafrecht beginnt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der Abg. Canan Bayram
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])
Bundesministerin Christine Lambrecht

Deswegen ist der § 140 durchaus der richtige Ansatz,
um auch gegen das Billigen von Straftaten und das Gut-
heißen von zukünftigen Straftaten vorzugehen. „Vor Ge-
richt und auf hoher See ...“, Sie kennen den Spruch. Ich
bin fest davon überzeugt, dass durch die Regelung, die ich
vorlegen werde, die verfassungsrechtlich geschützte Mei-
nungsfreiheit sehr wohl gewahrt bleibt. Aber, wie gesagt:
Da, wo Strafrecht beginnt, endet die Meinungsfreiheit.

(Fabian Jacobi [AfD]: Das ist aber ein Zirkel-
schluss an der Stelle!)

Die Bestimmung in $ 140, die Sie angesprochen haben,
ist damals nicht wegen Rechtsprechung außer Kraft ge-
setzt worden, sondern weil es keine Anwendungsfälle
gab. Aber wenn Sie sich heute mal anschauen, was im
Internet alles geschieht, dann erkennen Sie: Wir haben
eine völlig veränderte Situation. — Und auf völlig verän-
derte Situationen muss der Staat auch reagieren.

(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
