
Vielen Dank, Florian Hahn. — Damit schließe ich die
Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussemp-
fehlung des Verteidigungsausschusses zum Antrag der
Fraktion der FDP mit dem Titel „Schutz der Soldatinnen
und Soldaten der Bundeswehr durch die Beschaffung von
bewaffneten Drohnen stärken“. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/
16149, den Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache
19/15675 abzulehnen.

Wir stimmen nun über die Beschlussempfehlung auf
Verlangen der Fraktion der FDP namentlich ab. Ich bitte
die Schriftführerinnen und Schriftführer, die vorgesehe-
nen Plätze einzunehmen und uns hier oben zu
signalisieren, ob die Boxen besetzt sind. — Die Plätze an
den Urnen sind besetzt. Ich eröffne die erste namentliche
Abstimmung, und zwar über die Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/16149.

Gibt es Kollegen, die noch nicht abgestimmt haben? —
Ich frage zum letzten Mal: Gibt es jemanden, der oder die
noch nicht abgestimmt hat? — Das scheint nicht der Fall zu
sein. Dann schließe ich die Abstimmung. Das Ergebnis
der Abstimmung wird Ihnen später bekannt gegeben.

So, ich darf Sie bitten, Platz zu nehmen, weil wir jetzt
per Handzeichen abstimmen. — Bitte Platz nehmen! —
Darf ich die Kolleginnen und Kollegen, die hinten an
den Urnen schon für die nächste Abstimmung bereitste-
hen, bitten, Platz zu nehmen, weil die nächste Abstim-
mung per Handzeichen erfolgt? — Also, wir meinen das
ziemlich ernst. Ich führe die Abstimmung nicht weiter
fort, wenn Sie sich nicht hinsetzen.

D Ergebnis Seite 17296C

 
Wir kommen jetzt zu einer Abstimmung mittels Hand-
zeichen.

Tagesordnungspunkt 24 b. Abstimmung tiber die Be-
schlussempfehlung des Verteidigungsausschusses zum
Antrag der Fraktion der AfD mit dem Titel „Beschaffung
bewaffneter unbemannter Luftfahrzeuge“. Der Aus-
schuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/14499, den Antrag der Fraktion der AfD
auf Drucksache 1913527 abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? —
Wer enthält sich? — Für die Beschlussempfehlung haben
gestimmt die Fraktionen der Linken, der SPD, Bünd-
nis 90/Die Grünen, CDU/CSU und FDP, dagegenge-
stimmt hat die Fraktion der AfD, und es gab zwei
Enthaltungen von fraktionslosen Kollegen. Die Be-
schlussempfehlung ist damit angenommen.

Zusatzpunkt 16. Abstimmung über den Antrag der
Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/16041 mit dem
Titel „Keine Anschaffung, sondern Ächtung bewaffneter
Drohnen“. Über diesen Antrag stimmen wir auf Verlan-
gen der Fraktion Die Linke namentlich ab.

Die Schriftführerinnen und Schriftführer haben zum
Teil die Urnen bewacht, vielen herzlichen Dank. Ich bitte,
dass alle die Plätze einnehmen und uns wieder ein Zei-
chen geben, ob die Boxen besetzt sind. — Das sieht gut
aus. Dann eröffne ich die zweite namentliche Abstim-
mung, nämlich über den Antrag der Fraktion Die Linke
auf Drucksache 19/16041.

So, liebe Kollegen, Kolleginnen: Gibt es irgendjeman-
den, der oder die noch nicht abgestimmt hat? — Dann
schließe ich die Abstimmung. Ich bitte die Schriftführer-
innen und Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird Ihnen später bekannt
gegeben.”

Damit rufe ich die Tagesordnungspunkte 25 a und 25 b
auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Konstantin von Notz, Katrin Göring-
Eckardt, Britta Haßelmann, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Maßnahmen zur Gewährleistung der In-
tegrität digitaler Infrastrukturen, Geräte
und Komponenten — Für eine größere di-
gitale Souveränität Deutschlands und Eu-
ropas

Drucksache 19/16049
b

—

Beratung des Antrags der Abgeordneten Uwe
Schulz, Joana Cotar, Dr. Michael Espendiller,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
AfD

Sicherstellung nationaler Souveränität im
5G-Mobilfunknetz

Drucksache 19/16058

2 Ergebnis Seite 17299C
Vizepräsidentin Claudia Roth

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat (f)

Ausschuss Digitale Agenda (f)

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur

Federführung strittig

Ich bitte, die Diskussionen außerhalb zu führen. Ich

würde gerne weitermachen mit der Tagesordnung. Es ist
ja echt ätzend laut.

Für die Aussprache sind 30 Minuten beschlossen. —
Dazu höre ich nichts anderes.

Ich eröffne die Aussprache. Ich bitte die Kollegen und
Kolleginnen noch einmal, Platz zu nehmen und die Ge-
spräche einzustellen, damit Sie alle dem ersten Redner
zuhören können. Das ist Dr. Konstantin von Notz für
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Konstantin von Notz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Stuxnet
2010, die Snowden-Veröffentlichungen 2013, der Angriff
auf die IT des Deutschen Bundestages 2015, WannaCry
2017, der Regierungs-Hack, anhaltende Datenskandale:
Seit vielen, vielen Jahren wissen wir um die eklatanten
Gefahren. Sie bedrohen auch den anstehenden Ausbau
des 5G-Netzes. In einer der wichtigsten sicherheitspoliti-
schen Fragen unserer Zeit ist diese Große Koalition, ist
die Bundesregierung, ist Ihre verfehlte, teils nicht exis-
tente IT-Sicherheitspolitik ein ganz relevanter Teil des
Problems, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Die Diskussion um Huawei steht für all Ihre eklatanten
Versäumnisse exemplarisch.

(Michael Theurer [FDP]: Ja!)

Ihr Umgang mit diesem Thema ist — man kann es leider
nicht anders sagen — hochnotpeinlich. Vor vielen Mona-
ten versprachen Sie vollmundig über die Medien: Noch
vor Weihnachten, am besten interfraktionell, wird hier ein
Antrag vorgelegt. — Was haben Sie bis heute vorgelegt?
Gar nichts! Das ist blamabel, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Mittlerweile kursieren drei unterschiedliche dünne Pa-
pierchen in den Regierungsfraktionen, zwei der CDU/
CSU und eins der SPD. Sie alle haben eins gemeinsam:
Sie sind weder mit dem Koalitionspartner abgestimmt
noch mit der Bundesregierung — von der Opposition
mal ganz zu schweigen. Sie haben noch was gemeinsam:
Sie beziehen sich ausschließlich auf das Thema 5G. Da-
mit kratzen Sie nur an der Oberfläche des Gesamtprob-

ems.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Es ist
schon mal gut, wenn einer alle drei Papiere
kennt! — Gegenruf des Abg. Falko Mohrs
[SPD])

 
Die Zeit, Herr Grosse-Brémer, des Erkenntnisgewinns
und des Schreibens von Besinnungspapieren ist lange
vorbei. Diese Themen sind einfach zu drangend und zu
wichtig, als dass sie auf die lange Bank geschoben werden
k6nnten, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Diese Debatte darf sich eben nicht um einzelne Anbieter
und Lander drehen.

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Haben Sie
doch gerade selber gemacht!)

Das Thema ist zu ernst für diese Spielchen: Wer ist der
beste Transatlantiker, wer der größte China-Fresser?

(Falko Mohrs [SPD]: Sie führen die Debatte
gerade in die Richtung!)

So befeuert man Wirtschaftskriege und Protektionismus.

Es geht um harte rechtsstaatliche Kriterien und um
klare sicherheitspolitische Standards, an die sich alle hal-
ten müssen. Es ist völlig klar: Nach unseren Kriterien
wäre Huawei draußen. Aber genauso klar ist: Es müssen
sich alle nach der Decke strecken. Nur so bekommen wir
den notwendigen Wettbewerb für mehr Rechtsstaatlich-
keit und mehr Sicherheit, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Revidieren Sie Ihre bisherige IT-Politik, das anlasslose
Massendatenspeichern und das Hehlen mit Sicherheits-
lücken, die uns alle bedrohen! Schaffen Sie vielfältige
digitale Ökosysteme! Setzen Sie auf Resilienz, Redun-
danzen und Eigenentwicklungen auf der Basis von
offener und freier Software! Legen Sie endlich das IT-
Sicherheitsgesetz 2.0 vor, das sich eben nicht bloß auf den
notwendigen Schutz kritischer Infrastrukturen bezieht,
sondern auch auf Mindeststandards für Endgeräte des
Internet of Things, Vorgaben für verpflichtende Sicher-
heitsupdates und klare Haftungsregelungen, meine Da-
men und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-

wie der Abg. Anke Domscheit-Berg [DIE LIN-

KE])
Schaffen Sie unabhängige Aufsichtsbehörden, die Ver-
stöße auch tatsächlich sanktionieren! All das ist lange,
lange überfällig.

Unseren Antrag mit all den guten Dingen, die darin
stehen, legen wir Ihnen zum Fest der Liebe als Geschenk
unter den Weihnachtsbaum. — Ein frohes Fest wünsche
ich Ihnen allen.

Herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
