

Vielen Dank, Frau Kollegin Strack-Zimmermann. —
Ich habe kurz durchgezahlt und will darauf hinweisen,
dass die Präsenz der Bundesregierung in etwa der Präsenz
der Abgeordneten dieses Hauses entspricht.

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Ja, aber die werden besser bezahlt! — Zurufe
von der CDU/CSU und der SPD: Oh! — Tobias
Pflüger [DIE LINKE]: Vonseiten der FDP die-
ses Argument!)

— Frau Kollegin, bei aller Wertschätzung, aber ich glaube
nicht, dass die Bezahlung das ausschlaggebende Argu-
ment ist.

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Die ist nicht schlecht! — Beifall bei Abgeordne-
ten der LINKEN])

Als nächster Redner hat für die Fraktion Die Linke der
Kollege Tobias Pflüger das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Tobias Pflüger (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Hoffentlich
haben Sie heute die richtige Rede dabei!)

Nach der Bereinigungssitzung des Haushaltsausschusses
hat der Militärhaushalt eine Höhe von 45,1 Milliarden
Euro.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Das haben wir
schon einmal gehört!)

Nach NATO-Kriterien sind es erstmals über 50 Milliarden
Euro. So hoch war der Militärhaushalt in der Geschichte
der Bundesrepublik noch nie. Wir halten diese Höhe von
50 Milliarden Euro für grottenfalsch.

(Beifall bei der LINKEN)

Das sind 1,69 Milliarden Euro mehr als im Vorjahr.
Aber nicht nur das: Es sind 6,04 Milliarden Euro mehr,
als die Bundeswehr im Jahr 2018 überhaupt ausgegeben
hat. 6 Milliarden Euro mehr in zwei Jahren! Sie sagen es
selbst in ihrer Münchner Rede, Frau Ministerin:

Es hat keinen Zweck, dass wir nur Geld in den Haus-
halt einstellen, das wir nicht umsetzen können ...

Ich will das mal sehr deutlich sagen: Statt hier Milliar-
den zu verpulvern, sollten Sie endlich abrüsten statt auf-
rüsten.

(Beifall bei der LINKEN - Zuruf von der FDP:
Ausrüsten!)

Und warum das alles? Von Ihnen, Frau Ministerin, ha-
ben wir schon einiges an neuen Vorschlägen gehört. Ein
europäischer Flugzeugträger sollte her, eine europäische
Mission in der Straße von Hormus oder eine Schutzzone
in Syrien. Das wäre im Übrigen ein Bundeswehreinsatz in
einem Kriegsgebiet. Dann wollen Sie einen nationalen
Sicherheitsrat oder Patrouillenfahrten im Südchinesi-
schen Meer. Sie haben vorgeschlagen, die Einsätze in
Mali und Niger — im Übrigen immer noch nicht manda-

 
tiert — auszuweiten. Aber wohin genau, das wissen Sie
nicht.

Ich glaube, wir bekommen hier einen Vorschlag nach
dem nächsten. Ich habe den Eindruck, es geht darum: Es
muss mit aller Gewalt militärisch basierte Weltpolitik ge-
macht werden. — Das halten wir für falsch.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie haben in Ihrer Grundsatzrede in München keinen
Zweifel gelassen, wohin es gehen soll — Zitat —:

... die Bereitschaft, gemeinsam mit unseren Verbün-
deten und Partnern das Spektrum militärischer Mit-
tel wenn nötig auszuschöpfen.

Und dann brachten Sie es auf den Punkt, direkt im An-
schluss, wie das Spektrum militärischer Mittel ausge-
schöpft werden soll — Zitat -:

So, wie wir es in Afghanistan schon bei der Bekämp-
fung des Terrorismus gezeigt haben.

Na, großartig: 18 Jahre Krieg in Afghanistan und kein
Ende in Sicht. Und das soll jetzt das „role model“ für
Bundeswehreinsätze werden? Ich kann nur sagen: Nein,
danke!

(Beifall bei der LINKEN — Ingo Gadechens
[CDU/CSU]: Mir würde das Ende Ihrer Rede
schon gefallen!)

Wir hatten gestern die Hilfsorganisation medico inter-
national im Bundestag zu Gast. Die haben uns sehr deut-
lich gesagt: In Afghanistan ist seit 2014 wieder offener
Krieg, weswegen nicht nur der Bundeswehreinsatz dort
falsch ist, sondern sich auch Abschiebungen dorthin von
selbst verbieten.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich will hier mal ein Dokument zeigen, von dem ich
glaube, dass sich die Bevölkerung mehr damit beschäfti-
gen soll. Das ist ein Dokument, in dem beschrieben wird,
in welchem Zustand die verschiedenen Rüstungsprojekte
sind.

(Dr. Tobias Lindner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Vorlesen!)

Ich nenne Ihnen ein paar Beispiele. Eurofighter: Ab-
weichung zur ursprünglichen geplanten Auslieferung:
154 Monate später; Mehrkosten von 6,7 Milliarden Euro.
A400M: plus 148 Monate und Mehrkosten in Höhe von
1,5 Milliarden Euro. NATO-Hubschrauber NH90:
134 Monate Verspätung und Mehrkosten in Höhe von
1,3 Milliarden Euro. — Die Rüstungsprojekte kommen
später als geplant, Sie kosten ein Vielfaches dessen, was
zu Beginn vertraglich vereinbart wurde, und sie erfüllen
häufig die Anforderungen nicht, die an sie gestellt wur-
den. So etwas gäbe es im zivilen Bereich nicht.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Katja
Keul [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Gerade mussten A400M-Transportflugzeuge zuriickge-
geben werden.
Tobias Pflüger

Ich kann nur sagen: Was angeschafft wird für die Bun-
deswehr, soll dann auch später exportiert werden. Das
braucht niemand. Klipp und klar: Wir halten diese Be-
schaffungen und natürlich auch die anschließenden Ex-
porte für falsch und gefährlich.

Vizepräsident Wolfgang 
