
Zusatzfrage?

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Sehr geehrter Parla-
mentarischer Staatssekretär, über 50 Migrantenorganisa-
tionen — ich bin mir sicher, das sind alle großen Dach-
organisationen deutschlandweit — haben bereits 2016 ein
Impulspapier an die Bundesregierung übergeben mit sehr
konkreten Forderungen bzw. Maßnahmen zur Stärkung
der Teilhabe in der Einwanderungsgesellschaft. Das ist
genau das Thema, das im Rahmen des Nationalen Integ-
rationsplans in Ihrer Ressortzuständigkeit ist. In diesem
Impulspapier, das aus 2016 stammt, sind vier Veränder-
ungsziele genannt worden mit sehr konkreten prioritären
Maßnahmen. Welche sind denn von denen bisher umge-
setzt?

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Frau Kollegin Polat, ich kann Ihnen sagen, dass diese
erste Sitzung der Fachgesprächsreihe, die eben, wie ge-
sagt, im Mai dieses Jahres stattgefunden hatte, die
Schwerpunkte politische Bildung, ehrenamtliches Enga-
gement, Gestaltung der Heimatpolitik, insbesondere in
unserem Haus, sowie das Programm „Soziale Stadt“ hat-
te. Wir befinden uns mit allen Mig ti in
einem sehr guten konstruktiven Dialog. Uns ist es auch
sehr wichtig, diesen Dialog zu intensivieren. Natürlich
nehmen wir, wie gesagt, auch beispielsweise im Rahmen
der Verbändebeteiligung bezüglich des Fachkräfteein-
wanderungsgesetzes diese Hinweise der Migrantenorga-
nisationen sehr ernst, und die fließen natürlich ein in un-
sere tagtägliche Arbeit, aber natürlich auch in ganz
konkrete Gesetzgebungsvorhaben wie beispielsweise
das F

 

ore

Vizepräsident Thomas 
