

Vielen Dank. — Letzter Redner in der Debatte ist der
Kollege Dr. Klaus-Peter Schulze für die Fraktion der
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Dr. Klaus-Peter Schulze (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Debatte zeigt,
dass das, was wir im Koalitionsvertrag mit unseren so-
zialdemokratischen Partnern vereinbart haben, in vielen
Bereichen sehr intensiv diskutiert wird. Auf der einen
Seite bestehen Belange in der Bevölkerung vor allem
im ländlichen Bereich; ich meine jetzt nicht die Balkon-
biologen aus den Ballungsräumen,

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP -
Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP)

sondern ich meine diejenigen, die im ländlichen Bereich
leben. Auf der anderen Seite gilt europäisches Recht. In
diesem Spannungsfeld haben wir eine Situation zu be-
arbeiten, an die man mit Augenmaß und Schritt für Schritt
herangehen muss. Herr Busen, Ihr Vorschlag besagt, den
Wolfin das Jagdrecht aufzunehmen, dann Jagdzeiten fest-
zulegen, und dann geht es los. Ich glaube nicht, dass das
die Europäische Union zulassen wird. Im Gegenteil: Wir
können damit rechnen, dass es relativ schnell eine Ent-
scheidung und ein Vertragsverletzungsverfahren gegen
Deutschland geben wird.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wer am vergangenen Montag die Anhörung verfolgt
und zugehört hat, was dort der Kollege Dr. Schneider
vorgetragen hat - er ist dort, in Schweden, für das Ma-
nagement von Großraubsäugern verantwortlich —, der
konnte den Weg in Schweden nachvollziehen. Dort ist
nämlich anhand wissenschaftlicher Grundlagen festge-
legt worden, wie groß die Population sein muss, damit
der günstige Erhaltungszustand erreicht wird. Danach ist
festgelegt worden, wie viele Tiere geschossen werden
dürfen. In diesem Jahr beispielsweise ist die Situation
eingetreten, dass die Grenze des Korridors, den man in
Schweden festgelegt hat, unterschritten wurde, und sie
haben für dieses Jahr die Jagd eingestellt. Wenn wir die-
sen Weg gehen wollen, brauchen wir entsprechende wis-
senschaftliche Gutachten. Wir werden sicherlich in den
nächsten Wochen und Monaten darüber diskutieren, ob
wir diesen Weg gehen wollen.

Der zweite Punkt bezieht sich auf das Urteil zu Finn-
land, angeführt von der Kollegin Lemke. Das finnische
Vorgehen war relativ breit gestreut und gründete nicht auf

 
konkreten Hinweisen. Wir wollen im konkreten Fall han-
deln. Ich glaube nicht, dass das uns versagt wird, zumal es
ein weiteres europäisches Land gibt, das diesen Weg be-
schreitet, nämlich Frankreich. Wenn die Behörden es
schaffen, es hinreichend zu definieren, dann bin ich mir
relativ sicher, dass wir hier rechtlich auf der sauberen
Seite sind.

Das Problem ist — da bin ich teilweise auch der Mei-
nung der Gutachter -: Wir müssen natürlich die zuständi-
gen Behörden, ob das ein Landesumweltamt ist oder eine
untere Naturschutzbehörde, durch entsprechende Erlasse
in die Lage versetzen, dass sie rechtssichere Entscheidun-
gen treffen können. Wenn wir dann eine solche rechts-
sichere Entscheidung getroffen haben, dann muss sie
auch akzeptiert werden. Es geht nicht an, dass Jäger, die
den Auftrag von der Behörde bekommen, hier Maßnah-
men zu ergreifen, also das Tier zu entnehmen, sprich zu
erschießen, Drohbriefe bekommen. Das geht nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Es ist eine Verwaltungsentscheidung getroffen worden,
und die muss jeder akzeptieren. Da hilft auch kein soge-
nannter ziviler Ungehorsam; der passt hier nicht rein. An
dieser Stelle müssen wir alle gemeinsam daran arbeiten,
dass wir solche Wege in Deutschland ganz einfach nicht
begehen.

Der Kollege Träger, bei dem ich mich an dieser Stelle
für die gute Zusammenarbeit bedanken möchte, hat da-
rauf hingewiesen, dass wir mit einem Antrag im nächsten
Jahr die Bundesregierung beauftragen werden, zu unter-
suchen, wie wir das Problem an den Deichen und das
Problem in den Hochgebirgslagen in den Griff bekom-
men. Dann müssen weitere Entscheidungen daraus abge-
leitet werden. Ich persönlich kann mir auch wolfsfreie
Gebiete vorstellen. Es gibt in Deutschland — darüber redet
aber keiner - rotwildfreie Gebiete. Darüber sagt man ein-
fach: Aus forstwirtschaftlichen Gründen wollen wir kein
Rotwild haben. — Wenn die Schutzmaßnahmen von
Weidetieren so erheblich und so groß sein müssen, dass
man überlegt, ob das noch wirtschaftlich ist, dann müssen
wir uns in bestimmten Regionen in Deutschland dafür
entscheiden. Auf diese Diskussion sollten wir uns ge-
meinsam freuen.

Ich wünsche Ihnen allen ein schönes Weihnachtsfest
und ein gutes neues Jahrzehnt, in dem wir uns zwar hier
weiter streiten, aber letztendlich gute Gesetze auf den
Weg bringen.

Danke.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Thomas 
