
Danke sehr. — Die nächste Frage stellt der Kollege
Christian Dürr, FDP.

 
Christian Durr (FDP):

Vielen Dank, Herr Prasident. — Frau Bundeskanzlerin!
Ab dem 1. Januar gilt in Deutschland eine Belegausgabe-
pflicht. So heißt das im Fachjargon. Was sich klein an-
hört, wird Hunderttausende Betriebe betreffen, vor allen
Dingen Bäckereien und Millionen von Kundinnen und
Kunden. Der Bundeswirtschaftsminister hat sich klar ge-
gen diese Bonpflicht ausgesprochen und seinen Kollegen,
den Bundesfinanzminister, angeschrieben. Er schreibt in
dem Brief:

Die Folgen dieser Regelung sind beträchtlich. Für
jeden noch so kleinen Einkauf oder Geschäftsvor-
gang muss ein Kassenbeleg ausgedruckt werden —
auch wenn der Kunde darauf ausdrücklich verzich-
tet. Dies wird zu einem erheblichen Mehraufwand
an Bürokratie führen.

Und weiter:

aA4llı A TE

Im gesamten Handel werden
Bons gedruckt, die in den allermeisten Fällen direkt
im Müll landen. Da diese Bons häufig auf Thermo-
papier ausgegeben werden, das im Restmüll zu ent-
sorgen ist, wird die Umwelt belastet. Auch aus
Nachhaltigkeitsgründen sollte dieser Abfall vermie-
den werden.

Frau Bundeskanzlerin, meine sehr konkrete Frage:
Wann wird Ihre Regierung diese Bonpflicht abschaffen?

(Beifall bei der FDP)

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Ich fürchte, gar nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Frage der Bonpflicht ist ja aufgrund von relativ unbe-
strittenen Umgehungstatbeständen bei der Steuererhe-
bung diskutiert worden. Dazu ist vor drei Jahren ein Ge-
setz gemacht worden. Es hat damals eine Debatte
gegeben, ob man auch geringwertige Kaufgüter miteinbe-
ziehen soll. Man hat gesagt: Ja. Aber es wurden auch
Ausnahmemöglichkeiten erwogen. Jetzt sage ich mal:
Die Zeit ist weitergegangen. Ob man wirklich 140 000 Ki-
lometer Thermopapier bedrucken muss, wie ich glaube in
dem Brief oder irgendwo gelesen zu haben, um im Zeit-
alter der Digitalisierung Bons zu machen, weiß ich nicht.
Vielleicht kann man sich da auch vernünftigere Dinge
vorstellen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Aber ich will sehr deutlich sagen: Ich empfehle die
Lektüre der „WirtschaftsWoche“ aus der vergangenen
Woche - Seite 33 ff., hat mir der Finanzminister gesagt —,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

um mal zu sehen, was da abläuft bei den Umgehungs-
tatbeständen. Wir können nicht einfach sehenden Auges
akzeptieren, dass dem Staat Milliarden Steuereinnahmen
verloren gehen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang 
