

Ich habe Ihnen schon dafür gedankt und wollte zur
ersten Frage dem Kollegen Dr. Gottfried Curio, AfD,
das Wort erteilen.

 
Dr. Gottfried Curio (AfD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Frau Kanzlerin, zur
kürzlichen Gewalttat in Augsburg, wo eine Gruppe ju-
gendlicher Migranten einen Mann erschlug und einen
anderen schwer verletzte: Dass es kein Anschlag war,
sondern ein spontaner Gewaltausbruch, macht es ja nicht
besser, sondern schlimmer, weil alltäglicher. Die Täter
von Augsburg — dort geboren — leben auch in zweiter
Generation nach typischen Normen verinnerlichten Ma-
chogehabes,

(Lachen bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

verstehen es als ehrhaft und als Stärke, Gewalt auszule-
ben. Solche Leute machen den öffentlichen Raum zum
Angstraum, zum Ort des Faustrechts. So viel zum Integ-
rationsmärchen.

Das Bundeslagebild zur Zuwandererkriminalität zeigt:
Augsburg ist die Spitze des Eisbergs.

(Zuruf der Abg. Claudia Roth [Augsburg]
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

So haben sich die Täterzahlen von Zuwanderern seit 2014
dramatisch vervielfacht: letztes Jahr bei Mord und Tot-
schlag Hunderte, bei sexuellen Übergriffen Tausende, bei
Körperverletzung Zehntausende Fälle. Würden Sie ange-
sichts solcher Zahlen der migrantischen Kriminalität von
einem Einzelfall sprechen, oder erkennen Sie das syste-
mische Problem?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Ich erkenne erst einmal, dass in Augsburg eine
schreckliche Tat verübt wurde und dass unsere Gefühle
natürlich bei den Angehörigen und auch bei dem Verletz-
ten sind. Zweitens erkenne ich, dass der Staat aufgefor-
dert ist, jegliche Form von Gewalt zu bekämpfen, wo
auch immer sie auftritt. Wir arbeiten auch an einer be-
ständigen Verbesserung unserer Handlungsmöglichkei-
ten, zum Beispiel gerade wieder durch eine Vielzahl
von neuen Stellen im Kampf gegen den Rechtsextremis-
mus,

(Lachen bei der AfD — Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, zur AfD ge-
wandt: Was ist daran so witzig? Weil ihr welche
von denen habt?)

aber natürlich auch in anderen Bereichen. Wir werden
diese Arbeit selbstverständlich fortsetzen. Aber insge-
samt, glaube ich, ist unser Rechtsstaat handlungsfähig,
sowohl auf der Bundesebene als auch auf der Länderebe-

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie der Abg.
Christian Dürr [FDP] und Thomas Lutze [DIE
LINKE])

Präsident Dr. Wolfgang 
