
Als nächster Redner hat für die AfD-Fraktion der Kol-
lege Martin Hohmann das Wort.

(Beifall bei der AfD)

Martin Hohmann (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Frau Ministerin, unter der Über-
schrift „Ausgabenvergleich im Haushalt der wichtigsten
Ministerien“ machte gestern eine große Tageszeitung die
entsprechenden Haushaltsansätze in einer Vergleichsta-
belle publik — die wichtigsten Ministerien; das Justizmi-
nisterium war dort nicht aufgeführt. Das Forum Recht
oder die Tatsache, dass das Justizministerium zwei Drittel
seiner Ausgaben selbst erwirtschaftet, war der Zeitung
keine Erwähnung wert. Es hieße aber, die Bedeutung
des Justizministeriums gewaltig zu unterschätzen, be-
gnügte man sich mit dem Zahlenvergleich. Nein, das Jus-
tizministerium ist kein Ministerium der großen Zahlen,
sondern eines der großen Wirkung: Wirkung durch das
Formulieren und Einbringen von Gesetzen.

Frau Ministerin, wie in Ihrer Rede angesprochen, ha-
ben Sie als Verfassungsministerin Ihren Gesetzentwurf
für die Aufnahme von Kinderrechten ins Grundgesetz
bekannt gegeben. Artikel 6 soll um einen neuen Absatz la
erweitert werden. Er soll lauten:

Jedes Kind hat das Recht auf Achtung, Schutz und
Förderung seiner Grundrechte einschließlich seines
Rechts auf Entwicklung zu einer eigenverantwort-
lichen Persönlichkeit in der sozialen Gemeinschaft.

(Fabian Jacobi [AfD]: Staatlich gerechte Per-
sönlichkeitsentwicklung!)

Das Wohl des Kindes ist bei allem staatlichen Han-
deln, das es unmittelbar in seinen Rechten betrifft,
angemessen zu berücksichtigen. Jedes Kind hat bei
staatlichen Entscheidungen, die seine Rechte unmit-
telbar betreffen, einen Anspruch aufrechtliches Ge-
hör.

Das weckt bei vielen Menschen im Lande erhebliche
Befürchtungen. Schon der erste Satz macht klar, dass das
Aufwachsen und die Entwicklung eines Kindes innerhalb
seiner Familie offenbar kein Thema mehr sind, sondern
dass die Erziehung des Kindes in der sozialen Gemein-
schaft zu erfolgen hat.

(Ulli Nissen [SPD]: Unfug!)

Das ist ein Paradigmenwechsel.

 
(Christian Petry [SPD]: Dummes Zeug!)
Das ist eine Rolle rückwärts in die Staatspraxis der DDR.

(Beifall bei der AfD — Christian Petry [SPD]:
Sie sagen dummes Zeug! — Niema Movassat
[DIE LINKE]: Rolle rückwärts kann die AfD!)

— Mit uns nur vorwärts.
(Ulli Nissen [SPD]: Grausig!)

Es besteht ganz konkret die Gefahr, dass das Eltern-
recht verdrängt wird, nicht mehr die Eltern, sondern der
Staat würde über die vermeintlichen Kindesinteressen
entscheiden.

(Christian Petry [SPD]: Reden Sie von sich
selber?)

Das im Grundgesetz als Abwehrrecht gegen einen über-
griffigen Staat festgeschriebene natürliche Recht der EI-
tern auf Pflege und Erziehung der Kinder wäre damit
faktisch außer Kraft gesetzt.

Kinder sind bereits Träger aller Grundrechte, wie das
Bundesverfassungsgericht mehrfach festgestellt hat.

(Beifall bei der AfD)

Es gibt keine Schutzlücke. Es gibt keinen Regelungsbe-
darf. Bereits heute muss das Kindeswohl im gesamten
Gesetzgebungsverfahren mit Vorrang beachtet werden.

Von Montesquieu stammt der Satz:

Wenn es nicht notwendig ist, ein Gesetz zu erlassen,
dann ist es notwendig, kein Gesetz zu erlassen.

Frau Ministerin, die geplanten Kinderrechte im Grund-
gesetz sind ein typischer Anwendungsfall für diesen Satz.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
