

Vielen herzlichen Dank, Elisabeth Motschmann. — Lie-
be Kollegen und Kolleginnen, ich bitte Sie noch mal um
Aufmerksamkeit. Wir haben noch einen, den letzten,
Redner in dieser Debatte. Das ist für die SPD-Fraktion
Dr. Jens Zimmermann.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

 
Dr. Jens Zimmermann (SPD):

Frau Prasidentin! Meine Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Frau Motschmann hat eben
von den ,,alten Mauern“ gesprochen. In dieser General-
debatte markiert das das Spektrum, wortiber wir reden.
Wir reden tiber alte Mauern und den Schutz, den sie brau-
chen. Wir reden aber natürlich auch über quasi neue Din-
ge, nämlich über die Digitalisierung.

Es hat mich sehr gefreut, dass das Thema Digitalisie-
rung in dieser heutigen Generaldebatte einen so großen
Raum eingenommen hat. Die Kanzlerin hat dazu auch
einiges gesagt. Für uns als Sozialdemokratinnen und So-
zialdemokraten ist klar, dass wir eine Welt brauchen, eine
Welt wollen, in der die Interessen der Bürgerinnen und
Bürger vor den Interessen von großen Unternehmen ste-
hen. Das gilt ganz besonders auch für die digitale Welt,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD)

Wir stellen mit diesem Haushalt die Weichen für die
Zukunft. Wir investieren deutlich mehr. Und natürlich
gehören dazu auch effektive Strukturen, ja, auch in der
Bundesregierung. Ich glaube, wir alle machen momentan
am Wochenende etwas Ähnliches: Wir schauen uns die
Parteitage der geschätzten Kolleginnen und Kollegen im
Fernsehen an.

(Johannes Kahrs [SPD]: Nein, nie!)

Ich habe mir natürlich auch den Parteitag der Union so ein
bisschen am Rande angeschaut. Wir als SPD haben das
schon signalisiert: Es gibt jetzt eine Halbzeitbilanz, und
diese Halbzeitbilanz sollte man doch auch nutzen, um zu
schauen, was man vielleicht in der zweiten Halbzeit
besser machen kann.

Ich habe mit großem Interesse zur Kenntnis genom-
men, was Frau Kramp-Karrenbauer in Richtung eines
Digitalministeriums gesagt hat. Was mich nur wundert,
ist: Im gleichen Atemzug hat sie gesagt: keinerlei Verän-
derungen am Koalitionsvertrag. — Da muss man sich am
Ende schon auch mal entscheiden. Denn wenn man die
Strukturen der Bundesregierung an dieser Stelle massiv
ändern will, dann ist das für mich eine deutliche Verän-
derung, meine Damen und Herren. Aber wir als SPD sind
bereit, darüber zu reden.

Ich will aber auch ganz klar sagen: Ein Digitalministe-
rium alleine wird die Probleme nicht lösen. Wir haben
auch heute schon eine engagierte Staatsministerin im
Kanzleramt, die einen guten Job macht. Aber dass vor
allem unionsgeführte Ministerien und das Kanzleramt
selbst die genannte Kollegin manchmal am langen Arm
verhungern lassen, können Sie durchaus heute schon in-
tern ändern, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD — Johannes Kahrs [SPD]:
ravo!

Es ist aber natiirlich nicht nur mit Investitionen und mit
Strukturveränderungen getan. Wir müssen das digitalpo-
litische Feld ganz klar als ein wichtiges Gestaltungsfeld
sehen. Wir müssen dafür sorgen, dass wir Akzente setzen,
dass wir uns eben nicht hinstellen und sagen: Gegen diese
großen Unternehmen, gegen diese Monopolisten können
Dr. Jens Zimmermann

wir nichts tun. — Das Gegenteil ist der Fall. Ich finde,
diese Koalition und die Bundesregierung haben das an
verschiedenen Stellen in den letzten Monaten deutlich
gemacht.

Ich nenne einige Beispiele. Wenn über so eine private
parallele Digitalwährung wie Libra geredet wird, dann
begrüße ich es ausdrücklich, dass der Finanzminister an
dieser Stelle gesagt hat: Eine Währung gehört nicht in die
Hände eines privaten Kartells, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Zu dem aktuellen Ausbau im Mobilfunkbereich sage
ich: Ja, es ist gut, dass wir die weißen Flecken mit zusätz-
lichem Geld schließen. Aber wir müssen an dieser Stelle
auch über unsere digitale Souveränität reden. Dabei geht
es nicht allein um die Frage, aus welchem Land ein Her-
steller kommt. Wir alle wissen, dass das 5G-Netz eine
Infrastruktur für die nächsten 10 bis 20 Jahre sein wird.
Deswegen ist es gut, dass diese Koalition ganz klar sagt:
Die Sicherheitsbedenken, die es an dieser Stelle gibt,
müssen ernst genommen werden. Dafür brauchen wir
eine klare Regelung, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Auch wenn das vielleicht nur etwas für Feinschme-
ckerinnen und Feinschmecker ist, erwähne ich es trotz-
dem: Der Finanzausschuss des Bundestages und das Ple-
num haben in der letzten Sitzungswoche im Bereich des
Finanzmarktes und der Zahlungsdienste ganz klare Kante
gezeigt, auch gegen große Unternehmen, die als Mono-
polisten versuchen, sich in den Zahlungsverkehr hinein-
zudrängen und überall mit zu kassieren, und die vor allem
versuchen, zu verhindern, dass es dort einen ordentlichen
Wettbewerb und Auswahlmöglichkeiten für die Kundin-
nen und Kunden gibt. Deswegen ist es richtig, dass der
Deutsche Bundestag im Bereich der Zahlungsdienste ein
ganz klares Stoppschild in Richtung eines großen ameri-
kanischen Obsthändlers, möchte ich sagen, gestellt hat.

(Beifall bei der SPD)

Warum ist das alles so wichtig? Wir müssen uns gerade
im europäischen Kontext klar werden: Viele unserer eu-
ropäischen Freunde schauen sehr genau auf das, was wir
in Deutschland machen. Wir sind an vielen Stellen ein
Vorbild, zum Beispiel, wenn es um den Infrastrukturaus-
bau geht. Wir sagen: Es gibt Alternativen. Wir müssen
uns dem nicht einfach hingeben und hinnehmen, dass
zum Beispiel ein chinesisches Unternehmen der große
Platzhirsch wird und europäische Wettbewerber vom
Markt verdrängt. — Der Wirtschaftsminister redet gerne
davon, dass wir einen digitalen Airbus brauchen. Das ist
ausdrücklich richtig. Aber ich will an dieser Stelle auch
sagen: Wir müssen dafür sorgen, dass die Unternehmen in
Europa, die schon auf diesem Niveau sind, vor unlaute-
rem Wettbewerb aus anderen Regionen geschützt werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

 
Dieser Tage sind wir Gastgeber für das Internet Gover-
nance Forum der Vereinten Nationen hier in Berlin. Der
Generalsekretär der Vereinten Nationen, Antönio Guter-
res, hat uns gestern alle ermahnt, unsere Hausaufgaben zu
machen. Wenn ich mir den Haushalt anschaue, dann kann
ich sagen: Das tun wir. Das ist ein großer Schritt hin zu
einer besseren digitalen Welt, in der vor allem auch un-
sere europäischen Werte eine Rolle spielen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Manfred
Grund [CDU/CSU])

Vizeprasidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 04,
Bundeskanzlerin und Bundeskanzleramt, in der Aus-
schussfassung. Hierzu liegt ein Änderungsantrag der
Fraktion der AfD auf Drucksache 19/15502 vor. Wer
stimmt für diesen Antrag? — Wer stimmt dagegen? —
Wer enthält sich? — Der Änderungsantrag ist gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion von den übrigen Fraktionen
des Hauses abgelehnt.

Wir kommen zur namentlichen Abstimmung über den
Einzelplan 04 in der Ausschussfassung. Dazu bitte ich die
Schriftführerinnen und Schriftführer, die vorgesehenen
Plätze einzunehmen. — Sind alle Schriftführerinnen und
Schriftführer an den vorgesehenen Plätzen? — Das ist der
Fall. Ich eröffne die Abstimmung über den Einzelplan 04.

Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, welches
seine Stimme nicht abgegeben hat? — Das ist nicht der
Fall. Ich schließe die Abstimmung und bitte die Schrift-
führerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu be-
ginnen. Das Ergebnis der namentlichen Abstimmung
wird Ihnen später bekannt gegeben’.

Nun bitte ich die Kolleginnen und Kollegen, Platz zu
nehmen und die entsprechende Ordnung herzustellen.
Das gilt im Übrigen nicht nur für die Reihen der Fraktio-
nen, sondern auch für die Regierungsbank.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1.10 auf:

Einzelplan 05
Auswärtiges Amt

Drucksachen 19/13905, 19/13924

Die Berichterstattung haben die Abgeordneten
Dr. Birgit Malsack-Winkemann, Alois Karl, Doris
Barnett, Michael Georg Link, Michael Leutert und Ekin
Deligöz inne.

Zu dem Einzelplan 05 liegen ein Entschließungsantrag
der Fraktion der AfD und zwei Entschließungsanträge der
Fraktion Die Linke vor. Über die Entschließungsanträge
werden wir am Freitag nach der Schlussabstimmung ab-
stimmen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 90 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

D Ergebnis Seite 16316 C
Vizepräsidentin Petra Pau

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Abge-
ordnete Dr. Birgit Malsack-Winkemann für die AfD-
Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Birgit Malsack-Winkemann (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Abgeordnete!
Weiter so, wir schaffen das — das ist offensichtlich die
Devise des Auswärtigen Amtes. Nein, meine Damen
und Herren, Sie schaffen es nicht. Sie können es noch
nicht einmal.

Wiederholt haben wir, die AfD, darauf verwiesen, dass
nach einem Bericht des Bundesrechnungshofes im Au-
gust 2018 das Auswärtige Amt keine Kenntnis über den
Bearbeitungsstand seiner Zuwendungsverfahren und Ver-
wendungsnachweise über rund 2,46 Milliarden Euro im
Bereich „humanitäre Hilfe und Krisenprävention“ hatte.
Haben Sie daraus etwas gelernt? Nein und nochmals nein.
Im Gegenteil: Beratungsresistenz ist für das, was hier
fortgesetzt geschieht, noch ein milder Ausdruck, vor al-
lem wenn man bedenkt, dass sich an der ursprünglichen
Situation bislang nichts geändert hat; denn eine die Zu-
wendungen bearbeitende Behörde mit 700 bis 1 000
neuen Mitarbeitern ist im Wesentlichen erst ab 2021 vor-
gesehen.

Wir dagegen, die AfD, haben für 2020 die einzig sinn-
volle Konsequenz gezogen und aufgrund der Inkompe-
tenz des Auswärtigen Amtes beantragt, die Ausgaben für
humanitäre Hilfe und Krisenprävention um insgesamt
mehr als 1,5 Milliarden Euro auf den Stand von 2012
zu kürzen.

(Beifall bei der AfD)

Und was tun Sie? Als hätte sich an Ihrem Wissenstand
und an Ihrer Kompetenz etwas grundlegend verbessert,
planen Sie für 2020, für humanitäre Hilfe und Krisen-
prävention circa 2 Milliarden Euro in einem einzigen Jahr
auszugeben, mithin eine Steigerung von fast 150 Millio-
nen Euro im Vergleich zu 2018. Sie nehmen also wiede-
rum in Kauf, circa 2 Milliarden Euro, und damit über ein
Drittel des Budgets des Auswärtigen Amtes, weltweit un-
geprüft zu verschleudern. Wie eh und je verschaffen Sie
sich das gute Gewissen für Ausgaben in Milliardenhöhe
nur auf dem Papier.

Und als wenn das geheuchelte Gutmenschentum nicht
genug wäre, hat das Auswärtige Amt jahrelang — man
höre und staune! — außerhalb seiner Zuständigkeit soge-
nannte große Baumaßnahmen durchgeführt. Hierzu teilte
es große Baumaßnahmen in mehrere kleine Baumaßnah-
men auf, um diese nach weniger strengen Regeln durch-
zuführen — wie die Generalsanierung der Kanzlei der
Deutschen Botschaft in London. Ursprünglich 2006 als
eine große Baumaßnahme mit einer Kostenobergrenze
von 10,9 Millionen Euro vorgesehen, teilte das Auswär-
tige Amt diese in mindestens zwölf Einzelmaßnahmen
auf, die zum einen bis heute noch nicht abgeschlossen
sind und zum anderen voraussichtlich insgesamt rund
26 Millionen Euro kosten, also circa 150 Prozent mehr
als ursprünglich geplant. Wer wohl hieran verdient?

 
Und ganz nebenbei überging das Auswärtige Amt da-
mit — und das nicht nur in diesem Fall, sondern in der
Vergangenheit regelmäßig — das Budgetrecht des Parla-
ments sowie baufachliche und haushaltsmäßige Kontrol-
len und verstieß damit fortgesetzt gegen geltendes Haus-
haltsrecht.

Angesichts der langjährigen Rechtswidrigkeit dieses
Tuns bleibt dem braven Steuerzahler ob dieser unverhoh-
lenen Dreistigkeit schlicht die Spucke weg. Steuergeld-
verschwendung, Realitätsverweigerung, Gesetzesbruch —
es gibt kaum etwas, was das Auswärtige Amt nicht zu
bieten hätte.

(Beifall bei der AfD - Stephan Brandner [AfD]:
Das Programm der Regierung!)

Und last, but not least: Realitätsverweigerung üben Sie
auch in Bezug auf die weltweit steigende Christenverfol-
gung. Aktuell droht durch die Offensive der Türkei ein
Massenexodus Zehntausender Christen aus ihrer Heimat
Syrien. Und das ist nur ein Beispiel von 143 Ländern, in
denen die Religionsfreiheit der Christen eingeschränkt
wird.

Die Hilfsorganisation Open Doors schätzt die Anzahl
der verfolgten Christen auf weltweit 200 Millionen.
Christen sind die am meisten verfolgte Religionsgemein-
schaft. Ihnen muss unmittelbar geholfen werden, zumal
unser Land traditionell christlich geprägt ist, was vor we-
nigen Jahren noch unbestritten gesagt werden konnte.

(Beifall bei der AfD)

Jedenfalls wir, die AfD-Bundestagsfraktion, leben das
Christentum, und das zeigt sich nicht nur am Kreuz an
der Wand im Fraktionssaal.

Beschämend ist, wenn Sie alle, und sogar die CDU/
CSU, die das C wie „Christlich“ in ihrem Namen trägt,
unseren Antrag auf Zahlung von 200 000 Euro speziell
für verfolgte Christen ablehnt. Aber was ist von einer
CDU/CSU zu halten, die die Solidarität mit ihren ver-
folgten christlichen Brüdern und Schwestern nicht mehr
lebt?

(Beifall bei der AfD)

Hat eine Partei, die stattdessen lieber eine Organisation
wie UNRWA mit 18 Millionen Euro unterstützt, eine Or-
ganisation, die muslimische palästinensische Flüchtlinge
aufgrund eines größtenteils nur ererbten Flüchtlingsstatus
gegenüber allen anderen Flüchtlingen finanziell bevor-
zugt, nicht ihren Bezug zum Christentum verloren? Gibt
die CDU/CSU ihre ursprüngliche Identität etwa auf, und
das C in ihrem Namen bekommt in Wahrheit die Bedeu-
tung des Halbmondes? — Ja, des Halbmondes.

(Beifall bei der AfD)

Wir, die AfD, stehen fiir den Mut zur Wahrheit, den
Mut, Wahrheiten auszusprechen, die andere aus lauter
sogenannter Political Correctness und parteiinterner Ab-
hangigkeiten nicht mehr auszusprechen wagen, den Mut
zur Wahrheit, wie ihn noch die friihen Christen hatten und
fiir den diese, von allen angefeindet und verfolgt, zu
Kämpfern und teilweise sogar zu Märtyrern wurden.
Dr. Birgit Malsack-Winkemann

Wir, die AfD, sind in diesem Sinne heute christlicher als
jede andere Partei in diesem Hohen Haus.

(Beifall bei der AfD — Zurufe von der CDU/
CSU und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN:

Oh!)

Ich wünsche allen eine besinnliche Adventszeit.

Danke schön.

(Beifall bei der AfD)

Endgültiges Ergebnis Uwe Feiler
Abgegebene Stimmen: 656, | Enak Ferlemann
davon Axel E. Fischer (Karlsruhe-

ja: 372 Land)

nein: 283 Thorsten Frei

enthalten: 1 Dr. Astrid Freudenstein

Dr. Hans-Peter Friedrich
Ja (Hof)
CDU/CSU Michael Du
Hans-Joachim Fuchtel

Dr. Michael von Abercron Ingo Gädechens
Stephan Albani Dr. Thomas Gebhart
Norbert Maria Altenkamp Alois Gerig
Peter Altmaier Eberhard Gienger
Philipp Amthor Eckhard Gnodtke
Artur Auernhammer Ursula Groden-Kranich
Peter Aumer Hermann Gröhe
Dorothee Bär Klaus-Dieter Gröhler
Thomas Bareiß Michael Grosse-Brömer
Norbert Barthle Astrid Grotelüschen
Maik Beermann Markus Grübel
Manfred Behrens (Börde) Manfred Grund
Veronika Bellmann Oliver Grundmann

Sybille Benning

Dr. André Berghegger
Melanie Bernstein
Christoph Bernstiel
Peter Beyer

Marc Biadacz

Steffen Bilger

Peter Bleser

Norbert Brackmann
Michael Brand (Fulda)
Dr. Reinhard Brandl
Silvia Breher
Sebastian Brehm
Heike Brehmer

Ralph Brinkhaus

Dr. Carsten Brodesser
Gitta Connemann
Astrid Damerow
Alexander Dobrindt
Michael Donth
Hansjörg Durz
Thomas Erndl
Hermann Färber

Monika Grütters
Fritz Güntzler

Olav Gutting
Christian Haase
Florian Hahn

Jürgen Hardt
Matthias Hauer
Mark Hauptmann
Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Frank Heinrich (Chemnitz)
Mark Helfrich
Rudolf Henke
Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Christian Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier

Dr. Hendrik Hoppenstedt
Erich Irlstorfer
Hans-Jürgen Irmer
Vizeprasidentin Petra Pau:

Bevor wir in der Debatte fortfahren, gebe ich Ihnen das
von den Schriftführerinnen und Schriftführern ermittelte
Ergebnis der namentlichen Abstimmung zum Einzel-
plan 04, Geschäftsbereich der Bundeskanzlerin und des
Bundeskanzleramtes, bekannt: abgegebene Stimmkarten
656. Mit Ja haben 372 Abgeordnete gestimmt, mit Nein
283. Es gab eine Enthaltung. Der Einzelplan 04 ist ange-

nommen.

Andreas Jung

Ingmar Jung

Alois Karl

Anja Karliczek

Torbjörn Kartes

Volker Kauder

Dr. Stefan Kaufmann

Ronja Kemmer

Roderich Kiesewetter

Michael Kießling

Dr. Georg Kippels

Volkmar Klein

Jens Koeppen

Markus Koob

Carsten Körber

Alexander Krauß

Gunther Krichbaum

Dr. Günter Krings

Rüdiger Kruse

Michael Kuffer

Dr. Roy Kühne

Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers

Andreas G. Lämmel

Katharina Landgraf

Ulrich Lange

Dr. Silke Launert

Jens Lehmann

Paul Lehrieder

Dr. Katja Leikert

Dr. Andreas Lenz

Antje Lezius

Andrea Lindholz

Dr. Carsten Linnemann

Patricia Lips

Bernhard Loos

Dr. Jan-Marco Luczak

Daniela Ludwig

Karin Maag

Yvonne Magwas

Dr. Thomas de Maiziere

Gisela Manderla

Dr. Astrid Mannes

Matern von Marschall

Hans-Georg von der
Marwitz

Andreas Mattfeldt

Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Michael Meister

Dr. Angela Merkel

Jan Metzler

Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans
Michelbach

Dr. Mathias Middelberg
Dietrich Monstadt
Karsten Möring
Elisabeth Motschmann
Axel Müller

Dr. Gerd Müller

Sepp Müller

Carsten Müller
(Braunschweig)

Stefan Müller (Erlangen)
Dr. Andreas Nick
Petra Nicolaisen
Michaela Noll

Dr. Georg Nüßlein
Wilfried Oellers
Florian Oßner
Josef Oster
Henning Otte
Ingrid Pahlmann
Sylvia Pantel
Martin Patzelt

Dr. Joachim Pfeiffer
Stephan Pilsinger
Dr. Christoph Ploß
Eckhard Pols
Thomas Rachel
Kerstin Radomski
Alexander Radwan
Alois Rainer

Dr. Peter Ramsauer
Eckhardt Rehberg
Lothar Riebsamen
Josef Rief
Johannes Röring
Dr. Norbert Röttgen
Stefan Rouenhoff
Erwin Rüddel
Albert Rupprecht
Stefan Sauer

Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble

Andreas Scheuer

Jana Schimke

Tankred Schipanski

Christian Schmidt (Fürth)

Dr. Claudia Schmidtke

Nadine Schön

Felix Schreiner

Dr. Klaus-Peter Schulze

Uwe Schummer

Armin Schuster (Weil am
Rhein)

Torsten Schweiger

Detlef Seif

Johannes Selle

Reinhold Sendker

Dr. Patrick Sensburg
Thomas Silberhorn

Björn Simon

Tino Sorge

Jens Spahn

Katrin Staffler

Frank Steffel

Dr. Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Andreas Steier

Peter Stein (Rostock)
Sebastian Steineke
Johannes Steiniger
Christian Frhr. von Stetten
Dieter Stier

Gero Storjohann

Stephan Stracke

Max Straubinger

Karin Strenz

Dr. Peter Tauber

Dr. Hermann-Josef Tebroke
Hans-Jürgen Thies
Alexander Throm

Dr. Dietlind Tiemann
Antje Tillmann

Markus Uhl

Dr. Volker Ullrich

Arnold Vaatz

Oswin Veith

Kerstin Vieregge

Volkmar Vogel (Kleinsaara)
Christoph de Vries

Dr. Johann David Wadephul
Marco Wanderwitz

Nina Warken

Kai Wegner

Marcus Weinberg
(Hamburg)

Dr. Anja Weisgerber
Peter Weiß (Emmendingen)
Sabine Weiss (Wesel I)

Ingo Wellenreuther

Marian Wendt

Kai Whittaker

Annette Widmann-Mauz

Bettina Margarethe
Wiesmann

Klaus-Peter Willsch

Elisabeth Winkelmeier-
Becker

Oliver Wittke

Emmi Zeulner

Paul Ziemiak

Dr. Matthias Zimmer

SPD

Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Nezahat Baradari
Doris Barnett
Dr. Matthias Bartke
Sören Bartol
Bärbel Bas
Lothar Binding
(Heidelberg)
Dr. Eberhard Brecht
Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde
Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher
Sabine Dittmar
Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken
Yasmin Fahimi
Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Dagmar Freitag
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Kerstin Griese
Michael Groß
Bettina Hagedorn
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Hubertus Heil (Peine)
Gabriela Heinrich
Wolfgang Hellmich
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Gabriele Hiller-Ohm

Frank Junge

Josip Juratovic

Thomas Jurk

Oliver Kaczmarek

Johannes Kahrs

Elisabeth Kaiser

Ralf Kapschack

Gabriele Katzmarek

Cansel Kiziltepe

Arno Klare

Lars Klingbeil

Dr. Barbel Kofler

Daniela Kolbe

Elvan Korkmaz-Emre

Anette Kramme

Christine Lambrecht

Christian Lange (Backnang)

Dr. Karl Lauterbach

Helge Lindh

Kirsten Lithmann

Heiko Maas

Isabel Mackensen

Caren Marks

Katja Mast

Christoph Matschie

Hilde Mattheis

Dr. Matthias Miersch

Klaus Mindrup

Susanne Mittag

Falko Mohrs

Claudia Moll

Siemtje Moller

Detlef Miiller (Chemnitz)

Michelle Miintefering

Dr. Rolf Miitzenich

Dietmar Nietan

Ulli Nissen

Josephine Ortleb

Mahmut Ozdemir
(Duisburg)

Aydan Özoguz

Markus Paschke

Christian Petry

Detlev Pilger

Sabine Poschmann

Florian Post

Achim Post (Minden)

Florian Pronold

Dr. Sascha Raabe

Martin Rabanus

Andreas Rimkus

Sönke Rix

Dennis Rohde

Dr. Martin Rosemann

René Réspel

Dr. Ernst Dieter Rossmann

Michael Roth (Heringen)
Susann Riithrich

Bernd Rützel

Sarah Ryglewski

Johann Saathoff

Axel Schäfer (Bochum)
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder

Udo Schiefner

Dr. Nils Schmid

Uwe Schmidt

Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Ulla Schmidt (Aachen)
Carsten Schneider (Erfurt)
Michael Schrodi

Ursula Schulte

Martin Schulz

Swen Schulz (Spandau)
Stefan Schwartze
Andreas Schwarz

Rita Schwarzelühr-Sutter
Rainer Spiering

Svenja Stadler

Martina Stamm-Fibich
Sonja Amalie Steffen
Mathias Stein

Kerstin Tack

Claudia Tausend
Michael Thews

Markus Töns

Carsten Träger
Marja-Liisa Völlers

Dirk Vöpel

Dr. Joe Weingarten
Bernd Westphal

Dirk Wiese

Gülistan Yüksel

Dagmar Ziegler

Stefan Zierke

Dr. Jens Zimmermann

Nein
AfD

Dr. Bernd Baumann
Marc Bernhard
Andreas Bleck
Peter Boehringer
Stephan Brandner
Jürgen Braun
Marcus Bühl
Matthias Büttner
Petr Bystron

Tino Chrupalla
Joana Cotar

Dr. Gottfried Curio
Siegbert Droese
Thomas Ehrhorn

Berengar Elsner von
Gronow

Dr. Michael Espendiller

Peter Felser

Dietmar Friedhoff

Dr. Anton Friesen

Markus Frohnmaier

Dr. Götz Frömming

Dr. Alexander Gauland

Albrecht Glaser

Franziska Gminder

Wilhelm von Gottberg

Kay Gottschalk

Armin-Paulus Hampel

Mariana Iris Harder-Kühnel

Dr. Roland Hartwig

Jochen Haug

Udo Theodor Hemmelgarn

Waldemar Herdt

Martin Hess

Dr. Heiko Heßenkemper

Karsten Hilse

Nicole Höchst

Martin Hohmann

Dr. Bruno Hollnagel

Leif-Erik Holm

Johannes Huber

Fabian Jacobi

Dr. Marc Jongen

Jens Kestner

Stefan Keuter

Norbert Kleinwächter

Jörn König

Dr. Rainer Kraft

Rüdiger Lucassen

Frank Magnitz

Jens Maier

Dr. Lothar Maier

Dr. Birgit Malsack-
Winkemann

Corinna Miazga

Andreas Mrosek

Hansjörg Müller

Volker Münz

Sebastian Münzenmaier

Jan Ralf Nolte

Ulrich Oehme

Gerold Otten

Frank Pasemann

Tobias Matthias Peterka

Paul Viktor Podolay

Jürgen Pohl

Stephan Protschka

Martin Reichardt

Martin Erwin Renner

Roman Johannes Reusch

Ulrike Schielke-Ziesing
Dr. Robby Schlund
Jörg Schneider
Uwe Schulz
Thomas Seitz
Martin Sichert
Detlev Spangenberg
Dr. Dirk Spaniel
Rene Springer
Beatrix von Storch
Dr. Alice Weidel
Dr. Harald Weyel
Wolfgang Wiehle
Dr. Heiko Wildberg
Dr. Christian Wirth
Uwe Witt

FDP

Grigorios Aggelidis

Renata Alt

Christine Aschenberg-
Dugnus

Nicole Bauer
Jens Beeck

Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)

Mario Brandenburg
(Südpfalz)

Dr. Marco Buschmann

Karlheinz Busen

Carl-Julius Cronenberg

Britta Katharina Dassler

Bijan Djir-Sarai

Christian Dürr

Hartmut Ebbing

Dr. Marcus Faber

Daniel Föst

Otto Fricke

Reginald Hanke

Peter Heidt

Katrin Helling-Plahr

Markus Herbrand

Torsten Herbst

Katja Hessel

Dr. Gero Clemens Hocker

Manuel Höferlin

Dr. Christoph Hoffmann

Reinhard Houben

Ulla Ihnen

Olaf In der Beek

Dr. Christian Jung

Karsten Klein

Dr. Marcel Klinge

Daniela Kluckert

Pascal Kober

Dr. Lukas Köhler

Carina Konrad
Wolfgang Kubicki

Konstantin Kuhle

Alexander Kulitz

Alexander Graf Lambsdorff

Ulrich Lechte

Christian Lindner

Michael Georg Link
(Heilbronn)

Oliver Luksic

Till Mansmann

Dr. Jürgen Martens

Christoph Meyer

Frank Müller-Rosentritt

Dr. Martin Neumann
(Lausitz)

Hagen Reinhold
Bernd Reuther
Dr. Stefan Ruppert

Dr. h. c. Thomas
Sattelberger

Christian Sauter

Frank Schäffler

Dr. Wieland Schinnenburg

Matthias Seestern-Pauly

Frank Sitta

Judith Skudelny

Dr. Hermann Otto Solms

Bettina Stark-Watzinger

Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann

Benjamin Strasser

Katja Suding

Linda Teuteberg

Stephan Thomae

Manfred Todtenhausen

Dr. Florian Toncar

Dr. Andrew Ullmann

Gerald Ullrich

Johannes Vogel (Olpe)

Sandra Weeser

Nicole Westig

Katharina Willkomm

DIE LINKE

Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos

Dr. Dietmar Bartsch
Lorenz Gösta Beutin
Matthias W. Birkwald
Heidrun Bluhm-Förster
Michel Brandt
Christine Buchholz

Dr. Birke Bull-Bischoff
Jörg Cezanne

Sevim Dagdelen

Fabio De Masi

Dr. Diether Dehm
Klaus Ernst

Susanne Ferschl
Brigitte Freihold
Nicole Gohlke

Dr. Gregor Gysi

Dr. André Hahn
Heike Hansel
Matthias Höhn
Andrej Hunko

Ulla Jelpke

Kerstin Kassner

Dr. Achim Kessler
Katja Kipping

Jan Korte

Jutta Krellmann
Caren Lay

Sabine Leidig

Ralph Lenkert
Michael Leutert
Stefan Liebich

Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze

Pascal Meiser

Amira Mohamed Ali
Niema Movassat
Norbert Miller (Potsdam)
Zaklin Nastic

Dr. Alexander S. Neu
Thomas Nord

Petra Pau

Sören Pellmann
Victor Perli

Tobias Pflüger
Martina Renner
Bernd Riexinger
Eva-Maria Schreiber
Dr. Petra Sitte

Helin Evrim Sommer
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti
Alexander Ulrich

Dr. Sahra Wagenknecht
Andreas Wagner
Harald Weinberg
Katrin Werner
Hubertus Zdebel

Sabine Zimmermann
(Zwickau)

BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Lisa Badum
Annalena Baerbock
Margarete Bause
Dr. Danyal Bayaz Ottmar von Holtz

Canan Bayram Dieter Janecek

Dr. Franziska Brantner Dr. Kirsten Kappert-
Agnieszka Brugger onther

Dr. Anna Christmann Uwe Kekeritz

Ekin Deligéz Katja Keul

Katja Dorner Sven-Christian Kindler
Katharina Drége Maria Klein-Schmeink
Harald Ebner Sylvia Kotting-Uhl
Matthias Gastel Christian Kühn (Tübingen)
Kai Gehring Stephan Kühn (Dresden)
Stefan Gelbhaar Renate Künast

Katrin Göring-Eckardt Markus Kurth

Erhard Grundl Monika Lazar

Anja Hajduk Sven Lehmann

Britta Haßelmann Steffi Lemke

Dr. Bettina Hoffmann Dr. Tobias Lindner

Dr. Anton Hofreiter Claudia Müller

Das Wort hat jetzt die Kollegin Doris Barnett für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Doris Barnett (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
einer Demokratie darf jeder seine eigene Meinung haben
und auch sagen. Deswegen dürfen Sie von der AfD hier
sagen, was Sie wollen — auch wenn es nicht stimmt.

Wir reden jetzt tiber den Einzelplan 05, tiber das Aus-
wärtige Amt, dessen Budget im nächsten Jahr um
191 Millionen Euro anwachsen und den Umfang von
5,929 Milliarden Euro haben wird. Und wenn man sich
den Haushalt genau ansicht, stellt man fest, dass er eine
Geschichte erzählt. Er erzählt eine Geschichte davon, wie
wir in einer Welt, die aus den Fugen geraten zu sein
scheint, die es aber eben nur ein Mal gibt, zusammen-
leben wollen.

Wir haben die Konfrontation der Blöcke des 20. Jahr-
hunderts Gott sei Dank überwunden. Das heißt allerdings
nicht, dass es keine neuen Konfrontationslinien gibt.
Nein, diese haben sich leider neu eröffnet — Stichwort
„neue Freiheiten“, sprich: Arabischer Frühling. Es wur-
den zwar Diktatoren verjagt, damit kehrte aber noch lange
keine Ruhe in den Ländern ein. Im Gegenteil, die Macht-
frage ist dort noch lange nicht entschieden, und die Leidt-
ragenden sind — wie immer — die Zivilisten, die Zivil-
bevölkerung. Das spüren wir natürlich auch hier, wenn
diese vor Hass, Krieg und Gewalt fliehen müssen und zu
uns kommen. Hier müssen wir eingreifen und helfen.

Humanitäre Hilfe und Krisenprävention sind uns des-
wegen ein hohes Gut; denn wir wollen vor Ort eingreifen
und vor Ort helfen. Wir konnten die Mittel für die huma-
nitäre Hilfe jetzt auf 1,64 Milliarden Euro anheben.

Aber wir wollen eingreifen, und zwar auf Augenhöhe
mit den betroffe Ländern Wir wollen nicht
die starken Beschützer sein und dann gleich wieder Blö-

cke bilden, wohl wissend, dass es natürlich auch Interes-

 
Beate Müller-Gemmeke Margit Stumpp

Dr. Ingrid Nestle Markus Tressel
Dr. Konstantin von Notz Jürgen Trittin
Omid Nouripour Dr. Julia Verlinden
Friedrich Ostendorff .
se . Daniela Wagner

Cem Ozdemir ;

. Beate Walter-Rosenheimer
Lisa Paus
Filiz Polat Gerhard Zickenheiner
Tabea Rößner

Claudia Roth (Augsburg) Fraktionslos
Corinna Rüffer
Dr. Frithjof Schmidt
Stefan Schmidt

Charlotte Schneidewind-
Hartnagel Enthalten

Kordula Schulz-Asche
Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn

Marco Bülow
Dr. Frauke Petry

Fraktionslos

Uwe Kamann

sen gibt bei denen, die dort Hilfe leisten. Wir haben hier
Konkurrenz: Die USA, Russland, China, die Türkei, der
Iran, Saudi-Arabien, alle greifen ein, alle wollen helfen.
Aber ich denke, dass das jetzt auch eine Chance sein kann
für Europa. Deutschland ist hier ein verlässlicher Partner.
Wir unterstützen die UN, wir unterstützen die humanitäre
Hilfe und Krisenprävention. Gerade bei der humanitären
Hilfe haben wir für nächstes Jahr noch mal 60 Millionen
Euro draufgelegt. Wir wollen dort helfen, wo Menschen
in Not sind, wo sie flüchten und vertrieben werden.

Wir unterstützen aber auch die Länder, die an diese
krisengeschüttelten Länder angrenzen und die Flüchtlin-
ge aufnehmen. Das sind Jordanien, der Libanon, Ägyp-
ten, die Türkei, die zusammen fast über 10 Millionen
Flüchtlinge aufgenommen haben. Da helfen wir natürlich
nicht, indem wir einfach nur Zelte liefern oder für Essen
sorgen. Wir sorgen dort auch für die medizinische Ver-
sorgung und für die Bildung, gerade der Kinder. Es geht
uns natürlich auch darum, dass wir nicht nur den Flücht-
lingen helfen. Oft ist auch die dort lebende Bevölkerung
nicht gerade die reichste, und auch dort greifen wir ein
und helfen, damit Friede herrscht und damit die Flücht-
linge dort bleiben können.

Neben der akuten Hilfe kümmern wir uns auch um die
Krisenprävention. Dazu nutzen wir unser eigenes Zent-
rum für Internationale Friedenseinsätze. Aber Deutsch-
land bietet Europa hier auch etwas: Für unsere Gemein-
same Sicherheits- und Verteidigungspolitik liefern wir
jetzt den zivilen Baustein, nämlich den Aufbau des Euro-
päischen DER für Ziviles Krisenmanage-
ment, das mit int ten N ten Standards für
die Anfeaben und Abläufe einer zivilen Krisenmanage-
mentmission der Europäer erarbeitet.

(Beifall bei der SPD)

Hier sind wir dann insgesamt wieder glaubwürdig;
denn wir erhöhen die Mittel für Abrüstung, Rüstungskon-
trolle, Ni um ein Drittel
von 30 auf 40 Millionen Euro. Das ist wichtig; denn wir

 
Doris Barnett
unterstützen hier insbesondere die Initiativen, die sich mit
der Verbreitung von Kleinwaffen befassen.

Wir wissen um die Opfer der Kriege aus eigener leid-
voller Erfahrung und setzen uns deshalb auch für das
Gedenken an die Opfer ein. Sie sollen uns Mahnung
und Auftrag zugleich sein. Aus diesem Grund stocken
wir die Mittel für den Volksbund Deutsche Kriegsgräber-
fürsorge im Ausland um 1,7 Millionen Euro auf. Insge-
samt gibt es dafür 19,5 Millionen Euro. Das ist auch not-
wendig; denn die Spendenbereitschaft lässt dramatisch
nach. Den Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge zu
unterstützen, ist ein Auftrag, den wir als Land haben.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Ursula
Groden-Kranich [CDU/CSU])

Darin zeigt sich der rote Faden der deutschen Außenpo-
litik. Wir sind hier schlüssig.

Die deutsche Außenpolitik ist dabei immer auch Teil
der EU-Außenpolitik. Gemeinsam können wir aus der
Erfahrung des 20. Jahrhunderts zu einer Friedensmacht
werden, die allerdings nicht wehrlos sein muss. Wir set-
zen auf Gespräche, auf Verständigung, auf Diplomatie,
gerade auch auf parlamentarische Diplomatie, die wir
Abgeordnete dort ausüben, wo wir in parlamentarischen
Versammlungen sind, ob es jetzt beim Europarat ist oder
bei der OSZE.

Lassen Sie mich an dieser Stelle auch dem Kollegen
Frank Schwabe ganz herzlich danken, der mit dafür ge-
sorgt hat, dass Russland wieder Teil des Europarates wird.
Denn wie sollen wir uns mit Ländern unterhalten, die gar
nicht da sind? Wenn wir nur über sie reden statt mit ihnen,
dann wird das nichts.

(Beifall bei der SPD)

Aber welche Signale geben da deutsche Abgeordnete,
die sich hier in Deutschland als Freund der Israelis und
der deutschen Juden ausgeben, dann aber den Syrer Assad
besuchen, der justament Raketen auf Israel abfeuert? Sa-
gen Sie von der AfD-Fraktion bloß, Sie wollten ihn mit
Ihrem Besuch davon abhalten.

(Beifall der Abg. Dr. Franziska Brantner
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Oder waren Sie wieder mal in den Restaurants in Damas-
kus unterwegs und haben sich angeguckt, wie schön doch
die Straßen sind, wenn kein Krieg herrscht?

(Stefan Keuter [AfD]: Herrscht auch keiner!)

Aussöhnung, friedliches Zusammenleben geht anders.
Aber das lernt die AfD entweder nicht oder vielleicht
doch noch; das werden wir sehen.

Wir zeigen mit dem vorliegenden Haushalt, wie das
geht. Wir fördern Gedenkstätten und Jugendaustausch.
Gerade dort legen wir einen Schwerpunkt. Uns sind Men-
schen, nicht Machthaber wichtig. Die Zivilgesellschaft
steht bei uns im Mittelpunkt unseres Handelns. Offener
Austausch von Ideen in einer freien Welt ist uns wichtig.
In einer Welt im Wandel braucht es oft Mut und nicht
Repressionen. Wir brauchen aufgeklärte Menschen. Des-
halb erhöhen wir die Mittel für die Arbeit in den Ländern
der Östlichen Partnerschaft und unterstützen somit die

 
dortige Zivilgesellschaft. Wir unterstützen das jetzt mit
20 Millionen Euro, 4 Millionen mehr als bisher.

Wir halten auch die Mittel für die politischen Stiftun-
gen aufhohem Stand; denn gerade sie sind diejenigen, die
den Zivilgesellschaften helfen, sich zu befreien, ein Stück
weit selbstständig zu werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deshalb engagieren wir uns in vielfältigen Bildungsmaß-
nahmen, zum Beispiel in Museumskooperationen, und
wir erhöhen die Mittel für Stipendien, die der DAAD
vergibt. Ich bin froh, dass wir jetzt endlich den Versor-
gungszuschlag für unsere Lehrer an den deutschen Aus-
landsschulen in Ordnung gebracht haben. Das war auch
ganz wichtig.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Frank
Müller-Rosentritt [FDP])

Natürlich liegt uns auch das Goethe-Institut am Her-
zen. Ich freue mich, dass es meinem Kollegen Alois Karl
und mir gelungen ist, in Aserbaidschan und Armenien
nicht nur ein Goethe-Zentrum einzurichten, sondern die-
ses Zentrum jetzt auch zu einem echten Goethe-Institut
auszubauen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Frank Müller-
Rosentritt [FDP])

Diese Anstrengungen, dieses Wissen um Deutschland,
um die deutsche Kultur sind kein Selbstzweck. Seit Jah-
ren ist uns doch allen klar, dass wir Zuwanderung brau-
chen. Es wird immer davon geredet, dass wir bis zu
400 000 Menschen pro Jahr in unserem Lande brauchen,
dass wir Fachkräfte brauchen. Deswegen gibt es ja auch
das F tz. Aber die, die kom-
men, sollen erst mal Deutsch lernen. Deswegen ist es
wichtig, dass unser Goethe-Institut vor Ort sich darum
kümmert und den Leuten die deutsche Sprache beibringt,
bevor sie zu uns kommen.

Allerdings: Der Zuzug von Fachkräften fordert auch
das Auswärtige Amt heraus. Konsulate sind überlastet —
das wissen wir ja alle —, die Terminvergabe, die Bearbei-
tung von Anträgen dauern oft Monate. Aus diesem Grund
ziehen wir Konsequenzen. Das Amt hat da einen schr
vernünftigen Beschluss gefasst. Es richtet jetzt eine neue
oberste Bundesbehörde ein, das Bundesamt für Auswär-
tige Angelegenheiten. Hier werden dann die verschiede-
nen Verwaltungsarbeiten gebündelt, und hier findet sich
dann auch der notwendige Sachverstand wieder, wenn es
darum geht, Asylanträge oder Zuzugsanträge vernünftig
und schnell zu bearbeiten.

Eine solche oberste Bundesbehörde bietet auch die
Chance für Leute aus dem Auswärtigen Amt, dass sie
mal aus der Rotation eine gewisse Weile aussteigen. Aber
nicht nur dafür braucht es Personal. Wir brauchen insge-
samt für das Amt eine ordentliche Personalreserve. Die ist
derzeit viel zu knapp. Das sieht selbst der Bundesrech-
nungshof so. Aus dem Grund haben wir auch diesen Maß-
gabebeschluss gefasst, der davon ausgeht, dass sich das
Bundesfinanzministerium mit dem Auswärtigen Amt zu-
sammensetzt und eine Strategie für eine angemessene
Doris Barnett

Personalreserve ausarbeitet. Dann können wir auch die
von uns selbst und von außen gestellten Anforderungen
an ein modernes und aktives Auswärtiges Amt erfüllen.

Ich möchte zum Schluss nochmals dem Minister, sei-
nen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, aber auch unseren
eigenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern danken, die
uns geholfen haben in diesen Haushaltsverhandlungen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Alexander Graf Lambsdorff
für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Alexander Graf Lambsdorff (FDP):

Frau Präsidentin! Frau Kollegin Barnett, die Personal-
reserve, die Sie gerade angesprochen haben, steht ja im
Gesetz über den Auswärtigen Dienst. Ich freue mich, dass
der Druck der FDP-Bundestagsfraktion geholfen hat,
nach 25 Jahren der Umsetzung dieses Gesetzes etwas
näher zu kommen. Als ich damals als junger Attaché in
den diplomatischen Dienst eingetreten bin, haben wir uns
davon mehr und schnellere Fortschritte versprochen.

(Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt geht es bergab!)

Kann man das auch von der Außenpolitik der Bundes-
regierung sagen — etwas mehr, etwas schneller, etwas
besser? Die Bilanz zur Halbzeit sieht leider anders aus.
Wir stellen fest: In der deutschen Außenpolitik fehlt es an
Konzepten und Ideen. Hans-Dietrich Genscher hat ein-
mal gesagt: „Politische Führung bedeutet gerade in Zeiten
des Umbruchs geistige Führung.“

Niemand wird bestreiten, dass wir in Zeiten des Um-
bruchs leben. Es gibt tektonische Verschiebungen in der
internationalen Ordnung. Deutschland und Europa müs-
sen Wege finden, wie wir den Aufstieg Chinas managen.
Das Reich der Mitte fordert uns gleichzeitig wirtschaft-
lich, technologisch, gesellschaftlich und politisch heraus.

Es wäre die Aufgabe des Außenministers, Ideen zu
präsentieren, Möglichkeiten aufzuzeigen, wie wir mit
gen wie Klimawandel, Mig-
ration, Digitalisierung umgehen oder wie wir den wach-
senden Erwartungen unserer Verbündeten gerecht wer-
den. Das Auswärtige Amt könnte dafür Impulsgeber
sein. Doch die Herzkammer der deutschen Außenpolitik
fährt personell und finanziell nicht nur auf der Felge — die
Fähigkeiten des Amtes und seiner Diplomatinnen und
Diplomaten bleiben auch weitgehend ungenutzt.

(Beifall bei der FDP)

Es wundert daher überhaupt nicht, dass die CDU-Vor-
sitzende, die B in, versucht,
die politische Leerstelle in der deutschen Außen- und
Sicherheitspolitik zu füllen. Der Vorschlag für eine
Schutzzone in Nordsyrien war zeitlich und handwerklich

 

 
ungliicklich. Ihre Reaktion darauf in der Turkei aber, Herr
Maas, war Ihres Amtes unwiirdig.

(Beifall bei der FDP)

Es ist richtig, dass der Auswärtige Ausschuss jetzt prüft,
ob Ihre Amtsführung zu missbilligen ist.

Besser war der Vorstoß von Annegret Kramp-Karren-
bauer für einen Nationalen Sicherheitsrat. Der ist über-
fällig. Es ist richtig: Deutschland braucht einen Ort, an
dem wir in international komplexen Zeiten vernetzt den-
ken. Nahezu zeitgleich kommt der Vorschlag des Bundes-
außenministers für einen europäischen Sicherheitsrat.
Wir scheinen wirklich ratlos zu sein in der Außenpolitik:
kein Nationaler Sicherheitsrat, kein Europäischer Sicher-
heitsrat. Aber die Ratlosigkeit manifestiert sich besonders
dann, wenn man fragt, was diese Räte eigentlich tun sol-
len. Wie sollen sie arbeiten? Wer soll Mitglied werden?
Soll der Nationale Sicherheitsrat auf dem Bundessicher-
heitsrat aufsetzen, ja oder nein? — Keine Antwort aus der
Bundesregierung. Wer soll Mitglied im europäischen Si-
cherheitsrat werden? Wie wird die Arbeitsweise ausse-
hen? Je konkreter es wird, je näher man einen Vorschlag
der Bundesregierung betrachtet, desto kleiner und wir-
kungsloser wirkt die deutsche Regierung, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der FDP)

Die Impulse in Europa setzen in dieser Zeit andere. Der
französische Präsident brennt geradezu vor Ideen und
Tatendrang. Ob es die Reform der Beistandsklausel in
der Europäischen Union ist, der Erweiterungsprozess,
die Wiederbelebung des Normandie-Formats, ein neuer
Dialog mit Russland, die Frage nach der Strategie der
NATO, Emmanuel Macron forciert die Debatte. Einige
Vorschläge gehen in die richtige Richtung, manche Vor-
schläge finden wir als Liberale falsch. Aber die Bundes-
regierung ist völlig sprachlos, völlig ohne eigene Posi-
tion.

In der NATO führt das schwache Auftreten der USA zu
einem Führungsvakuum. Dabei hat sich das Sicherheits-
umfeld der NATO in den letzten Jahren dramatisch ge-
wandelt: Die völkerrechtswidrige Annexion der Krim
durch Russland, der Konflikt in der Ostukraine, der Auf-
stieg Chinas, die andauernden Konflikte in Syrien und
Libyen, das drohende Ende der Atomwaffenkontrolle
zwischen den USA und Russland, all diese Entwicklun-
gen erfordern Diskussionen über die Kernaufgaben und
die strategischen Leitlinien der Allianz. Ja, die Wortwahl
des französischen Präsidenten war sicher unglücklich.
Aber er hat seinen Finger in die Wunde gelegt: Das Bünd-
nis muss strategisch neu denken, meine Damen und Her-
ren.

(Beifall bei der FDP)

Deutschland hätte vor diesem Hintergrund längst eige-
ne Ideen zur Zukunft der Allianz präsentieren können.
Auch die Forderung nach einem neuen strategischen
Konzept ist überfällig. Das letzte Konzept stammt von
2010, die Realität hat es längst überholt. Nichts ist aus
dem Auswärtigen Amt zu hören, nichts ist von Ihnen zu
hören, Herr Maas. Stattdessen haben Sie den Vorschlag
gemacht, dass andere einen Vorschlag machen sollen:
Alexander Graf Lambsdorff
irgendwann, nächstes Jahr, vielleicht. Das ist zu wenig,
meine Damen und Herren, das ist mutlos, das ist ratlos.

Genauso ratlos steht die deutsche Außenpolitik vor
dem Zusammenbruch der globalen Rüstungskontrollsys-
teme. Sie haben sich um den Vertrag über Mittelstrecken-
raketen gekümmert, als es fünf nach zwölf war. Was ist
mit New START? 2021 läuft dieser Vertrag aus. Was ist
mit Open Skies? Die Amerikaner haben Europa gerade
aufgefordert, zu sagen, was wir von Open Skies erwarten,
welche Fragen wir beantwortet sehen wollen, damit die-
ser wirklich wichtige Rüstungskontrollvertrag erhalten
bleibt. Nein, ich sehe bei der Bundesregierung keinen
Gestaltungswillen, keine Konzepte, keine Ideen.

Meine Damen und Herren, „Europa muss die Sprache
der Macht lernen“, hat Ursula von der Leyen gesagt.
Deutschland müsste sich eigentlich an diesem Lernpro-
zess beteiligen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Lambsdorff, Sie können selbstverständlich
weiterreden, tun das dann aber auf Kosten Ihres Kollegen.

Alexander Graf Lambsdorff (FDP):
Dann mache ich es jetzt ganz kurz.

Wir müssen endlich damit anfangen, die Werte, Ziele
und Interessen der deutschen Außenpolitik regelmäßig
auszuformulieren. Wir brauchen eine Gesamtstrategie,
die die Bundesregierung ein Jahr nach Beginn der Legis-
laturperiode vorlegt, um endlich zu dem zu kommen, was
die Bundeskanzlerin heute Morgen den vernetzten Ansatz
genannt hat. Nur so bekommen wir die Grundlage für eine
Außen-, Entwicklungs- und Verteidigungspolitik aus ei-
nem Guss.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Alois Karl für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
d

Alois Karl (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Heureka!“, hat der griechische Held Odysseus ausgeru-
fen, nachdem er zehn Jahre im Trojanischen Krieg und
dann zehn Jahre auf einer abenteuerlichen Heimfahrt ge-
wesen war, bis er zurück zu seiner Heimatinsel Ithaka
kam. Das heißt so ungefähr: Ich hab’s geschafft, es ist
vollbracht.

Etwas Ähnliches werden sich auch die Kollegen des
Haushaltsausschusses gedacht haben, als wir am 14./
15. November nach 17-stündigen Beratungen — in einer
Nacht der langen Messer sozusagen — zu einem Ergebnis
gekommen sind. Liebe Doris Barnett, ich bedanke mich
auch bei dir, dass du so tapfer und lange ausgehalten hast.
Wir glauben, wir sind hier zu einem guten Ergebnis ge-

 
kommen, einem Ergebnis, meine sehr geehrten Damen
und Herren, das dem Bundesaußenminister jetzt einen
Haushalt von fast 6 Milliarden Euro beschert. So viel
Geld war noch nie da, lieber Herr Bundesaußenminister;
am Geld scheitert es also nicht, wenn wir unsere Aufga-
ben in den nächsten Monaten erfüllen, und ich bin sehr
zuversichtlich, dass wir das machen werden.

Meine Damen und Herren, es ist mir die Parabel von
der wundersamen Brotvermehrung eingefallen, als ich an
dieser Rede schrieb. Es ist heute ähnlich gekommen wie
seinerzeit: Über Nacht sozusagen, noch in der Bereini-
gungssitzung, haben wir 160 Millionen Euro dazubekom-
men, um auf den verschiedenen Feldern unseren Haushalt
doch noch glänzender darzustellen, als das sowieso schon
der Fall war.

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Anders als bei
der Brotvermehrung kommt das Geld aber
vom Steuerzahler!)

— Damals kam das ja vom lieben Gott selber. Verstehen
Sie, so können wir uns durchaus annähern: Sie sollten
mehr Beispiele aus der Heiligen Schrift nehmen; dann
würden Sie manchmal auch nicht so unqualifiziert Ihre
Wortbeiträge absenden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Ein Schwerpunkt unserer Haushaltsführung ist die hu-
manitäre Hilfe. Meine Damen und Herren, wir sind stolz
darauf, dass wir in den weltweit erkennbaren Nöten, im
Leid, bei den Bürgerkriegs- und Kriegsopfern, die wir
weltweit sehen, in den Hungersnöten unsere Möglichkei-
ten ausschöpfen.

Liebe Frau Malsack-Winkemann, was Sie heute hier
wieder geboten haben, gereicht einer deutschen Parla-
mentarierin wirklich nicht zur Ehre. Es ist eine Schande,
muss ich sagen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der Abg. Helin Evrim Sommer
[DIE LINKE])

Ihr Auftritt war peinlich. Sie haben gesagt, wir sollten die
humanitäre Hilfe auf den Stand des Jahres 2012 zurück-
kürzen,

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE

GRÜNEN]: Gleichzeitig sagt sie „christlich“! —

Gegenruf der Abg. Ursula Groden-Kranich

[CDU/CSU]: Die weiß ja gar nicht, was das

ist!)
also um 1,5 Milliarden Euro herabsenken. Meine Damen
und Herren, in diesen acht Jahren hat sich die Welt dra-
matisch verändert. Millionen und Abermillionen Flücht-
linge haben sich auf den Weg gemacht. Es entspricht un-
serer Humanität, dass wir darauf reagieren, auch mit
unserem Haushaltsansatz der humanitären Hilfe. Es ist
für unsere Bemühungen im Haushaltsausschuss ein
Glanzpunkt, muss ich sagen, dass wir die Zeichen der
Zeit erkannt und seit 2012 die Haushaltsansätze für die
humanitäre Hilfe verfünfzehnfacht haben. Wir können
damit das Leid der Welt nicht fundamental ändern. Aber
Alois Karl

wir tun unser Möglichstes, und das ist schon etwas. Herz-
lichen Dank an alle, die dafürgestimmt haben; das ist
etwas Hervorragendes gewesen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE
EN

Meine sehr geehrten Damen und Herren, manchmal
hört man, die Mitglieder des Deutschen Bundestags seien
teilweise überqualifiziert und unterbezahlt. Bei manchen,
liebe Frau Malsack-Winkelmann, gilt das Sprichwort
auch umgekehrt.

(Lachen und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Sie haben sich schließlich schon zum zweiten Male in
dieser Weise geäußert.

Meine Damen und Herren, wir haben große Aufgaben
übernommen in der humanitären Hilfe. Machen wir un-
sere Aufgaben, in der Tat.

Nun zu Ihrem zweiten Vergleich aus dem christlichen
Glauben. Frau Malsack-Winkemann, Sie haben auch ge-
sagt, christliche Werte gelten da nicht mehr, das Land sei
ja früher mal christlich gewesen, aber jetzt nicht mehr.
Bei mir steht im „Kürschner“: römisch-katholisch. Bei
Ihnen steht gar nichts drin.

(Lachen und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU, der SPD und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Da müssen Sie selber erst einmal sagen, zu welcher Fas-
son Sie gehören und ob Sie überhaupt aufgerufen sind,
das christliche Menschenbild hier zu vertreten.

Der heilige Martin, meine Damen und Herren, hat auch
mildtätig und humanitär geholfen. Er hat seinen Mantel
geteilt. Das aber hat vorausgesetzt, dass er überhaupt ei-
nen Mantel hatte. Wenn er keinen Mantel gehabt hätte,
hätte er keinen teilen können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Daraus ziehen wir den Schluss, dass wir eine wirtschaft-
lich prosperierende Gegenwart haben müssen, um von
den Überschüssen, die wir produzieren, um von den
Steuereinnahmen, die wir erzielen, auch denjenigen et-
was abzugeben, die bedürftig und wirklich notleidend
sind. An diesem Zusammenhang arbeiten wir. Wir agie-
ren mit einem Haushalt, der in den fundamentalen Daten
sehr gut ist. Unsere Staatsschuldenquote liegt zum ersten
Mal wieder unter 60 Prozent des BIP, und es steht die
schwarze Null. Wer von Ihnen Fußball spielt, weiß: Wenn
man zu Null spielt, kann man nicht verlieren, höchstens
unentschieden spielen.

So ist das auch bei uns. Als CDU/CSU-Fraktion wissen
wir, dass die schwarze Null eine fundamentale Konstante
unseres Haushaltsbemühens auch in den nächsten Jahren
ist und wir darüber nicht diskutieren können. Der Bun-
desfinanzminister, Frau Staatssekretärin, soll sich nicht
von tatsächlichen oder vermeintlichen Sachverständigen
kirremachen lassen. Er steht in einer guten Tradition von

 
Schäuble, Franz Josef Strauß und anderen, die das ganz
gut geschafft haben.

In unserem Haushalt wenden wir sehr viel Geld für
Museumskooperationen, für die Programmarbeit, für
die internationalen Beziehungen auf.

Meine Damen und Herren, vor wenigen Tagen haben
wir uns gefreut, 30 Jahre Mauerfall in Berlin zu feiern.
Wir haben auch denjenigen Dank zu sagen, die uns dabei
geholfen haben, den Österreichern sowie den Ungarn, die
zum Beispiel in Sopron den Eisernen Vorhang durch-
schnitten haben.

(Beifall der Abg. Katharina Landgraf [CDU/
CSU]

— Wir beide waren mit der Bundeskanzlerin dort, liebe
Kollegin Landgraf. Wir haben uns gefreut, dass man dort
auch initiativ war und den früheren Bürgerinnen und Bür-
gern der DDR Mut gemacht hat, aktiv zu werden.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ein Glanz-
punkt unserer Haushaltspolitik ist die außenpolitische
Kultur- und Bildungsarbeit. Lieber Kollege Erndl, wir
haben miteinander viel Gutes gemacht. Eine Kulturmil-
liarde bringen wir wieder auf den Weg. Es gibt weltweit
deutsche Auslandsschulen; sie sind hervorragend aufge-
stellt. Viele Kinder aus den Gastländern besuchen diese
Schulen, weil sie oft in den Städten die Besten sind. Wir
sind die Besten, meine Damen und Herren. Wir sollten
unsere Erfolge nicht immer kleinreden. Nein, wir stellen
uns hin und sagen selbstbewusst: Wir erledigen unsere
Aufgaben hervorragend.

Zur Personalreserve, lieber Herr Graf Lambsdorff —
mit Ihnen schließe ich; das ist zwar nicht der Höhepunkt,
aber ich schließe trotzdem mit Ihnen diese Rede —:

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Doch,
doch, doch!)

Sie haben kritisiert, dass die Personalreserve erst jetzt —
endlich — angehoben wird. Wer war denn in den letzten
50 Jahren Außenminister?

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das GAD
gibt es erst seit 25 Jahren!)

Es waren doch FDPler: von Scheel über Genscher über
Kinkel über Westerwelle. Der Beste war seinerzeit der
zweite Mann, Michael Link, der sich hier eingebracht
hat. Sie hätten viel Gutes machen können, wenn Sie denn
gewollt hätten.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Karl.

Alois Karl (CDU/CSU):
Ich bin am Ende mit Lambsdorff und meiner Rede.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Mit der Zeit.
Alois Karl (CDU/CSU):

Meine Damen und Herren, ich danke herzlich. Ich bitte
um Zustimmung und Akzeptanz dieses Haushaltes. Er ist
hervorragend.

Vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD —
Armin-Paulus Hampel [AfD]: Halleluja!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Michael Leutert für die
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Michael Leutert (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der französische Präsident hat gesagt: Die NATO ist hirn-
tot. — Unser Außenminister sagt: „Die NATO lebt ...“.

Wir können das nur beurteilen, wenn wir uns den Pa-
tienten einmal näher anschauen. Es gibt ein Grund-
satzdokument: den Nordatlantikvertrag. Ich darf hier Ar-
tikel 1 zitieren:

Die vertragschließenden Staaten verpflichten sich,
gemäß den Bestimmungen der Charta der Vereinten
Nationen, jeden internationalen Streitfall, an dem sie
beteiligt sein mögen, durch friedliche Mittel in der
Weise zu regeln, daß Frieden, Sicherheit und Ge-
rechtigkeit unter den Völkern nicht gefährdet wer-
den, und sich in ihren internationalen Beziehungen
jeglicher Drohung oder Gewaltanwendung zu ent-
halten, die in irgendeiner Weise mit den Zielen der
Vereinten Nationen nicht vereinbar ist.

Ich würde sagen: Das ist das Fundament, das Herz der
NATO. Wenn man sich jetzt anschaut, was das NATO-
Mitglied Türkei derzeit macht, nämlich einen Angriffs-
krieg in Syrien zu führen, Menschenrechte mit Füßen zu
treten, Oppositionelle, die gegen diesen Krieg sind, ein-
zusperren, dann muss man sagen: In dem Geiste ist die
NATO tot.

(Beifall bei der LINKEN)

Auf der anderen Seite lebt sie irgendwie, weil wir mit
diesem Haushalt wieder viel Geld für die NATO bereit-
stellen. Was ist sie denn jetzt? Tot oder lebendig? Sie
wandelt als Zombie durch die Welt.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn es noch einen Rest an Glaubwürdigkeit geben soll,
dann setzen Sie sich dafür ein, dass die Mitgliedschaft der
Türkei suspendiert wird, bis sich ihre Politik ändert.

(Beifall bei der LINKEN)
Die Kanzlerin hat heute früh in einer kleinen Ge-
schichtsstunde die internationalen Probleme, vor denen

wir stehen, umrissen. Ich möchte das hier nicht alles wie-
derholen.

(Dr. Johann David Wadephul [CDU/CSU]:
Aber dann hätten Sie mal richtig zuhören sol-
len, Herr Kollege!)

 
Gemessen an diesen Problemen und gemessen an den
Ansprüchen, die hier formuliert werden, muss man sagen,
dass der Haushalt, der hier verabschiedet werden soll, ein
Totalausfall ist.

(Beifall bei der LINKEN - Alois Karl [CDU/
CSU]: Na, na, na!)

Sie haben nicht einmal die Mittel für die notwendigsten
Sachen. Die Visaproblematik ist angesprochen worden.
Es gibt Menschen, die ein Visum haben wollen und ein
Jahr auf einen Vorstellungstermin warten; dann haben sie
immer noch kein Visum. Also nicht einmal die notwen-
digsten Sachen können wir machen.

Ich kann hier noch den Investitionsstau bezüglich Si-
cherheit und IT bei unseren ausländischen Liegenschaf-
ten nennen. Die Gelder reichen nicht einmal für die not-
wendigsten Mittel. Das Schlimme ist nur: Es wird auch
nicht besser. Im nächsten Jahr ist geplant, den Haushalt
um 1 Milliarde Euro zu kürzen. Wie Sie diese Delle aus-
balancieren wollen, darauf bin ich sehr gespannt.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Ja, das ist
wahr! Wo er recht hat, hat er recht!)

Deshalb hoffe ich, dass die Koalition doch noch ein biss-
chen hält; denn auf diese Rede freue ich mich jetzt schon.

So, liebe Kolleginnen und Kollegen, werden Sie auf
internationaler Ebene krachend scheitern. So werden Sie
keinen Beitrag zur Friedenserhaltung, Konfliktvorbeu-
gung oder Konfliktlösung leisten.

(Beifall bei der LINKEN)

Schauen wir uns einmal an, für was die zu knappen
Mittel teilweise verwendet werden. Ich fange einmal
mit einer kleinen Sache an. Es gibt das Reeperbahn-Fes-
tival.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: „Reeper-
bahn-Festival‘“”?)

Ich weiß nicht genau, was das Reeperbahn-Festival mit
auswärtiger Politik zu tun hat. Fakt ist nur, dass dieses
Festival aus dem jetzigen Haushalt 3 Millionen Euro be-
kommen soll, obwohl es in den vergangenen Jahren schon
gefördert wurde und noch 2 Millionen Euro übrig sind. Es
bekommt sogar einen eigenen Titel. Wenn das Außen-
politik ist, dann bin ich einmal gespannt, wann das Okto-
berfestival vom Auswärtigen Amt gefördert wird. Viel-
leicht wäre das noch ein Ansatz.

(Beifall bei der LINKEN - Gabriele Katzmarek
[SPD]: Das ist kein Festival, aber das macht
nichts!)

Das Reeperbahn-Festival ist übrigens in Hamburg. Das
ist die Heimatstadt des Finanzministers. Vielleicht hat es
damit etwas zu tun. Aber das nur am Rande.

(Gabriele Katzmarek [SPD]: So ein Blödsinn!)

Zurück zur Außenpolitik. Im Iran wird ein Programm
finanziert, das heißt: Aufbau eines regionalen Sicher-
heitskonzeptes für Westasien und die Arabische
Halbinsel. Ich frage mich: Arabische Halbinsel, Saudi-
Arabien, Iran — wie passt das zusammen? Sie führen ge-
Michael Leutert

rade einen Stellvertreterkrieg im Jemen. Mit denen wol-
len wir ein Sicherheitskonzept erarbeiten. Ich bin sehr
gespannt, was dabei herauskommt. Schauen wir uns an,
was derzeit im Iran passiert: Demonstrationen mit tiber
einhundert Toten. — Wir konnten heute und gestern lesen,
dass die iranische Führung den USA und Israel eine Ver-
schwörung unterstellt; sie sollen die Demonstrationen an-
gezettelt haben. Der Kommandeur der iranischen Revo-
lutionsgarden hat den USA mit Vergeltung und Israel mit
Vernichtung gedroht. Ausgerechnet mit denen wollen wir
ein Sicherheitskonzept aufbauen. Ich frage mich: Wie
kommt eine solche Entscheidung zustande?

Kommen wir dazu, wie wir uns in den UN-Gremien zu
Israel verhalten. Dort verhalten wir uns komischerweise
ganz anders. Deutschland stimmt in UN-Gremien regel-
mäßig nicht mit Israel, wenn es verurteilt werden soll. Wir
haben derzeit in der UN-Vollversammlung 26 Resolutio-
nen, die sich gegen bestimmte Länder richten. Von diesen
26 Resolutionen sind allein 20 gegen Israel gerichtet. Die
UNESCO hat von 2009 bis 2014 47 Resolutionen gegen
Länder verfasst, allein 46 gegen Israel. Das ist eine Ver-
teufelung Israels. Was macht Deutschland? Wir stimmen
nicht mit Israel. Besonders absurd: In diesem Jahr kamen
im Juli palästinensische Vertreter mit dem Iran und Saudi-
Arabien zusammen und brachten eine Resolution gegen
Israel ein —

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Leutert, Sie müssen zum Schluss kommen.

Michael Leutert (DIE LINKE):

— wegen der Stellung der palästinensischen Frau. Was
macht Deutschland? Wir enthalten uns. Wenn so die So-
lidarität mit Israel aussieht, dann kann man gerne auf
diese Solidarität verzichten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
des Abg. Stefan Liebich [DIE LINKE])

Das ist absurde Politik. Genauso ist Ihr Haushalt: ab-
surd. Deshalb kann ihm nicht zugestimmt werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen spricht nun
der Kollege Omid Nouripour.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Etwas
Persönliches: Ich bin Moslem. Wenn ich jetzt nach Hause
gehe und meiner Frau erzähle, dass das Verständnis der
AfD vom Christentum ist, Gelder für humanitäre Hilfe zu
streichen, dann — das kann ich Ihnen versprechen — wird
meine Frau sofort nach einem Rosenkranz greifen, ob-
wohl sie frisch gewählte evangelische Kirchengemeinde-
rätin ist.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Alexander Graf Lambsdorff [FDP])

 
Es ist nicht nachvollziehbar. Ich wiisste auch nicht, was
das mit irgendeiner Religion zu tun hat, was Sie hier
erzählen.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Ich erkläre
Ihnen das noch mal!)

— Nein, bitte nicht erklären. Das war Erklärung genug.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD, der FDP und
der LINKEN)

Wir sind jetzt in der Haushaltsdebatte, und die Haus-
haltsdebatte ist ja immer die Debatte der Wahrheit. Im
Haushalt sieht man, wofür das Geld verteilt wird, was
also die Prioritäten der Politik sind. Ich zitiere:

Ein Land wie die Bundesrepublik Deutschland ist
ganz besonders an der Stabilität der internationalen
Beziehungen interessiert. Spannungen schlagen bei
uns schneller und gründlicher zum Nachteil unseres
Landes aus, als dies in anderen Ländern der Welt der
Fall ist. Mißverständnisse und Unberechenbarkeit
unserer Politik wären für uns in unserer geopoliti-
schen Lage besonders gefährlich. Eben deshalb ist
die Politik unseres Landes auf Klarheit, auf Festig-
keit und auf Verläßlichkeit ausgerichtet.

Zitat Ende. — Das könnte von Helmut Schmidt sein, ist
aber von Helmut Kohl, der damals gerade frisch
Bundeskanzler geworden war. Klarheit, Festigkeit und
Verlässlichkeit forderte er im Jahre 1982. Ich glaube, die-
se Maßstäbe sind auch bis heute - zumindest gerade jetzt —
besonders notwendig.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN], an die CDU/CSU gewandt: Habt
ihr gehört? Er zitiert Kohl, Leute!)

Schauen wir uns den Haushalt an. Es gibt eine Debatte,
die auch aus dem Ausland massiv hier reingetragen wird,
über die 2 Prozent, die man für den Verteidigungsbereich
ausgeben solle. Hier fehlt mir etwas. Es gibt immer wie-
der die Rhetorik von den politischen Lösungen, also da-
von, dass man erst politische Lösungen anstreben muss;
das ist ja auch richtig. Aber wo ist denn eigentlich die
Debatte darüber, wo der Unterbau dafür herkommen soll?
Wo ist denn die Debatte darüber, dass das Auswärtige
Amt dafür auch die Mittel haben sollte?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Man denkt ja: Da redet ein sozialdemokratischer Fi-
nanzminister mit einem sozialdemokratischen Außenmi-
nister; da wird schon etwas Gutes bei herauskommen.
Heraus kommt aber eine Plafondentwicklung: Im Jahr
2023 wird es in diesem Bereich eine Absenkung der Mit-
tel in Höhe von 600 Millionen Euro geben. Gleichzeitig
erklärt die Frau Bundeskanzlerin total glücklich, wie viel
mehr Geld man für den Verteidigungsbereich ausgeben
wolle. Das ist ein massives Versagen in genau dem Ein-
zelplan, über den wir hier reden, weil da die Kapazitäten
für genau diese politischen Lösungen fehlen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich bin sehr froh, dass die Haushälterinnen und Haus-
hälter — aus unserer Sicht natürlich eindeutig und allen
Omid Nouripour

voran unsere wundervolle Kollegin Frau Deligöz — sich
dafür eingesetzt haben, dass es jetzt einen Maßgabebe-
schluss darüber gibt, dass über die Personalreserve we-
nigstens gesprochen wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Denn es ist nicht nur ein schlichtes Gesetz, das umgesetzt
werden muss, aber seit Jahren nicht umgesetzt wird. Es ist
auch Teil des Koalitionsvertrages. Wenn Leute in der
Personalreserve fehlen, können die Diplomatinnen und
Diplomaten sich nicht gescheit auf ihre nächsten Posten
vorbereiten, beispielsweise weil sie Jobs machen müssen,
statt Sprachkurse zu belegen. Auch das wirkt sich auf die
Qualität der Arbeit aus.

Das alles führt dazu, dass es eben Klarheit, Festigkeit
und Verlässlichkeit nicht gibt. Dafür gibt es keinen Unter-
bau, und dafür gibt es auch nicht den Mut. Wo ist denn die
Klarheit der Bundesregierung, wenn es darum geht, sich
auf die Seite derjenigen zu stellen, die im Iran auf die
Straße gehen, weil sie schlicht verzweifelt sind, die keine
Solidarität und Aufmerksamkeit erfahren und denen das
Internet abgedreht wird? Wo ist die Klarheit der Bundes-
regierung, wenn es darum geht, dass dieser Tage die His-
bollah in Libanon auf die Demonstrierenden losgeht? Wo
ist denn da eigentlich eine Verurteilung?

Wo ist denn die klare Position der Bundesregierung,
die nicht nur deutlich macht, dass man es falsch findet,
wenn auf friedliche Demonstrierende im Irak geschossen
wird, sondern auch darüber redet, dass dort die Bundes-
wehr eigentlich eine Sicherheitssektorreform durchfüh-
ren soll? Das führt aber nicht zu nichts; es führt nur dazu,
dass die Sicherheitskräfte am Ende auf Demonstrierende
schießen. Das ist sicher nicht der Sinn der Bundeswehr-
übung dort. Aber wenn wir nicht einmal darauf Einfluss
haben im Irak, dann sollten wir doch überlegen, ob der
Einsatz dort so überhaupt Sinn macht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wo ist die Festigkeit, wenn es darum geht, das Thema
Uiguren - die Berichte von deren verheerender Situation,
die man gesehen hat, sind erschreckend — bei den nächs-
ten offiziellen Gesprächen mit der chinesischen Seite an-
zusprechen? Wo ist die Festigkeit, wenn es darum geht,
den Amerikanern gegenüber klarzumachen — nein, ich
will die Chinesen und die Amerikaner nicht
dass wir nicht einfach zugucken werden, wie sie diplo-
matische Erfolge wie zum Beispiel beim Atomabkom-
men mit dem Iran einfach mit einem Tweet beiseiteschie-
ben, und wir nicht imstande sind, etwas dagegenzusetzen,
weil der Mut fehlt für ein Instrument namens INSTEX,
das einfach Geld braucht?

Wo ist die Verlässlichkeit, wenn die Partnerstaaten auf
uns schauen und mittlerweile nicht mehr wissen, ob sie
auf Mutlos-Maas schauen sollen oder auf eine Verteidi-
gungsministerin, die glaubt, sie könne das Wunder von
Bern wiederholen, indem sie immer größere Versprechen
gibt, die irreal sind, die aber von der Union bejubelt wer-
den, weil man sich ja freut, dass man jetzt mal wieder wer
sei? Das ist keine verlässliche Politik. Das ist wirr.

Ich habe wirklich eine Bitte, gerade in diesen Zeiten:
Hören Sie auf, die ganze Zeit darüber zu reden, ob diese

 
Große Koalition weitermachen soll oder nicht! Reden Sie
doch mal darüber, wofür Sie weitermachen wollen!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das fehlt komplett, und nirgendwo ist es so sichtbar und
so dramatisch wie in der Außenpolitik.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Alois Karl [CDU/CSU]: Etwas wirr!)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Bundesminister des Auswärtigen,
Heiko Maas.

(Beifall bei der SPD)

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich komme gerade von der Personalversamm-
lung im Auswärtigen Amt. Vielleicht ist die Personalver-
sammlung im Auswärtigen Amt ja ein ganz guter Spiegel
für Erfolg oder Misserfolg von Haushaltsberatungen.
Denn letztlich sitzen dort diejenigen, die unsere Außen-
politik oft unter schwierigsten Bedingungen im Ausland
gestalten, nämlich die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
des Auswärtigen Amtes. Die, kann ich Ihnen sagen,
freuen sich über diesen Haushalt.

Ehrlich gesagt: Wenn man einen Haushalt hat, der im
Verfahren noch einmal wesentlich aufgestockt worden ist
und der mittlerweile auf einen Rekordwert von nie dage-
wesenen fast 6 Milliarden Euro kommt, dann fällt es mir
schwer, zu verstehen, wie man das noch kleinreden kann.
Ich frage mich: Was wollen Sie denn noch? Einen Re-
kord-Rekord-Haushalt, einen Hyperrekord-Haushalt? Ich
sage Ihnen auch: Jeder, der heute hier in der Opposition
ist, würde sich, wenn er in der Regierung wäre und diesen
Haushalt vorlegen könnte, darüber freuen und das hier
ganz anders verkaufen. Das gehört auch zur Wahrheit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja, das hat etwas mit
gestiegenen Anforderungen an die Außenpolitik zu tun.
Ich will Ihnen nur einige Beispiele nennen:

In Genf ist endlich das Verfassungskomitee für Syrien
zusammengekommen. Monatelang ist darüber gestritten
worden. Wir haben das ganz maßgeblich unterstützt —
politisch, logistisch, finanziell-, und wir werden das auch
weiterhin tun. Wir werden auch weiterhin darauf drängen,
dass dieses Komitee kein Feigenblatt wird, sondern sich
alle, und damit auch das Assad-Regime, ernsthaft enga-
gieren, um für die politische Lösung, die dieser Konflikt
braucht, einen Beitrag leisten zu können.

Gestern war Antönio Guterres in Berlin. Wir haben
darüber gesprochen, welchen Beitrag Deutschland leisten
kann, damit die unterschiedlichen Formate, die es gibt —
die Small Group auf der einen und die Astana-Group auf
der anderen Seite —, näher zusammenkommen, um den
Weg freizumachen für eine politische Lösung.

In Libyen gibt es mittlerweile den sogenannten Berlin-
Prozess. Unter der Führung von Deutschland werden seit
Bundesminister Heiko Maas

einigen Wochen Gespräche mit Anrainerstaaten, aber
auch mit den Libyern selber darüber geführt, wie wir eine
politische Lösung für diesen Krieg finden können, der
schon viel zu lange andauert und der sich im Moment
wirklich in einer Art und Weise in diesem Land breit-
macht, von der wir dachten, dass wir sie schon hinter
uns gelassen hätten.

Zum Ukraine-Konflikt werden wir am 9. Dezember ein
Gipfeltreffen des Normandie-Formates haben. Auch hier
sind wir zusammen mit unseren französischen Freunden
führend dabei, das, was wir an positiver Dynamik haben,
seitdem Selenskyj Präsident ist, hinzuleiten in eine Wie-
derbelebung des Minsker Prozesses.

In Afghanistan haben uns die Vereinigten Staaten zu-
sammen mit Norwegen darum gebeten, nach einer Wie-
deraufnahme der Verhandlungen mit den Taliban eine
Friedenskonferenz zu veranstalten, in der die Taliban
und die afghanische Regierung einen Friedensvertrag
schließen sollen.

Im Jemen gibt es erste positive Signale, dass die Huthis
und die Saudis miteinander sprechen, und zwar unmittel-
bar. Martin Griffiths, der Beauftragte der Vereinten Na-
tionen, hat angefragt, ob wir die Friedensgespräche, die
daraus folgen sollen, dann auch tatsächlich in Deutsch-
land stattfinden lassen würden, im Nachgang zu den Ge-
sprächen, die es in Stockholm im Dezember letzten Jahres
gab.

Wer das sieht und wer über die Verantwortung
Deutschlands in der Welt spricht, der muss zur Kenntnis
nehmen, dass in all diesen Krisen, mit denen wir es im
Moment zu tun haben, Deutschland mittlerweile meistens
die führende Rolle bei der Konfliktlösung übernommen
hat. Ich finde, das ist eine gute Art und Weise, Verant-
wortung in der Welt zu übernehmen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das gilt auch für den Sicherheitsrat. Dort geht es nicht
nur um Krisendiplomatie, sondern auch um Krisenprä-
vention. Wir setzen die Themen nukleare Abrüstung, Kli-
mawandel und Frauenkonflikte auf die Tagesordnung.
Wir haben dazu auch Ergebnisse erzielt, die dort bisher
leider nicht zu erzielen gewesen sind.

Das, was hier diskutiert worden ist, ist der große Auf-
wuchs bei der humanitären Hilfe. Wenn man sich bei so
vielen internationalen Konflikten engagiert, dann wird
auch erwartet, dass man materielle Beiträge liefert, um
den Menschen vor Ort zu helfen, und dass man einen Plan
hat, wie diese Länder wieder aufgebaut werden. Also:
humanitäre Hilfe, Stabilisierung, Ertüchtigung. Was dazu
ım Haushalt steht, ist eine gute Grundlage.

Auch in Europa werden wir gefordert sein, und zwar
noch stärker als bisher. Im November beginnt unser Vor-
sitz im Ministerkomitee des Europarates, und wir stehen
auch in den Startlöchern für die EU-Ratspräsidentschaft
in der zweiten Hälfte des nächsten Jahres. Aufgaben gibt
es mehr als genug: die Ausgestaltung möglichst enger
künftiger Beziehungen zu Großbritannien, die Umset-
zung einer echten europäischen Außenpolitik gegenüber
Ländern wie Russland oder China, die Verhandlungen

 
über den Finanzrahmen für die nächsten sieben Jahre
und — was uns schon gelungen ist und was in diesem
Haushalt steht; Doris Barnett hat es erwähnt - der Aufbau
von Kri g tfähigkeiten, auch mit Blick auf
die Konflikte in unserer Nachbarschaft. Dazu werden
wir in Berlin im kommenden Jahr ein europäisches Ex-
zellenzzentrum gründen und damit ganz wesentlich auch
hier die führende Rolle in Europa übernehmen.

Das Gleiche gilt für die NATO. Ja, bei allen Diskus-
sionen über die NATO: Wir haben uns innerhalb der Bun-
desregierung sehr geschlossen gegenüber der Öffentlich-
keit festgelegt. Wir wollen, dass die NATO, die wir
brauchen, und auch das transatlantische Verhältnis zu-
kunftsfähig gemacht werden. Ja, wir müssen über die
Vorschläge reden, die es gibt, aber dazu brauchen wir
vernünftige Prozesse; denn es nützt nichts, ständig neue
Vorschläge zu machen, ohne dass es irgendein Ergebnis
gibt. Eine sogenannte Wiseman-Group - die letzte Vor-
sitzende der Wiseman-Group war übrigens Madeleine
Albright — wurde eingerichtet und so die Grundlagen da-
für gelegt, dass man gemeinsam eine strategische Platt-
form hat, auf der man innerhalb der NATO arbeitet. So
arbeitet man eben in internationalen Organisationen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, zum Schluss
will ich erwähnen, dass wir all das nicht alleine tun und
dass wir nicht alleine stehen. Unserer Allianz für den
Multilateralismus gehören mittlerweile über 60 Länder
an. Wir treiben gemeinsam acht konkrete Initiativen vo-
ran, von Abrüstung bis hin zum Menschenrechtsschutz.
Was wir bewegen können, hat sich gerade in Genf ge-
zeigt, wo sich auf unsere Initiative hin 125 Staaten nach
jahrelangen Verhandlungen auf Leitprinzipien für den
Umgang mit Letalen Autonomen Waffensystemen fest-
gelegt haben.

Alles in allem: Die deutsche Außenpolitik ist nicht
disruptiv, sie ist das Gegenteil davon. Sie setzt vielmehr
der disruptiven Realität etwas entgegen. Unsere Beiträge
zur Lösung internationaler Konflikte sind nichts anderes
als Beiträge für mehr Frieden auf der Welt. Dafür sind wir
mit diesem Haushalt gut ausgestattet.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Zuruf vom BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN:] Amen!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Roland Hartwig für
die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Roland Hartwig (AfD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Helmut
Kohl berief sich gerne auf Bismarck, der gesagt hatte:
Politik ist keine Wissenschaft. Politik ist, dass man Gottes
Schritt durch die Weltgeschichte hört, dann zuspringt und
versucht, einen Zipfel seines Mantels zu fassen, dass man
mit ihm fortgerissen wird. -
Dr. Roland Hartwig

Beide Manner dienten ihrem Land in Umbruchzeiten, und
beide erwiesen sich als Staatsmänner, als sie die Gunst
der Stunde erkannten und zum Wohle Deutschlands nutz-
ten. Bismarck gelang die deutsche Einigung, Kohl die
Wiedervereinigung.

Heute leben wir wieder in Umbruchzeiten. Herr Minis-
ter Maas, Sie ahnen bereits, worauf ich hinaus möchte:
Das Erkennen des historischen Moments, das mutige Zu-
springen und Zupacken, ist Ihre Stärke nicht.

(Beifall bei der AfD)

Sie bewegen sich vorzugsweise in Ihrer ideologischen
Komfortzone, und dort, wo Sie sie einmal verlassen müs-
sen, wirkt es hastig und konzeptlos. Ihr Lieblingsprojekt
ist die sogenannte Allianz der Multilateralisten, die Sie
zwar ins Leben gerufen haben, aber nicht mit Leben fül-
len können, wie es ein deutscher Diplomat formulierte.
Als Sie zu dem Thema vor der UN-Generalversammlung
gesprochen haben, war der Saal fast leer. Ein weiteres
Ihrer Projekte ist der Donnerstag der Demokratie in An-
lehnung an Fridays for Future. Herr Maas, sind das wirk-
lich Ihre Antworten auf die großen Fragen unserer Zeit?

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Montags gegen
Maas!)

Ein weiteres Beispiel: Seit 2001 sind deutsche Soldaten
in Afghanistan. Viele haben dort ihr Leben gelassen. Die
Zahl der getöteten Zivilisten ist so hoch wie noch nie seit
2001. Im Interesse der afghanischen Bevölkerung, aber
auch unserer eigenen, wäre es dringend geboten, hier end-
lich zu einer Friedenslösung zu kommen. In Ihrer Amts-
zeit als Außenminister haben die USA, Russland und
China jeweils unabhängig voneinander Gespräche mit
den Akteuren in Afghanistan geführt. Es waren keine
nennenswerten Bemühungen von Ihrer Seite erkennbar,
gemeinsam mit diesen Staaten an einer Beilegung des
Konfliktes zu arbeiten. Stattdessen haben Sie auf eine
Kooperation mit Norwegen gesetzt.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: So ist es!)

Die Ausgaben Ihres Ministeriums sind auch deshalb so
massiv angestiegen, weil es nicht gelingt, politische Lö-
sungen für die Krisen unserer Welt zu finden. Sie ver-
suchen, das mit immer mehr Geld für humanitäre Maß-
nahmen zu kompensieren, und haben dabei nicht einmal
annähernd einen zuverlässigen Überblick über die Ver-
wendung der Mittel. Hinzu kommt, dass Sie viele Projek-
te finanzieren, die sich nicht der neutralen humanitären
Nothilfe verschreiben, sondern eine Ideologie in andere
Länder transportieren sollen, die sich destabilisierend auf
die dortigen Gesellschaften auswirkt.

(Beifall bei der AfD)

Das ist vor dem Hintergrund eines ohnehin schon instabi-
len internationalen Systems einfach nur unverantwort-
lich.

Unabhängig von der eigenen politischen Einstellung
hat man den Sozialdemokraten, als sie noch eine Volks-
partei waren, für zwei Dinge Respekt zollen müssen: für
ihren Einsatz für die Interessen der deutschen Arbeiter-
schaft und ihr Wissen um die Bedeutung Russlands für
die Zukunft des europäischen Projektes. Dass sich die

 
Partei inzwischen tiberwiegend mit Gender und der Auf-
lösung des Nationalstaates beschäftigt und kein Ohr mehr
hat für die Sorgen des kleinen Mannes, ist dem generellen
Verlust der sozialdemokratischen Werte geschuldet. Am
Verlust der Russland-Perspektive, Herr Maas, haben Sie
persönlich entscheidenden Anteil.

Die Idee von Europa beschäftigt die Menschen schon
seit der Antike. Sie können von dort den Bogen spannen
über Karl den Großen als erstem europäischen Herrscher
zu deutschen Revolutionären von 1848 und ihrer Vision
von Deutschland als Teil eines Hauses gleichberechtigter
freier Vertragsstaaten; ein Bild, das übrigens 1989 von
Gorbatschow wieder aufgegriffen wurde. Putin sprach
2001 an diesem Rednerpult von der Einheit der europä-
ischen Kultur. Er sagte: Niemand bezweifelt den großen
Wert der Beziehungen Europas zu den Vereinigten Staa-
ten. Aber er sei der Meinung, dass Europa seinen Ruf als
mächtiger und selbstständiger Mittelpunkt der Weltpoli-
tik langfristig nur festigen werde, wenn es seine eigenen
Möglichkeiten mit den russischen Ressourcen und Po-
tenzialen vereinigen würde.

Statt sich der historischen Frage zu stellen, wie ein
europäischer Kulturraum von Nationalstaaten unter Ein-
beziehung Russlands gestaltet werden kann, verstecken
Sie sich hinter der Ukraine-Krise. Niemand in Europa
kann Interesse an einem neuen Kalten Krieg haben oder
daran, Russland in die Arme Chinas zu treiben.

(Beifall bei der AfD - Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Das wird immer abstruser!)

Um den Aufgaben der Zeit gewachsen zu sein, braucht
man die richtigen Personen an der Spitze, ebenso wie auf
allen anderen Ebenen des Auswärtigen Amtes. Der Un-
mut in Ihrem Hause ist groß darüber, dass gewichtige
Stellen immer häufiger nicht mit erfahrenen Diplomaten
besetzt werden, sondern mit Genossen aus dem sozial-
demokratischen Umfeld, denen man diese Stellen zu-
schiebt.

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Nur das Partei-
buch zählt! -Armin-Paulus Hampel [AfD]: So
ist es! — Dr. Martin Rosemann [SPD]: Was mei-
nen Sie denn? — Christoph Matschie [SPD]:
Beispiele!)

Auch in einem anderen Bereich haben Sie sich den Staat
zur Beute gemacht. Sie genehmigen sich inzwischen fast
doppelt so viele Steuergelder wie noch 2005, um Ihre
parteinahen Stiftungen zu finanzieren. Weit über eine hal-
be Milliarde Euro pro Jahr müssen die Bürger unseres
Landes inzwischen dafür bezahlen. So gelingt es vor al-
lem Ihrer Partei, Herr Maas, die eigenen Leute trotz
schwindenden Rückhalts in der Bevölkerung gut zu ver-
sorgen.

(Beifall bei der AfD)

Statt Versorgungsmentalität und ideologischem Klein-
Klein brauchen wir wieder staatsmännische Verantwor-
tung für die großen Herausforderungen unserer Zeit.

(Beifall bei der AfD)
Dr. Roland Hartwig

Wir brauchen Politiker, die dazu auch willens und in der
Lage sind. Ich fürchte, Herr Maas, Sie gehören nicht da-
zu.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Johann Wadephul
für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Johann David Wadephul (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Vor zwei Jahren hat Außenminister Steinmeier
vor der UN-Vollversammlung gesagt, die Welt sei aus den
Fugen. Seitdem mussten wir erleben, dass die Kriege in
Syrien, in Libyen und im Jemen fortdauern, der Iran in der
Straße von Hormus europäische Schiffe gekapert hat, die
Türkei völkerrechtswidrig in Nordsyrien einmarschiert
ist und nun eine gemeinsame militärische Kontrolle mit
Russland organisiert, nachdem der US-Präsident ohne
Abstimmung oder auch nur Information an die Verbünde-
ten eigene Truppen zurückzog, dass die USA einseitig
von Israel besetzte Gebiete anerkannten, dass China in
der Welt und auch vermehrt in Europa nicht nur wirt-
schaftlich, sondern auch immer mehr politisch Einfluss
nimmt und inzwischen in mindestens drei europäischen
Staaten, nämlich Griechenland, Ungarn und Montenegro,
politische Abhängigkeiten geschaffen hat, dass Russland
den INF-Vertrag nachweislich gebrochen hat und dass der
Versöhnungsprozess in Afghanistan durch den plötz-
lichen Verhandlungsabbruch durch die amerikanische
Regierung ins Stocken geraten ist.

Die bittere Erkenntnis also ist: Die Erosion einer regel-
basierten Weltordnung geht leider weiter; die Vereinten
Nationen sind de facto gelähmt; der Sicherheitsrat — die
Kanzlerin hat es angesprochen - ist blockiert. Damit steht
nichts weniger als die Grundlage unserer Freiheit, unserer
Sicherheit und unseres Wohlstands auf dem Spiel.

Deswegen stellt sich die Frage: Was tun wir? Was tut
Europa?

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Schöne Frage!)

Einer der wichtigsten europäischen Staaten, die UN-Ve-
to- und Atommacht Großbritannien macht sich nach den
Worten ihres Premiers raus aus der EU, um endlich ihr
eigenes Potenzial zu entfesseln.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Klug, die Bri-
ten!)

Nun gut, wir sehen das anders und glauben, überwiegend
jedenfalls, dass wir unser Potenzial nur in und mit der EU
entfalten können; ich glaube, dazu besteht hier im Hause
eine breite Übereinstimmung.

Schauen wir uns doch mal an, wie sich die beiden
wichtigsten europäischen Staaten, nämlich Deutschland
und Frankreich, in den letzten Tagen und Wochen außen-
und sicherheitspolitisch wahrnehmbar dazu geäußert ha-
ben: Deutschland ist wahrgenommen worden mit einer

 
Klage tiber eine mangelnde Information und Abstim-
mung bei einer sicherheitspolitischen Initiative, auch
noch geäußert im Ausland. Frankreich ist mit einer eben-
so schnellen wie hoffnungslosen Hirntoddiagnose betref-
fend keinen geringeren als unser einziges, unverzichtba-
res Verteidigungsbündnis gehört worden. — Meine sehr
verehrten Damen und Herren, das Mindeste, was wir
uns an dieser Stelle eingestehen müssen, ist: Das ist zu
wenig. Wir müssen mehr leisten, wenn wir verantwor-
tungsvolle Außenpolitik für Europa und für Deutschland
formulieren wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Was also müsste deutsche Außenpolitik anpacken, pri-
orisieren, jedenfalls versuchen?

Erstens muss aus meiner Sicht endlich die Achse Pa-
ris-Berlin wieder wirksam auf die Spur gebracht werden.

(Beifall des Abg. Dr. Andreas Nick [CDU/

Das Auswärtige Amt ist hier an vorderster Stelle gefor-
dert. Es gibt, Herr Außenminister, ein Strategiepapier, das
im Auswärtigen Ausschuss im Frühjahr vorgestellt wor-
den ist. Da steht eine Roadmap drin, da stehen Abläufe
drin, da stehen konkrete Vorhaben drin. In diesem No-
vember, der ja in den nächsten Tagen beendet sein wird,
sollte ein konkreter deutsch-französischer Vorschlag für
einen EU-Sicherheitsrat auf den Tisch gelegt werden. Wir
warten darauf. Deutschland und Frankreich müssen ge-
meinsam handeln. Wir erwarten von unserer Bundesre-
gierung, dass sie das entsprechend priorisiert.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Michael Georg Link [FDP])

Zweitens. Das Bündnis der Multilateralisten ist richtig;
aber nur Gespräche und Konferenzen am Rande der Ver-
einten Nationen sind nicht ausreichend. Wir müssen end-
lich gemeinsam mit diesen Staaten Politik formulieren.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Wie wahr, wie
wahr!

Wie wäre es denn, wenn wir gemeinsam mit Kanada,
wenn wir gemei mit Japan, mit Australien und natür-
lich den Staaten der Europäischen Union eine Antwort
auf die Sicherheitsanforderungen im 5G-Netz geben?
Diese Staaten sind dazu bereit. Wenn wir mit diesen Staa-
ten gemeinsam eine Antwort geben, wird es in Peking
darauf eine andere Reaktion, wird es eine andere Akzep-
tanz geben, als wenn wir das alleine machen. Das heißt,
wir müssen da gemeinsam handeln.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Drittens. Ich glaube, Deutschland muss bereit sein,
seine Interessen schnörkelloser zu formulieren und dann
auch zu wahren; es muss auch bereit sein, darüber zu
sprechen. Dazu gehört an allererster Stelle natürlich un-
sere NATO, die aus meiner Sicht nicht hirntot ist, aber in
den Extremitäten Schwächen hat. Deswegen sage ich: Ein
weiterer Arbeitskreis, und seien es noch so weise Men-
schen, hilft der NATO, glaube ich, nicht weiter. Man muss
die NATO einfach machen, um es einfach zu formulieren.
Dr. Johann David Wadephul
Das heißt, Deutschland muss seine Beiträge zur Existenz
der NATO, das heißt, seine finanziellen Beiträge, leisten.

(Beifall der Abg. Alois Karl [CDU/CSU] und
Armin-Paulus Hampel [AfD] — Armin-Paulus
Hampel [AfD]: Eine gute Oppositionsrede!)

Dann werden wir gemeinsam handlungsfähig sein.

Ich halte viel davon, dass wir Interessen, auch in ande-
ren Regionen der Welt, ‚miteinander formulieren. Die Ini-
tiative der Bund in, zu sagen, dass
wir ein Interesse an der Freiheit des Seeverkehrs, an der
Freiheit der Navigation im Süd- und Ostchinesischen
Meer haben — übrigens genauso wie an der Straße von
Hormus, übrigens genauso wie im Schwarzen Meer -, ist
für eine Seehandelsnation wie Deutschland existenziell.
Ich halte nichts davon, diese Initiative dadurch zu dis-
kreditieren, zu behaupten, dass wir sozusagen wieder
den „Platz an der Sonne“ suchten. Nein, wir verteidigen —
wiederum im Bündnis der Multilateralisten — unsere libe-
rale Weltordnung, unsere regelbasierte Weltordnung. Und
das heißt auch, es muss freien Seeverkehr geben. Das ist
die Voraussetzung nicht nur für Frieden und Freiheit, son-
dern auch für Welthandel, und da ist Deutschland richtig
aufgehoben.

(Beifall bei der CDU/CSU - Armin-Paulus
Hampel [AfD]: Dann fangt mal an!)

Ich glaube, Deutschland muss auch sicherheitspolitisch
neu handlungsfähig werden und darüber nachdenken, ob
man nicht in der Tat einen Nationalen Sicherheitsrat
gründet. Dieser Vorschlag ist erneut in die Diskussion
eingebracht worden. Ich darf darauf verweisen, dass es
ihn in vielen anderen Staaten gibt, die ähnlich organisiert
sind wie Deutschland, auch parlamentarische Demokra-
tien, auch Demokratien, die voraussetzen, dass das Parla-
ment entsprechenden Einsätzen der Bundeswehr, was ja
nur der Extremfall ist, zustimmt. Zuletzt hat das Japan,
das eine ähnlich restriktive Handhabung bei militärischen
Mitteln hat wie die Bundesrepublik Deutschland, richtig-
erweise beschlossen.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Nicht mehr!
Das war gestern!

Wir müssen dazu bereit sein, sicherheitspolitische Inte-
ressen zu formulieren. Diese sind nicht nur mit militär-
ische Macht zu umschreiben, sie umfassen den Cyber-
raum, sie umfassen bedauerlicherweise mittlerweile
auch den Weltraum, sie umfassen auch wirtschaftliche
Aktivitäten — Stichwort „5G“ — in einem Umfang, wie
wir das nicht haben erwarten können. Deshalb sage ich:
Deutschland muss sicherheitspolitisch erwachsen werden
und muss auch über einen Nationalen Sicherheitsrat dis-
kutieren.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU - Armin-Paulus
Hampel [AfD]: Eine gute Oppositionsrede!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun der Kollege Michael
Link das Wort.

 
(Beifall bei der FDP)

Michael Georg Link (FDP):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
bin der Kollegin Barnett und dem Kollegen Karl sehr
dankbar, dass wir es tatsächlich geschafft haben, das The-
ma Personalreserve voranzubringen. Mit Ausnahme der
AfD-Fraktion haben alle an dieser Stelle zugestimmt. Ich
glaube, das ist wichtig. Aber für Sie, Herr Minister, gibt
es gerade mit Blick auf die Entscheidung des Ausschus-
ses zur Personalreserve überhaupt keinen Grund, selbst-
zufrieden zu sein; denn der Ausschuss musste die Auf-
gabe erledigen, die schon längst von der Regierung hätte
erledigt werden müssen.

Wir versuchen mit der Personalreserve, die Schräglage
in diesem Haushalt zu beseitigen, doch sie besteht nach
wie vor. Es ist wichtig, das in der Öffentlichkeit immer
wieder zu sagen: Die Aufgaben sind natürlich gewachsen,
und es fließt sehr viel mehr in humanitäre Hilfe; aber die
großen Zahlen dieses Haushalts verdecken, dass die
Strukturen des Hauses nicht mitgewachsen sind. Das ist
ein Problem. Das Haus muss — wir haben es oft gehört —
leistungsfähiger werden, unter anderem durch mehr Per-
sonal, ja. Die Stellen müssen aber auch besetzt werden. Es
müssen aber auch die Fähigkeiten geschaffen werden.
Die Ausstattungskrise und die bestehenden Management-
probleme im Auswärtigen Amt darf keiner ignorieren.
Daran müssen wir weiter arbeiten.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Alois Karl
[CDU/CSU])

Tatsache ist, dass der Gesamtetat leicht gestiegen ist;
aber die Mittel für den so wichtigen multilateralen Be-
reich sinken leicht. Deshalb sagen wir der Bundesregie-
rung ganz klar: Multilateralismus muss man leben, nicht
nur loben. Wir als FDP haben mit unseren Anträgen ge-
zeigt, wie man den Multilateralismus wirklich stärkt, wie
man den UNHCR, also das Flüchtlingshilfswerk, oder das
Rote Kreuz oder das Welternährungsprogramm arbeits-
fähiger macht.

Ein wichtiger Punkt in diesem Zusammenhang ist die
übertriebene Mittelbindung, wo die Regierung fast schon
selbstverliebt ist. Die Regierung fasst die Mittelbindung,
zum Beispiel für Mittel, die sie an den UNHCR gibt, viel
zu eng. Das würgt die Arbeitsfähigkeit des UNHCR in
vielen Bereichen ab. Wir brauchen hier mehr freie Mittel.
Die Bundesregierung hat das 2016 auf dem Humanitären
Weltgipfel verstanden und sich verpflichtet, bis 2020,
also bis zu diesem Haushalt, 30 Prozent aller Mittel in
diesem Bereich ohne Mittelbindung zur Verfügung zu
stellen. Fehlanzeige! Das ist nicht erreicht. Das Ziel ist
weit verfehlt. Insofern hat die Bundesregierung ihre auf
dem Humanitären Weltgipfel gegebene Zusage gebro-
chen.

(Beifall bei der FDP — Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: So ist es!)

Kolleginnen und Kollegen, weltweit wächst der Druck
auf die Menschenrechtsverteidiger. Deshalb wollen wir
als FDP mehr in den internationalen Menschenrechts-
schutz investieren. Viele Organisationen leisten hier eine
fantastische Arbeit, die wir stärker unterstützen wollen.
Michael Georg Link

Der Hochkommissar fiir Menschenrechte der Vereinten
Nationen, der Europarat, die autonomen Institutionen der
OSZE, sie alle wollen wir stärken. Auch im Auswärtigen
Amt selbst wäre es angebracht, den Stab und die Projekt-
arbeit der Menschenrechtsbeauftragten, Kollegin Kofler,
zu stärken. Gerade Journalisten und Menschenrechtsver-
teidiger werden zunehmend Opfer von Überwachung,
Einschüchterung und Gewalt. Diesen mutigen Verteidi-
gern der Freiheit wollen wir mit einem gezielten Förder-
programm zur Seite stehen. Da macht die Bundesregie-
rung zu wenig.

(Beifall bei der FDP)

Die Digitalisierung und die technologischen Vereinfa-
chungen sind gerade angesprochen worden. Das wäre ein
Gebot der Stunde. Kollege Leutert hat dazu Stellung ge-
nommen. Die digitale Infrastruktur an unseren Botschaf-
ten und genauso in der Zentrale ist immer noch verhee-
rend. Ja, es ist angegangen worden, aber es dauert zu
lange. Wir bräuchten Tempo bei der Visumsvergabe.
Wir können nicht weitere zwei, drei Jahre warten, bis
wir die zwei Jahre Wartezeit abgebaut haben. Hier ma-
chen uns andere EU-Staaten vor, wie es geht. Hier brau-
chen wir Tempo. Deshalb besteht auch da kein Grund zu
Selbstzufriedenheit.

Als Freie Demokraten setzen wir uns dafür ein, 3 Pro-
zent unserer Wirtschaftskraft — es geht um die berühmten
drei D, also Diplomacy, Defense, Development; Diplo-
matie, Verteidigung, Entwicklung - für vernetzte interna-
tionale Sicherheit einzusetzen. Deshalb brauchen wir
mehr Abstimmung innerhalb der Bundesregierung in die-
sen Bereichen. Einfach nur mehr Geld und zusätzliche
Stellen reichen nicht. Wir müssen stattdessen eines in
den Griff bekommen, nämlich dass das Auswärtige Amt
einerseits zu wenig und andererseits zu viel Geld hat: zu
wenig Geld gemessen an den Aufgaben, aber zu viel
Geld, weil es gar nicht alles „verbauen“ kann, weil zum
Beispiel Personal fehlt und in vielen Bereichen die Ka-
pazitäten fehlen. Dieses Paradox müssen wir in den Griff
bekommen. Denn die internationalen Aufgaben werden
deutlich mehr. Dies wird mit diesem Haushalt nur sehr,
sehr zaghaft angegangen.

Die Auslagerung zum Beispiel von einigen Aufgaben
an ein Bundesamt ist okay und gut. Das unterstützen wir.
Das macht das Haus stärker; denn es braucht mehr poli-
tisch-strategische Steuerung. Für diese Strukturen müsste
mehr da sein. Es fehlt leider an politisch-strategischer
Steuerung, gerade auch an der Spitze dieses Hauses. Des-
halb lehnen wir diesen Etat ab.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Stefan Liebich für die Frak-
tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Stefan Liebich (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Über 1 000 Menschen sind in diesem Jahr im Mittelmeer
aufihrer Flucht ertrunken. Es ist das sechste Jahr in Folge,
dass über 1 000 Menschen sterben mussten. Wir finden,
dass dieses Sterben im Mittelmeer endlich beendet wer-
den muss.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Das unwürdige Geschacher der Mitgliedsstaaten der
Europäischen Union, wer jetzt wie viele dieser Handvoll
Menschen in seinem Land aufnimmt, die vor Not, Terror
und Krieg fliehen, darf so nicht weitergehen. Dass sie
überhaupt gerettet werden, haben wir NGOs zu verdan-
ken und mutigen Menschen wie den Kapitäninnen und
Kapitänen Carola Rackete, Klaus Peter Reisch, Pia
Klemm, Stefan Schmidt und ihren Crews. Sie sind die
wahren Heldinnen und Helden unserer Zeit.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Aber ist es nicht eigentlich die Aufgabe von Staaten,
Seenotrettung zu organisieren?

(Beifall der Abg. Heike Hänsel [DIE LINKE])

Wir beantragen heute erneut in diesem Haushalt die Ein-
richtung einer staatlichen zivilen Seenotrettung. Deutsch-
land muss hier nicht auf eine Einigung in Brüssel warten,
Herr Maas. Wir können einfach vorangehen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte ein zweites Thema ansprechen, über das ich
mich bei Ihnen immer sehr ärgere. Ich kann bei Ihnen sehr
häufig keine konsistente klare Linie erkennen, was Ihren
Standpunkt betrifft, sondern erlebe immer wieder doppel-
te Standards. Dazu ein Beispiel: Zwei Länder brechen das
Völkerrecht, missachten gegenüber ihren Nachbarn das
in der UN-Charta festgelegte Verbot der Androhung und
Anwendung von Gewalt. In einem Fall verhängt Deutsch-
land Sanktionen, Dialogformate werden beendet, Waffen
werden sowieso nicht geliefert. Im anderen Fall haben
Sie, Herr Maas, freundlich darum gebeten, dass die Sta-
tionierung der Truppen doch bitte nicht so lange dauern
möge, aber man solle im Militärbündnis bleiben. Die lau-
fenden Waffenlieferungen gehen erst einmal weiter; bei
den kommenden schaut man dann. Das eine Land ist die
Türkei, das andere Land ist Russland. Diese doppelten
Standards sind absurd.

(Beifall bei der LINKEN - Jürgen Hardt [CDU/
CSU]: Die Fälle sind völlig unvergleichbar!)

Übrigens, was soll eigentlich „nicht so lange“ heißen?
Die Türkei ist vor 23 Monaten in Afrin einmarschiert. Das
heißt, seit 23 Monaten befinden sich türkische Soldatin-
nen und Soldaten auf dem Boden eines fremden Landes.
Was heißt hier „nicht so lange“? Wie lange soll man da
noch warten?

(Beifall bei der LINKEN)
Stefan Liebich

Ich bringe ein weiteres Beispiel, das mir am Herzen
liegt. Sie haben sich ja mit Joshua Wong getroffen. Sie
haben gesagt, Sie wiinschten sich einen gesamtgesell-
schaftlichen Dialog zwischen Hongkong und der chinesi-
schen Zentralregierung. Das alles ist nicht falsch. Aber in
einem anderen Fall hier bei uns in Europa höre ich vom
Auswärtigen Amt nur dröhnendes Schweigen. Nun
möchte ich die Volksrepublik China und Spanien nicht
gleichsetzen. Aber Spanien ist ein demokratisches Land.
Spanien steht für Demokratie, für Pressefreiheit, für Mei-
nungsfreiheit ein. Es kann doch nicht sein, dass, wie es
heute geschehen ist, die Wahl der Präsidentin der Europä-
ischen Kommission stattfindet, ohne dass drei demokra-
tisch gewählte spanische Abgeordnete dabei sein können.
Das ist nicht akzeptabel.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir sind keine Separatisten. Wir sind keine Freunde
dieser Bewegung. Aber wir möchten, dass Menschen
friedlich für ihre Position eintreten können — in Hong-
kong und auch in Katalonien. Eine glaubwürdige konsis-
tente Außenpolitik würde bedeuten, dass man die Einhal-
tung des Völkerrechts gegenüber allen gleichermaßen
einfordert. Sie würde bedeuten, dass man vernünftige
diplomatische Beziehungen und Dialog mit allen Län-
dern, auch mit schwierigen, unterhält, dass man nirgends
Wirtschaftssanktionen, die die einfache Bevölkerung be-
treffen, verhängt. Eines sollte eigentlich ganz selbstver-
ständlich sein, ist es aber nicht: dass man die Ausbildung
und Ausrüstung von Armeen und Sicherheitskräften und
die Lieferung von Waffen an Diktaturen und Autokratien
nicht durchführt.

(Beifall bei der LINKEN)

Das tun Sie leider. Sie setzen diese Politik auch mit die-
sem Haushalt fort. Deshalb werden wir zu diesem Haus-
halt Nein sagen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Franziska Brantner für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Franziska Brantner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Wenn wir über den deutschen Haushalt re-
den, reden wir auch über den deutschen Beitrag zum eu-
ropäischen Haushalt. Vielleicht zur Einordnung: Der ge-
samte europäische Haushalt ist 2020 doppelt so groß wie
der Haushalt von Nordrhein-Westfalen. Zur Einordnung
des deutschen Beitrags: Wenn man alles abrechnet, was
an Deutschland zurückfließt, also zum Beispiel Landwirt-
schaftsgelder und Strukturfondsgelder, stellt man fest:
Der deutsche Beitrag liegt gemessen am Bruttoinlands-
produkt bei 0,4 Prozent. Das ist schon aufgerundet. Von
diesen 0,4 Prozent wird alles finanziert: Erasmus, For-
schung, Agrargelder, Strukturfonds. Es ist interessant,
dies hinsichtlich der Debatten, die wir später führen wer-
den, einmal ins Verhältnis zu setzen. Beim Verteidigungs-

 
etat zum Beispiel gilt das Ziel von 2 Prozent fiir Verteidi-
gungsausgaben als gesetzt.

(Dr. Johann David Wadephul [CDU/CSU]:
Ziel!)

Im Vergleich dazu: 0,4 Prozent fur alles, was wir bei der
Europäischen Union leisten.

Jetzt gerade finden die Verhandlungen für den neuen
mehrjährigen Finanzrahmen 2021 bis 2027 statt. Wir ha-
ben sehr große Herausforderungen vor uns. Wir wollen,
dass 2027 die Schulen freitags wieder voll sind, weil wir
die Klimakrise erfolgreich angehen. Wir wollen 5G-Net-
ze, die nicht chinesisch kontrolliert sind. Wir wollen auf
keinen Fall Spielball zwischen den Großmächten Russ-
land, China und den USA sein oder werden. Da hat Herr
Macron sicherlich nicht die richtige Vokabel benutzt.
Aber, Herr Maas, einfach eine Arbeitsgruppe zu gründen,
täuscht doch nicht darüber hinweg, dass die NATO in
einer existenziellen Krise ist. Das ist der aktuelle Zustand
der NATO.

Wir sollten hier ernsthaft darüber debattieren, was es
für Europa und was es für den europäischen Haushalt
bedeutet, wenn wir diese Herausforderung ernst nehmen.
0,4 Prozent sind nämlich nicht ausreichend, wenn wir
europäische Souveränität wirklich gestalten wollen im
Rahmen der NATO, wie wir es bisher getan haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dieses Ziel, diese neuen Aufgaben zu bewältigen, kann
man auf unterschiedlichen Wegen erreichen. Man kann
bei den aktuellen Ausgaben kürzen; das wäre der erste
Weg. Man kann zweitens neue Eigenmittel einführen.
Man kann drittens die nationalen Beiträge erhöhen. Zu
allen drei Wegen sagen Sie Nein.

Zu den Kürzungen: Ich habe gestern niemanden von
der CDU/CSU-Fraktion bei den Treckern gesehen, der
gesagt hat, dass wir jetzt die europäischen Agrargelder
kürzen. Dies hat übrigens niemand aus diesem Haus ge-
sagt. Das heißt, die Kürzungen werden nicht kommen.
Wir würden die Gelder gerne umschichten, damit die
Landwirte auf dem Weg zu einer nachhaltigeren Land-
wirtschaft begleitet werden.

Der zweite Weg: neue Eigenmittel. Eine Plastiksteuer
wurde von der Europäischen Kommission vorgeschlagen.
Digitalsteuer, Finanztransaktionsteuer — diese Bundesre-
gierung sagt generell: Nein, keine Eigenmittel. — Auch
dieser Weg ist verschlossen.

Bei dem dritten Weg — wie erhöhen wir den europä-
ischen Haushalt an sich? — sagt diese Bundesregierung:
1 Prozent vom europäischen Bruttonationaleinkommen.
Das bedeutet eine De-facto-Kürzung des europäischen
Haushaltes, wenn der Brexit kommt. Alle Experten haben
gesagt: Wenn wir den Haushalt nach dem Brexit halten
wollen, brauchen wir 1,16 Prozent. Das heißt, diese Bun-
desregierung geht mit einer Kürzung in die nächsten sie-
ben, zehn Jahre, in denen so viel von uns abhängt. Das
nenne ich Zukunftsverweigerung, Herr Maas.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Franziska Brantner

Ich möchte wirklich an Sie appellieren: Gehen Sie von
der Bremse! Nehmen Sie diese Herausforderungen an,
vor denen Deutschland und Europa stehen! Das ist doch
die Zukunftsaufgabe. Das wird vom gesamten Haus un-
terstützt. Ich weiß nicht, woran es Ihnen mangelt: Mut,
Weitsicht, was auch immer. Gehen Sie von der Bremse.
Tun Sie diesem Land einen Gefallen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte ganz zum Schluss einen Dank an dieses
Haus aussprechen: Fraktionsübergreifend haben Sie bei
einem wichtigen Thema die falschen Entscheidungen der
Minister wieder rückgängig gemacht. Sie haben zum Bei-
spiel die Mittel für das Deutsch-Französische Jugend-
werk wieder erhöht. Es war absolut notwendig, diese
nicht zu kürzen, wenn Merkel und Macron sagen: Wir
wollen das stärken. — Außerdem ging es um die Brücken
zwischen Deutschland und Frankreich im Eisenbahnver-
kehr und darum, Mobilitätsstudien zu ermöglichen. Das
kam alles aus diesem Haus. Danke, dass Sie das ermög-
licht haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Katja Leikert fiir die CDU/CSU-Frak-
tion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Katja Leikert (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Was wir wollen, ist Sicherheit, und was wir
ganz sicher nicht brauchen, ist die Angst, die Sie hier
rechts gerne verbreiten und die sich heute schon wieder
den ganzen Tag wie eine rote Linie durch die Debatten
zieht.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Braune
Linie!)

Wenn wir uns die Welt anschauen, dann sehen wir, dass
wir Europäerinnen und Europäer, wir Deutschen sicher-
lich in einer der sichersten und freiesten Zeiten leben. Die
Europäerinnen und Europäer haben sich eben sehr klug
entschieden bei der letzten Wahl zum Europäischen Par-
lament. 201 Millionen Europäerinnen und Europäer ha-
ben sich für eine stabile Europäische Union ausgespro-
chen. Sie haben die Mitte gestärkt und sich für Freiheit,
Wohlstand und Sicherheit entschieden.

Die Menschen wissen eben ganz genau, worauf es an-
kommt. Sie wollen echte Lösungen für die großen He-
rausforderungen, und sie wollen, dass Europa zusammen-
hält, weil sie ganz genau spüren, dass auf die großen
Fragen eben nur eine starke Gemeinschaft antworten
kann. Was sie nicht wollen, ist dieser dumpfsinnige Na-
tionalismus, der immer wieder von Ihrer Seite, hier am
rechten Rand, kommt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD - Armin-Paulus Hampel [AfD]: Völl-
iger Blödsinn!)

 
Wir brauchen keinen Riickzug in den Nationalstaat, wir
brauchen eine ganz ehrliche Analyse: Was kann die Eu-
ropäische Union gut, und wo muss sie eben besser wer-
den? Die Europäische Union wird ganz klar daran gemes-
sen werden, wie sie mit den großen Fragen umgeht: von
Klimaschutz, Digitalisierung, aber ganz besonders auch
in dem Bereich Außen- und Sicherheitspolitik.

Es ist ja überhaupt kein Geheimnis, und wir müssen
nicht drum herumreden: Wenn es ernst wird, dann ducken
wir uns gerne mal weg, dann verlassen wir uns gerne auf
andere. Oder, wie der Politikwissenschaftler Robert Ka-
gan einmal gesagt hat: Die USA machen das Essen —
Europa macht den Abwasch. Selbst diese Arbeitsteilung
scheint mittlerweile ein Stück weit obsolet geworden zu
sein.

Wir in der CDU/CSU-Fraktion sind überzeugte Trans-
atlantiker, und wir sind überzeugte Europäer. Gerade des-
halb sagen wir: Es ist richtig, dass wir mehr tun müssen,
und es ist höchste Zeit, dass wir uns von der Position des
Zaungastes verabschieden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Graf Lambsdorff, ich schätze Sie sehr, aber was das
Thema Ideenlosigkeit angeht, möchte ich Sie gerne vom
Gegenteil überzeugen. Gerade Ursula von der Leyen, un-
sere neue Kommissionspräsidentin, ist hier vorangegan-
gen und hat eine ambitionierte Agenda vorgelegt, gerade
für den Bereich Außen- und Sicherheitspolitik.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Ja, wir ha-
ben sie ja auch mitgewählt heute Morgen in
Straßburg!)

— Ja, sehr gut.

Es ist richtig, dass die Entscheidungsprozesse der Eu-
ropäischen Union modernisiert werden. Diese Entschei-
dungsprozesse stammen noch aus einer Zeit, als die Eu-
ropäische Gemeinschaft sechs westeuropäische Staaten
umfasst hat. Mittlerweile sind es 28 Staaten. Was wir
brauchen, sind mehr qualifizierte Mehrheitsentscheidun-
gen, um die Europäische Union! ger werden
zu lassen.

Was wir ganz sicherlich auch brauchen, ist eine stärke-
re europäische Verteidigungsfähigkeit. Wir wollen eine
Armee der Europäer aufbauen. Das wird natürlich nicht
heute passieren, das wird nicht morgen passieren. Dafür
braucht es Zwischenschritte, wie zum Beispiel einen Ver-
bund europäischer Streitkräfte, wo gemeinsam Fähigkei-
ten geplant, beschafft und betrieben werden.

Was wir auch brauchen, ist natürlich mehr Effizienz bei
gemeinsamen Rüst Ich bin
der festen Überzeugung: Wenn wir den Mut haben, hier
Souveränität auch ein Stück weit abzugeben, dann wer-
den wir mehr Sicherheit gewinnen.

Und Sicherheit ist natürlich — das wurde mehrfach an-
gesprochen; wir müssen das jetzt endlich umsetzen —
mehr als nur gute Ausrüstung. Sicherheit ist auch, dass
wir die Bereiche Diplomatie, Entwicklungszusammenar-
beit und Verteidigung stärker miteinander verzahnen.
„Vernetzte Sicherheitspolitik“ ist hier das Stichwort.
Wir brauchen eine kluge EU-Afrika-Politik, wir brauchen
Dr. Katja Leikert

aber auch kluge Abrüstungsinthativen und verstärkt
Die EU hat beim Beispiel
Iran gezeigt, dass wir das leisten können, aber wir müssen
hier einfach mehr tun.

 

Liebe Franziska, du hast eben den mehrjährigen Fi-
nanzrahmen angesprochen. Auch hier brauchen wir mehr
Reformbereitschaft. Es ist eben nicht so, dass wir nomi-
nell weniger Geld zur Verfügung hätten — auch in dem
nächsten mehrjährigen Finanzrahmen nicht, selbst wenn
die Briten jetzt die Europäische Union verlassen. Wir
haben uns zusammen mit unserem Koalitionspartner im
Koalitionsvertrag dazu verpflichtet, weiterhin 1 Prozent
unseres Bruttonationaleinkommens an die Europäische
Union zu zahlen. Das bedeutet nominell 10 Milliarden
Euro mehr pro Jahr, als wir jetzt schon zahlen. Das ist
eine ganz klare Zusage.

Selbstverständlich gilt für den europäischen Haushalt
das, was auch für den nationalen Haushalt gilt: Wir müs-
sen auch streng sein mit dem europäischen Haushalt, und
der europäische Haushalt muss ganz klar einen Mehrwert
bringen.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Aha!)

£ 1

Wir haben die groBen H skizziert, vor
denen Europa steht; ich brauche das hier nicht zu wieder-
holen: Migrationskrise, Neuausrichtung der US-Politik,
Klimaschutz usw.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: So, so, ,,Mi-
grationskrise“!)

All das muss sich auch in dem neuen Haushalt widerspie-
geln, und die Prioritäten für mehr gemeinsame For-
schung, mehr Innovation, mehr Digitalisierung, mehr
Klimaschutz und natürlich auch mehr gemeinsame Au-
Ben- und Sicherheitspolitik müssen klar justiert werden.
Es ist auch klar — und auch diese Debatte müssen wir
ehrlich führen -, dass die traditionellen Ausgabenberei-
che, wie „Agrar und Kohäsion“, nicht in demselben Maße
aufwachsen können.

Sehr geehrte Damen und Herren, es ist ganz klar: Das
Projekt Europa wird sich daran messen lassen müssen,
wie gut es sich in den großen Fragen bewährt.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Wer war hier
eigentlich 14 Jahre an der Regierung?)

Wir von der CDU/CSU wollen eine starke, handlungs-
fähige Europäische Union. Ich kann Sie nur einladen, mit
uns diesen Weg gemeinsam zu gehen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU - Armin-Paulus
Hampel [AfD]: Nach 14 Jahren Regierungsver-
antwortung!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Christian Petry für die SPD-
Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

 
Christian Petry (SPD):

Frau Prasidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir haben wieder eine Europäische Kommis-
sion, die gewählt ist und arbeiten kann. Das ist zunächst
mal ein guter Tag für Europa. Wir haben auch etwas über
das Arbeitsprogramm gehört. Da ist vieles drin, was
schon in den Bewerbungsreden und in der Präsentation
der Kandidaten genannt wurde, und auch das lässt hoffen
für Europa und für die neuen Weichenstellungen. Wir
sind gespannt, ob denn auch alles eingehalten wird.

Der Start war natürlich ein bisschen schwierig. Wir
haben bei der Europawahl motivierte Bürgerinnen und
Bürger und eine hohe Wahlbeteiligung gehabt. Es gab
das Spitzenkandidatenprinzip, das mit einer sehr fragwür-
digen Zeitschiene direkt über Bord geworfen wurde. Es
wurde ein Zeitdruck aufgebaut, der nicht da war, und
letztlich kam es dazu, dass die Vorschläge so sind, wie
sie sind. Gleichwohl: Nun ist die Kommission da, und wir
wollen selbstverständlich die Politik der Europäischen
Union auch über den Haushalt des Auswärtigen Amtes
begleiten.

Die Mehrheitsfindung und die Bewältigung des Brexit
sind wichtige Themen. Außerdem geht es um die Frage:
Wie erweitern wir uns? In Bezug auf den Balkan ist das
immer noch offen. Das ist eine schwierige Situation. Ich
glaube, wir haben hier im Deutschen Bundestag einen
sehr weisen und sinnvollen Beschluss gefasst. Unsere
französischen Partner, Dänemark und die Niederlande
haben dies noch nicht mitgemacht.

Wir haben auch die Zusage, dass das soziale Europa
weiter in die Herzen der Menschen gebracht wird, zum
Beispiel durch die Arbeitsl ücl icherung und den
europäischen Mindestlohn. Aber auch der Green New
Deal — es geht um die neuen Aufgaben - ist ein Schwer-
punkt. Wir sprechen hier von einem roten Fingerabdruck.
Bei den Stellungnahmen im Europäischen Parlament
wurde heute gesagt — das hat mir gut gefallen -, der Green
New Deal sei so was wie eine Wassermelone; sie ist au-
Ren griin, aber innen muss sie ganz viel Rot haben, damit
dies auch sozial akzeptiert und umgesetzt werden kann.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD -
Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Ja, jetzt ge-
ben Sie es auch noch zu! Früher haben Sie das
bestritten!)

— Herr Lambsdorff, ein bisschen mehr Eigenkritik wäre
an dieser Stelle gut gewesen, wenn Sie andere kritisieren.
Weil Sie es mit Herrn Macron ein bisschen besser können,
haben Sie seine „Hirntod“-Kritik irgendwie so ein biss-
chen als unangemessen abgetan. Alles andere haben Sie
scharf kritisiert. Sie sollten mal nicht so selbstgefällig
sein, sondern eher das große Ganze sehen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich glaube, dass wir noch sehr viel vorhaben, und ich
erwarte von der Europäischen Union und unserer Flan-
kierung, dass wir auch in der Handelspolitik die Nach-
haltigkeitskriterien beachten und eine europäische
Industriepolitik betreiben, die unseren industriellen Be-
stand sichert und stärkt. Auch das ist wichtig, und Sozial-
demokraten werden dies dort entsprechend einbringen.
Christian Petry
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Sagen Sie doch
mal was zur deutschen Außenpolitik! Immer
nur Europa!)

Wir haben in diesem Haushalt die Vorbereitung für den
mehrjährigen Finanzrahmen getroffen. Frau Leikert, es
ist nicht 1 Prozent des Bruttonationaleinkommens, son-
dern es ist mehr vereinbart. Die Basis der Verhandlungen
ist 1 Prozent. Das steht jetzt drin. Wo wir am Ende lan-
den — Franziska Brantner hat es gesagt, obwohl da netto
und brutto ein bisschen verwechselt wurde -, ist auch
klar:

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nein, nein, nein! Das ist netto!)
Natürlich sind es beim mehrjährigen Finanzrahmen schon
mehr. 0,4 Prozent waren es netto, 1 Prozent und 1,06 bzw.

1,08 Prozent sind es brutto.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja, habe ich genau so gesagt!)
Hier werden wir den Außenminister darin bestärken, dass
er hier gut verhandelt und wir die Ausfinanzierung der
Europäischen Union entsprechend vornehmen.

Ich möchte an dieser Stelle Heiko Maas dafür danken,
dass er diese Aufgaben für uns bewältigt. Michael Roth
möchte ich selbstverständlich für die vielen Kontakte
danken, die wir untereinander im Jahr haben, sodass wir
dies alles so gestalten können.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Kollege Petry.

Christian Petry (SPD):

Wir werden ein starkes Europa brauchen: Denn wir
sind in Europa eingebettet. Wir brauchen dafür klare Zu-
ständigkeiten. Ich wünsche mir für die nächsten Jahre
deutlich mehr Engagement aus dem Kanzleramt in dieser
Frage.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kommen Sie bitte zum Schluss.

Christian Petry (SPD):

Dann passt auch das Vorgehen des Auswärtigen Amtes.
In diesem Sinne freue ich mich auf die kommende Zeit.
Wir haben Visionen für Europa.

Glück auf!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Ich bitte, bei den weiteren Verhandlungen alle Dank-
sagungen schon in die Redezeit einzurechnen und sie
nicht hintendran zu hängen.

(Beifall des Abg. Manfred Grund [CDU/CSU])

Das Wort hat der Kollege Dr. Norbert Röttgen für die
CDU/CSU-Fraktion.

 
(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir leben in einer Zeit von Umbruch, von Umbrüchen,
von Auflösung von Ordnung und der Entstehung von
neuen Machtpolen und neuen Machtzentren. Die Bürger
erwarten, brauchen Orientierung, damit sie Vertrauen da-
rin haben können, dass wir das schaffen.

Orientierung geben wir nicht und können wir nicht
geben, wenn wir reagieren, wenn wir hinterherlaufen,
sondern wir brauchen eine strategische Sicht. Wir brau-
chen Gestaltungs- und Handlungswillen. Darin stimmen
wir, glaube ich, überein; das ist mehrfach gesagt worden.
Ich möchte mich auf ein Thema konzentrieren und dazu
einige Anmerkungen machen. Das Thema lautet China.

Dieses Thema ist heute mehrfach angesprochen und
auch von der Bundeskanzlerin völlig zu Recht mit ins
Zentrum ihrer Rede gestellt worden. Gerade seitdem Xi
Jinping die Macht in China übernommen hat, erleben wir
eine dramatische Veränderung in diesem Land. Wir haben
einen völlig neuen geopolitischen Machtanspruch Chi-
nas. Wir haben eine neue tecl
Wettbewerbsfähigkeit und zum Teil Überlegenheit ge-
genüber europäischen Firmen und Ländern. Wir haben
eine konsequente Überwachung, teilweise Unterdrü-
ckung eigener Bürger, ethnischer und religiöser Minder-
heiten mit modernsten digitalen Methoden. Und wir ha-
ben eine inzwischen nicht mehr begrenzte, weder zeitlich
noch durch die Prinzipien der kollektiven Führung, mo-
nolithische Führung der Partei und des Staates.

Meine Damen und Herren, das sind so dramatische
Veränderungen und Herausforderungen, die nur eine
Schlussfolgerung gebieten, nämlich: Wir brauchen eine
China-Strategie,

(Beifall bei der CDU/CSU)

die wir nicht haben, glaube ich. Am besten wäre eine
westliche China-Strategie. Diese ist im Moment noch
nicht erkennbar. Aber sicher wäre es gut, eine europä-
ische China-Strategie zu haben. Aber damit die entsteht,
brauchen wir eine strategische Meinungsbildung in
Deutschland;

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

denn in Europa schaut man auf uns und auf die Weichen-
stellungen, die wir vornehmen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Frank Müller-Rosentritt [FDP])

Und das gibt es zum Teil ja auch. Es wird immer ge-
sagt: Wir brauchen das. Bei dem Thema 5G zum Beispiel
gibt es eine Risikobewertung der Europäischen Kommis-
sion. Sie spricht ganz eindeutig von den Gefahren und
Verwundbarkeiten für das 5G-Netz, die entstehen, wenn
Unternehmen, die unter staatlichem Einfluss stehen, die-
ses Netz ausbauen.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Sehr richtig!)
Dr. Norbert Röttgen

Dieser Bewertung hat Deutschland zugestimmt. Es ist
eine richtige Position, meine Damen und Herren, dass
das so verabschiedet worden ist.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Halten Sie sich mal dran!)

Ich würde Sie bitten, Herr Kollege Maas: Wenn Sie
sich — Deutschland hat ja auf der europäischen Ebene
dafürgestimmt — für die Verbreitung der Information un-
seres Abstimmungsverhaltens im Bereich der Bundesre-
gierung verwenden könnten und wenn auch die Bundes-
netzagentur einen Hinweis darauf bekommt, wie sich
Deutschland auf europäischer Ebene richtig verhält, dann
wäre das, glaube ich, gut.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
der Abg. Dr. Franziska Brantner [BUND-
NIS 90/DIE GRÜUNEN])

Die Herausforderungen aus China für uns bestehen
darin, dass China gleichzeitig alles ist: Partner, Wettbe-
werber und Widersacher. Die Europäische Kommission
hat China einen „systemischen Rivalen“ genannt.

Ich fange mit dem ersten Punkt an: Ja, wir wollen
China als Partner haben. China ist eine Realität, an der
keiner vorbeikommt. Darum wollen wir diese Partner-
schaft haben und pflegen. Zum Beispiel im Bereich des
Klimaschutzes ist sie unverzichtbar. China hat einen stei-
genden CO;-Ausstoß. Sein Anteil ist inzwischen bei
27 Prozent der globalen CO,-Emissionen angekommen.
Wenn wir den Klimawandel bekämpfen wollen, geht das
nicht ohne China, schon gar nicht gegen China. Vielmehr
brauchen wir China als Partner an dieser Stelle.

Zweitens: China als Wettbewerber. Noch ist das Ver-
hältnis von Import und Export ausgeglichen. Noch haben
wir eine Win-win-Situation. Aber die Entwicklungsrich-
tung im Verhältnis zu China ist eine andere. China drängt
technologisch bzw. in seiner Wettbewerbsfähigkeit im-
mer weiter vor, auch in klassische deutsche Kompetenz-
gebiete im Bereich der Industrie. Im Bereich der künst-
lichen Intelligenz ist China weit voraus. Da ist die Frage:
Sind wir schon abgehängt oder noch anschlussfähig? Das
heißt, hier verändert sich die Entwicklungsrichtung in der
Weise, dass China dominant wird und wir an Wettbe-
werbsfähigkeit einbüßen.

Darum, glaube ich, ist die Herstellung, die Beibehal-
tung von wirtschaftlicher Wettbewerbsfähigkeit auf der
Basis von Innovation das Herzstück einer deutschen und
europäischen China-Strategie. Wenn uns das nicht ge-
lingt, können wir allen Einsatz für Menschenrechte, Geo-
politik und Multilateralismus vergessen, meine Damen
und Herren. Es geht um dieses Herzstück, das wir erhal-
ten müssen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP und der Abg.
Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Darum ist es, glaube ich, geboten, dass wir Abhängig-
keiten gegenüber China vermeiden und reduzieren, dass
wir unsere Absatzmärkte diversifizieren. In einer solchen
Phase, in der sich das Zeitfenster langsam schließt - noch

 
haben wir die Möglichkeit, auf China Einfluss auszuüben,
weil Deutschland China braucht, aber China auch
Deutschland braucht -, in einer solchen Situation, in der
wir technologische Abhängigkeiten reduzieren müssen,
in der wir unsere Kompetenzen steigern müssen, wäre
es fatal falsch, wenn wir den Ausbau des 5G-Netzes an
China outsourcen würden, statt eine europäische indust-
rielle Kompetenz zu entwickeln, meine Damen und Her-

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Christoph Matschie [SPD])

Mein letzter Punkt: China als Widersacher. Nur zwei
Anmerkungen. Erstens. China hat fundamental andere
Werte. China steht zu seinen Werten. Auch wir Europäer
sollten zu unseren Werten stehen, meine Damen und Her-
ren. Wir werden nicht stärker, wenn wir unsere Werte
kompromittieren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Zweitens - ich kann hier nur eine Anmerkung machen,
weil mir die Zeit davonläuft —: Multilateralismus. China
hat ein relativ selektives Verhältnis zum internationalen
Recht.

(Jürgen Hardt [CDU/CSU]: Allerdings!)

Im Südchinesischen Meer passt das internationale Recht
dem chinesischen Machtanspruch nicht. Wir sind aber
doch alle Multilateralisten. Wir sind doch für die regel-
basierte Ordnung. Also müssen wir wenigstens mal in die
Lage kommen, rational darüber zu diskutieren: Was heißt
es, wenn ein so großes marktmächtiges Land sich so ver-
hält und das internationale Recht verletzt? Dann ist das
nicht der „Platz an der Sonne“; dann ist das nicht irgend-
ein imperialistisches Denken, sondern es geht um unseren
glaubwürdigen, effektiven Einsatz für einen regelbasier-
ten Multilateralismus — auch gegenüber China, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Michael Brand für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Brand (Fulda) (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Selten haben Menschenrechte und humanitäre Hilfe glo-
bal eine solche Herausforderung dargestellt wie heute.
Millionen Menschen haben oder wollen ihre Heimat ver-
lassen, um Ausweglosigkeit und Gewalt zu entrinnen.

Für viele ist das freie Europa die Hoffnung. Umso
wichtiger bleibt, dass wir die Menschen darin bestärken
und aktiv unterstützen, ihren Weg nicht nach Europa,
sondern in ihrem eigenen Land zu machen. Das ist ein
Gebot der Humanität und auch ein Gebot der Klugheit.
Wir setzen der Migration dort was entgegen, wo wir die
Ursachen bekämpfen. Das ist kluge Strategie.
Michael Brand (Fulda)
(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dagmar Schmidt [Wetzlar] [SPD])

Deutschland packt bei der humanitären Hilfe immer
ganz vorne mit an. Fast 1,6 Milliarden Euro im aktuellen
Haushalt: Da ist seit 2012 eine Vervielfachung festzustel-
len. Das betrifft im Übrigen nicht nur die staatliche Hilfe.
Das betrifft auch tausendfach privaten Einsatz. So möchte
ich hier, sicherlich auch im Namen des ganzen Hauses,
den vielen großen und kleinen Initiativen von Herzen
danken, die eine der besten deutschen Traditionen am
Leben erhalten, nämlich Menschen in Not zu helfen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dabei gilt auch: Wir wollen, dass humanitäre Hilfe Stück
für Stück weniger erforderlich wird. Denn es ist ja wahr:
Humanitäre Hilfe, so wichtig sie ist, bedeutet oft auch
Versagen, nämlich Versagen, rechtzeitig gehandelt zu ha-
ben. Sie ist sozusagen das Pflaster auf die Wunde.

Es ist aber nicht die beste Lösung, vor allem Pflaster
auf Wunden zu kleben. Erfolg ist, aktiv und früh genug zu
verhindern, dass Wunden überhaupt erst entstehen, und
genau das verfolgen wir mit unseren Ansätzen von Kri-
senprävention, von Klimaschutz, von Kooperation bis hin
zur Stärkung von Zivilgesellschaft. Das ist der Kern un-
serer Menschenrechtspolitik. Wir leisten durch Eintreten
für die Rechte der Menschen auf der ganzen Welt einen
zentralen Beitrag dazu, dass Krieg, Flucht und Migration
nicht zum Kennzeichen dieses Jahrhunderts werden. Das
ist angesichts von erstmals über 70 Millionen Menschen
weltweit, die in diesem Jahr auf der Flucht sind, und von
135 Millionen Menschen, die auf Hilfe zum Überleben
angewiesen sind — also zwei Negativrekorde, die wieder
gebrochen worden sind -, eine komplexe Herausforde-
rung, der wir uns noch Jahrzehnte stellen müssen. Das
ist die Wahrheit, und das müssen wir, das können wir
und, liebe Kolleginnen und Kollegen, das werden wir
auch tun.

Bei einer Debatte über Menschenrechte kommt man in
diesen Tagen ganz sicher nicht an der massiven Unter-
drückung der Menschenrechte in China vorbei. Es ist
hohe Zeit, dass wir global die kommunistische Führung
Chinas unter ihrem Diktator auf Lebenszeit als das Risiko
begreifen, das der neue chinesische Totalitarismus global
bedeutet. Es ist eine sehr gefährliche Kombination aus
totaler digitaler Überwachung und mittelalterlicher Re-
pression. Das Modell China ist das Modell Totalitaris-
mus 2.0. Wenn wir dem nicht entgegentreten, wird sich
dieses Krebsgeschwür global weiter ausbreiten. Das zeigt
ja auch das Interesse von Staaten wie Russland, wie Sau-
di-Arabien an diesen Überwachungsapparaten und -tech-
niken, die gegen die Uiguren gerade eingesetzt werden.
Auch deswegen ist es wichtig, dass wir nicht naiv sind bei
der Frage der nationalen Sicherheit, bei der Frage von
Huawei und dass wir es eben nicht zu einem Einfallstor
für Spionage und Sabotage werden lassen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Dr. Martin Rosemann [SPD] und
Bijan Djir-Sarai [FDP])

Wie sehr die Chinesen selbst die Freiheit lieben, zeigen
nicht nur die Ereignisse von 1989, sondern auch die von

 
2019. In Hongkong haben die Chinesen gerade bei der
freien Wahl den Kommunisten eine klare Absage erteilt.
Deutschland und die internationale Gemeinschaft tun gut
daran, die Freiheit Hongkongs zu verteidigen, wie auch
die Unterdrückung der Uiguren und anderer Hunderter
Millionen ethnischer und religiöser Minderheiten wie
der Tibeter — ein kultureller Genozid — oder der über
80 Millionen Christen, die in China verfolgt werden,
nicht länger still zu dulden.

Wir als Deutscher Bundestag stehen dabei ganz ein-
deutig nicht auf der Seite einer, so muss man fast sagen,
turbokapitalistischen kommunistischen Partei. Wir er-
greifen Partei für die Menschenrechte, gegen Unterdrü-
ckung und gegen Totalitarismus.

Gerade in diesem Jahr, in dem sich der Fall der Mauer
zum 30. Mal jährt, im Übrigen auch zum 70. Mal die
Allgemeine Erklärung der Menschenrechte, wird es noch
einmal deutlich: Die Menschenrechte zählen zur Staats-
räson der Bundesrepublik Deutschland. Deshalb werden
wir die Menschen und ihre Rechte immer verteidigen, im
Kleinen wie im Großen. Menschenrechte sind — das wis-
sen wir aus der eigenen jüngeren Geschichte - unteilbar.
Sie haben die Teilung unseres Landes und unseres Kon-
tinentes überwunden. Weil die Menschen in Leipzig und
anderswo ihre Rechte eingefordert haben, wurde die
Friedliche Revolution ein historischer Erfolg. Das dient
immer dem Frieden, im Inneren, zwischen den Nationen,
unter den Völkern. Dafür setzen wir uns auch weiterhin
ein: für ein friedliches und menschenwürdiges Leben,
und das überall.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Armin-Paulus Hampel [AfD]:
Amen!)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Ich schlieBe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 05 —
Auswärtiges Amt - in der Ausschussfassung. Wer stimmt
dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Nie-
mand. Der Einzelplan 05 ist mit den Stimmen der CDU/
CSU-Fraktion und der SPD-Fraktion gegen die Stimmen
der AfD-Fraktion, der FDP-Fraktion, der Fraktion Die
Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ange-
nommen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 1.11 auf:

Einzelplan 14
Bundesministerium der Verteidigung

Drucksachen 19/13913, 19/13924

Berichterstatter sind die Abgeordneten Dr. Reinhard
Brandl, Dennis Rohde, Martin Hohmann, Karsten Klein,
Michael Leutert, Dr. Tobias Lindner.

Zu dem Einzelplan 14 liegen zwei Entschließungsan-
träge der Fraktion der AfD, zwei Entschließungsanträge
der Fraktion der FDP sowie ein Entschließungsantrag der
Fraktion Die Linke vor. Über die Entschließungsanträge
werden wir am Freitag nach der Schlussabstimmung ab-
stimmen.
Vizepräsidentin Petra Pau

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 90 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen. — Ich bitte, jetzt
notwendige Gespräche aus dem Plenum herauszuverla-
gern.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Abge-
ordnete Rüdiger Lucassen für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Rüdiger Lucassen (AfD):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Abgeordnete! Eine se-
riöse Planung des Verteidigungshaushaltes ist nur mög-
lich, wenn man weiß, was die Bundeswehr können muss.
Der Auftrag der Bundeswehr ist die Landes- und Bünd-
nisverteidigung. Aber wie sieht die Verteidigung unseres
Vaterlandes heute aus? Die Bundesregierung weiß das
nicht. Im Kalten Krieg war die Sache klar: 1400 Kilometer
innerdeutsche Grenze mussten verteidigt werden. Wenn
man weiß, was auf der Feindseite steht, und weiß, was die
eigenen Truppen können, lässt sich der Bedarf an Perso-
nal und Material verlässlich kalkulieren. Daraus ergibt
sich dann ein seriöser Verteidigungshaushalt.

Heute ist die militärpolitische Planung komplizierter.
Deutschland ist kein potenzieller Frontstaat mehr. Ort,
Dauer und Art einer notwendigen Verteidigung sind we-
sentlich schwerer zu berechnen. Das entbindet die Bun-
desregierung aber nicht von der Pflicht, eine solche Pla-
nung trotzdem vorzunehmen. Nur dann kann der
Bundestag tatsächlich beurteilen, was die Bundeswehr
mit 45 Milliarden Euro macht.

(Beifall bei der AfD)

Tatsache ist: Die Bundesregierung hat solche Planun-
gen nicht. In den schwammig formulierten drei Heften
aus dem BMVg — Weißbuch, KdB, „Fähigkeitsprofil“ —
sind diese existenziell wichtigen Ausplanungen für die
Verteidigung Deutschlands nicht enthalten. So bleibt die
Feststellung: Der Verteidigungshaushalt der Bundesre-
gierung basiert zu einem erheblichen Teil auf Gefühlen:
auf dem Gefühl, die Bundeswehr brauche von allem
mehr, und dem Gefühl, von der eigenen 2-Prozent-Zu-
sage an die NATO getrieben zu werden. Gefühle aber sind
die denkbar schlechteste Planungsgrundlage für Streit-
krafte.

(Beifall bei der AfD)

Was muss die Bundeswehr also tun? Als wichtigste
Aufgabe muss sie einen Plan zur Verteidigung Deutsch-
lands und zum deutschen Beitrag zur Biindnisverteidi-
gung erarbeiten: Wo miissen wir verteidigen? Wie lange
müssen wir durchhalten? Welche Kräfte braucht die Bun-
deswehr dazu? Klar ist, Verteidigung ist heute nicht mehr
„all in“, also überall, mit allem, was wir haben, auf unbe-
grenzte Zeit; das ist nicht möglich und auch nicht nötig.

Das heißt aber: Verteidigung heute findet in Schwer-
punkten statt. Diese Schwerpunkte liegen dann auch nicht
an der deutschen Grenze, sondern möglicherweise
500 Kilometer weiter ostwärts. Was braucht die Bundes-
wehr also, um einer solchen Aufgabe gewachsen zu sein?
Schwere Transporthubschrauber? Hochmobile Einsatz-
kräfte? Erst wenn man einen solchen Bedarf ermittelt

 
hat, ist seriöse Finanzplanung möglich. Deutschland ist
im Falle eines Angriffs auf das Bündnisgebiet heute rück-
wärtiger Raum. Geschossen wird woanders. Doch auch
der rückwärtige Raum braucht eine solide finanzpoliti-
sche Planung. Wie viele Eisenbahnstrecken braucht
Deutschland in einem solchen Falle, wie viele Munitions-
depots? Wo werden die verbündeten Truppen unterge-
bracht? Welche Kräfte braucht die Bundeswehr, um Inf-
rastruktur und die Truppenbewegungen zur Front zu
schützen? Alles nicht bekannt. Woher also weiß dann
die Bundesregierung, dass die 45 Milliarden Euro sinn-
voll ausgegeben werden?

Aus diesem Grund sitzt der Bundesregierung auch ihre
gemachte Zusage von 2 Prozent gegenüber der NATO im
Nacken. Es stimmt schon: Die nationalen Verteidigungs-
ausgaben an der Höhe eines schwankenden Bruttoin-
landsprodukts festzumachen, ist nicht klug. Trotzdem
hat die Regierung Merkel das unterschrieben.

Besser ist, Verantwortung für das eigene Land zu über-
nehmen.

(Beifall bei der AfD)

Verantwortung heißt, die Kosten für die äußere Sicherheit
Deutschlands nicht auf andere abzuwälzen. Das hat unser
Land in eine zu große Abhängigkeit gebracht. Verantwor-
tung heißt, die Bundeswehr so auszurüsten, dass sie zur
Landes- und Bündnisverteidigung befähigt ist. Verant-
wortung heißt, die NATO im Sinne deutscher Sicherheit
zu gestalten.

(Ingo Cadechens nn Da sind wir
h dabei!)

Die Bundesregierung muss ihre Spinnerei mit einer EU-
Armee aufgeben und sich angemessen im Bündnis ein-
bringen.

(Beifall bei der AfD - Ingo Gädechens [CDU/
CSU]: Kommt in Ihrer Rede noch was Substan-
zielles, oder geht das so weiter?)

Dann kann die NATO zu einem Verteidigungsbündnis
werden, in dem die Europäer — die Europäer! — für ihren
Kontinent selbst die Verantwortung übernehmen, mit
starker deutscher Führung.

Verantwortung heißt nicht: mehr Auslandseinsätze
rund um den Globus mit unklarem Ziel und ungewissem
Ausgang.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Selbst wenn man versucht, Sie zu
verstehen, ist es unmöglich! Es macht gar kei-
nen Sinn!)

Meine Damen und Herren, an der Sicherheitspolitik
der Bundesregierung hat sich nichts verbessert: substanz-
lose Syrien-Vorschläge, strategielose Auslandseinsätze,
Beschaffungsmisere und das Abschieben echter politi-
scher Führung auf immer neue Arbeitsgruppen. Depri-
mierende Routine seit über 14 Jahren, und das für fast
45 Milliarden Euro!

Danke fürs Zuhören, nicht für Ihre strategielose Sicher-
heitspolitik.
Rüdiger Lucassen
(Beifall bei der AfD - Ingo Gädechens [CDU/
CSU]: Ja, danke für die inhaltslose Rede! —
Peter Beyer [CDU/CSU]: Danke für nichts! —
Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Also, so weit un-
ter Ihrem Niveau!)

Vizepräsident Wolfgang 
