
Vielen Dank. — Nächste Rednerin in der Debatte ist die
Kollegin Anita Schäfer für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Anita Schäfer (Saalstadt) (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Wehr-
beauftragter! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die vie-
len Soldatinnen und Soldaten, die unserem Land dienen,
haben unseren Respekt verdient. Diesen Respekt zollen
wir ihnen, indem wir den Verteidigungshaushalt für das
Berichtsjahr 2018 auf 38,5 Milliarden Euro erhöhten. Da
Materialbeschaffung und Personalanwerbung bei der
Bundeswehr andauern, haben wir mit dem Haushalt für
das Jahr 2020 eine Erhöhung des Wehretats auf über
45 Milliarden Euro verabschiedet. Aber noch immer gibt
es Mängel, etwa beim Großgerät oder der persönlichen
Ausrüstung. Darauf weist der Wehrbeauftragte in seinem
Bericht zu Recht hin.

Wichtige Investitionen und Großprojekte der Rüstung
wie das Taktische Luftverteidigungssystem, die Tornado-
Nachfolge oder das Mehrzweckkampfschiff 180 sind von
einer nachhaltigen Finanzierung abhängig. Neben der Fi-
nanzierung stellt aber besonders der komplexe Beschaf-
fungsprozess eine Herausforderung dar und zieht sich oft
über Jahre. Das Übermaß an Bürokratie bei der Bundes-
wehr kritisiert der Wehrbeauftragte in seinem Bericht für
das Jahr 2018 ganz grundsätzlich. Wir haben mehrere
Haushaltsanträge in die Haushaltsberatungen einge-
bracht,

(Dr. Marcus Faber [FDP]: Wir auch!)

um langwierige Prozesse und Bürokratie zu verschlanken
und zu beschleunigen.

Genehmigungsverfahren von Bauvorhaben sollen zeit-
lich begrenzt werden. Die Digitalisierung der Verwaltung
wird beschleunigt, und wir prüfen einen Abbau von Vor-
Anita Schäfer (Saalstadt)

schriften und Regeln überall da, wo es sinnvoll und mach-
bar ist. Die Beschaffungsprozesse wollen wir verbessern
und verkürzen. Der integrierte Planungsprozess kann von
Initiative bis Auswahlentscheidung für kleinere Rüs-
tungsvorhaben deutlich verkürzt werden.

Sie sehen: Es tut sich etwas. Daher danke ich besonders
der Verteidigungsministerin, Annegret Kramp-Karren-
bauer, dass sie die Dinge anpackt und sich so vehement
für die Truppe einsetzt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Eine der vielen positiven Änderungen, die wir schon
2018 erreicht haben, ist der neue Traditionserlass. Zu
Recht verweist der Wehrbeauftragte darauf, dass er den
Soldaten klare Leitlinien bietet und die Bedeutung
menschlicher Würde und der Inneren Führung in den Vor-
dergrund stellt. Der Standard politischer Bildung, des
Kommunikationsverhaltens und des Umgangs unter den
Soldaten wird kontinuierlich verbessert.

Ich freue mich, Ihnen mitteilen zu können, dass der
Anteil von Frauen in der Bundeswehr 2018 weiter gestie-
gen ist, und zwar auf 12,1 Prozent, also knapp 22 000
Frauen.

(Beifall des Abg. Henning Otte [CDU/CSU])

Frauen sind auch in der Öffentlichkeitsarbeit der Bundes-
wehr stets präsent. Immer mehr junge Frauen fühlen sich
angesprochen und beginnen eine Karriere bei der Bun-
deswehr.

Meine Damen und Herren, die vielen Frauen und Män-
ner in mandatierten Auslandseinsätzen, in einsatzglei-
chen Verpflichtungen und auch zu Hause im sogenannten
Reachback leisten großartige Arbeit. Ihr Einsatz ist ein
wichtiger Beitrag zu Sicherung und Stabilität in Deutsch-
land und der Welt.

Die Anregungen aus dem Jahresbericht 2018 nehmen
wir auf und setzen sie in engagierte Politik für die Bun-
deswehr um. Sehr geehrter Herr Wehrbeauftragter, im
Namen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion möchte ich
Ihnen und Ihren Mitarbeitern für den Einsatz für die Bun-
deswehr ganz herzlich danken.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich ab-
schließend den Angehörigen der Bundeswehr sowie ihren
Familien und Freunden eine gesegnete Adventszeit wün-
schen. Ebenso wünsche ich der Truppe, dass das neue
Jahr 2020 ihr Gesundheit, Freude und Sicherheit bringt.
CDU und CSU werden auch im kommenden Jahr fest an
ihrer Seite stehen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Thomas 
