
Vielen Dank. — Als Nächstes spricht für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen die Kollegin Dr. Irene Mihalic.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Irene Mihalic (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! In der Presse war zu lesen, dass man sich innerhalb
der Bundesregierung auf ein Betätigungsverbot der His-
bollah in Deutschland geeinigt hat. Das begrüßen wir, und
wir erwarten auch eine schnelle Umsetzung des Verbots.
Die CDU/CSU hat das ja dann auch gleich aufgegriffen
und schickte uns letzten Freitagnachmittag den Antrag
der Großen Koalition zu: Die FDP sei schon an Bord,
und wir Grüne könnten den Antrag ja auch unterstützen;
aber am Text könne man jetzt bedauerlicherweise nichts
mehr ändern.

(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Das stimmt doch
gar nicht!)

Also, liebe Kolleginnen und Kollegen: Auf so eine
Weise lassen wir uns nicht mit ins Boot zerren, nach
dem Motto: Friss oder stirb.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir wollen uns auch nicht in Lobes- und Dankeshymnen
gegenüber der Regierung ergehen für Maßnahmen, die
sie ja noch nicht einmal getroffen hat. Vorauseilende Er-
gebenheit entspricht jetzt nicht unserem Parlamentsver-
ständnis.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Oder haben Sie das mit „Serviceopposition“ gemeint,
liebe FDP?

(Benjamin Strasser [FDP]: Wir haben uns als
Parlament gelobt, nicht die Regierung!)

Zum Inhalt: Wir teilen wesentliche Passagen Ihres An-
trags. Ja, wir wollen Betätigungsverbote für die Hisbollah
in Deutschland. Ja, wir wollen das Rekrutierungs- und
Finanzierungsnetzwerk der Hisbollah konsequent und lü-
ckenlos zerschlagen. Denn die Hisbollah ist eine Terror-
organisation. Sie nutzt Deutschland als Rückzugsraum,
aber auch für kriminelle Aktivitäten wie Menschenhandel
und Geldwäsche. Deshalb ist es richtig, eine allgemeine
Strafverfolg ächtigung nach $ 129b zu erteilen.

5
Dr. Irene Mihalic
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Wir hätten uns wahrscheinlich sehr schnell auf einen
gemeinsamen Antrag einigen können.

(Benjamin Strasser [FDP]: Die gibt es doch
schon!

Hätten Sie uns beteiligt, hätten wir Ihnen aber auch klar
gesagt, dass die fünfte Forderung Ihres Antrags für uns in
keiner Weise tragbar ist. Mich wundert es schon, liebe
SPD - und Sie wurden ja hoffentlich beteiligt —, dass
Sie auch weiterhin jede Chance auslassen, sozialdemo-
kratisches Profil zu zeigen. Denn der Punkt 5 ist doch
nichts anderes als ein Blankoscheck für eine militärische
Intervention im Nahen Osten, und das geht auf gar keinen
Fall.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Punkt hat es
uns leider unmöglich gemacht, dem Antrag der Koalition
und der Service-FDP zuzustimmen, auch wenn wir uns
im Kern einig sind. Deshalb werden wir uns bei Ihrem
Antrag enthalten und stellen einen eigenen Antrag hier
zur Abstimmung. Ich kann alle Kolleginnen und Kolle-
gen hier in diesem Haus nur auffordern: Wenn Sie die
Hisbollah konsequent mit rechtsstaatlichen Mitteln be-
kämpfen, sich aber nicht pauschal für einen Militäreinsatz
im Nahen Osten aussprechen wollen,

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das ist
wirklich Unsinn! Sie wissen auch, dass das Un-
sinn ist!)

dann sollten Sie unserem Antrag zustimmen.
Ganz herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN -
Benjamin Strasser [FDP]: Seien Sie nicht so
neidisch, und springen Sie über Ihren
Schatten!)

Vizepräsident Thomas 
