
Frau Ministerin.

Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und für Verbraucherschutz:

Beleidigung ist ein Antragsdelikt, und das ist auch aus
gutem Grund so. Das hat eben den Hintergrund, dass
Beleidigungen von den Betroffenen manchmal zur An-
zeige gebracht werden, aber manchmal eben auch nicht
zur Anzeige gebracht werden, weil die Betroffenen das
gar nicht wollen.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich bin Juristin! Sie können in der Sache
antworten!)

Deswegen, glaube ich, macht es keinen Sinn, Beleidigun-
gen insgesamt in die Meldepflicht mit aufzunehmen.
Aber immer dann, wenn Beleidigungen dazu führen, dass
die öffentliche Ordnung, dass der öffentliche Friede ge-
stört wird, nämlich wenn sie systematisch erfolgen, so
wie von Ihnen beschrieben, werden sie selbstverständlich
von dieser Meldepflicht erfasst sein. Genau so ist es auch
formuliert. Lassen Sie uns da in den Beratungen vielleicht
noch um weitere Präzisierungen ringen. Aber immer
dann, wenn Beleidigungen, so wie von Ihnen beschrie-
ben, systematisch Hass schüren und dazu führen, dass
Menschen mundtot gemacht werden sollen — und diese
Strukturen erkennen wir ja in solchen Beleidigungszu-
sammenhängen -, werden sie selbstverständlich von die-
ser Meldepflicht erfasst.

Vizepräsidentin Claudia 
