
Vielen Dank. — Als nächster Redner erhält der Kollege
Manfred Todtenhausen, FDP-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Manfred Todtenhausen (FDP):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Ich bin ehrenamtlicher Vorstand einer Wohnungs-
baugenossenschaft, und deswegen berichte ich aus der
Praxis. Wer sich auch nur ein bisschen in der Wohnungs-
wirtschaft auskennt, der weiß, dass das Interesse am
Bauen wegen der aktuellen Rahmenbedingungen leider
deutlich nachgelassen hat. Die Baukosten steigen immer
höher, und der Staat ist dabei der größte Bremser und
Kostentreiber, mit immer neuen Auflagen.

Es gibt genügend Wohnungsunternehmen, die gerne
bauen würden, wenn die Rahmenbedingungen stimmen
würden. Bei den Grünen und Linken heißen diese Rah-
menbedingungen Mietendeckel und Enteignung. Das ist
nicht nur kontraproduktiv, das ist destruktiv.

(Beifall bei der FDP — Daniela Wagner
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Nein! Das
steht nicht im Antrag!)

So schafft man keinen bezahlbaren Wohnraum. Nicht ei-
ne neue Wohnung wird dadurch geschaffen.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben doch auch keinen bezahlbaren
Wohnraum geschaffen! Was soll das?)

Wohnungen bekommt man durch Bauen — wenn es
Grundstücke zu vernünftigen und bezahlbaren Preisen
geben würde. Dafür muss es aber ein ausreichendes An-
gebot geben. In Großstädten ist das sicher problematisch.
Wohnraum bekommt man außerdem, wenn Baubehörden
schneller genehmigen und Verfahren sich nicht über Mo-
nate hinaus verzögern würden.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Dazu brauchen die Baubehörden ausreichend Personal.
Dann, ja dann könnten Sie versichert sein, dass private
Manfred Todtenhausen

Unternehmen — kommunale oder Genossenschaften —
ganz schnell anfangen wiirden, zu bauen und Wohnungen
zu vernünftigen Preisen zur Verfügung zu stellen.

Es gibt aber noch andere Probleme. Sobald Flächen
ausgewiesen werden sollen, sperren sich die Grünen da-
gegen. Die grüne Wiese ist Ihnen dann doch lieber als der
zusätzliche Wohnraum, der dringend benötigt wird;

(Beifall bei Abgeordneten der FDP - Christian
Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Diese Rede hält keinem Faktencheck
stand! Das sind nur Allgemeinplätze und Be-
hauptungen!)

das beobachten wir regelmäßig in unseren Kommunen.

Noch ein Beispiel aus den vorliegenden Anträgen: Ei-
nerseits wollen die Grünen die Städtebauförderung für
energetische Quartierssanierung um 2 Milliarden Euro
erhöhen, andererseits wollen sie mehr Milieuschutzge-
biete. Dort müssen Vermieter alle Umbauten von der
Kommune genehmigen lassen — das ist teilweise auch
in Ordnung -, aber auch Umbauten zur energetischen
Modernisierung. Die werden dann häufig verweigert,
weil sich das zwangsläufig auf die Miete auswirkt. Das
ist doch widersprüchlich. Immer mehr Auflagen im Woh-
nungsbau und immer mehr unübersichtliche, komplizier-
te Programme in der Städtebauförderung schaffen keinen
zusätzlichen Wohnraum.

Vizepräsident Wolfgang 
