
Herzlichen Dank, Frau Ministerin. — Nächster Redner:
für die AfD-Fraktion Martin Reichardt.

(Beifall bei der AfD)

Martin Reichardt (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Mi-
nisterin! Sehr geehrte Damen und Herren! In der ersten
Lesung des Familienhaushalts sagten Sie, Frau Ministe-
rin: Dieser Haushalt ist ein Haushalt für starke Familien
in einem starken Deutschland. — Diese Aussage ist falsch.
An einem starken Deutschland haben Sie kein Interesse.

(Katharina Landgraf [CDU/CSU]: So ein Un-
sinn!)

 
Die Tatsache, dass in Deutschland jahrlich 200 000
Einheimische mehr sterben als geboren werden und damit
das deutsche Volk als Souveran des Grundgesetzes tiber-
altert und langfristig verschwindet, wird von Ihnen wis-
sentlich ignoriert.

(Beifall bei der AfD)

Sie haben als Ministerin geschworen, Schaden vom deut-
schen Volke abzuwenden. Welcher Schaden an einem
Volk kann größer sein als dessen Verschwinden, meine
Damen und Herren?

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Wider-
spruch bei der CDU/CSU und der SPD)

Anstatt Ihren Eid zu erfüllen und sich darum zu kümmern,
dass der Souverän des Grundgesetzes wieder den Mut zu
mehr Kindern und zur Familie fasst, arbeitet die Bundes-
regierung mit politischen Kräften die den Kli-
manotstand zum Zweck der Panikmache in ganz Deutsch-
land und in der Welt schüren.

(Katharina Landgraf [CDU/CSU]: Sie schüren
am meisten!

Schon allein aus diesem Grund ist dieser Haushalt ein
Skandalhaushalt mit der Tendenz zum Eidbruch, meine
Damen und Herren.

(Michaela Noll [CDU/CSU]: Ihre Rede ist ein
Skandal!)

Anstatt die grünen Propagandaphrasen vom Klimanot-
stand zu adaptieren,

(Katharina Landgraf [CDU/CSU]: Reden Sie
mal zum Thema! Zum Thema! Wir wollen
mal was zum Haushalt hören! — Dr. Karamba
Diaby [SPD]: Wir reden über Familien, nicht
über Klima!)

wäre es notwendig, den tatsächlich vorhandenen Gebur-
tennotstand zu erkennen. Statt Klimapanik und unsinni-
ger Energiewende wäre eine familienpolitische Wende in
Deutschland notwendig. Unter Anerkennung des Gebur-
tennotstands und damit der demografischen Krise muss
eine aktivierende Familienpolitik betrieben werden, die
nur wir als AfD seit Jahren fordern — darum sind wir auch
hier und so erfolgreich, meine Damen und Herren -,

(Beifall bei der AfD — Maik Beermann [CDU/
CSU]: Hinterwäldlerisch ist das! Hinterwäldle-
risch!)

eine Familienpolitik, die jungen Menschen eine gesicher-
te Zukunft und damit Mut gibt, wieder Kinder und Fami-
lie zu haben.

In diesem Sinne sind Familien und Kinderarmut end-
lich wirkungsvoll zu bekämpfen. Auch hierfür tut der
vorliegende Haushalt nichts. Die von uns geforderte Sen-
kung der Mehrwertsteuer auf 7 Prozent für Kinderpro-
dukte wäre hier ein erster wichtiger und richtiger Schritt
gewesen. Stattdessen verabschiedet die Bundesregierung
das feministische Propagandaprojekt einer Mehrwerts-
teuersenkung für Frauenhygieneprodukte,
Martin Reichardt
(Marcus Wenberg [Hamburg] [CDU/CSU]:
Sind Sie dagegen?)

die sich in den Portemonnaies der Frauen und Familien in
lächerlich geringer Weise auswirkt, meine Damen und
Herren. Das ist ein Ho

(Beifall bei der AfD — Katharina Landgraf
[CDU/CSU]: Haben Sie das schon mal mit Ih-
rer Frau besprochen? — Stefan Schwartze
[SPD]: Der Hohn steht am Mikrofon!)

Eingeordnet in den Gesamthaushalt, darf der Familien-
haushalt als familienfeindlich bezeichnet werden. Wir ge-
stehen ja zu, dass zum Beispiel das Starke-Familien-Ge-
setz Familien in geringem Umfang entlastet. Wir wissen
aber doch alle, dass diese Entlastungen von den gewalti-
gen Mehrbelastungen aus dem sogenannten Klimapaket
weit übertroffen werden.

(Zurufe des Abg. René Réspel [SPD])

Es seien hier nur die zu erwartenden Steigerungen bei
Strompreisen, Kraftstoffpreisen, Mieten, Kfz-Steuer und
Preisen fiir Dienstleistungen genannt. All diese Steige-
rungen treffen am stärksten Familien mit mehreren Kin-
dern und Familien mit geringem Einkommen. Wir kön-
nen daher hier Folgendes konstatieren: Das Klimapaket
ist genau wie die Bundesregierung und insbesondere die
SPD familienfeindlich und sozial nicht verträglich, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD - Stephan Brandner [AfD]:
enau!)

Aber dieser Haushalt ist nicht nur in großen Teilen
familienfeindlich, er ist auch im Kleinen ideologisch
und undurchdacht. So geben Sie 500 Millionen Euro für
Ganztagsbetreuung aus, obwohl Sie wissen, dass das da-
für notwendige Personal überhaupt nicht zur Verfügung
steht. Gleiches gilt auch für die Verbesserung der Be-
treuungsqualität im Rahmen des Gute-KiTa-Gesetzes.

(Stefan Schwartze [SPD]: Können Sie mal ein
bisschen lauter sprechen? Ich kann Sie so
schlecht verstehen!)

Zu Ihrer Erhellung möchte ich Ihnen mitteilen: Dieser
Personalmangel liegt — wie auch der Fachkräftemangel —
genau daran, dass durch die demografische Krise eben
nicht mehr genügend junge Menschen in Deutschland
vorhanden sind; Minister Spahn hat das vorhin übrigens
auch in seinem Vortrag zugegeben.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Eine Gewinnung von Personal aber, meine Damen und
Herren, aus einer unkontrollierten Masseneinwanderung
und aus allen Teilen der Welt wird Ihnen fiir diese hoch-
qualifizierten Aufgaben eben nicht gelingen. Das gelingt
Thnen schon seit Jahren nicht.

(Beifall bei der AfD — Stefan Schwartze [SPD]:
Wann wandern Sie eigentlich mal aus?)

Schön ist aber, dass die Befragungen der Shell-Studie
zeigen, dass Ihre ideologischen Gesellschaftsexperimente
scheitern. 54 Prozent der Jugendlichen wünschen sich in

 
der Tat eine Familie mit Kindern, in der der Vater arbeitet
und die Mutter teilzeitbeschäftigt ist oder zu Hause bleibt.

(Stephan Brandner [AfD]: Hört! Hört!)

Dieses im Interesse von Familien durchaus positive Er-
gebnis würdigen Sie als „Retraditionalisierung“ herab.

(Zuruf von der LINKEN: Ist es auch!)

Vermutlich ist die Folge davon, dass im nächsten Haus-
halt weitere Propagandamillionen für Ihre ideologischen
Projekte zur Verfügung gestellt werden müssen.

(Stefan Schwartze [SPD]: Mit Propaganda
kennen Sie sich ja aus!)

Meine Damen und Herren, eins wollen wir hier klar-
stellen: Wir als AfD-Fraktion sind dafür, dass sich Men-
schen frei entscheiden und selbstbestimmt leben.

(Beifall bei der AfD — Zurufe von der CDU/
CSU und der SPD: Oh!)

Wenn eine Frau Ingenieur werden will, dann soll sie In-
genieur werden. Wenn ein Mann Erzieher werden will,
dann soll er Erzieher werden.

(Stefan Schwartze [SPD]: Und wenn er
Faschist ist, soll er aus dem Parlament raus!)

Wir lehnen es aber entschieden ab, dass diese Regierung
Frauen in sogenannte Männerberufe und Männer in so-
genannte Frauenberufe mit Propagandageld hineinerzie-
hen will. Das hat mit einem freiheitlichen Menschenbild
nichts zu tun, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD — Zurufe von der SPD und
er LINKEN)

Frau Ministerin, folgen Sie Ihrem Eid. Sie haben leider
aus Ihrem Ministerium in der Vergangenheit einen links-
grün dominierten Ideologiezirkus werden lassen, der sich
mit gendergerechter Umerziehung von Frauen und Män-
nern, diskriminierenden Frauenquoten und allerlei femi-
nistischen Irrlehren beschäftigt.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Stefan
Schwartze [SPD]: Sie üben schon fürs Wochen-
ende, ne?)

Vizepräsidentin Claudia 
