
Vielen Dank, Dr. Faber. — Nächster Redner: für die
Fraktion Die Linke Tobias Pflüger.

(Beifall bei der LINKEN)

Tobias Pflüger (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
FDP und AfD legen Anträge vor, dass bewaffnete Droh-
nen bzw. die Bewaffnung für bestehende und geplante
Drohnen angeschafft bzw. freigegeben werden sollen.
Ich will es klipp und klar sagen: Wir halten das für völlig
falsch.

(Beifall bei der LINKEN - Grigorios Aggelidis
[FDP]: Es sei denn, sie kommen aus Moskau!)

Es gibt eine Vereinbarung der Koalitionsfraktionen,
dass eine gesellschaftliche Debatte stattfinden soll. Jetzt
sagen Sie: Wir haben genügend debattiert. — Nein, das
haben wir nicht.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich will, dass diese gesellschaftliche Debatte tatsäch-
lich stattfindet. Ich will, dass die Probleme, die eine Droh-
nenkriegsführung mit sich bringt, in der Gesellschaft end-
lich einmal offen diskutiert werden. Was Sie mit Ihrem
Antrag machen, ist, diese Debatte totzumachen und zu
sagen: Jetzt lasst uns beschließen. — Das werden wir nicht
mitmachen.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie wissen ganz genau: Drohnenkriegsführung verän-
dert Kriegsführung an sich. Das ermöglicht das Töten aus

 
sicherer Distanz per Joystick. Zusammen mit künstlicher
Intelligenz können Drohnen zu autonomen Waffensyste-
men mutieren. Mit bewaffneten Drohnen werden soge-
nannte gezielte Tötungen durchgeführt,

(Dr. Marcus Faber [FDP]: Aber doch nicht von
uns! Das kann man auch mit dem Gewehr ma-
chen!)

bei denen es sich in Wahrheit um außergerichtliche, will-
kürliche, völkerrechtswidrige Hinrichtungen handelt.
Und diese Entwicklung ist höchst bedenklich. Genau
die wollen wir nicht.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Bundeswehr sollte keine bewaffneten Drohnen be-
kommen.

(Zuruf der Abg. Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann [FDP])

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Reden
Sie zur Debatte!)

wie Amnesty International und Human Rights Watch kri-
tisieren seit Jahren die völkerrechtswidrigen Drohnenan-
griffe der USA in Afghanistan, bei denen alle Getöteten
pauschal zum ‚„enemy killed in action“ erklärt werden.
Auf jeden Fall ist bei dieser sicheren Distanz die Hemm-
schwelle für den Einsatz tödlicher Gewalt geringer. Ich
habe mich mit US-Drohnenpiloten unterhalten. Ich habe
mich mit Bundeswehrdrohnenpiloten unterhalten, die
Uber steuern. Der Einsatz von Drohnen
ist nicht harmlos. Der Einsatz von bewaffneten Drohnen
ist eine neue Art der Kriegsführung, und die lehnen wir
ab.

(Beifall bei der LINKEN)

2014 wurde im ARD-DeutschlandTrend gefragt: Was
halten Sie von bewaffneten Drohnen? 64 Prozent der Be-
völkerung in der Bundesrepublik haben dazu Nein gesagt,

(Florian Hahn [CDU/CSU]: Noch mehr sagen
Nein zur Linken!)

30 Prozent haben Ja gesagt.

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Weil Sie dummes Zeug erzählen!)

Hören Sie auf mit dem Mythos, es würde nur um den
Schutz der eigenen Soldaten gehen! Das ist Unsinn, und
das wissen Sie. Bewaffnete Drohnen sind dazu da, mili-
tärische Gegner zu töten.

(Dr. Marcus Faber [FDP]: Die einen angrei-
fen!)

Die Gefahr der Tötung von Zivilisten ist enorm. Genau
das ist der Punkt, warum wir sagen: Es darf diese bewaff-
neten Drohnen für die Bundeswehr nicht geben.

(Beifall bei der LINKEN — Henning Otte
[CDU/CSU]: Nichts verstanden! — Zuruf von
der AfD: Das haben Sie nicht zu entscheiden!)
Tobias Pflüger

Ich glaube, dass mit der Kriegsführung mit Drohnen
grundsätzlich ein Tabu gebrochen würde. Wir sagen, es
braucht die Debatte. Wir wollen, dass diese Form der
Kriegsführung nicht passiert. Wir lehnen die Bewaffnung
und bewaffnete Drohnen ab.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
