
Nächster Redner ist der Kollege Matern von Marschall,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Matern von Marschall (CDU/CSU):

Herzlichen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Man darf der AfD dankbar sein, dass sie zu
dieser letzten Debatte vor dem Weihnachtsfest dieses
wichtige Thema — die Situation der Flüchtlinge in der
Welt — aufgerufen hat. Ich bin sehr froh, dass das auch
die Gelegenheit eröffnet, an dieser Stelle einmal all den-
jenigen sehr ausdrücklich zu danken, die sich dort in der
Vergangenheit und in der Gegenwart hilfreich und nütz-
lich engagiert haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das sind nicht nur die Organisationen der Vereinten
Nationen — das ist nicht nur der UNHCR -, sondern das
sind auch die UN-Blauhelme und insbesondere hier in
Deutschland unsere christlichen Hilfswerke — Caritas in-
ternational, Misereor, Brot fur die Welt; um nur einige zu
nennen. Was die Unterstiitzung von Flichtlingen im In-
land angeht, sind das aber insbesondere auch Menschen
vor Ort, in unseren Gemeinden, die sich seit Jahren un-
geheuer engagiert dafür einsetzen, dass Flüchtlinge, Men-
schen, die hier Schutzrecht beanspruchen können, hier
auch Integration, Bildung und Entwicklungschancen er-
Matern von Marschall
fahren. Auch all diesen Menschen möchte ich heute sehr
herzlich danken.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Die allermeisten Menschen, die sich auf der Flucht
befinden, sind ja in der Nähe ihrer ursprünglichen Hei-
matländer. Der UN-Flüchtlingspakt hat zum Ziel, diese
Menschen dort zu unterstützen, und das ist ganz wichtig,
auch deswegen, weil unsere Möglichkeiten endlich sind,
wie Joachim Gauck ja zum 25. Jahrestag der deutschen
Einheit gesagt hat. Deswegen ist es wichtig, dass wir auch
andere dazu ermutigen, ermuntern und auch befähigen,
ihren Anteil an der Unterstützung von Flüchtlingen zu
leisten. Auch dazu will der UN-Flüchtlingspakt beitra-
gen. Auch das finde ich sehr bedeutend, weil das nämlich
zeigt, dass einzelne Länder diese gewaltige Aufgabe
selbstverständlich nicht alleine schultern können.

Ich will aus diesem Grunde, Frau Kollegin von der
Linken, auch noch auf Ihren Hinweis eingehen. Es ist
selbstverständlich wichtig, auch Länder in der Umgebung
der Europäischen Union zu ertüchtigen, ihre Unterstüt-
zung von Flüchtlingen weiterzuführen. Ich nenne hier
einen schwierigen Nachbarn, die Türkei, die in den ver-
gangenen Jahren entsprechend der Vereinbarung, die sie
mit der Europäischen Union geschlossen hat, über
3,6 Millionen syrischen Flüchtlingen in ihrem Land
Schutz gewährt hat — auch mit Unterstützung von
UNICEF. Da geht es auch um die Einschulung und die
Ausbildung der Kinder dieser Flüchtlinge. Hunderttau-
sende können davon profitieren.

Dieses Programm — da bin ich ganz sicher — müssen wir
auch in der Zukunft weiter stärken, weil wir gesehen ha-
ben, wie stark der Druck ist, der sich auch im Augenblick
wieder in Richtung Ägäis zeigt. Deswegen müssen wir
den Menschen dort auch eine Perspektive geben, damit
sie irgendwann hoffentlich in ihre Heimat zurückkehren
können.

Wir haben darüber gesprochen, dass wir — das ist in
vielen Debattenbeiträgen angeklungen - hier auch über
Werte sprechen. Wenn wir über Werte sprechen, dann,
glaube ich, dürfen wir als Christdemokraten schon sagen,
dass unsere Werte aus dem christlichen Menschenbild
heraus entwickelt werden. Ich bin relativ sicher, dass auch
der eine oder andere Kollege oder die eine oder andere
Kollegin aus der AfD christliche Werte für sich in An-
spruch nimmt.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Na, das
mag ich bezweifeln! — Peter Boehringer [AfD]:
Das ist sehr großzügig!)

Ich bin nicht ganz sicher, ob diejenigen, die glauben,
christliche Werte zu vertreten, oder die das gerne würden,
aus den Debattenbeiträgen, die wir bisher gehört haben
oder die wir nachfolgend noch von der AfD hören wer-
den, die Überzeugung ableiten werden, dass diese Partei
christliche Werte glaubhaft vertritt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Thomas Seitz [AfD]: Pharisäer!)

 
Ich möchte einmal anregen, dass all diejenigen, die
sich vertieft damit befassen, vielleicht einmal einen Blick
nach Schnellroda werfen, um sich mal das sogenannte
Institut für Staatspolitik anzuschauen, eine rechtsradikale
Einrichtung, aus deren Vorstand Herr Lehnert unterdes-
sen in Ihre politische Stiftung gewechselt ist. Beides sind
Einrichtungen, die offensichtlich dem völkischen Flügel
Ihrer Partei nahestehen.

(Lachen des Abg. Peter Boehringer [AfD])

Ich frage mich, ob all diejenigen, die glauben, dass Ihre
Partei christliche Werte vertreten kann, diese Überzeu-
gung weiter teilen, wenn sie sich damit befassen.

(Dr. Harald Weyel [AfD]: Sie sind doch die
Halbmondpartei! Sie stehen für den Halb-
mond!)

In diesem Sinne wünsche ich auch Ihren Wählern be-
sinnliche Feiertage und ein wenig Zeit zum Nachdenken.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU], an die
AfD gewandt: Und dass Sie zur Besinnung
kommen! — Gegenruf des Abg. Dr. Alexander
Gauland [AfD]: Wir können auf Ihre Besin-
nung verzichten!)

Präsident Dr. Wolfgang 
