
Nächste Rednerin ist die Kollegin Jessica Tatti, Die
Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Jessica Tatti (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Bundestag hatte beschlossen, dass sich
eine Enquete-Kommission mit den Potenzialen von KI,
künstlicher Intelligenz, also mit selbstlernenden Compu-
tersystemen, befassen soll, um wirtschaftlichen, sozialen
und ökologischen Fortschritt zu erreichen.

Nun konnte man von einer Projektgruppe „KI und
Wirtschaft“ unter Leitung der CDU/CSU wohl nicht er-
warten, unter Fortschritt mehr zu verstehen als Wachstum
und Wettbewerb. Die Verteilung von Einkommen und
Vermögen,

(Ronja Kemmer [CDU/CSU]: Das muss man
erst mal erwirtschaften!)

ökologische Aspekte und die Frage, wie eine gemeinwoh-
lorientierte KI aussieht, spielte bei Ihnen höchstens eine
untergeordnete Rolle und das finden wir unangemessen.

(Beifall bei der LINKEN)

Es wurde auch nicht hinterfragt, ob das prognostizierte
Wachstum durch KI realistisch ist. Das erinnert an den
Hype um Industrie 4.0. Auch sie wurde zum zentralen
Wachstumstreiber erklärt; aber weltweit ist in Industrie-
nationen trotz fortschreitender Digitalisierung eine Ver-
langsamung des Produktivitätswachstums zu beobachten.
Doch für CDU und FDP scheint nichts wichtiger zu sein,
als dass Deutschland in Sachen KI die weltweite Innova-
tionsführerschaft einnimmt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Als wäre KI die Lösung all unserer Probleme und als
würde sich gesellschaftlicher Nutzen allein an der Anzahl
von Start-ups bemessen.

(Manuel Höferlin [FDP]: Aber irgendeiner
muss es doch zahlen!)

Die meisten KI-Geschäftsmodelle aus den USA zielen
allein darauf, massenhaft persönliche Nutzerdaten zu
sammeln und für Werbezwecke einzusetzen.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: So ist es!)

Das produziert keinen wirtschaftlichen Mehrwert, son-
dern ist digitale Wegelagerei.

(Beifall bei der LINKEN)

Fakt ist, dass solche Geschäftsmodelle die ungleiche
Verteilung des Reichtums weiter vorantreiben. Wir haben
derzeit ein Wirtschaftssystem, das den Planeten zerstört
und unsere Gesellschaft spaltet.
Jessica Tatti
(Dr. Florian Toncar [FDP]: Das haben wir 1989
abgeschafft!)

Die Linke fordert: Wir müssen weg von der marktradika-
len Ideologie des Wachstums allein um des Wachstums
willen.

(Beifall bei der LINKEN)

Stattdessen brauchen wir massive Investitionen in die
Technologien, mit denen wir das Wirtschaftssystem 6ko-
logisch und sozial nachhaltig umbauen können.

(Mario Brandenburg [Südpfalz] [FDP]: Das ist
auch KT!)

Kiinstliche Intelligenz kann dabei eine wichtige Rolle
spielen, Herr Brandenburg. Dazu muss die öffentliche
Hand gezielt in gemeinwohlorientierte Projekte investie-
ren, auch wenn sie keinen schnellen Gewinn versprechen,
zum Beispiel in smarte Stromnetze, in KI-gesteuerte Re-
yelinganlagen, in Rollstühle, die barrierefreie Wege fin-
den

Investieren müssen wir aber nicht nur in Technik, son-
dern vor allem in die Menschen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Bildung und Weiterbildung sind die Grundlage, um die
Beschäftigten im technologischen Wandel zu stärken. Sie
müssen in ihren Betrieben über den Einsatz von KI-Sys-
temen mitentscheiden können.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Das A und O ist eine starke betriebliche Mitbestimmung.

Das Anliegen der Enquete sollte die Klärung der Frage
sein, welche Regeln wir brauchen, damit Technik dem
Menschen dient. Eine Antwort hierauf ist die Enquete-
Kommission bislang im Wesentlichen schuldig geblie-
ben. Daher mussten wir den Teilbericht „KI und Wirt-
schaft“ in dieser Form ablehnen. Wir hoffen trotzdem
auf gute Zusammenarbeit für die nächste Projektgruppe.

Ich wünsche schöne Weihnachten.

(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
