
Vielen Dank. — Die nächste Frage stellt der Kollege
Friedrich Straetmanns, Die Linke.

Friedrich Straetmanns (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Ministerin, ich muss Sie jetzt zu
einem sehr ernsten Thema befragen.

Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und für Verbraucherschutz:
Ich fand das Thema eben auch schon ernst.

Friedrich Straetmanns (DIE LINKE):

Es geht um Gewalt gegen Frauen. Im letzten Jahr sind
122 Frauen in Deutschland von ihren Partnern getötet
worden. Halten Sie die vorhandenen gesetzlichen Maß-
nahmen für ausreichend? Haben Sie beobachtet, was in
anderen europäischen Ländern, zum Beispiel in Frank-
reich, hinsichtlich dieses Problems gemacht wird?

Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und für Verbraucherschutz:

Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Ich bin sehr bedrückt
über diese Entwicklung. Das ist eine Entwicklung, die
wir nicht akzeptieren können. Dazu gehört natürlich auch,
dass wir genau beobachten: Wie ist das Ermittlungsver-
fahren in solchen Fragen — das ist ja das Entscheidende -,
welche Präventionsmaßnahmen gibt es? Schaffen wir es,
dass Frauen, die erwarten, dass solch eine Gewalt gegen
sie auftritt — das gibt es ja ganz oft -,, beispielsweise in
Frauenhäusern Plätze bekommen, um einer solchen Ag-
gression, um einer solchen Gewalt entgehen zu können?
Denn ich möchte nicht erst abwarten, bis es zu solchen
Delikten kommt. Ich glaube, auf dem Vorbeugen, darauf,
Möglichkeiten zu schaffen, solch einer Gewalt zu entge-
hen, muss unser Hauptaugenmerk liegen. Deswegen ist es
wichtig, dass die Kollegin Giffey das Thema angestoßen
hat: Wie schaffen wir es, ausreichend Plätze in Frauen-
häusern für von Gewalt bedrohte Frauen und ihre Kinder —
es ist ja auch eine Gewalt gegen die Familienangehöri-
gen — zur Verfügung zu stellen? Darauf werden wir jetzt
unser Augenmerk legen. Das ist, glaube ich, einer der
ganz wichtigen Punkte, damit es gar nicht erst zu dieser
furchtbaren Gewalt kommt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
