
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Frank Sitta,
FDP.

(Beifall bei der FDP)

Frank Sitta (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben die bedeutendsten Forstschäden der
letzten 30 Jahre zu verzeichnen. Der anhaltende Befalls-
druck mit Schaderregern und Krankheiten lässt befürch-
ten, dass wir das Schlimmste noch nicht mal hinter uns
gebracht haben. Der Agrarausschuss im Deutschen Bun-
destag hat schon vor eineinhalb Jahren vor den Folgen der
Trockenheit gewarnt und uns auf das aufmerksam ge-
macht, was sich hier anbahnt und wie viele Hundert Mil-
lionen Euro Schulden inzwischen zum Tragen kommen.

Immerhin — das ist gut gewesen — gab es im Herbst den
Waldgipfel. Toll war auch, dass Fachleute mit eingebun-
den waren. Aber viel mehr, liebe Ministerin Klöckner,
wäre es doch angebracht gewesen, zur Abwechslung
mal Ihre SPD-Amtskollegin Frau Schulze zu einer Eini-
gung zu bewegen. Denn sie hat ihre Mission darin ge-
sehen, in dieser Situation Waldstilllegungen zu fordern.
Das ist doch, liebe Kolleginnen und Kollegen, völlig abs-
trus.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Wir schaffen so Wellnessoasen für den Borkenkäfer und
verhindern eine aktive Waldbewirtschaftung.

In meinem Heimatland Sachsen-Anhalt sind die
Schäden zum Beispiel im Harz immens. Die National-
parkverwaltung des Harzes wirbt gar verniedlichend mit
Berti Borkenkäfer, der nun endlich den verhassten Fich-
tenwäldern den Garaus machen soll. Meine sehr verehr-
ten Damen und Herren, eine solche Politik ist ein Schlag
ins Gesicht für jeden, der in Deutschland weiterhin ver-
sucht, nachhaltig Wald zu bewirtschaften.

(Beifall bei der FDP)

Waldschutz — das klang auch hier schon an - ist eben
auch effektiver Klimaschutz. Aktiv bewirtschaftete Wäl-
der binden nachweislich mehr CO;, gerade wenn Holz als
Baustoff genutzt wird. Aber auch diese Klimaschutzleis-
tung muss honoriert werden. Mehr als warme Worte fin-
den die Waldeigentümer im Klimapaket der Bundesregie-
rung aktuell nicht.

Es ist auch bezeichnend, dass die Koalition jetzt mit
ihrem Antrag die Landwirtschaftsministerin zum Han-
deln auffordert; das hat man gerade gut mitbekommen.
Aber, ehrlich gesagt, viele Maßnahmen hätten längst um-
gesetzt sein können, und viele der zahlreichen Prüf-
aufträge in Ihrem Antrag passen zur Weihnachtszeit; denn
sie erinnern eher an einen Wunschzettel an den
Weihnachtsmann.

(Beifall bei der FDP)

Die Ministerin inszeniert sich hier heute — so kennen
wir sie — als große Spendenverteilerin zu Weihnachten:
Frank Sitta
800 Millionen Euro für den Wald. Aber keiner weiß so
richtig, wie das Geld effizient eingesetzt werden soll.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das
machen wir schon! Keine Sorge!)

Unsere Wälder zukunftsfit und klimaresistent zu machen,
das ist nicht nur eine Frage des Geldes. Die Forstwirt-
schaft möchte Wälder nachhaltig bewirtschaften. Dazu
braucht es biotechnologische Innovationen und die Ent-
wicklung robuster Sorten durch neue Züchtungsmetho-
den. Das alles muss endlich als Chance für den Wald
erkannt werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, „nachhaltig“
ist ein Begriff aus der Forstwirtschaft. Was die Koalition
jetzt hier auf den Tisch legt, wird dem nicht wirklich ge-
recht, auch wenn manches in die richtige Richtung geht.
Schon deshalb bin ich mir sicher, dass wir ähnliche De-
batten hier recht bald wieder führen werden.

Herzlichen Dank und Ihnen allen frohe Weihnachten!
(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
