
Dann erteile ich das Wort dem Kollegen Christian
Kühn, Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Werte Kolleginnen und Kollegen! Bei Woh-
nungs- und Obdachlosigkeit geht es um nicht weniger
als das Grundrecht auf Wohnen.

(Marc Bernhard [AfD]: Aber nicht für alle!)

Deswegen kann ich Ihnen von der AfD heute nur zurufen:
Dieses Recht, dieses Grundrecht, kennt kein Geschlecht,
keine Religion, keine Nationalität. Dieses Recht ist un-
teilbar und steht allen Menschen in diesem Land zu,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Enrico Komning [AfD]: Sie unterscheiden
doch!)

egal wann sie zu uns gekommen sind und egal woher sie
gekommen sind. Weil Sie dieses Grundrecht ganz grund-
sätzlich infrage stellen, stehen Sie mit diesen Anträgen
heute nicht mit beiden Beinen auf dem Grundgesetz.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Sie wollen sich heute das Mäntelchen der Kümmerer-
partei umhängen; nichts anderes wollen Sie mit diesen
Anträgen machen. Denn Sie sagen: Wir als AfD küm-
mern uns um die Obdachlosen und Wohnungslosen

(Enrico Komning [AfD]: Um die deutschen,
genau!

und um die Explosion der Mieten in unseren Städten.

Jetzt schauen wir uns Ihre Anträge doch einfach mal
an. Sie wollen die Standards für die Obdachlosenunter-
bringung in Deutschland absenken und Obdachlose an
den Rand der Städte drücken; das ist der eine Vorschlag.
Der andere Vorschlag sind Änderungen im Aufenthalts-
recht. Das sind Ihre Vorschläge zur Wohnungspolitik. Das
ist bitter, bitter, bitter. Mit solchen Vorschlägen würden
Sie in keiner anderen Fraktion einen Antrag genehmigt
bekommen, weil das so dünn ist und mit der wohnungs-
Christian Kühn (Tübingen)
politischen Diskussion in Deutschland nichts — null, na-
da — zu tun hat

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Sie könnten ja einen guten Antrag schreiben. Dafür
müssten Sie mal aufschreiben: Wie stehen Sie zum sozia-
len Wohnungsbau? Wie stehen Sie denn zum Mietrecht?
Wie wollen Sie das Mietrecht in Zukunft ausrichten? Was
wollen Sie denn machen bei den Mietspiegeln? Dann
müssten Sie eben nicht Stadt und Land gegeneinander
ausspielen. Dann müssten Sie nicht Obdachlose gegen
Flüchtlinge ausspielen. Das wollen Sie mit Ihren Anträ-
gen tun. Aber substanzielle Vorschläge machen Sie nicht,
Herr Bernhard, und deswegen schreien Sie auch hier nur
so rum,

(Enrico Komning [AfD]: Sie schreien doch
gerade rum! Hass und Hetze!)

weil Sie eben genau wissen, dass Ihre Anträge in der
Substanz gar keine Auswirkungen in Deutschland haben.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Ihre Vorschläge sind eiskalt. Obdachlose in Massen-
unterkünfte in Industriegebiete zu bringen, bedeutet wei-
tere Obdachlosigkeit und Deintegration. Housing First,
den Menschen eine Sozialwohnung zu geben, das ist die
Aufgabe der Stunde, und nicht, sie zu stigmatisieren, wie
Sie es in Ihren Anträgen vorschlagen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN - Enrico
Komning [AfD]: Hass und Hetze!)

Ich glaube, wir haben alle im Deutschen Bundestag
eine Aufgabe: uns klar zu distanzieren von Gewalt gegen
Obdachlose.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN - Karsten Hilse
[AfD]: Das ist richtig!)

Die hat nämlich in unserem Land massiv zugenommen.
2011 gab es 602 Angriffe, 2017 waren es 1 389 Angriffe.
Jetzt schauen wir mal in die Kriminalstatistik rein, woher
diese Anschläge kommen: Sie kommen von rechter Ge-
walt.

(Karsten Hilse [AfD]: So ein Quatsch! Wer
zündet denn hier die Obdachlosen an?)

Dazu müssen Sie Stellung beziehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

85 Prozent der Hasskriminalität in diesem Land, auch
gegen Obdachlose, kommt von rechts. Dass Sie dazu
schweigen, zeigt, wes Geistes Kind Sie sind. Deswegen
sage ich Ihnen eins ganz klar: Bringen Sie endlich mal
substanzielle Vorschläge, und verhalten Sie sich endlich
mal zu den Fakten, anstatt hier Menschen gegeneinander
auszuspielen!

 
Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
FDP und der LINKEN - Marc Bernhard [AfD]:
Was machen Sie denn gerade? — Enrico
Komning [AfD]: Hass und Hetze! Sie hetzen
hier rum! Schizophren, was hier abgeht!)

Präsident Dr. Wolfgang 
