
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss, bitte.

Dr. Reinhard Brandl (CDU/CSU):

Vor weniger als einem Jahr haben wir als CSU-Landes-
gruppe das auf unserer Klausurtagung in Kloster Seeon
beschlossen. Ich bin der Ministerin unendlich dankbar,
dass sie dieses wichtige Thema aufgegriffen und umge-
setzt hat. Das ist ein deutliches Zeichen der Wertschät-
zung für unsere Soldatinnen und Soldaten. Sie werden in
der Öffentlichkeit sichtbarer; da gehören sie auch hin.

Meine Damen und Herren, ich bitte um Zustimmung zu
dem Haushalt. Es ist ein guter Haushalt.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

 
Vizeprasident Wolfgang 
