
Vielen Dank, Frau Kollegin Schielke-Ziesing. — Näch-
ster Redner: für die SPD-Fraktion Ralf Kapschack.

(Beifall bei der SPD)

Ralf Kapschack (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nur ein Gedanke: Apropos Rentenkonzept, Frau
Schielke-Ziesing — wo ist denn Ihres?

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU - Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Herr Meuthen will
die gesetzliche Rente abschaffen!)

 
Wollen Sie wie Herr Meuthen die gesetzliche Rentenver-
sicherung zerschlagen? Oder wollen Sie eine völkische
Rente ä la Höcke? Das müssten Sie innerparteilich mal
klären. Dann können Sie wieder herkommen und über
Rentenkonzepte reden.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU -
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Beides
schlimm! — Martin Reichardt [AfD]: Ein Ge-
laber! — Weitere Zurufe von der AfD)

— Blöken Sie nicht dazwischen, sondern äußern Sie sich
sachlich! Klären Sie Ihre innerparteilichen Differenzen!
Und dann kommen Sie mit einem Rentenkonzept her.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Martin
Reichardt [AfD]: Wenn man nur von 12 bis
Mittag denkt, dann fährt man vor die Wand! —
Weiterer Zuruf von der AfD: Sie gibt es in
Thüringen gar nicht mehr!)

Aber zurück zum Thema. Eines vorweg: Die knapp
1 000 Tafeln im Lande liefern und realisieren eine wirk-
lich gute Arbeit. Sie sorgen dafür, dass noch brauchbare
Lebensmittel nicht auf dem Müll landen, sondern bei
Menschen, die sie wirklich gebrauchen können. Dafür
sage ich auch an dieser Stelle herzlichen Dank an die
vielen Ehrenamtlichen, die das vor Ort machen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Klar ist: Die Arbeit ist sinnvoll; denn dort gehen Leute
hin, die sonst schwer über die Runden kommen; das ist ja
unbestritten. Wenn die Zahl der älteren Tafelkunden
steigt, ist das ein Hinweis auf ein drängendes Problem.
Diese Menschen haben oft eine zu niedrige Rente und
scheuen sich ebenso häufig, zum Amt zu gehen. Alters-
armut ist in diesem Land ein Thema; das ist überhaupt
keine Frage. Sie ist kein Massenphänomen; aber sie
nimmt zu.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ach!)

Die Zahl derjenigen, die Grundsicherung im Alter bezie-
hen, kann da nur ein Anhaltspunkt sein.

(Martin Reichardt [AfD]: Sie haben doch die
kleinen Leute verkauft!)

Das DIW - die Studie ist ja eben schon erwähnt wor-
den — hat vor ein paar Tagen veröffentlicht, dass 60 Pro-
zent derjenigen, die Anspruch auf Grundsicherung im
Alter haben, diesen Anspruch nicht realisieren -

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: So ist
es!)

aus Unwissenheit, aus Angst, dass die Kinder finanziell in
Anspruch genommen werden, aber auch aus Scham. An
diesem Phänomen hat sich leider seit Jahrzehnten nichts
verändert.

(Martin Reichardt [AfD]: Dann ist es mal an
der Zeit!)

Ich habe meine Diplomarbeit über dieses Thema ge-
schrieben.
Ralf Kapschack

Es ist allerdings ein Armutszeugnis fiir ein reiches
Land wie Deutschland und einen Sozialstaat wie unseren,
dass es Menschen gibt, die trotz Sozialleistungen auf-
grund steigender Mieten und Lebenshaltungskosten zu-
sätzlich zur Tafel gehen, weil sie sonst nicht über den
Monat kommen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Es gibt viele, die ihren Anspruch beim Staat gar nicht
geltend machen, weil sie sich schämen oder weil sie
Angst vor der Bürokratie haben.

Wir wollen und wir werden künftig denjenigen den
Gang zum Amt ersparen, die jahrzehntelang gearbeitet
haben, die Kinder erzogen haben und die Angehörige
gepflegt haben. Mit der Grundrente ohne Bedürftigkeits-
prüfung lösen wir dieses Versprechen endlich ein.

(Beifall bei der SPD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Nur für einen kleinen Teil!)

Wir wollen den Sozialstaat wieder stärker zum Partner
der Menschen machen, damit sie ihn nicht als Obrigkeits-
staat verstehen und erleben, wie das noch viel zu oft der
Fall ist.

(Beifall bei der SPD)

Die SPD hat jüngst auf ihrem Parteitag mit dem Sozial-
staatspapier den Grundstein dafür gelegt. Da heißt es:

Leistungen des Sozialstaats sind soziale Rechte, die
Bürgerinnen und Bürgern zustehen. Sie sind Inhabe-
rinnen und Inhaber dieser Rechte, keine Bittsteller.

(Beifall bei der SPD)
Da heißt es auch:

Der Sozialstaat hat gegenüber den Bürgerinnen und
Bürgern eine Bringschuld ...

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Armut beginnt nicht
erst mit dem Bezug von Grundsicherung; Armut beginnt
viel früher, unabhängig davon, ob die Rente 10, 50 oder
100 Euro über dem Existenzminimum liegt. Wenn man
sich keinen Kaffee oder kein Stück Kuchen beim Bäcker
und keinen Kinobesuch mehr leisten kann, dann führt das
zu einem Gefühl der Ausgrenzung. Diesem Gefühl, von
der Gemeinschaft, vom Staat im Stich gelassen zu wer-
den, müssen wir Rechnung tragen. Im besten Fall sorgt
eine ordentliche gesetzliche Rente dafür, dass die Men-
schen im Alter ihren einmal erarbeiteten Lebensstandard
halten können.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Da gibt es noch einiges zu tun, in der Tat; aber wir
haben auch schon einiges auf den Weg gebracht. In den
vergangenen Jahren gab es so viele Leistungsverbesse-
rungen bei der gesetzlichen Rente wie jahrzehntelang
nicht. Und wir haben auch das Rentenniveau stabilisiert.

(Martin Reichardt [AfD]: Ja! Auf niedrigstem
Niveau!

 
Da gab es und gibt es Schlaumeier, die sagen: Ja, okay,
aber was hat das mit dem Kampf gegen Altersarmut zu
tun? — Das hat eine ganze Menge damit zu tun.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Hat gar nichts damit
zu tun!

Wenn das Rentenniveau weiter sinkt — Frau Schielke-
Ziesing, Sie müssten das ja eigentlich wissen —, dann
muss man immer länger arbeiten, um einen Renten-
anspruch zu erwerben, der oberhalb der Grundsicherung
liegt. Insofern hat die Stabilisierung des Rentenniveaus
sehr wohl etwas damit zu tun.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
er N)

Wir wollen nicht, dass das Rentenniveau weiter sinkt.
Mit der Stabilisierung stärken wir auch das Vertrauen in
den Sozialstaat.

(Zuruf der Abg. Ulrike Schielke-Ziesing
[A

Die SPD will das Rentenniveau langfristig stabilisieren,
um den erworbenen Lebensstandard von Rentnerinnen
und Rentnern zu sichern. Wir wollen auf dem Arbeits-
markt die Voraussetzungen dafür schaffen, dass eine Er-
höhung des Niveaus perspektivisch möglich ist. Das beste
Rezept gegen Altersarmut sind eine gute Arbeitsmarkt-
politik, gute Löhne, eine starke Tarifbindung, ein Schutz
vor sachgrundloser Befristung und eine deutliche Erhö-
hung des Mindestlohns.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Das hat auch etwas mit G ti gerechtigkeit zu tun;
denn wir miissen heute auch dafiir sorgen, dass es morgen
gute Renten gibt.

Danke.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizeprasidentin Claudia 
