
Vielen Dank, Kay Gottschalk. — Nächster Redner für
die CDU/CSU-Fraktion: Alois Rainer.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg. Ulli
Nissen [SPD])

Alois Rainer (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir
haben in dieser Woche sehr viel über die Verwendung der
Haushaltsmittel gehört. Der vorliegende Bundeshaushalt,
der auf die Herausforderungen und Anforderungen unse-
res Landes ausgerichtet ist, ist solide durchfinanziert und
ein hervorragendes Zahlenwerk für die Sachpolitik. Es ist
richtig, dass wir in dieser Regierung unserer Linie treu
bleiben und wieder keine Neuverschuldung vornehmen;
denn uns ist die Zukunft unserer nachfolgenden Genera-
tionen eben nicht egal.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wir haben viel über Investitionen gesprochen. Die ei-
nen wollen zusätzliche Investitionen über zusätzliche
Schulden finanzieren, anderen sind die Investitionen zu
wenig. Man muss aber eines festhalten: Wir haben in
diesem Etat mit Investitionen in Höhe von 43 Milliarden
ein Rekordniveau, wie wir es so noch nie hatten. Ich
würde mich freuen, wenn diese 43 Milliarden Euro auch
abfließen würden. Hier liegt unser Problem, es liegt in
unseren Standards. Wir bringen das Geld nicht auf die
Straße, nicht auf die Schiene, nicht auf das Wasser und
nicht in die Gebäude, die wir sanieren wollen.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Schon seit
Jahren!

Hier müssen wir nacharbeiten. Ich bin gespannt, ob wir,
wenn die V aufs Tablett
kommen, am 1 Ende Unterstützung aus dem gesamten
Haus erhalten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Meine Damen und Herren, auch von den Grünen hören
wir immer vieles.

(Dr. Tobias Lindner [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Viel Richtiges vor allem!)

 
— Nach deiner Meinung vielleicht. — Sie wollen zusätz-
liche Investitionen. Ich habe es gerade angesprochen:
Stimmen Sie auch in den Landesparlamenten zusätzli-
chen Investitionen bitte zu, wenn der Bund sein Geld
zur Verfügung stellt.

(Sven-Christian Kindler [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Wann macht der Bund das denn?)

Wir reden in der jetzigen Zeit viel vom Klimaschutz.
Es ist vollkommen richtig und notwendig, dass wir hier
daran arbeiten. Den einen ist es zu wenig, den anderen zu
viel. Auch hier haben wir in dieser Regierung, wie ich
denke, eine vernünftige Mitte gefunden.

Aber eines dürfen wir auch nicht außer Acht lassen:
Wenn wir über Nachhaltigkeit in den verschiedensten Be-
reichen sprechen, dann müssen wir auch über Nachhal-
tigkeit in der Haushalts- und Finanzpolitik sprechen.
Denn es wäre nicht redlich, wenn wir nachfolgenden Ge-
nerationen einen finanziellen Scherbenhaufen hinterlie-

en.

Wenn ich in dieser Woche im Parlament gerade von der
Neupartei so manche Aussagen höre, dann frage ich mich
schon, ob Ihnen bewusst ist, wie Sie die Bevölkerung in
unserem Land spalten. Es war gestern in der Innendebatte
beschämend, was Ihre Redner von sich gegeben haben.
Sie sind die wahren Spalter unserer Bevölkerung. Sie sind
die wahren Spalter in unserem Land.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP — Gerold Otten
[AfD]: Linke Rhetorik! — Lachen bei Abgeord-
neten der CDU/CSU und der SPD)

Sie wollen nicht, dass es mit unserem Land besser wird.

Meine Damen und Herren, auch habe ich in den zahl-
reichen zurückliegenden Haushaltsreden vieles von not-
wendigen Investitionen in Kitas und Schulen gehört. Man
muss einmal feststellen: Grundsätzlich ist der Bund nicht
zuständig für die Schulen, für die Kitas und für viele
andere Investitionen, die hier noch angesprochen wurden.
Wir geben aber trotzdem sehr viel Geld für die Schulen
aus: Der Bund verdoppelt seine Mittel für das KIP auf
7 Milliarden Euro . Vom zweiten KIP, dem KIP-2, sind
noch nicht einmal 200 Millionen Euro abgeflossen. Da
müssen wir mehr Tempo hineinbringen.

Im Rahmen des Gute-KiTa-Gesetzes stellt der Bund
darüber hinaus 5,5 Milliarden Euro bereit. Für die Ganz-
tagsschulen gibt er 2 Milliarden Euro und für den Digital-
Pakt Schule 5 Milliarden Euro.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Wo sind die denn?
Im Ausland?)

Also, meine Damen und Herren, man kann uns ja vieles
vorwerfen, aber dass wir nicht unterstützen, gerade in den
Bereichen Jugend, Kitas und Schulen — und das, obwohl
wir eigentlich nicht zuständig sind —, das kann man uns
mit Sicherheit nicht vorwerfen. Hier sind wir vorbildhaft
unterwegs.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Alois Rainer

Abschließend noch ein herzliches Dankeschön an die
Kolleginnen und Kollegen im Haushaltsausschuss für die
langen, sehr tollen, intensiven Beratungen, die wir durch-
geführt haben. Ich denke, wir haben aus dem vorliegen-
den Etat im Regi gsentwurf wieder einen guten Haus-
halt für 2020 erarbeitet. Vielen herzlichen Dank auch an
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die uns über die
vielen langen Stunden hier begleiten, und an die Sprecher
der Regierungsfraktionen, Johannes Kahrs und Ecki
Rehberg. Es wird mit allen Damen und Herren im Haus-
haltsausschuss eine gute Arbeit für unser Land geleistet.

Ich bin überzeugt: Mit diesem Zahlentableau kommen
wir gut über das Jahr 2020, schaffen wir unsere Heraus-
forderungen. Ich bin auch überzeugt, dass wir auch in
Zukunft immer wieder einen Etat vorlegen können, mit
dem wir auf der einen Seite die Menschen in unserem
Land entlasten und auf der anderen Seite kräftig investie-
ren und unser Land weiter an der Spitze dieser Welt halten
können.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
