
Nachfrage, Frau Kollegin?

Susanne Ferschl (DIE LINKE):
Fast 1,5 Millionen junge Menschen unter 30 Jahren
haben keine abgeschlossene Berufsausbildung. Ich den-
Susanne Ferschl

ke, dort liegt ein wichtiges Potenzial auch im Hinblick auf
den Fachkräftemangel. Meine Frage an Sie, Frau Bundes-
kanzlerin, ist: Wie wollen Sie denn diesen jungen Men-
schen eine Perspektive geben, damit wir nicht, so wie es
in der „Süddeutschen“ gestanden hat, die „Abgehängten
von morgen“ schaffen?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Erst mal müssen wir darauf achten, dass die Schulab-
gänger möglichst einen ordentlichen Schulabschluss ha-
ben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dann haben wir bei der Bundesagentur für Arbeit sehr,
sehr viele Maßnahmen, die immer wieder gerade auch
jungen Menschen Nachqualifizierungen ermöglichen.
Glücklicherweise sind nicht alle 1,5 Millionen junge
Menschen, die keinen Berufsabschluss haben, arbeitslos,
sondern finden auch Arbeit; aber die Wahrscheinlichkeit,
arbeitslos zu werden, ist größer. Deshalb gibt es viele
Qualifizi gsmöglichkeiten, selbst wenn man schon
nicht mehr ganz so jung ist. Ich glaube, das Problem ist
eher, dass man manche auch erst dahin leiten muss, weil
nicht jeder sofort akzeptiert, dass man lebenslang lernen
muss.

 

Prasident Dr. Wolfgang 
