
Vielen Dank, Herr Kollege. — Nächster Redner ist für
die FDP-Fraktion der Kollege Karsten Klein.

(Beifall bei der FDP)

Karsten Klein (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich will zum Beginn erst einmal Ihnen, Frau
Ministerin, und natürlich auch dem gesamten Ministe-
rium für die gute Zusammenarbeit während der Haus-
haltsberatungen und der Beantwortung der vielen Fragen
danken. Lieber Reinhard Brandl, auch dir als Hauptbe-
richterstatter natürlich recht herzlichen Dank und auch an
alle Mitberichterstatter einen herzlichen Dank für die gute
Zusammenarbeit.

Ich will aber die Gelegenheit auch nutzen, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, um mich bei den Soldatinnen und
Soldaten für ihren Dienst, den sie für dieses Land jeden
Tag erbringen, zu bedanken. Sie schützen unseren Frie-
den und unsere Freiheit. Das ist allen Lobes wert.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zu dieser Wertschätzung gehört aber auch, dass wir es
der Bundeswehr ermöglichen, an Jobbörsen zum Beispiel
an Hochschulen teilzunehmen. Deshalb möchte ich an
dieser Stelle an betroffene Mitglieder und nachgeordnete
Parteiorgane von hier vertretenen Fraktionen appellieren,
da vielleicht einmal das Gespräch mit Jugendorganisatio-
nen zu führen; denn es ist wichtig, dass unsere Truppe
hochqualifiziertes Personal anwerben kann. Und dann ist
es schlecht, wenn bestimmte Hochschulgruppierungen
das permanent verhindern.

(Beifall bei der FDP - Dr. Götz Frömming
[AfD]: Schüler auch!)

Die Ausrüstungssituation der Truppe, liebe Kollegin-
nen und Kollegen, und die Herausforderungen der inter-
nationalen Sicherheit — ich will das am Anfang hier noch
einmal klipp und klar benennen — machen fiir uns Freie
Demokraten einen kontinuierlichen Mittelaufwuchs bei
der Bundeswehr absolut nötig. Das stellen wir hier in
keiner Weise infrage. Aber, Frau Ministerin, wie ist die
aktuelle Situation? Der Kollege Brandl ist darauf kurz
eingegangen. Natürlich könnte man bei einem ersten
Blick auf die Vergangenheit und die Aufwüchse im Ver-
teidigungsetat zu dem Schluss kommen, dass das schon
hervorragende zusätzliche Mittel sind. Aber bei genaue-
rem Hinschauen stellt man fest, dass diese Steigerungen
leider immer erst auf den letzten Metern erzielt worden
sind.

(Dennis Rohde [SPD]: Na und?)

Ein kontinuierlicher Aufwuchs und damit eine Planung
von großen Rüstungsprojekten wird durch Ihr Verhalten,
liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalition, verhin-
dert. Das gilt es, Frau Ministerin, endlich abzustellen.

(Beifall bei der FDP)

Ich bin da bei Weitem nicht so optimistisch wie der
Kollege Dr. Brandl; denn der Blick in die Zukunft, in
Karsten Klein

Ihren mittelfristigen Finanzplan, zeigt doch, dass es ge-
nau so weitergeht. Die Mittel stagnieren nicht nur, son-
dern sie gehen sogar absolut zurück. Das trifft übrigens
noch viel extremer auf die NATO-Quote zu.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das ist ein
Skandal!)

Damit verhindern Sie, dass große, wichtige Investitions-
projekte wie zum Beispiel der schwere Transporthub-
schrauber endlich eingeführt werden können und damit
die Truppe versorgt wird.

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
enau!

Noch extremer wird es natürlich in so einem Etat wie
bei Ihnen, Frau Ministerin, wo wir über eine Personal-
quote von 43 Prozent sprechen; denn das zeigt, dass auch
bei stagnierenden Mitteln immer weniger für Beschaf-
fung zur Verfügung steht als in den aktuellen Jahren. Des-
halb muss endlich die Trendwende bei der langfristigen
Mittelausstattung Ihres Etats erreicht werden.

(Beifall bei der FDP)

Ich will auch an dieser Stelle noch darauf hinweisen:
Ich glaube nicht, dass Sie, wenn Sie jetzt zum NATO-
Gipfel fahren, so viel Schulterklopfen bekommen, wie
das hier angekündigt worden ist; denn die Partnerinnen
und Partner sehen, dass wir auf das 1,5-Prozent-Ziel, das
Sie für 2024 angekündigt haben, in keiner Weise zuarbei-
ten. Viele Investitionen und Gelder in diesem Haushalt,
viele Projekte sind nicht mit Mitteln in der mittelfristigen
Finanzplanung hinterlegt, sind also Nullbuchungen in
diesem Haushalt. Das muss man auch den Soldatinnen
und Soldaten klar sagen.

Uns ist aber auch wichtig, darauf hinzuweisen, dass
Mittel alleine kein Selbstzweck sind. Es bringt ja nichts,
den Trichter immer größer zu machen, aber den Trichter-
durchfluss genauso klein zu lassen. Deshalb besteht die
Frage der Effizienz des Beschaffungssystems. Auch die
Effektivität, nämlich das, was am Ende bei der Truppe
ankommt und wie viel die Truppe zur Verfügung hat, ist
nach wie vor verbesserungswürdig.

(Beifall bei der FDP)

Da lohnt auch ein Blick in den aktuellen Bericht zur
Einsatzbereitschaft der Waffensysteme. Das ist eigentlich
als Geheim eingestuft; aber wir konnten das ja diese Wo-
che alle in der Presse nachlesen. Wenn man sich die Zah-
len anschaut, die jetzt veröffentlicht worden sind, dann
stellt man fest, dass sich an dieser Einsatzbereitschaft
überhaupt nichts getan hat in den letzten Jahren. Das ist
genau das, glaube ich, was die Soldatinnen und die Sol-
daten umtreibt: dass wir hier zwar über große Summen
reden, die immer wieder in den Haushalt eingestellt wer-
den, aber am Ende bei den Soldatinnen und Soldaten viel
zu wenig ankommt.

(Beifall bei der FDP — Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Genau! Das ist das Prob-
lem!)

Lassen Sie mich zum Schluss noch auf eines hinwei-
sen, Frau Ministerin: Meine Fraktion hat groBe Beden-

 
ken, dass aufgrund dieser Diskussion — auch tiber schon
bestehende Systeme und deren Fortfiihrung — der Blick
verstellt wird fiir die entscheidenden Fragen fiir die Zu-
kunft, nämlich bei der Digitalisierung der Truppe und bei
den möglichen Cyberangriffen auf unser Land. Wir sind
in diesem Bereich noch viel zu wenig nach vorne gegan-
gen. Wir brauchen da noch viel mehr Investitionen, viel
mehr Engagement der Bundesregierung. Wir drohen hier
wirklich den Anschluss zu verlieren, um mit den Partner-
innen und Partnern auf Augenhöhe kommunizieren zu
können. Deshalb möchte ich Sie nachdrücklich bitten,
da endlich Gas zu geben.

Vizepräsident Wolfgang 
