
Vielen Dank, Olaf Scholz. — Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Kay Gottschalk.

(Beifall bei der AfD)

Kay Gottschalk (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Frau Merkel hat ja angekündigt, dass sie
die Große Koalition gerne fortsetzen möchte.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Das will
nur Frau Merkel!)

Einige wird das hier tatsächlich freuen. Für mich ist das
eher eine brutale Drohung.

(Ulli Nissen [SPD]: Dann müssen wir es ja ge-
rade machen, wenn es eine Drohung für Sie ist!
Super!)

Schauen wir uns doch dazu mal ein paar vergleichende
Zahlen der Horrorkanzlerschaft von Frau Merkel an. Im
Jahr 2006 lagen die gesamten Steuereinnahmen Deutsch-
lands bei rund 442,8 Milliarden Euro, davon 187 Milliar-
den Euro für den Bund. Heute nun liegen sie bei rund
800 Milliarden Euro für Gesamtdeutschland und 328 Mil-

 
liarden Euro fiir den Bund. Das sind Zahlen des Arbeits-
kreises „Steuerschätzungen“ vom Oktober 2019.

Meine Damen und Herren, wir sprechen hier von fast
einer Verdopplung in 30 Jahren. Man könnte also denken:
Deutschland schwimmt im Geld. Schauen wir aber dies-
bezüglich auf die andere Seite der Bilanz: Ende 2008 lag
die Verschuldung des Bundes und seiner Sondervermö-
gen bei 941 Milliarden Euro. Ende 2017 lag diese Ver-
schuldung bei 1,70 Billionen Euro und im September
2019 sogar 15 Milliarden Euro höher. So viel also zu Ihrer
schwarzen Null. Die einzige schwarze Null, die hier sitzt,
sitzt dort, Herr Scholz, mit Ihrer Person.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Johannes
Kahrs [SPD]: Jetzt wird es peinlich!)

— Herr Kahrs, zu Ihnen fällt mir nur ein: Lass Hirn vom
Himmel regnen. Aber das wird bei Ihnen, lieber Herr
Kahrs, auch nicht viel nützen.

Im Jahr 2004 hat Deutschland 19,4 Milliarden Euro an
die EU abgeführt, mein Kollege hat es gesagt: Sie wollen
diesen Betrag bis zum Jahr 2023 auf nahezu 42,6 Milliar-
den Euro mehr als verdoppeln. Auch hier also eine Ver-
dopplung. Deutschland kann also bei Ihrer Ausgabenpo-
litik — der Kollege von der FDP hat es angesprochen -
überhaupt nicht im Geld schwimmen.

Eigentlich müsste es durch erheblich gesteigerte
Steuereinnahmen mehr als genug Spielräume geben.
Stattdessen verprassen Sie das Geld der hart arbeitenden
Bevölkerung in Deutschland. Die Koalition könnte also
endlich die Steuern senken und den evident verfassungs-
widrigen Solidaritätszuschlag vollständig abschaffen und
sollte keine neuen Steuern planen, wie Sie das hier gerade
angekündigt haben.

Meine Damen und Herren, letztlich bleibt mir zu die-
sem Haushalt nur eines zu sagen übrig: Er ist fast ein
Spiegelbild zum Parteitag der CDU. Der Applaus, den
es dort gegeben hat, war ja eher ein Abgesang auf
AKK. Der Applaus der GroKo zu diesem Haushalt ist
auch nichts anderes als ein Abgesang auf Ihre Große
Koalition.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Johannes
Kahrs [SPD]: Da klatscht noch nicht mal die
AfD richtig!)

Eine Regierung, die nur noch aus reiner Verzweiflung,
aus Angst vor N hl gehalten wird — auch
der Weg, den die SPD nimmt, wird das zeigen -, hat ab-
gewirtschaftet, weil sie das Staatsvolk nicht mehr vertritt.
Sie lassen die Infrastruktur weiter zerfallen. Im Bereich
der Kriminalitätsbekämpfung werden Sie nichts tun.
Durch weitere ungesteuerte Massenzuwanderung über
die offenen Grenzen werden Sie auch den Sozialstaat
final an die Wand fahren. Sie lassen einen Ausverkauf
der deutschen Unternehmen und ihrer Technologien zu.
Für die kalte Enteignung der Sparer durch den Negativ-
zins sind Sie verantwortlich. Als Königin der finanziellen
Finsternis haben Sie, Frau Merkel, Herrn Weidmann, wie
ich glaube, verhindert.
Kay Gottschalk
(Heiterkeit bei Abgeordneten der LINKEN —
Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Das war
das einzig Richtige bisher!)

Lassen Sie mich zum Fazit kommen: Es liegt in Ihrer
Schuld, dass Deutschland den Anschluss verpasst. Dieser
Haushalt ist kein Aufbruch, sondern bestenfalls ein Zu-
sammenbruch, wenn nicht sogar ein finanzieller Unter-
gang dieses Landes. Deshalb stimmen wir diesem Haus-
halt so nicht zu.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Ulli Nissen [SPD]: Das
tut uns aber echt leid!)

Vizepräsidentin Claudia 
