
Vielen Dank, Sylvia Pantel. — Nächste Rednerin: für
die AfD-Fraktion Mariana Harder-Kühnel.

(Beifall bei der AfD)

Mariana Iris Harder-Kühnel (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Gewalt gegen Frauen ist ein großes Problem,
und sie nimmt in den letzten Jahren dramatisch zu. Jede
dritte Frau in Deutschland ist in ihrem Leben mindestens
einmal von Gewalt betroffen. In jeder Stunde wird eine
Frau hierzulande Opfer von Gewalt, und an jedem dritten
Tag stirbt eine Frau an den Folgen dieser Gewalt. Oft gibt
es nur einen Zufluchtsort: Frauenhäuser. Jährlich finden
rund 16 000 Frauen hier Schutz, und sie bringen etwa
ebenso viele Kinder mit, die leider oft selbst Opfer wur-

en.

Aber nicht immer wird diese Zuflucht gewährt. Es feh-
len Zehntausende von Plätzen, und dieser Platzmangel ist
häufig tödlich. Grund: fehlende räumliche Kapazitäten,
fehlende Finanzierung, bürokratischer Ballast. Nun stellt
sich die Frage, wie man diese eklatanten Probleme lösen
kann. Man kann natürlich immer mehr finanzielle Mittel
für Frauenhäuser, einen Rechtsanspruch auf zusätzliche
Geldmittel für die betroffenen Frauen und immer mehr
Bürokratie fordern —- kann und muss man kurzfristig auch,
um den betroffenen Frauen und Kindern Schutz zu ge-
währen.

(Beifall bei der AfD)

Aber dies wird an den Ursachen für die steigende Ge-
walt gegenüber Frauen und Kindern nichts ändern. Man
muss die Probleme an der Wurzel packen, indem man ein
gesellschaftliches Klima schafft, in dem nicht immer
mehr und mehr Frauen mit ihren Kindern gezwungen
sind, Zuflucht in Frauenhäusern zu suchen.

(Beifall bei der AfD)

Das langfristige Ziel sollten nicht mehr und mehr
Frauenhausplätze sein. Das langfristige Ziel sollte sein,
dass immer weniger Frauenhausplätze benötigt werden.

(Beifall des Abg. Martin Reichardt [AfD])
Denn jede Frau, die mit ihren Kindern in einem Frauen-
haus Schutz suchen muss, ist ein Zeichen der Kapitulation
unserer Gesellschaft vor Schlägern und vor Mördern.
Mariana Iris Harder-Kühnel
(Beifall bei der AfD — Marianne Schieder
[SPD]: Das sind Flüchtlinge, oder?)

Und es ist Ihre Politik, die ein Klima der Gewalt gegen
Frauen massiv begünstigt.

(Ulli Nissen [SPD]: Jetzt geht es wieder los!)

— Hören Sie gut zu! Wer Frauen schützen will, der muss
sich auch ideologiefrei mit den Ursachen für die angestie-
gene Gewalt gegenüber Frauen und Kindern in Deutsch-
land auseinandersetzen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ideolo-
giefrei? Ihr wisst gar nicht, wie das geht! Da
würde ich sagen: Wer im Glashaus sitzt, soll
nicht mit Atombomben werfen!)

Die Fakten liegen auf dem Tisch: Gegen Frauen ge-
richtete Gewalt wird stark überproportional von Migran-
ten begangen.

(Beifall bei der AfD — Widerspruch bei Abge-
ordneten der CDU/CSU, der SPD, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Bei einem Ausländeranteil von nur 12 Prozent an der
Gesamtbevölkerung sind 33 Prozent der Täter häuslicher
Gewalt Migranten, und dabei wird die Zahl deutscher
Staatsbürger mit Migrationshintergrund noch nicht ein-
mal erfasst.

Weitere Fakten gefällig? Fast 70 Prozent der Frauen in
Frauenhäusern haben Migrationshintergrund.

(Marianne Schieder [SPD]: Und wenn sie nicht
gestorben sind, so leben sie noch morgen!)

Vor sieben Jahren waren es nicht einmal die Hälfte. Es ist
Ihre Politik der grenzenlosen Migration, die millionen-
fach archaische Vorstellungen nach Deutschland gebracht
hat,

(Beifall bei der AfD)

die Mädchen und Frauen zu Menschen zweiter Klasse
degradiert — Menschen zweiter Klasse, die nach Belieben
begrapscht, geschlagen und zur Verteidigung der soge-
nannten Familienehre sogar getötet werden dürfen und
deshalb Schutz suchen müssen.

(Sönke Rix [SPD]: Wie kommen Sie eigentlich
zu „grenzenloser Migration‘“?)

Nun werfen Sie mir bitte nicht vor, ich würde mit Fak-
ten hetzen. Selbst die grüne Heinrich-Böll-Stiftung gibt
unumwunden zu, dass beispielsweise fast alle Ehrenmor-
de auf das Konto von Migranten gehen.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es gibt keine „Ehrenmorde“! — Gegen-
ruf des Abg. Frank Pasemann [AfD]: Hören Sie
doch mal zu! Mein Gott!)

Also seien Sie nicht realitätsferner als Ihre eigene Stif-
tung! Kinderehen, Zwangsehen, Ehrenmorde, Genital-
verstümmelungen — all das, meine Damen und Herren,
hat mit Migration aus archaisch geprägten Kulturen zu
tun.

 
(Renate Kiinast [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Es gibt keine „Ehrenmorde“!)

Auch und vor allem deshalb platzen Frauenhäuser aus
allen Nähten.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Zuerst diese Hetze und dann das Wort
„Ehrenmorde“!)

Wer aus Gründen devoter Kultursensibilität, politischer
Korrektheit oder schlicht ideologischer Feigheit absicht-
lich ganze Tätergruppen und deren kulturelle und religi-
öse Hintergründe ausblendet, der befördert eine Kultur
der Gewalt gegen Frauen.

(Beifall bei der AfD)

Also hören Sie endlich auf mit Ihrer verlogenen Multi-
kulti-Romantik! Gerade diejenigen auf der linken Seite,
die sich so gerne als Frauenrechtlerinnen bezeichnen, be-
treiben eine Politik, die archaische Vorstellungen und die
Unterdrückung der Frau millionenfach nach Deutschland
holt.

(Beifall bei der AfD — Matthias W. Birkwald

[DIE LINKE]: Was haben Sie denn geraucht?)
Sie gefährden damit unsere über Jahrhunderte erkämpften
Freiheiten.

(Kerstin Tack [SPD]: Aufhören! Aufhören!)

Vizepräsidentin Claudia 
