
Danke schön. — Dann kommt jetzt die Kollegin Esther
Dilcher für die SPD-Fraktion.

Esther Dilcher (SPD):

Frau Präsidentin, vielen Dank. — Frau Ministerin, Sie
haben in Ihrer Einführung schon auf das Maßnahmenpa-
ket gegen Rechtsextremismus abgestellt. Wir haben auch
schon einige Maßnahmen erörtert. Wir sehen, dass die
Hemmschwellen in unserer Gesellschaft offensichtlich
immer geringer werden. Eine Maßnahme ist, dass Sie
im Melderecht Änderungen vornehmen wollen zum
Schutz von Personen, die durch Hass und Drohung ge-
fährdet werden. Meine Frage: Welche Änderungen wol-
len Sie konkret im Recht des Melderegisters vorsehen,
und für wen konkret sollen diese Regelungen anwendbar
sein?

Vizepräsidentin Claudia 
