
Dr. Hans Michelbach, CDU/CSU, ist der nächste Red-
ner.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans Michelbach (CDU/CSU):

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Eine Be-
merkung vorweg: Was in der Diskussion im Vorfeld die-
ser Debatte zu hören war, stellt Handwerker, Dienstleister
unter den Generalverdacht der Steuerhinterziehung. Dies
halte ich für ungeheuerlich. Natürlich gibt es unter
Betrieben wie auch sonst im Leben leider schwarze
Schafe. Daraus aber einen Generalverdacht gegen jeden
Bäckermeister in der Straße, jede Fleischerei im Viertel,
jeden Gemüsehändler an der Ecke oder jede selbstständi-
ge Kosmetikerin abzuleiten, ist natürlich nicht hinnehm-
bar und wird von uns nicht geteilt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und der AfD)

Die FDP will dies zum Popanz machen, meine Damen
und Herren.

(Christian Dürr [FDP]: Das passiert aber!)

Das sind Leute, die mit ihrer harten Arbeit letzten Endes
jeden Tag für die Versorgung von uns allen sorgen. Es
sind Leute, die mit ihren Steuern das Gemeinwesen finan-
zieren, die mit ihren Steuern dazu beitragen, dass Schulen
gebaut, Kindergärten betrieben, Sozialeinrichtungen un-
terhalten werden können. Darüber sollten wir uns heute
einig sein.
(Christian Dürr [FDP]: Sind wir uns einig!)

Unter diesen Leuten hat es auch in der Vergangenheit

vereinzelt Leute gegeben, die es mit der Steuerehrlichkeit

nicht so ganz genau genommen haben. Aber das rechtfer-
tigt natürlich nicht, ganze Berufsstände pauschal öffent-
Dr. h. c. Hans Michelbach (CDU/CSU)
lich unter Generalverdacht zu stellen. Das ist eine Form
von Diskriminierung und Verleumdung.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Olav
Gutting [CDU/CSU] und Andreas Mrosek
[AfD])

Das nutzt der FDP natiirlich gar nichts. Das sind letzten
Endes ganz kleine Brétchen, die Sie backen, wenn Sie
diesen Generalverdacht hier darstellen. Das ist nicht der
Fall. Das miissen sich die Betriebe nicht gefallen lassen,
weder von denen, die den Generalverdacht aussprechen,
noch von den Kollegen der FDP.

(Jörg Cezanne [DIE LINKE]: Gleiche Spielre-
geln für alle, nicht Generalverdacht!)

Nun zum eigentlichen Kern des Problems. Um gegen
schwarze Schafe vorzugehen, haben wir 2016 ein Gesetz
zum Schutz vor Manipulationen an digitalen Grund-
aufzeichnungen beschlossen. Das ist im Übrigen in allen
anderen EU-Ländern auch so. Es beinhaltet neben dem
Einsatz einer zertifizierten technischen Sicherheitsein-
richtung zum Schutz der Kassenaufzeichnungen auch ei-
ne allgemeine Belegausgabepflicht ab dem 1. Januar
2020. Gleichzeitig ist aber aus Gründen der Verhältnis-
mäßigkeit auch eine Ausnahmevorschrift von der Bele-
gausgabepflicht vorgesehen. Das unterschlagen Sie, Herr
Dürr.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD — Christian Dürr [FDP]: Aber die
kriegt keiner! Wer kriegt die denn, Herr
Michelbach?)

Das ist nun so, und da ist das Problem. Da hakt es
offenbar, und die Bürokratie hat in einem Anwendungs-
erlass überdimensional zugeschlagen. Der Inhalt des An-
wendungserlasses des Bundesfinanzministeriums ent-
spricht nicht dem Willen des Gesetzgebers. Das ist
nicht vom Willen des Gesetzgebers gedeckt, meine Da-
men und Herren; das ist die Wahrheit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Rückmeldungen aus der Praxis haben ergeben, dass
bereits gestellte Anträge regelmäßig nicht bewilligt oder
erst gar nicht beschieden werden. Im Gesetz steht, dass
man aus Gründen der Zumutbarkeit eine Ausnahmerege-
lung letzten Endes auch genehmigen muss. Das ist die
Wahrheit, und nur darum geht es. Es geht nicht um ein
neues Gesetz, sondern um einen Anwendungserlass, auf
dessen Grundlage diese Ausnahmeregel nicht praktiziert
wird. Das ist die Situation, meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es ist also nicht akzeptabel, dass das Bundesfinanzmi-
nisterium und die Finanzämter den erklärten Willen des
Gesetzgebers hintertreiben. Wir haben festgestellt, dass
das, was in diesem Anwendungserlass steht, mit den Län-
derfinanzministerien auch gar nicht abgestimmt ist. Des-
halb fordere ich das Bundesfinanzministerium auf, den
entsprechenden Anwendungserlass nachzuarbeiten. Das
haben wir schon mehrfach gefordert, und wir bestehen
darauf. Das ist der Weg, der zum Ziel führt, nicht das

 
Getöse um einen neuen Gesetzentwurf, wie es die FDP
hier anstimmt.

Noch ist ausreichend Zeit dazu, meine Damen und
Herren; denn die Belegausgabepflicht startet nicht zum
1. Januar 2020, sondern laut Gesetz nach dem ersten
Halbjahr 2020. In jedem Fall gibt es einen solchen Über-
gangszeitraum für die Umsetzung bis zum September des
nächsten Jahres. Ich fordere den Bundesfinanzminister
deshalb auf, diesen Zeitraum zu nutzen und zeitnah und
zügig einen neuen, mittelstandsfreundlichen Anwen-
dungserlass mit Pflichtendispens für Kleinbetriebe zu for-
mulieren. Das ist die Aufgabe, die hier vorhanden ist. Es
geht nicht um ein neues Gesetz — davon machen wir ohne-
hin schon zu viele —, nicht um neue Regulierung, sondern
es geht darum, dass das, was wir im Gesetz beschlossen
haben, auch angewandt werden muss, nämlich die Aus-
nahmeregelung, meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Manfred Todtenhausen [FDP])

Dieser Erlass sollte aus Gründen der Praktikabilität und
der Zumutbarkeit auch den neuen Rahmen schaffen, Ein-
käufe über eine kleine Summen und kleine Betriebe von
der Belegausgabepflicht auszunehmen. Das ist die Auf-
gabe, der wir uns stellen müssen. Ich darf Sie herzlich
bitten, dass wir hier eine bundesweite Regelung bekom-
men, indem der Bundesfinanzminister mit den Länder-
finanzministern einen Anwendungserlass abspricht und
dann eine einheitliche Bewegung in den Finanzämtern
stattfindet, dass die Finanzämter wissen, dass sie diese
Ausnahmeregelung zur Belegausgabepflicht nutzen kön-
nen und nutzen müssen, wenn das ein Kleinbetrieb, eine
kleine Massengeschäftstätigkeit ist.

Die kleinen Brötchen, die hier von der FDP angepackt
wurden,

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Das sehen die Be-
troffenen ganz anders!)

sind abzulehnen. Die kleinen Brötchen haben Sie für Ih-
ren politischen Zweck benutzt.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Sprechen Sie doch
mal mit Betroffenen! — Christian Dürr [FDP]:
Sie bekommen die Briefe doch auch!)

Ich wende mich grundsätzlich dagegen, dass wir den
Frust von Mittelständlern, der vor dem Hintergrund der
Bürokratie teilweise seine Berechtigung hat, letzten En-
des für politischen Populismus, für eigene politische
Zwecke nutzen, meine Damen und Herren; das ist die
Situation.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD - Christian Dürr [FDP]: Aber
warum sind die denn frustriert, Herr
Michelbach?)

Damit ist niemandem genutzt, schon gar nicht den Mittel-
ständlern, die Entbürokratisierung fordern.

Insofern sind wir in der Lage, auf den Punkt zu bringen,
was notwendig ist, nämlich dass die Ausnahmeregelung,
die von uns im Gesetz durchgesetzt wurde, auch Anwen-
dung findet.
Dr. h. c. Hans Michelbach (CDU/CSU)
(Christian Diirr [FDP]: Aber sind Sie nicht in
der Bundesregierung, Herr Michelbach? Also
hat mit Ihnen gar nichts zu tun?)

Darauf bestehen wir; denn nicht einzelne Beamte in den
Ministerien haben die Aufgabe, den Gesetzeswillen zu
priifen, sondern dieses Parlament. Dieses Parlament hat
die Hoheit fiir die Gesetze, und niemand anderes, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
