
Der Kollege Dr. Jürgen Martens hat das Wort für die
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP — Fabian Jacobi [AfD]:
Nicht mal zu ordentlicher Polemik reicht es
mehr!)

Dr. Jürgen Martens (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Ja, ich muss dem Kollegen Wendt zustimmen: Dieser
Gedenktag eignet sich eigentlich nicht für politischen
Krawall,

(Fabian Jacobi [AfD]: Dann machen Sie doch
einfach keinen!)

schon gar nicht in dieser Jahreszeit.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das ist natür-
lich wirklich ein gutes Argument!)

Wir sollten der Opfer im Stillen gedenken und sie unserer
Solidarität versichern

(Fabian Jacobi [AfD]: Wir sollten was zur
Vermeidung zukünftiger Opfer tun!)

und sie nicht politisch instrumentalisieren. Das ist gerade
jetzt an einem solchen Tag, wie ich finde, schäbig.

Das, was Sie hier vorschlagen, um Rechtsextremismus
oder auch Terrorismus zu bekämpfen, ist bei genauerem
Hinsehen untauglich.

Das Gesetz über die Schaffung einer Extremismus-Da-
tei nimmt sich nur das Gesetz über die Rechtsextremis-
mus-Datei vor, und in 31 Änderungsbefehlen wird das
Wort „rechtsextremistisch“ durch „extremistisch‘ ersetzt.
Das ist keine große Leistung.

(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein! — Fabian Jacobi [AfD]: Dann
könnten das ja auch Sie, wenn das keine große
Leistung ist! Dann machen Sie es doch selber!)

Vor allen Dingen steckt dahinter keine besondere geistige
Durchdringung des Stoffes; denn für den islamistischen
Terrorismus haben wir eine Extraeinrichtung: das Ge-
meinsame Terrorismusabwehrzentrum, in dem 40 Sicher-
heitsbehörden zusammenarbeiten. Spezialisierter geht es
ja wohl kaum noch. Aber das wollen Sie einfach durch

 
eine schlichte Datei ersetzen. Das ist ein Rückschritt und
kein Fortschritt, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Das Trennungsgebot betreffend Polizei und Nachrich-
tendienste spielt bei Ihnen auch keine Rolle; aber diese
Art von verfassungsrechtlicher Agnostik sind wir bei
Ihnen schon fast gewohnt.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP, der
CDU/CSU, der SPD und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Die Frage der Änderung des $ 129a Strafgesetzbuch:
Die Gesetzesbegründung bei Ihnen lautet — Zitat -:

Das derzeit geltende Verbot des Werbens nach Ab-
satz 5 erlaubt das Werben für Vereinigungen zum
Zwecke der Androhung.

Ich sehe: Auch Sie kommen hinter den Sinn dieses Satzes
nicht.

(Heiterkeit bei der FDP, der CDU/CSU, der
SPD, der LINKEN und dem BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN)

Da guckt man in leere Augen.

(Heiterkeit bei der FDP, der CDU/CSU, der
SPD, der LINKEN und dem BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN)

Und dann heißt es, Sie hätten hier eine Strafbarkeitslücke
entdeckt. Hier entdecke ich allenfalls eine Sinnlücke.

(Heiterkeit bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Strafrechtsdogmatisch fiihren Sie dann aus:

Ob eine Unterstützungsleistung erfolgreich ist oder
nicht, hängt meist nur vom Zufall ab ... . Folglich ist
die aufgezeigte Sicherheitslücke durch die Einfüh-
rung der ... Versuchsstrafbarkeit zu schließen.

Das heißt, nach Ihrem Vorschlag soll Strafbarkeit eintre-
ten, auch wenn es gar nicht zu einem Taterfolg kommt. So
habe ich das verstanden, gell? Ja, es kommt gar nicht auf
den Erfolg an. Welch tiefes Unverständnis eines reinen
Unternehmensdeliktes wie in $ 129a offenbart sich hier!
Selbstverständlich ist das, was Sie hier inkriminieren
wollen, längst strafbar.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Ja, genau!)

§ 129a Absatz 5 Satz 1, zusammengezogen und jetzt auch
für Sie verständlich, lautet:

Wer eine in Absatz 1, 2 oder Absatz 3 bezeichnete
Vereinigung unterstützt, wird ... mit Freiheitsstrafe
von sechs Monaten bis zu zehn Jahren, ... mit Frei-
heitsstrafe bis zu fünf Jahren ... bestraft.

Das ist schon strafbar; da brauchen wir keine Versuchs-
strafbarkeit. Deswegen auch hier mein Rat - es ist vorhin
schon gesagt worden -: Der Blick ins Gesetz erleichtert
Dr. Jiirgen Martens

nicht nur die Rechtsfindung, sondern vielleicht sogar
manchmal den Weg zu den richtigen politischen Ent-
scheidungen.

Aber gleichwohl wünsche ich uns allen hier eine be-
sinnliche und vor allen Dingen erkenntnisbringende
Weihnachtszeit.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP, der CDU/
CSU und der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
