
Die Redefreiheit in unserem Haus ist eine großartige Freiheit und Errungenschaft und von allergrößter Bedeutung in einer Demokratie.
 Aber diese Rede hat in hohem Maße die Grenze des politischen Anstands überschritten.
 Ein Gesetz, das jetzt vorgelegt worden ist, über das sich vortrefflich der politische Streit darüber anbietet, wie man es am besten gestalten kann, als „Blutgeldgesetz“ zu beschreiben, ist in hohem Maße - in hohem Maße! — zu rügen.
Deshalb bekommt jetzt Hubertus Heil das Wort zu einer Kurzintervention.
Hubertus Heil:
 Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Kollege!Vizeprasidentin Claudia 
