
 Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Ende.
Karsten Möring:
Ich will schlichtweg sagen:
 Wir sollten bei all den Maßnahmen - auch bei der Pendlerpauschale — nicht vergessen, dass wir im ländlichen Raum noch mehr Probleme haben, was Mobilität und Heizung angeht.
 Wir müssen beim Thema „gleichwertige Lebensverhältnisse“ noch einiges tun.
 Das müssen wir zusammendenken.
 Vielleicht können wir alle, auch die Kollegen von der AfD, über Weihnachten mit etwas Besinnung darüber nachdenken.
 Vizepräsident Dr.
 Hans-Peter 
