
 Vielen Dank.
 — Letzter Redner in der Debatte ist für die Fraktion der CDU/CSU der Kollege Axel Müller.
 Axel Müller:
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kollegen und Kolleginnen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Linke fordert die Auflösung von ZITiS.
 Dazu stelle ich folgende Eingangsthesen auf:
De facto will die Linke ZITiS abschaffen.
 Abschaffen ist dann notwendig, wenn etwas schädlich ist.
 Auflösen macht dann Sinn, wenn etwas nicht mehr gebraucht wird.
 Den vorliegenden Antrag hat der Ausschuss für Inneres und Heimat bereits am 10.
 April 2019 mit großer Mehrheit gegen die Stimmen der Linken und der Grünen abgelehnt.
 Warum diese Entscheidung wichtig war, möchte ich Ihnen hier aufzeigen.
Zunächst zu der fehlerhaften Antragsbegründung der Linken, wonach ZITiS ja die Grundrechte aller Bürgerinnen und Bürger gefährde, unterlegt mit der wahrheitswidrigen und wider besseres Wissen aufgestellten Behauptung, ZITiS sei ein verlängerter Arm der Geheimdienste und sei daher rechtswidrig der Kontrolle durch das Parlamentarische Kontrollgremium entzogen.
Zudem verstoße ZITiS gegen das aus den Erfahrungen der Nazidiktatur hervorgegangene Trennungsgebot betreffend Polizei und Geheimdienste.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Wirklichkeit steht doch diesen Behauptungen diametral entgegen.
 Das weiß die Linke - und die FDP, Herr Kollege Höferlin, sollte es auch wissen — spätestens seit der Antwort der Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage der Linken vom 30.
 November 2018; denn ich gehe davon aus, dass auch Ihnen diese Antwort zugegangen ist.
 Danach handele es sich bei ZITiS eben gerade nicht um eine weitere nachrichtendienstliche Behörde neben dem Verfassungsschutz, dem Militärischen Abschirmdienst und dem Bundesnachrichtendienst.
 Sie ist vielmehr eine nicht rechtsfähige Bundesanstalt im Geschäfts- und Organisationsbereich des Bundesinnenministeriums, die bis 2022 gerade mal über 400 Stellen verfügt, von denen gegenwärtig knapp 200 besetzt sind.
Zur Erinnerung, wie ein Geheimdienst aufgestellt ist:
 Die Staatssicherheit hatte 1989, am Ende der DDR, mehr als 90 000 hauptamtliche Mitarbeiter.
 Die Aufgabe von ZITiS ist und kann also gar keine nachrichtendienstliche Tätigkeit sein, sondern sie beschränkt sich auf die Unterstützung der Nachrichtendienste und der Bundespolizei.
 Infolgedessen unterliegt ZITiS auch nicht der parlamentarischen Kontrolle durch das Parlamentarische Kontrollgremium; aber selbstverständlich der parlamentarischen Kontrolle als Teil der Organisationseinheit des Bundesinnenministeriums, das seinerseits der parlamentarischen Kontrolle unterliegt.
 Also viel Schall und Rauch um nichts.
 Damit stellt sich aber nicht mehr die Frage des Trennungsgebots, weil es sich um keinen Geheimdienst handelt.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollege Müller, gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung?Axel Müller:
Nein, ich würde gerne im Zusammenhang vortragen.
 — Vielmehr handelt es sich um einen Dienstleister für mehrere Dienste im Rahmen einer obersten Bundesbehörde.
Die Alternative zu einer solchen zentralen Stelle wäre im Übrigen eine weiter gehende koordinierende Stelle, eine zentrale Stelle, wie wir sie heute Morgen — Forderung der FDP:
 neue Sicherheitsstruktur, Föderalismuskommission III - hier geschaffen haben.
 Wir machen es da, wo es notwendig und sinnvoll ist, ohne den Föderalismus in seinen Grundfesten zu erschüttern.
Ich komme zurück auf meine Eingangsthese:
 Erstens.
 ZITiS ist damit für unsere demokratische Rechtsordnung nicht schädlich und muss daher auch nicht abgeschafft werden.
 Zweitens.
 ZITiS ist, um auf meine zweite These einzugehen, aber auch nicht überflüssig, sondern geradeAxel Müllernotwendig.
 Das will ich Ihnen an zwei Beispielen in aller Kürze belegen.
 Der Kollege Bernstiel hat hier schon einiges gesagt.
In einer Zeit, in der es möglich ist, die Stromversorgung wichtiger Zentren eines Landes durch Hackerangriffe lahmzulegen und damit den Lebensnerv eines Landes, sei es Versorgung oder Verteidigung, auszuschalten, in einer Zeit, in der es möglich ist, durch digitale Kampagnen Wahlen zu manipulieren, auch in der größten Demokratie dieser Welt — neben Indien sind das ja die USA -, muss sich der demokratische Rechtsstaat gegen solche ihn ins Mark treffende Attacken wirksam zur Wehr setzen können.
 Das kann er, wenn er die Unterstützung von Fachleuten hat.
 Darum genau geht es; dort setzt die Arbeit von ZITiS an.
ZITiS leistet strukturelle und anwendungsorientierte Forschung und sorgt so für Cybersicherheit.
 Das ist gerade keine polizeiliche oder nachrichtendienstliche Tätigkeit, sondern die Dienstleistung eines Dienstleisters des Bundes.
 Sie können auch einen externen Dienstleister nehmen, aber es ist sicherer, wenn wir das im Bundesinnenministerium ansiedeln.
ZITiS bietet also Beratungsdienstleistungen an und die entsprechende Unterstützung dazu.
 Beratung und Unterstützung gegen die Angriffe krimineller Organisationen und autokratischer Systeme, gepaart mit der Befähigung für die ZITiS-Kunden, diejenigen zu identifizieren, die hinter diesen Anschlägen auf die Freiheit stehen, sind nicht überflüssig, meine Damen und Herren von den Linken, sondern dringend notwendig.
Ich komme zum Schluss.
 Wer aber die Notwendigkeit einer solchen Einrichtung leugnet, verschließt die Augen vor der Realität oder macht sich zum Helfershelfer derer, die den Rechtsstaat und die Freiheit bedrohen.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Zu einer Kurzintervention hat der Kollege Manuel Höferlin das Wort.
Manuel Höferlin:
Herr Kollege Müller, ich muss doch noch mal darauf zurückkommen:
 Sie haben jetzt die dritte Bezeichnung für ZITiS ins Spiel gebracht.
 Sie haben selbst gesagt, sie sei ja keine Behörde, die irgendwelche Eingriffsbefugnisse habe und deswegen müsse sie auch gar nicht durch das Parlamentarische Kontrollgremium, sondern selbstverständlich durch das Parlament kontrolliert werden.
Ich habe Ihnen berichtet:
 Meine Antworten wurden nicht beantwortet, und zwar mit dem Hinweis, es sei strenger als streng geheim.
 Da frage ich mich:
 Wie soll wer im Deutschen Bundestag ZITiS — was auch immer es dann genau ist — kontrollieren, wenn ich das als Antwort bekomme, wenn ich noch nicht mal in der Geheimschutzstelle eine eingestufte Antwort zum Arbeitsprogramm der Behörde bekomme.
Zweitens.
 ZITiS sei kein Nachrichtendienst, sagen Sie.
 Wie erklären Sie sich dann, dass das PKGr dort zum Besuch hingeht und dass das die Einzigen sind, die offensichtlich Informationen bekommen? Das Parlamentarische Kontrollgremium untersucht ja auch sonst keine anderen nichtgeheimdienstlichen Behörden.
 Herr Bernstiel fragte vorhin in einer Zwischenfrage:
 Wer soll denn sonst in Kommunikation eindringen? — Das klingt wieder nach Nachrichtendienst.
Also klären Sie uns auf! Ist sie jetzt eine Forschungseinrichtung? Ist sie eine Eingriffsbehörde? Sie haben eine dritte Bezeichnung genannt.
 Sie sagten, sie sei eine Beratungsinstitution.
 Was ist das denn jetzt? Ich würde gerne wissen:
 Was ist ZITiS? Und wie können wir sie hier als Parlamentarier selbstbewusst kontrollieren? Um nichts anderes geht es.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur Erwiderung.
Axel Müller:
Herr Kollege Höferlin, zum Ersten:
 Ich kann Ihre Anfrage und deren Inhalt natürlich nicht beurteilen.
 Mir ist diese nicht vorgelegt worden.
 Ich kann dazu auch nicht Stellung nehmen.
 Ich würde Ihnen einfach empfehlen, dass Sie Ihre Anfrage im Rahmen der Regierungsbefragung anbringen.
 Ich kann nicht bewerten, was Sie da schreiben, ob das richtig oder falsch ist, ob die Bundesregierung hier richtig oder falsch gehandelt hat, als sie die Anfrage zurückgewiesen hat.
 Das müssen Sie im Rahmen der Regierungsbefragung klären.
Zum Zweiten, was Sie angesprochen haben:
 Ich denke, wir, sowohl der Kollege Bernstiel als auch ich, haben eindeutig gesagt, um was es sich dabei handelt.
 Es handelt sich um einen Teil eines Ministeriums, der in der Organisationseinheit des Ministeriums als nachgelagerte Einrichtung zu finden ist.
Wir haben auch deutlich gemacht, was die Aufgabe dieser Einheit ist.
 Das können Sie überall nachlesen.
 Die Selbstdefinition, die es von ZITiS gibt, ist ja sogar im Internet abgebildet.
 Da können Sie nachlesen, dass sie sich als Dienstleister versteht und nicht als eigenständige Behörde.
 Sie wird dann tätig, wenn die Behörden sie anfragen und ihre Leistung anfordern.
 Sie wird nicht von sich aus, in Eigeninitiative tätig.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Vizepräsidentin Petra PauWir kommen zur Beschlussempfehlung des Ausschusses für Inneres und Heimat zu dem Antrag der Fraktion Die Linke mit dem Titel „Die Bundesbehörde Zentrale Stelle für Informationstechnik im Sicherheitsbereich — ZITiS — auflösen“.
 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/9293, den Antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/8270 abzulehnen.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion und die FDP-Fraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Die Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen.
 Gibt es jemanden, der sich enthalten möchte? — Das ist nicht der Fall.
 Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 12 a und 12 b sowie den Zusatzpunkt 14 auf:
12 a) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Anpassung des Medizinprodukterechts an die Verordnung 2017/745 und die Verordnung 2017/746Drucksache 19/15620 Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit Ausschuss für Recht und VerbraucherschutzSo aSBeratung des Antrags der Abgeordneten Detlev Spangenberg, Jörg Schneider, Dr.
 Robby Schlund, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfDGesundheits-Apps auf klinische Wirksamkeit prüfen und Patienten schützenDrucksache 19/16057Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für GesundheitAusschuss für Recht und Verbraucherschutz Ausschuss Digitale AgendaZP 14 Beratung des Antrags der Abgeordneten Katrin Helling-Plahr, Christine Aschenberg-Dugnus, Michael Theurer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP EU-Medizi lukt Inung verantwortungsvoll implementieren — Patientenversorgung sicherstellenDrucksache 19/16035Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für GesundheitAusschuss für Wirtschaft und Ene:
Ausschuss für Bildung, Forschung en TechnikfolgenabschätzungFür die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten beschlossen.
Ich bitte alle Rednerinnen und Redner nicht nur zu diesem Tagesordnungspunkt, sondern auch zu den nachfolgenden Tagesordnungspunkten, eventuell vorhandene Bedürfnisse nach Wünschen für gesegnete Weihnachten und anderes in der entsprechend verabredeten Redezeit unterzubringen und nicht noch hinten anzuhängen.
 Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat die Parlamentarische Staatssekretärin Sabine Weiss.
 Sabine Weiss, Parl.
 Staatssekretärin beim Bundesminister für Gesundheit:
Werte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Medizinprodukte sollen die Gesundheit der Patienten verbessern.
 Wer in Deutschland einen Herzschrittmacher eingesetzt bekommt, wer mit einem Röntgenapparat durchleuchtet wird, der muss darauf vertrauen können, dass das Risiko so gering wie irgend möglich ist.
 Dieses Ziel verfolgt auch das vorliegende Gesetz.
 Wir setzen damit schnell und entschlossen europäische Vorgaben um.
 Damit können wir die Sicherheit der Medizinprodukte noch besser überwachen und koordinieren.
Ich möchte drei Punkte aus dem Gesetz ansprechen.
Erster und wichtigster Punkt:
 Der Bund wird, wenn es nötig ist, stärker durchgreifen können, so wie wir das bei der Arzneimittelversorgung schon geregelt haben.
 Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte, kurz BfArM, bewertet derzeit im Falle von Vorkommnissen bei einem Produkt das Risiko.
 Es soll in Zukunft nun direkt Maßnahmen zur Risikoabwehr treffen können.
 Das ist auch sinnvoll; denn die neuen europäischen Medizinprodukteverordnungen verlangen, dass die Mitgliedstaaten sogenannte meldepflichtige Vorkommnisse zentral erfassen und bewerten.
 Das BfArM als zentrale deutsche Bundesoberbehörde kann also zukünftig Risiken erkennen, europaweit kommunizieren und deutschlandweit eindämmen, sozusagen nach dem Prinzip „Alles aus einer Hand“.
 Das stärkt im Übrigen auch die Rolle dieser wichtigen Behörde gegenüber den Herstellern und auch in der öffentlichen Wahrnehmung.
Der zweite Punkt betrifft die Beteiligung der EthikKommissionen bei klinischen Studien und Leistungsstudien, also wenn Medizinprodukte auf ihre Wirksamkeit geprüft werden.
 Ethik-Kommission und zuständige Bundesoberbehörde bewerten unabhängig voneinander und eigenständig die einzureichenden Antragsunterlagen, und das hat sich unseres Erachtens in der Vergangenheit bewährt.
 Deshalb nutzen wir in diesem Punkt unseren nationalen Gestaltungsspielraum; denn was gut funktioniert, das soll auch so bleiben.
 Mein dritter und letzter Punkt betrifft die Fälschung von Medizinprodukten.
 Wir setzen die sogenannte Medicrime-Konvention um.
 Diese Konvention soll unter anderem helfen, Fälschungen von Arzneimitteln und Medizinprodukten europaweit effektiver zu verhüten.
Alles lohnenswerte Punkte also, und diesen Punkten wollen wir nun gemeinsam mit Ihnen im Parlament den letzten Schliff geben.
 Denn wir modernisieren das Medizinprodukterecht, wir passen es fristgerecht an europäische Vorgaben an, und wir sorgen damit für noch mehr Patientensicherheit in Deutschland.
Herzlichen Dank.
Parl.
 Staatssekretärin Sabine WeissVizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Detlev Spangenberg für die AfD-Fraktion.
 Detlev Spangenberg:
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Thema:
 Medizinprodukte-EU-Anpassungsgesetz und der Antrag der AfD „Gesundheits-Apps auf klinische Wirksamkeit prüfen und Patienten schützen“.
 Ziel:
 Gewährleistung hoher Produkt- und Versorgungsqualität.
 Anlass war ja der Brustimplantateskandal 2010.
 Wenn man davon ausgeht, dass am 25.
 Mai 2017 die MDR, die Medical Device Regulation, in Kraft getreten ist, dann muss man sagen:
 Das ist eine ziemlich lange Zeitspanne, ehe man sich bemüht hat, diese Probleme zu beseitigen.
 Also ganz so doll ist das nicht, was wir eben gehört haben.
Meine Damen und Herren, das Ziel ist, die Zulassung aller Medizinprodukte noch einmal zu überprüfen und sie zu zertifizieren.
 Seit drei Jahren ist in Deutschland aus unserer Sicht nichts passiert — mit der Folge, dass Fachverbände wie die Deutsche Krankenhausgesellschaft und auch der Bundesverband Medizintechnologie feststellen, dass in den Krankenhäusern ab 2020 Medizinprodukte fehlen werden bzw.
 dass sie nicht wissen, wie sie produzieren sollen.
Für den ökonomischen Teil kommt noch hinzu, meine Damen und Herren:
 Die Regierung hat selbst festgestellt, dass dieser Produktionsteil — der drittwichtigste der Gesundheitswirtschaft — mit immerhin 16 Milliarden Euro Bruttowertschöpfung in Deutschland von großer Bedeutung ist.
 Insofern ist unverständlich, warum bis jetzt keine Lösung angeboten wurde.
 Zwar hat Bundesminister Spahn am 14.
 Juni in Brüssel Begleitmaßnahmen angekündigt.
 Aber wie gesagt:
 Seit 2017 ist das Problem ja bereits bekannt.
Das Korrigendum, das eingeführt wurde, reicht aus unserer Sicht nicht aus, also die Begleitung, die Berichtigung, um bis Mai 2020 Anforderungen nach der MDR sicherzustellen.
 Wir haben ja immerhin 500 000 Medizinprodukte.
 205 000 werden, glaube ich, davon erfasst, und die anderen fast 300 000 nicht, meine Damen und Herren, und das sind die schwierigen Größen.
 Es betrifft janur die Klasse I - hier gibt es eine Verlängerung bis 2024 -, und die Klassen IIa, Ib und III nicht.
 Also gibt es Probleme bei den Anwendern, Probleme bei den Herstellern — die wissen nicht, wie sie produzieren sollen —, Probleme bei den Prüfstellen.
 Wie soll geprüft werden? Wer soll prüfen? Nicht nachvollziehbar ist:
 Bereits zertifizierte und in Anwendung befindliche Produkte müssen den gleichen Prüfumfang über sich ergehen lassen wie alle anderen.
 Das kritisiert zum Beispiel der TÜV Süd.
Gehen wir weiter.
 Wir fordern deshalb einen sogenannten nationalen Notfallplan zu Sicherung der Patientenversorgung bis zum 1.
 Quartal 2020.
 Ein paar Begriffe daraus:
 Aussetzung aller Beschränkungen, bis ausreichende Notifizierungsstellen zur Verfügung stehen.
 Nach meiner Kenntnis sind es zurzeit nur sieben.
 Wir hatten mal über 50.
 Es wird kaum zu schaffen sein, mit sieben solcher Stellen dieses Riesenprogramm durchzuführen.
Eine Prüfung, ob wirklich alle Bestandsprodukte neu bewertet werden müssen.
 Dann fordern wir auch, dass der G-BA die Zulassungsregelungen der MDR anerkennt und nicht noch mal prüft.
 Das halten wir für überflüssig.
 Und die EUDAMED, also die Europäische Datenbank für Medizinprodukte, soll zum Geltungsbeginn der MDR voll funktionsfähig sein.
Zu unserem Antrag „Gesundheits-Apps auf klinische Wirksamkeit prüfen und Patienten schützen“.
 Kurz gesagt:
 Ab 2020 besteht ja die Möglichkeit der Verschreibung von Gesundheits-Apps.
 Es fehlt hier aus unserer Sicht ein systematischer Überblick der mehr als 300 000 Apps.
 Man kann auch nicht gerade behaupten, dass das wissenschaftlich fundiert aufgestellt ist.
Dann haben wir hier den Begriff „positive Versorgungseffekte“.
 Das ist ein unbestimmter Rechtsbegriff.
 Das müsste aus unserer Sicht hinterlegt werden.
 Was ist denn das überhaupt, ein positiver Versorgungseffekt? Den empfindet ja jeder anders.
 Wir schen das Problem, meine Damen und Herren, dass Apps mit einem geringeren Risikopotenzial bewertet werden und somit keine entsprechenden Studien gefordert sind.
 Fehldiagnosen können nicht ausgeschlossen werden, und eine Probezeit von 24 Monaten kann aus unserer Sicht als unfreiwilliges Probandentum auf dem Rücken der Patienten verstanden werden.
Die AfD fordert deshalb:
 erstens als Voraussetzung für die Aufnahme einer Gesundheits-App in das Verzeichnis des BfArM mindestens eine randomisiert kontrollierte Studie durchzuführen, die ausgewertet wird, um die Wirksamkeit der Apps bewerten zu können; zweitens Gesundheits-Apps, die zum Zeitpunkt der Antragstellung beim BfArM keine positive Wirkung evidenzbasiert nachweisen können, nicht auf die Liste der digitalen Anwendungen zu setzen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Herr Spangenberg, ich weiß nicht, wie lang Ihre Liste noch ist, aber Sie müssen zum Schluss kommen.
Detlev Spangenberg:
Dann komme ich zum Schluss.
 — Sie haben ja den Antrag gelesen.
 Sie können sich die ersten vier Punkte selbst durchlesen.
 Ich denke, sie sind so logisch, dass Sie dem sogar zustimmen können.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun die Abgeordnete Martina Stamm-Fibich das Wort.
 Martina Stamm-Fibich:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten liegt die Sicherheit der Patientinnen und Patienten ganz besonders am Herzen, und deshalb freue ich mich mit meiner Fraktion, dass wir heute über einen ganzen Strauß von Maßnahmen zur Verbesserung der Patientensicherheit in Deutschland sprechen können.
Den Kern des vorliegenden Gesetzes bildet die Umsetzung der päischen Medizinprodukt Inung in nationales Recht.
 Auslöser für diese Medizinprodukteverordnung auf europäischer Ebene waren verschiedene Skandale und auch die Vorfälle rund um die Brustimplantate, die zahlreiche Frauen erhielten und die uns in Europa schwer erschüttert haben.
 So etwas darf nicht passieren.
Es ist gut, dass sich die EU der Sache angenommen hat und im Jahr 2017 einheitliche Mindeststandards gesetzt hat.
 Die EU-weite Einführung einer einheitlichen Konformitätsbewertung von Medizinprodukten ist ein wichtiger Schritt hin zu mehr Patientensicherheit.
 Gleichzeitig hat die EU vorgesehen, dass einige Aspekte individuell zu regeln sind.
 Mit dem vorliegenden Gesetz können wir jetzt unserer Pflicht gegenüber der EU nachkommen.
 Ja, wir gehen sogar darüber hinaus und führen noch weitere Regelungen ein, die für eine noch bessere Qualitätskontrolle und Übersicht bei Medizinprodukten sorgen werden.
 Damit tun wir effektiv etwas für die Patientinnen und Patienten.
 Neben dem Implantateregister, das wir in diesem Jahr bereits eingeführt haben, zeigt der jetzige Entwurf einmal mehr, dass der Begriff „Patientensicherheit“ für diese Koalition keine leere Worthülse ist.
 Ganz konkret sieht der Entwurf vor, dass das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte und das Paul-Ehrlich-Institut eigene Vollstreckungsbefugnisse bekommen.
 Die beiden Behörden können in Zukunft eine Risikobewertung vornehmen.
 Zusätzlich erhalten die Behörden einen wirksamen Instrumentenkasten, der vom Produktrückruf bis zum Entzug der Zulassung gereicht.
 Damit stärken wir die Kontrolle und gewährleisten vor allem, dass im Notfall effektiver und schneller gehandelt werden kann, als es bisher der Fall ist.
 Darüber hinaus enthält das Gesetz neue Regelungen zu klinischen Prüfungen und sogenannten Leistungsstudien für Diagnostika.
 Hier nutzen wir den nationalen Gestaltungsspielraum, den das künftig geltende Unionsrecht bietet und verankern das Verfahren bei der Ethik-Kommission.
 Zusätzlich nutzen wir den Gestaltungsspielraum, um aktuell geltende und besondere Schutzvorschriften für Minderjährige und nicht einwilligungsfähige Patienten aufrechtzuerhalten.
 Wichtig ist auch, dass das Gesetz die Sonderzulassung für Medizinprodukte ermöglicht, auch wenn die erforderliche Konformitätsbewertung nicht durchgeführt worden ist.
 Damit stellen wir sicher, dass in speziellen Fällen Versorgungsengpässe vermieden werden können.
 Diese Maßnahmen dienen dem Schutz der Patienten.
 Frau Staatssekretärin hat schon darauf hingewiesen:
 Auch die Medicrime-Konvention des Europarates werden wir damit ratifizieren.
Ich möchte an dieser Stelle noch einen Blick auf die EU richten.
 Die Medizinprodukteverordnung soll nach der dreijährigen Übergangsfrist am 20.
 Mai 2020 in Kraft treten.
 Ich blicke mit Sorge auf dieses Datum; denn die notwendige Rezertifizierung der Medizinprodukte schreitet nicht so schnell voran, wie man sich das vorgestellt hat.
 Insbesondere bei der Benennung der Benannten Stellen, die zur Zertifizierung der Medizinprodukte notwendig sind, hakt es gewaltig.
 Ich bin deshalb froh, dass das Europäische Parlament am Dienstag für Medizinprodukte der Risikoklasse I eine Verlängerung der Übergangsfrist bis 2024 beschlossen hat.
 Nichtsdestotrotz müssen wir im Auge behalten, wie sich die Situation entwickelt.
 Es darf unter keinen Umständen Versorgungsengpässe bei Medizinprodukten geben, weil der Zertifizierungsprozess zu langsam fortschreitet.
 Ich bin der Meinung, dass die Reform des Medizinprodukterechts sowohl auf EU-Ebene als auch auf nationaler Ebene für die Verbesserung der Patientensicherheit dringend notwendig ist.
 Aber es wäre eine Blamage für die Politik, wenn diese guten Maßnahmen in der Umsetzung zu Versorgungsengpässen führen würden.
 Das müssen wir unbedingt verhindern.
 Zum Abschluss möchte ich noch auf einen vorliegenden Änderungsantrag zu diesem Gesetz eingehen, und zwar zum Thema Hilfsmittelversorgung.
 Seit dem HHVG kämpft die SPD für eine qualitätsorientierte Hilfsmittelversorgung in Deutschland.
 Mit dem TSVG haben wir Ausschreibungen und Open-House-Verträge verboten.
 Wir haben die Kassen und die Leistungserbringer dazu verpflichtet, gute qualitätsorientierte Verträge auszuhandeln.
 Aber wir bemerken, dass es immer noch einige schwarze Schafe gibt, denen eine qualitativ hochwertige Versorgung der Patientinnen und Patienten egal ist.
 Der vorliegende Änderungsantrag gibt den Aufsichtsbehörden jetzt ein scharfes Schwert an die Hand, um diese schwarzen Schafe zu sanktionieren.
 Dazu werden die Aufsichts- und Ahndungskompetenzen der zuständigen Behörden deutlich ausgeweitet, und ich hoffe, dass wir mit diesem Signal die betroffenen Akteure endlich zur Räson bringen.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Katrin Helling-Plahr für die FDP-Fraktion.
 Katrin Helling-Plahr:
Sehr geehrte Präsidentin! Meine Damen und Herren! Unser Medizinprodukterecht an die europäischen Vorgaben anzupassen, ist überfällig; denn sie gelten ab dem 26.
 Mai des nächsten Jahres unmittelbar.
 Leider müssen wir das wieder einmal unter Zeitdruck tun.
 Aber wenn ich auf das Chaos um die Implementierung der MDR schaue, meine ich, ist das späte Tätigwerden unserer Bundesregierung noch meine kleinere Sorge.
Rund 500 000 Medizinprodukte müssen nach dem neuen Rechtsrahmen komplett neu zertifiziert werden.
 Von bisher 58 Benannten Stellen zur Zertifizierung von Medizinprodukten sind bislang nur 9 nach neuem Recht zugelassen und notifiziert.
 Eine Vielzahl europäischer Rechtsakte fehlt noch.
 Der Start der für die Erhebung der Daten- und Patientensicherheit notwendigen europäischen Datenbank EUDAMED ist kürzlich um zwei Jahre verschoben worden.
 Gerade kleine und mittlere deutsche Medizintechnikunternehmen haben die Befürchtung, dass sie viele Produkte nicht oder nicht rechtzeitig zertifizieren können, nicht einmal binnen der Gnadenfrist bis 2024.
 Daran ändert auch die Verlängerung der Geltungsdauer der Übergangsregelung für die Klasse-I-Produkte nur wenig.
 Es ist die Rede davon, dass 30 Prozent der Produkte auch langfristig vom Markt verschwinden werden.
 Deutschland ist nicht nur in Europa der stärkste Medizinprodukte-Industriestandort, sondern auch in der Welt die Nummer zwei.
 Das verdanken wir unseren vielen kleinen und mittleren Unternehmen dieser Branche, die 200 000 Arbeitsplätze zur Verfügung stellen.
 Bei uns werden aber nicht nur hochwertige innovative Medizinprodukte hergestellt, sondern Deutschland ist auch der drittgrößte Absatzmarkt.
 Für unsere Patientinnen und Patienten müssen wir gewährleisten, dass sichere und moderne Medizinprodukte zur Verfügung stehen.
 Nur:
 Wie soll das funktionieren, wenn die Zertifizierungsstellen überhaupt noch nicht vorhanden sind, wenn nicht klar ist, ob dort ausreichend Personal zur Verfügung stehen wird, wenn die Rahmenbedingungen so chaotisch sind, dass unklar ist, wie viele Hersteller das durchhalten? Gerade bei Nischenprodukten wie Kinderherzklappen, für die es nicht viele Hersteller gibt, kann das schnell eng werden.
 Das will ich nicht riskieren.
Ich bin sicher, dass unsere Unternehmen auch künftig innovative Produkte entwickeln werden, die Menschen das Leben erleichtern oder retten.
 Wie sollen sie damit bei den überlasteten Benannten Stellen noch durchdringen? Deshalb müssen wir auf europäischer Ebene Druck machen, aber auch flankierend tätig werden, um Versorgungsengpässe zu vermeiden.
 Wir brauchen Sonderregelungen für selten eingesetzte Produkte und einen Fast Track, der ermöglicht, dass auch Innovationen auf den Markt kommen.
 Deshalb bringen wir heute unseren Antrag ein, für den ich um breite Zustimmung werben möchte.
 Ich freue mich auf die weitere Beratung.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Harald Weinberg für die Fraktion Die Linke.
 Harald Weinberg:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Worum es der Linken in dieser Diskussion vor allen Dingen und in erster Linie geht, ist die Patientensicherheit.
 Medizinprodukte gibt es viele:
 von einfachen Verbandsmitteln bis zum Herzschrittmacher oder künstlichem Hüftgelenk.
 Deshalb sind sie eingeteilt in Risikoklassen.
 Die Zulassungsverfahren bzw.
 die Überwachung muss relativ lückenlos sein.
 Es kommt auch immer wieder zu unerwünschten Ereignissen:
 künstliche Gelenke, die nicht halten oder deren Abrieb zu Vergiftungen führt; Herzschrittmacher mit Kabelbrüchen, die unkontrollierte Stromschläge verursachen; Stents, also kleine Arterienimplantate, die eigentlich Schlaganfälle verhindern sollen, aber leider in der Vergangenheit die doppelte Zahl von Infarkten ausgelöst haben.
 Im Jahr 2008 gab es laut BfArM 4 800 Risikomeldungen.
 In 2017 waren es bereits über 14 000 Risikomeldungen.
 Das heißt, es ist dringend notwendig, dass entsprechend überwacht und auf die Zulassung geachtet wird.
 Zur Vorgeschichte gehört auch der Skandal um gefälschte, weil mit Industriesilikon befüllte Brustimplantate der Firma PIP.
 Das war ein bewusst krimineller Akt, der allerdings das unzureichende Zulassungs- und Überwachungssystem ausgenutzt hatte.
 Das war ein wesentlicher Anstoß zur Verhandlung einer neuen Medizinprodukteverordnung auf EU-Ebene, die allerdings insgesamt vier, fünf Jahre beanspruchte.
Die Bundesregierung, die wichtige Maßnahmen für den Patientenschutz ausbremste und sich eher für die herstellerfreundliche Regelung starkmachte, hat daran einen gewissen Anteil.
 Die Linke hat sich im Rahmen der Verhandlungen stets für ein zentrales Zulassungsverfahren bei den Behörden starkgemacht.
 Jetzt gibt es ein Verfahren, nach dem die Produkte durch sogenannte Benannte Stellen geprüft werden sollen.
 In Deutschland ist das meistens der TÜV.
 Der Fortschritt ist manchmal eineHarald WeinbergSchnecke.
 Gegentiber dem heutigen Stand sind die neuen Vorgaben der Richtlinie allerdings ein Fortschritt, zum Beispiel bei der klinischen Prüfung von Hochrisikomedizinprodukten.
Noch einige Anmerkungen zum Gesetzentwurf.
Begrüßenswert finden wir die künftig bessere Kompetenzverteilung zwischen Bund und Ländern mit bundeseinheitlichen Marktüberwachungen.
Nicht einverstanden sind wir mit den Plänen, Sonderzulassungen nicht nur in ganz konkret umschriebenen Ausnahmefällen zuzulassen.
 Unzufrieden sind wir damit, dass es einzelne Maßnahmen gibt, die eigentlich über das hinausgehen, was von der EU-Richtlinie vorgegeben ist.
 Zum Beispiel sollen die Aufsichtsbehörden bei Meldungen von schwerwiegenden Vorkommnissen eine Risikobewertung nur dahin gehend vornehmen, ob ein unvertretbares Risiko vorliegt.
 Diese Einschränkung wollen wir gestrichenaben.
 Auch hinsichtlich der Transparenz bei Ergebnissen von klinischen Prüfungen gibt es aus unserer Sicht Nachbesserungsbedarf.
 Wir fordern schon seit Jahren, dass ein zentrales Studienregister geschaffen werden soll, in dem alle Studien, auch die, die abgebrochen oder beendet worden sind, verzeichnet werden.
 Alle Beteiligten sollen entsprechend verpflichtet werden.
Wir können auch nicht verstehen, warum die Bundesregierung für den großen Markt der Medizinprodukte kein generelles Werbeverbot außerhalb von Fachkreisen erlassen will.
 Bei gspflichtigen Medil ten und bei Krebsmitteln gibt es das, und zwar zu Recht; doch bei den Medizinprodukten wäre es in gleicher Weise erforderlich.
Das sind Punkte, auf die wir uns in der weiteren Debatte über den Gesetzentwurf in den Ausschüssen freuen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollege Weinberg, kommen Sie bitte zum Schluss.
Harald Weinberg:
 Genau damit komme ich jetzt auch zum Ende.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun die Kollegin Kordula Schulz-Asche das Wort.
Kordula Schulz-Asche:
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Patientinnen und Patienten haben das Recht auf transparente, si chere und verlässliche Versorgung mit Medizinprodukten, gerade in Zeiten, wo wir wissen, dass deren Bedeutung weiter zunehmen wird.
 Dass dies nicht unbedingt eine Selbstverständlichkeit war, haben wir in den letzten Jahren bei den Verhandlungen über die Verordnung auf EU-Ebene gesehen, die heute in deutsches Recht umgesetzt wird.
Ein widerlicher Skandal mit Brustimplantaten war der Auslöser.
 Dann folgte fünf Jahre lang eine Diskussion, ein Prozess des Lobbyismus auf EU-Ebene nicht gerade der feinsten Art, übrigens auch unter Beteiligung von Parlamentariern aus Deutschland, die versucht haben, auf diesen Prozess Einfluss zu nehmen.
 Wir können froh sein, dass der Patientenschutz in diesem Prozess nicht völlig unter die Räder gekommen ist.
 Deswegen möchte ich an dieser Stelle allen aufrechten Parlamentariern im EU-Parlament danken, die sich über Jahre für den Patientenschutz eingesetzt haben.
 Wir begrüßen ausdrücklich die im vorliegenden Gesetzentwurf vorgesehene Kompetenzerweiterung des Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte; denn die Zentralisierung der Risikobewertungen solcher Produkte fordern wir seit Langem.
 Das ist ein zentraler Punkt, um die Patientensicherheit zu fördern.
Aus unserer Sicht bräuchte man gerade im Hinblick auf den Patientenschutz eine verpflichtende Haftpflichtversicherung für Medizinproduktehersteller.
 Wir haben gesehen, was beim Brustimplantateskandal passiert ist.
 Die Frauen, denen die Implantate eingesetzt worden waren, waren die Opfer; sie wurden aber nicht entschädigt.
 Hier brauchen wir wirklich eine Haftpflicht der Medizinproduktehersteller; aber dies hat die Bundesregierung auf EU-Ebene aktiv verhindert.
 Das ist wirklich ein Problem.
 So besteht weiter die Gefahr, dass geschädigte Patientinnen und Patienten mit den Folgen von Skandalen oder Fehlern bei Medizinprodukten leben müssen.
 Hier bleibt viel zu tun.
 So richtig krankt es aktuell an anderer Stelle, nämlich bei der Zertifizierung von Medizinprodukten.
 Derzeit entsprechen europaweit weniger als 10 Benannte Stellen den gestiegenen Anforderungen, die durch das neue EURecht entstehen.
 Bis Ende März 2020 sollen 20 Stellen zertifiziert sein.
 Das wird kaum gelingen, auch wenn jetzt bei einigen Medizinprodukten — es wurde bereits erwähnt — eine Fristverlängerung vereinbart wurde.
 Wir befürchten, dass es zu Versorgungsengpässen in diesem Bereich kommt.
 Das darf nicht sein.
Nach fünf Jahren Verhandlungen in der EU bleiben bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes tatsächlich nur fünf Monate, um die Zertifizierungen durchzuführen.
 Meine Damen und Herren von der Bundesregierung, drücken Sie auf die Tube für gute Qualität, und bessern Sie nach für guten Patientenschutz bei Medizinprodukten.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Danke.
 — Das Wort hat der Kollege Dietrich Monstadt für die CDU/CSU.
 Dietrich Monstadt:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Verehrte Damen! Meine Herren! Die Medizintechnikbranche hat nicht nur für die gesundheitswirtschaftliche Gesamtrechnung eine nicht zu unterschätzende Bedeutung, sondern auch für die gesamte deutsche Wirtschaftsleistung.
 Hier arbeiten mehr als 200 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die einen Gesamtumsatz von circa 30 Milliarden Euro erwirtschaften.
 Die Branche ist hoch innovativ:
 Circa ein Drittel des Umsatzes wird mit Produkten erzielt, die nicht älter als drei Jahre sind.
 Die Exportquote liegt bei über 65 Prozent, und dies in einem Regelungsrahmen, der entscheidend von EU-Vorgaben bestimmt istMeine Damen und Herren, mit dem heute zu diskutierenden Gesetzentwurf sollen Anpassungen unseres nationalen Rechtsrahmens an die beiden EU-Verordnungen vorgenommen werden.
 Wesentliche Regelungen dieses Gesetzes hat Frau Staatssekretärin Weiss gerade dargestellt.
Meine Damen und Herren, insbesondere die Regelungen zur MDR bedeuten, dass mehr als 500 000 Produkte — es ist bereits angesprochen worden - nach der neuen Verordnung zertifiziert werden müssen.
 Frau Stamm-Fibich, ich teile ausdrücklich Ihre Sorge, dass dort Probleme entstehen.
 Die Umsetzung der MDR-Regelung erweist sich nach wie vor als schwierig, und das, obwohl die MDR schon ab Mai 2020 gelten soll.
 Dabei sollen künftig nicht mehr nur Medizinprodukte aus anderen Risikoklassen ein bestimmtes, strengeres Zulassungsverfahren durchlaufen, auch die Benannten Stellen benötigen eine neue Akkreditierung.
 Von den bestehenden 58 Benannten Stellen sind aktuell nur 9 nach MDR, nur 2 für In-vitro-Diagnostika zertifiziert.
ie Zul bedi müssen streng sein, damit die Patientensicherheit gewährt wird.
 Gleichzeitig dürfen die Innovationen nicht — in Anführungszeichen — „im Stau stehen“; denn wir benötigen sie in der gesundheitlichen Versorgung.
 Das neueste Korrigendum zur MDR verschafft den Herstellern zumindest für bestimmte Medizinprodukte der Klasse 1 eine etwas längere Übergangsfrist von vier Jahren.
 Ich bin unserem Bundesminister Jens Spahn sehr dankbar — ich bitte, ihm das auszurichten —, dass er sich auf EU-Ebene so intensiv für eine Verlängerung der Übergangsfristen eingesetzt hat und weiterhin einsetzt.
 Meine Damen und Herren, mit dem vorliegenden Gesetzwurf werden außerdem noch zwei wichtige sogenannte fachfremde Änderungsanträge auf den Weg gebracht.
 Mit dem MDK-Reformgesetz wurde das Prüfsystem zwischen den Medizinischen Diensten, den Krankenkassen und den Krankenhäusern neu justiert.
 Es sind Unsicherheiten entstanden, für welche Fälle und ab wann diese Regelung gilt.
 Mit dem Antrag ist nunmehr verbindlich klargestellt, dass dies ftir sogenannte Altfalle nicht gilt.
 Die neuen Regelungen werden erst wirksam für Aufnahmeverträge in Krankenhäusern, die nach Inkrafttreten des Gesetzes bzw.
 der nachfolgenden Verordnung abgeschlossen wurden.
 Damit wird Rechtssicherung für Krankenhäuser und Krankenkassen geschaffen.
 Eine sich abzeichnende Klagewelle für Altfälle wird damit gestoppt.
Meine Damen und Herren, der zweite Änderungsantrag, den ich hier ansprechen möchte, ist die Regelung zum Ausschreibungsgeschehen im Hilfsmittelbereich.
 Im TSVG wurde klargestellt, dass jeder der Leistungserbringer prinzipiell berechtigt ist, mit den Krankenkassen Vertragsverhandlungen zu führen.
 In der Realität haben wir leider feststellen müssen, dass die Kassen sich nicht umfassend daran gehalten haben.
 Hier mussten wir reagieren.
 Dafür werden nunmehr folgende Regelungen getroffen:
 Zukünftig können Aufsichtsbehörden rechtswidrige Verträge zur Hilfsmittelversorgung beenden und ihren Vollzug verhindern.
 Sie können vor Vertragsschluss durch besondere Aufsichtsmittel Krankenkassen verpflichten, Vertragsverhandlungen mit allen interessierten Leistungserbringern aufzunehmen.
 Krankenkassen werden verpflichtet, ihre Absicht, Verträge zur Hilfsmittelversorgung abzuschließen, unionsweit bekannt zu machen.
 Außerdem wird ein Schiedsverfahren im Hilfsmittelbereich eingeführt.
 Damit soll insbesondere sichergestellt werden, dass der gesetzgeberische Willeingeschränkt umgesetzt wird.
 Meine Damen und Herren, ich bitte um Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Dr.
 Georg Kippels für die CDU/CSUFraktion.
 Dr.
 Georg Kippels:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer an den Fernsehgeräten! Wir haben hier gerade schon sehr viel über den Aspekt der Patientensicherheit gehört.
 Das ist mit Abstand eine der wichtigsten Motivationen, um sich mit der Prüfung von technischen Geräten, die bei der Behandlung von Patientinnen und Patienten benutzt werden, zu befassen.
Es geht aber nicht nur um die Patientensicherheit, sondern natürlich auch um die Erwartungshaltung der Patienten, dass Innovationen auf technischem Sektor ständig vorangetrieben werden und diese Technik, begleitet durch eine entsprechende Zulassung und eine Prüfung, mit bestmöglicher Präzision eingesetzt wird.
 Wie sehr die Medizinprodukte mittlerweile eine Rolle im Behand Dr.
 Georg Kippelslungsverlauf spielen, sei nur daran festgemacht, dass die Wissenschaftliche Gesellschaft für Krankenhaustechnik den Krankenhäusern empfiehlt, pro 100 Betten nahezu 300 medizintechnische Geräte vorzuhalten, mit denen das Pflegepersonal, aber natürlich auch das medizinische Personal in der Lage ist, Abläufe zu optimieren, die Diagnostik zu präzisieren und natürlich auch die zeitlichen Ressourcen bestmöglich zu heben.
Darüber hinaus finden durch die Medizinprodukte vollkommen neue Behandlungsmethoden Eingang in den medizinischen Alltag.
 So nimmt die Anzahl der roboterassistierten Operationen permanent zu.
 Absolute Spitze in Europa ist da zurzeit Schweden.
 In Deutschland gibt es noch ein gewisses Unbehagen, wenn neben dem Operateur, dem Mediziner aus Fleisch und Blut, kompliziert aussehende Geräte eingesetzt werden.
 Aber sie steigern die Präzision.
 Sie sorgen dafür, dass Folgerisiken teilweise deutlich besser vermieden werden.
 Die Liegezeiten und vor allen Dingen auch die Komplikationsrisiken schwinden.
Noch eine Anmerkung aus meiner Sicht als Europapolitiker.
 Der Gesundheitspolitiker wird immer dann etwas sensibel, wenn er hört, dass die Europäische Union aktiv wird.
 Bei der letzten Initiative zum HTA, dem Health Technology Assessment, haben wir uns zu einer Subsidiaritätsrüge durchgerungen, weil wir der Meinung waren, dass die Kombination aus der geplanten Regelung und unserem medizinischen System unverträglich ist.
 Dieses Recht ist niedergelegt in Artikel 168 Absatz 7 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union, wonach das nationale Versorgungs- und Gesundheitssystem in sozialrechtlicher Hinsicht privilegiert ist.
Hier haben wir es allerdings ausschließlich mit technischen Fragen und Standardisierungsfragen zu tun, die in unsere Hoheit in keiner Weise eingreifen.
 Vor diesem Hintergrund ist es richtig und wichtig, dass wir mit unserem BfArM ein Höchstmaß an technischer Fachkunde installieren, das im Interesse der Patientensicherheit zukünftig ununterbrochen zur Verfügung stehen wird.
Stimmen Sie bitte dem Gesetzentwurf zu.
 Ich freue mich auf die interessanten Beratungen im Ausschuss und die Ergebnisse der Anhörung.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 19/15620, 19/16057 und 19/16035 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Gibt es weitere Überweisungsvorschläge? — Das ist nicht der Fall.
 Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
 Ich rufe den Tagesordnungspunkt 18 auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr.
 Gotz Frömming, Nicole Höchst, Dr.
 Marc Jongen, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfDDeutsch als Wissenschaftssprache erhalten und starkenDrucksache 19/16053Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung Ausschuss für Kultur und Medien Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten beschlossen.
Ich würde gern die Aussprache eröffnen und frage die AfD-Fraktion, ob sie einen anderen Redner benennt oder ob ihr Redner noch zu erwarten ist.
 Es hätte jetzt der Abgeordnete Dr.
 Götz Frömming geredet.
 Da dieser nicht anwesend ist, fahren wir in der Aussprache fort.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
 Michael von Abercron für die CDU/CSU-Fraktion.
 Dr.
 Michael von Abercron:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der hier vorliegende Antrag hat zweifellos eine große Chance — nicht wegen der aktuellen Vorkommnisse, sondern aus anderen Gründen -, einen vorderen Platz auf der Hitliste der Kuriositäten in diesem Bundestag zu bekommen.
 Er passt eigentlich viel mehr in die Zeit von Kaiser Wilhelm II.
, weil man von dem ja wusste, dass er mit seinem englischen Vetter nicht so gut klarkam, und weil die wissenschaftliche Leistung damals eher zur Staffage, zu einer Art Deutschtümelei verkam.
 Man sagte kurzerhand:
 Forschung unter der Pickelhaube für die Pickelhaube.
 — Heute, hundert Jahre später, dieser Antrag der AfD zur Rettung der deutschen Sprache.
Falls Sie es noch nicht bemerkt haben:
 Das Drama dieser Zeit, der Schwund der deutschen Sprache, hat nun auch die Wissenschaft erreicht.
 Nur ein nationaler Aktionsplan kann retten, was noch zu retten ist.
 — Was für eine Weltferne! Da wird von einem Niedergang der deutschen Sprache seit Mitte des 20.
 Jahrhunderts gesprochen.
 In der dazugehörigen Pressekonferenz wurde sogar der Verlust des deutschen Erbes, der deutschen Kultur, der Philosophie heraufbeschworen.
 Hegel, Heidegger, Marx, sie alle sind schwer zu bekommen.
 — Ich empfehle den Kollegen von der AfD einen Besuch in der Buchhandlung.
 Da werden Sie mit Sicherheit Ihre geliebte Lektüre — etwa „Das Kapital“ von Karl Marx — finden; Sie werden sie mit Begeisterung lesen können.
Dr.
 Michael von AbercronUnd wer ist schuld? Natürlich — wie sollte es auch anders sein? — die Bundeskanzlerin.
 Sie hat sich verschworen, will das Deutsche im Multilateralismus auflösen.
 Das nenne ich eine beispiellose Irrationalität.
 Richtig wäre eigentlich dieser historische Rückblick:
 Das Deutsche hat im letzten Jahrhundert einen absoluten Tiefpunkt erreicht.
 Ursache war eine katastrophale deutsche Überheblichkeit und Menschenverachtung, die auch in der Sprache ihren Niederschlag gefunden hat.
 — Gerade daraus erwächst für uns der Auftrag, besonders sorgsam mit der deutschen Sprache umzugehen.
 Ich gucke da bestimmte Persönlichkeiten hier im Hause an.
Wenn nun hier ein Rückgang von wissenschaftlichen Veröffentlichungen in deutscher Sprache beklagt wird, so hat das einen einfachen Grund.
 Jeder weiß, dass wir eine unheimliche Zunahme von wissenschaftlichen Veröffentlichungen haben, und niemandem ist geholfen, wenn Erkenntnisse wegen sprachlicher Hürden nicht ausgetauscht und angewandt werden können.
 Und:
 Fremdsprachen bilden.
 Sie sind nicht nur in der Wissenschaft wichtig, sondern auch ein wichtiger Beitrag zur internationalen Verständigung.
 Diese Erkenntnis ist doch nicht neu.
 Die Antragsteller sprechen selbst von der „Linguae francae“.
 Dieser Begriff allein zeigt doch, dass die lateinische Sprache seit der Antike die Wissenschaft prägt, bis heute.
 In der Medizin, in der Botanik, in der Chemie, überall haben wir auch die lateinische Sprache.
 Ich kenne eigentlich niemanden, der daran Anstoß nimmt.
 Das ist vielmehr ein Beispiel für eine hervorragende Kultur, die in Europa entwickelt worden ist.
Es ist doch sofort für jeden ersichtlich, dass wir uns in einer globalen Welt auch wissenschaftlich austauschen müssen.
 Hinzu kommt, dass an diesem wissenschaftlichen Dialog im Zeitalter der digitalen Technik weit mehr Nationen teilnehmen, dieser Vorgang sehr viel schneller stattfindet und viel intensiver ist als je zuvor.
 Da hilft eine gemeinsame Sprache.
 Diese über Grenzen hinweg bestehende wissenschaftliche Zusammenarbeit ist ein Gewinn und gewiss kein Verlust.
 Seien wir dankbar, dass wir unsere wissenschaftlichen Publikationen und Abstracts gegenseitig lesen können.
 Denken Sie an die aktuelle Forschungsreise der „Polarstern“, wo Wissenschaftler aus 19 Nationen auf einem Schiff versammelt sind.
 Man kann sich doch vorstellen, wie untereinander kommuniziert wird, welches die Bordsprache ist.
Man muss kein Prophet sein, um vorherzusehen, dass die deutsche Sprache auch in der Wissenschaft eine Zukunft hat und wir auch in Zukunft auf Deutsch schreiben werden; aber globale Herausforderungen sind zu bestehen.
 Das Erlernen von Sprachen ist dabei ein wichtiger Schlüssel zum Erfolg.
 Wir müssen Angebote machen:
 bilinguale Angebote in der Schule, fremdsprachige Studiengänge.
 Das ist die moderne Antwort, vor der sich keiner fürchten muss.
 Dieser Antrag fordert die Bundesregierung auf, einen nationalen Aktionsplan zum Erhalt, zur Stärkung und Pflege der Wissenschaftssprache Deutsch zu entwickeln.
 Die drei Punkte, die da genannt sind, lassen aber völlig offen, wie das im Einzelnen aussehen soll.
 Wie steht es um die Freiheit der Lehre? Wie steht es um die Autonomie der Universitäten? All das wird überhaupt nicht angesprochen.
In der Begründung zu dem Antrag wird es schon etwas deutlicher, um nicht zu sagen:
 zweideutiger.
 Zitat:
 „Sprache bedeutet, eine Weltsicht zu haben.
“ Was ist denn damit eigentlich gemeint? Ist das eine deutsche Weltsicht? Das ist es eben:
 Sind es nicht diese immer wieder wiederholten Zweideutigkeiten, die auch in diesem Antrag Ihrer Fraktion erneut zum Ausdruck kommen? Meine sehr verehrten Damen und Herren, das führt diesen Antrag völlig ad absurdum.
 Deshalb müssen wir den Antrag ablehnen.
Marcel Reich-Ranicki hat einmal gesagt:
 „Die deutsche Sprache ist sexy.
“ Die Sprache der AfD in diesem Antrag ist es leider nicht.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, bevor wir in der Debatte fortfahren, unterrichte ich Sie darüber, dass der Abgeordnete Frömming, der für die AfD-Fraktion diesen Antrag hier einbringen sollte, ein medizinisches Problem hat.
 Wir haben jetzt vereinbart, dass der Redebeitrag des Abgeordneten Frömming zu Protokoll genommen wird, sodass Sie in den nachfolgenden Ausschussberatungen darauf Bezug nehmen können.
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr.
 h.
 c.
 Thomas Sattelberger für die FDP-Fraktion.
 Dr.
 h.
 c.
 Thomas Sattelberger:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die deutsche Sprache ist eine wichtige Grundlage unseres Nationalstaats für Integration, Bindung und Teilhabe in der Gesellschaft.
 Wer über Goethe, Bettina von Arnim, Beethoven und Bach forschen will, muss Deutsch können.
 Doch diese Beispiele kommen aus einer Zeit, in der Deutsch Wissenschaftssprache war — wie zuvor Latein und davor Griechisch.
 Später war die deutsche Sprache beinahe ein Jahrhundert lang eine der drei Wissenschaftssprachen neben Englisch und Französisch.
 Nach 1945 setzte sich endgültig Englisch durch.
D Anlage 13Dr.
 h.
 c.
 Thomas SattelbergerDass die AfD jetzt zwei Weltkriege für eine Diskreditierung der deutschen Sprache verantwortlich macht, das ist eine infame Verdrehung der Realität.
 Deutschland hat sein intellektuelles Ausbluten selbst betrieben.
 Es war die nationalsozialistische Diktatur, die die deutsch-jüdische Intelligenz ermordet und vertrieben hat.
 Noch in den 1930er-Jahren erhielten deutsche Forscher die meisten Auszeichnungen.
 Bereits Anfang der 1940erJahre begann die lange Siegesserie von in den USA lebenden Nobelpreisträgern, viele davon geflüchtete Deutsche.
Heute sind die Adressaten naturwissenschaftlicher Publikationen zu über 90 Prozent Nichtdeutsche.
 Autorenteams sind international gesetzt.
 Zitationen, Vorträge und Veröffentlichungen, wichtige Währungen internationaler Wissenschaft, sind auf Englisch formuliert.
 Internationale Wissenschaftler bewegen sich souverän in zwar deutschen, aber englischsprachigen Communities.
 Hier geht es, meine Damen und Herren, nicht um literarische Schönheit, Tradition und Kultur, sondern sehr einfach um eine Fachsprache im Wissenschaftsbetrieb; da hilft auch keine romantische Verklärung.
 Eine Debatte darüber führt in die Abschottung.
 Deshalb sind moderne Wissenschaftler zur Mehrsprachigkeit aufgerufen.
 Die globale Wissenschaftssprache Englisch, der sich selbst Russen und Chinesen beugen, ist Conditio sine qua non.
 Doch Forschung muss auch und gerade nationale Sprachbrücken bauen.
 Deutsche Forscher müssen wissenschaftliche Erkenntnisse in deutscher Sprache allgemeinverständlich bekannt machen, für die Akzeptanz in der breiten Öffentlichkeit und Bevölkerung.
 Dies kann aber nicht heißen, dass wir die deutsche Wissenschaftssprache nun subventionieren.
 Wir brauchen wieder die brillanten Nobelpreisträger hierzulande.
 Die gewinnen wir nur durch exzellente Forschungswelten, nicht durch sprachliche und nationalistische Einengung.
 Ihr Antrag, Sie angebliche Alternative, ist eine Farce, die wir mit breiter polyglotter Brust ablehnen.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Dr.
 Ernst Dieter Rossmann für die SPDFraktion.
 Dr.
 Ernst Dieter Rossmann:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn der Kollege Frömming denn erkrankt ist, dann will ich ihm durchaus auch gute Besserung wünschen.
 Ich will umgekehrt sagen, dass wir von der Ausschusssitzung am gestrigen Mittwoch wissen, wie er in der Diskussion um Blockchain — vielleicht wissen das die Kollegen auch noch - englisch geendet hatte, nämlich mit der Aussage:
 Lots of gear, no idea.
 — Er hätte auch auf Amerikanisch sagen können:
 All hat and no cattle.
 Was ist die Zusammenführung zur Wissenschaftssprache? Offensichtlich gibt es Internationalität, egal welchen Geistes man ist.
 Gleichzeitig gibt es in diesen Worten den Hinweis auf das Idiomatische, auf das Besondere, das in einer nationalen Sprache liegt, weshalb man manchmal auf andere Sprachen ausweicht.
 So weit die Hinführung.
Was ich damit grundsätzlich sagen möchte, ist, dass wir natürlich recht daran tun, uns auch mit diesen Fragen auseinanderzusetzen, weil Sprache einerseits ein Medium der Kultur, der Identität, der Differenzierung bis in das Denken, in das Verstehen hinein ist.
 Andererseits ist sie ein Medium der Überbrückung von Differenzen und Verschiedenheiten; sie ist ein Medium der Verbreitung, der maximalen Reichweite.
Deshalb müssen wir uns fragen, wie dieses aufgeteilt werden kann, aber immer vor dem Hintergrund, dass wir eines nie vergessen sollten — das möchte ich der AfD ganz ruhig sagen, weil das auch in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ kürzlich zu lesen war; dies meinte darin der Philosoph Waldenfels —:
 Das Entscheidende ist eigentlich immer die Begegnung mit dem Fremden, mit dem Anderen, mit dem Verschiedenen, weil nur daraus Kultur und Innovationen entstehen.
 Es ist wichtig, dass wir es so auch in unserer Auseinandersetzung mit Sprache halten.
Das hat die Wissenschaft beschäftigt.
 Kollege Sattelberger hat es schon auf den Begriff gebracht:
 Das A und O ist die Mehrsprachigkeit.
 — Mehrsprachigkeit dann allerdings in zwei verschiedenen Bereichen:
 Mehrsprachigkeit in Bezug auf die Welt von Forschung — ihre Anwendung in der Wissenschaft und in der Forschung für die Welt - und Mehrsprachigkeit in der Welt von Lehre und Lernen an Hochschulen.
Ich will an ein sehr tragendes Konzept von Macron anknüpfen, der ja für die europäischen Hochschulen, für die europäische Sprachenentwicklung angeregt hat, möglichst drei Sprachen zu beherrschen:
 die Muttersprache, die Weltsprache und eine zusätzliche Sprache.
 Ich glaube,Dr.
 Ernst Dieter Rossmanngenau so müssen wir es sehen.
 Wissenschaftler und Forscher müssen dann besondere Ansprüche an sich richten:
 dass sie in der Weltsprache exzellent sind, aber dass sie auch in ihrer Muttersprache exzellent sind, weil beides herausfordert:
 das eine bei der Kommunikationsfähigkeit, das andere — das Denken in der eigenen Sprache — bei der Differenzierungsfähigkeit.
Ich mache doch eine kleine Differenz zu Herrn Sattelberger auf:
 Ich glaube schon, dass es einen Unterschied macht, ob es sich um Naturwissenschaften, um Mathematik, um Technik handelt oder ob es sich um Geisteswissenschaften handelt.
 Dort, wo die Geisteswissenschaften sich nicht auf dem höchsten Niveau aus der Muttersprache heraus entwickeln können, haben wir Förderinstrumente einzusetzen, damit es dort zu entsprechend wahrnehmbarer hoher wissenschaftlicher Leistung für die Welt kommt — aus dem ganzen Feld der Geistes- und der Sozialwissenschaften.
Was die Lehr- und Lernsprache an den Hochschulen angeht, gilt das Gleiche:
 das Prinzip der Mehrsprachigkeit.
 Die Hochscl DAAD, Humboldt, alle sagen uns:
 Es kann nicht nur ein durchgängig fremdsprachiges, englisches Studium an deutschen Hochschulen geben; denn dieses würde die enttäuschen, die Deutsch gelernt habenVizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Rossmann, Sie können selbstverständlich weitersprechen; das würde dann aber auf Kosten des Kollegen Röspel gehen.
 Dr.
 Ernst Dieter Rossmann:
— und zu uns kommen und die Kultur kennenlernen wollen.
 Es würde diejenigen genauso enttäuschen, die bei uns etwas in ihrer Sprache vermitteln wollen.
 Deshalb werben wir dafür:
 Halten wir an der Mehrsprachigkeit fest! — Das soll der Schlussbegriff sein.
Danke.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Dr.
 Petra Sitte für die Fraktion Die Linke.
 Dr.
 Petra Sitte:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die AfD sorgt sich also um Deutsch als Wissenschaftssprache.
 Dies von einer Partei, die seit Jahren alle wissenschaftlichen Studien ignoriert und leugnet, die den menschlichen Anteil am Klimawandel nachweisen.
Dies von einer Partei, die Geschlechterforschung für Steuergeldverschwendung hält und deshalb zur Straftat machen möchte.
 Dies von einer Partei, deren Vertreter im Kultur- und im Forschungsausschuss eine „Entsiffung des Kulturbetriebs in Angriff“ nehmen wollten.
 Meine Damen und Herren, ach, wenn es doch nur ein Indiz dafür gäbe, dass Wissenschaftssprache die Aufnahme- und Erkenntnisfähigkeit der AfD beeinflussen könnte! Meine Damen und Herren, ja, Deutsch war lange Zeit eine wichtige Wissenschaftssprache.
 Dazu trugen Menschen wie Sigmund Freud, Hannah Arendt oder Albert Einstein bei.
 Diese wurden jedoch wie viele andere Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler antisemitisch verfolgt.
 Ihnen blieb nur, vor den Nazis zu fliehen.
Auch die Liste deutscher Nobelpreisträger - sie ist hier schon angeklungen - ist lang:
 Carl von Ossietzky, Albert Schweitzer, Marie Curie — wenngleich sie aus Polen stammt —, Hermann Hesse, Heinrich Böll, Max Planck und Otto Loewi.
 Keiner von diesen würde sich von der AfD vereinnahmen lassen, um Deutsch als Wissenschaftssprache zu verteidigen.
 Der Bedeutungsverlust des Deutschen als Wissenschaftssprache — das klang bei Herrn Sattelberger schon an - hat vor allem damit zu tun, dass viele brillante Köpfe Deutschland verlassen mussten.
 Infolgedessen mussten sie auch im Ausland publizieren, meist in den USA.
 So musste beispielsweise Hannah Arendts Schrift zu den Ursprüngen des Totalitarismus oder Adornos „Studien zum Autoritären Charakter“ zuerst auf Englisch erscheinen.
Deutsch war auch die Sprache von Besatzern und Massenmördern — nicht verwunderlich, dass sich Überleben Dr.
 Petra Sitte de und andere Lander wie beispielsweise die Schweiz sprachlich ausdrücklich von Deutschland absetzten.
Wenn Sie sich für die Sprache von Kant, Hegel, Lessing oder Goethe einsetzen wollen, dann lesen Sie vielleicht doch erst mal deren Werke:
 ,,Zum ewigen Frieden“, den ,,West-6stlichen Divan“, Goethes Schriften zum Islam oder Christian Wolffs zum Konfuzianismus.
Meine Damen und Herren, Wissenschaft und ihre Sprache leben von geistiger Freiheit und Unabhängigkeit.
 Die Wissenschaftspolitik letzter Jahre hat aber durchaus auch Gegenteiliges bewirkt.
 So betrachtet die Bundesregierungblich, quasi als Standortfaktor.
 u in den Zeiten der Globalisierung bleibt vielen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern eben auch nichts anderes übrig, als auf Englisch zu publizieren, um Aufmerksamkeit zu bekommen.
 Die Wissenschaft, auf die Gesellschaft ausgerichtet, braucht den Dialog mit der Gesellschaft und in der Sprache dieser Gesellschaft.
Danke.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Kai Gehring für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Kai Gehring:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gute Wissenschaft ist international und damit multilingual.
 Sagt und schreibt die AfD „Klapprechner“ statt „Laptop“? Spricht sie von „Großblockständer“ statt „Flipchart“? Ist sie „im Weltnetz“, statt „im Internet zu surfen“? Natürlich nicht! Das müsste die AfD aber, wenn sie Anglizismen vermeiden will oder ihre eigene Initiative ernst nimmt.
 Beides tun Sie nicht, und damit fehlt Ihnen jedwede Seriosität.
 Die AfD hat kein Rentenkonzept, sie leugnet die Klimakrise, beschäftigt das Hohe Haus einmal mehr mit einem Problem, das es so eigentlich gar nicht gibt — weil sie mit Vielfalt nicht klarkommt, natürlich auch nicht mit linguistischer Vielfalt.
 Wie berechenbar!Deutsch ist eine lebendige Sprache.
 Die größte Gefahr für lebendige Sprachen ist, wie es die AfD fordert, Sprachwandel zu unterdrücken.
 Wir drücken uns anders aus als Goethe vor 200 Jahren oder Walther von der Vogelweide vor 700 Jahren — und das ist auch gut so.
 Die AfD erklärt sich zur Hüterin der deutschen Sprache, ist aber eher Totengräberin für ein lebendiges Deutsch.
Wer seine Sprache liebt, ist dankbar, wenn sie sich wandelt.
 Denn das ist ein Zeichen, dass sie lebt.
Wer mit exzellenter Forschung wirken möchte, schreibt so, dass sie oder er auch im Ausland verstanden wird — sei es in Hongkong, Berkeley oder Singapur.
 Wer nur auf Deutsch schreibt, wird dort nicht gelesen.
 Ich will nicht, dass sich deutsche Forscherinnen und Forscher so beschränken müssen.
 Die AfD will Deutschzwang in der Wissenschaft.
 Wir wollen Wissenschaftsfreiheit.
 Und Wissenschaft setzt nicht auf Einheitssprache, sondern auf Mehrsprachigkeit.
 Deutsch als internationale Wissenschaftssprache hat weiter Stellenwert in den Sozial- und Geisteswissenschaften.
 Aber gerade vor diesen Disziplinen haben autoritäre Kräfte wie die AfD am meisten Angst, prägen doch gerade diese Disziplinen kulturellen Wandel, gesellschaftliche Erkenntnis und kritischen Geist.
 Das macht Wissenschaft wirkungsmächtig.
 Man kann auf Deutsch und in jeder Sprache publizieren.
 Es kommt aber immer auf den Inhalt an und die Qualität.
 Es macht keinen Unterschied, ob wir von „Gender Studies“ oder „Geschlechterforschung“ reden — Sie flippen so oder so aus.
 Mir ist egal, ob Gender Studies auf Französisch oder Ungarisch veröffentlicht werden — Hauptsache, sie können ungestört forschen und lehren.
Wenn es nach Ihrem AfD-Antrag liefe, dann würde keine Vorlesung mehr „cum tempore“ beginnen.
 Statt in „Mensen“ äßen Studierende in „Gemeinschaftsverpflegungsstätten“,; denn „Kantinen“ wäre auch ein Unwort, da italienischen Ursprungs.
 Damit steht die AfD für „Abwegige Fraktion Deutschlands“.
 Komplexität, Rationalität und Intellektualität brauchen Sprachenvielfalt, keinen Deutschzwang, keine national bornierte Einfalt 4 la AfD.
Ihre nächsten bedeutungslosen Anträge wie „Nur deutsches Liedgut im deutschen Radio“ erwarten wir mit Langeweile und aufgeklärter Gelassenheit.
Kai Gehring Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Dr.
 Astrid Mannes für die CDU/CSU-Fraktion.
 Dr.
 Astrid Mannes:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch ich möchte zunächst einmal alle guten Genesungswünsche dem Kollegen Dr.
 Frömming überbringen.
 Englisch verdrängt im Zuge der Internationalisierung auch in der Wissenschaft zunehmend die anderen Sprachen.
 Die Verdrängung des Deutschen aus der universitären Diskurs- und Textwirklichkeit ist weit vorangeschritten.
 Der Anteil deutschsprachiger Veröffentlichungen im Bereich der naturwissenschaftlichen Publikationen ist nach Angaben des Deutschen Akademischen Austauschdienstes auf 1 Prozent zurückgegangen.
Mittlerweile wird auch in Deutschland in der Wissenschaftskommunikation zunehmend ausschließlich die englische Sprache verwendet, sogar auf Kongressen mit ausschließlich deutschen Teilnehmern.
 Deutsche Drittmittelgeber schreiben oftmals vor, Förderanträge ausschließlich in englischer Sprache einzureichen, und auch Hochschulen bieten mehr und mehr komplett englischsprachige Studiengänge an.
Englisch hat sich also damit als Wissenschaftssprache durchgesetzt.
 Dies hat Gründe:
 Forschung ist heute längst international.
 Forscherteams setzen sich aus Wissenschaftlern unterschiedlicher Nationalitäten zusammen.
 Wenn ich in meinen Wahlkreis, in die Wissenschaftsstadt Darmstadt, schaue und an die verschiedenen Forschungseinrichtungen denke, zum Beispiel an die GSI mit dem FAIR-Projekt oder auch das Weltraumkontrollzentrum ESOC, dann stelle ich fest:
 Dort wird auch im betrieblichen Alltag Englisch gesprochen, und zwar deswegen, weil sich Wissenschaftler aus verschiedenen Nationen einbringen.
Natürlich erleichtert das Englischsprechen, herausragende nichtdeutschsprachige Spitzenwissenschaftler nach Deutschland zu holen.
 Der Austausch über die einheitliche englische Sprache hat die Wissenschaft erheblich beschleunigt.
 Denn Forschung und Wissenschaft leben vom Austausch.
 Erst diese gemeinsame Sprache hat vielen Wissenschaftlern aus Entwicklungs- und Schwellenländern die Chance eröffnet, sich am globalen Diskurs zu beteiligen, und auch die Adressaten der wissenschaftlichen Publikationen von deutschen Forschern sitzen überwiegend im Ausland.
Studien zeigen aber auch, dass das tiefere Verständnis deutlich eingeschränkt ist, wenn Studenten den Lehrstoff nur in einer Fremdsprache aufnehmen.
 Auch verflacht der Austausch über wissenschaftliche Inhalte schnell, wenn die Besprechungen in Englisch und nicht in der Muttersprache abgehalten werden.
 Die Diskussionsbereitschaft nimmt selbst bei den Studenten ab, die sehr gut Englisch sprechen.
Unsere Sprache hat nämlich neben der kommunikativen auch eine kognitive Funktion.
 Unsere Denkmuster und Sprachbilder beruhen auf der Muttersprache, und auch im wissenschaftlichen Bereich arbeiten wir mit Bildern und Metaphern, die der Alltagssprache entnommen sind.
 Nicht ohne Grund plädieren daher viele Forschungseinrichtungen, die Deutsche Forschungsgemeinschaft und auch die Hochschulrektorenkonferenz für die Mehrsprachigkeit in den Wissenschaften und damit auch für mehr Übersetzungen.
 Auch das Bundesministerium für Bildung und Forschung misst der Muttersprache eine enorme Bedeutung in Arbeits-, Erkenntnis- und Kommunikationsprozessen und eben auch in der Wissenschaft bei und fördert und fordert daher auch die Mehrsprachigkeit.
 In der Tat sollte der Anspruch einer Wissenschaft, die verantwortlich mit der eigenen Kultur umgeht, in der Mehrsprachigkeit liegen.
 Die Ausbildung einer sogenannten Lingua franca in den jeweiligen Disziplinen jedoch ist Angelegenheit der Hochschule bzw.
 der Wissenschaft selbst und kann nicht vom Bund aus gesteuert werden.
 Zu den klar geregelten Zuständigkeiten im Bildungsbereich muss ich hier wohl nicht ausführen; ich nenne nur die Stichworte „Freiheit von Wissenschaft und Lehre“ und ,,Hochschulautonomie“.
Wir als Unionsfraktion werden dem Antrag nicht zustimmen.
 Ich möchte Ihnen allen aber von dieser Stelle aus schon einmal gesegnete Weihnachten wünschen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Ren& Röspel für die SPD-Fraktion.
René Rospel:
 Vielen Dank.
 — Meine sehr verehrten Damen und Her ren! Frau Präsidentin! Ich hätte gar nicht gedacht, dass sich infolge eines doch so schwachen Antrags der AfDRené Réspel noch so eine spannende abendliche Diskussion entwickelt; sie ist wirklich gut.
 Tatsächlich gab es in meinem Leben einen Zeitpunkt, an dem ich mir wirklich gewünscht hätte, dass Deutsch die Wissenschaftssprache sei, nämlich als ich vor rund 30 Jahren in meinem Studium während des zellbiologischen Praktikums vor einem „Nature“-Paper saß und das lesen sollte.
 Ich dachte:
 Gar nicht so schlecht, aber wie kriege ich das jetzt hin? — Es enthielt ganz viele Fremdwörter, die ich nicht mal im Lexikon fand.
 Ich habe mich da einarbeiten müssen und dadurch richtig viel gelernt.
 Und ich habe zwei Dinge gemerkt:
Erstens.
 Mein Englisch ist zu schlecht.
 Vielleicht lag das daran, dass das Arbeiterkind auf der Realschule ganz andere Voraussetzungen hatte als der eine oder andere aus einem Elternhaus mit einem anderen Hintergrund, der ins Ausland gefahren ist.
 Das hat mich zu der Überzeugung gebracht, dass wir kein Kind zurücklassen dürfen, jedes Kind wertschätzen müssen und alle seine Begabungen fördern müssen.
 Zweitens.
 Dadurch, dass ich so viel gelernt habe, habe ich eben auch gemerkt, dass wir eine gemeinsame, internationale Sprache brauchen, über die sich Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler miteinander verständigen und einander verstehen können.
 Das habe ich nicht nur auf meinem ersten Kongress gemerkt, sondern auch in den vielfältigen Austauschen danach.
 Es ist einfach Realität, dass knapp 115 Millionen deutschsprachige Menschen auf der Welt weniger sind als 520 Millionen englischsprachige, von den 1 400 Millionen chinesischsprachigen ganz zu schweigen, und dass das Englische sicherlich mehr Chancen hatte, sich durchzusetzen.
Es stellt sich natürlich noch eine Frage:
 Wie schaffen wir es, Deutsch für Menschen im Ausland vielleicht interessanter zu machen? Da gibt es in Deutschland ja viele löbliche Ansätze über den DAAD und andere Organisationen, die eben versuchen, Menschen in anderen Ländern über ein Studium für die deutsche Sprache zu interessieren.
 Das ist doch ein guter Weg, und den können wir fortsetzen.
 Der manifestiert sich beispielsweise in der TürkischDeutschen Universität, wo auch auf Deutsch gelehrt wird, oder in der Deutsch-Jordanischen Universität, wo es jungen Jordaniern schmackhaft gemacht wird, auf Deutsch zu studieren.
 Das ist ein so wichtiger wissenschaftlicher und internationaler Aspekt, dass es das weiter zu fördern gilt.
Sie schreiben in Ihrem Antrag — ich danke Herrn Sattelberger, dass er darauf schon eingegangen ist —:
 Deutsch hätte aber auch die internationale Wissenschaftssprache sein können.
 — Hätte! Zu Beginn des letzten Jahrhunderts war Deutschland eines der Hochzentren von Wissenschaft.
 Gerade i im Bereich der naturwissenschaftlichen hen und geisteswissenschaftlichen Publikationen war Deutsch — mindestens — eine der wichtigsten Sprachen.
 Und dann kamen ebenjene, die die Mehrheit in diesem Land gewannen, die gegen Minderheiten gehetzt haben, die gegen Andersgläubige gehetzt haben, die gegen Demokratie gehetzt und sie verächtlich gemacht haben und die gegen Vielfalt und Freiheit gehetzt haben.
 Am Ende stand der größte Exodus von Wissenschaft, den Deutschland je erlebt hat.
 Und weil das heute Morgen Thema war:
 Die Väter und Mütter des Grundgesetzes haben daraus gelernt, dass man niemandem die Staatsbürgerschaft entziehen darf.
 Als Einstein 1933 aus dem Staatsdienst entlassen wurde, hat er seine Staatsbürgerschaft verloren und ist in die USA emigriert.
 Das war die Lehre:
 —Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollege Röspel.
Rene Röspel:
 — nie wieder leichtfertig die Staatsbürgerschaft entziehen.
Deswegen:
 Wissenschaft braucht Vielfalt und Freiheit wie die Luft zum Atmen.
 Wir werden uns weiterhin dafür einsetzen, dass Vielfalt und Freiheit in diesem Land die Oberhand behalten.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache 19/16053 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Gibt es weitere Überweisungsvorschläge? — Das ist nicht der Fall.
 Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 14 a bis 14 d auf:
a) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Vorbereitung der Schaffung von Baurecht durch MaBnahmengesetz i im Verkehrsbereich1 ey Der gsgDrucksache 19/15619Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr und digitale InfrastrukturAusschuss für Recht und VerbraucherschutzAusschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und KommunenVizepräsidentin Petra Pau Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur weiteren Beschleunigung von Planungsund Genehmigungsverfahren im VerkehrsbereichDrucksache 19/15626Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr und digitale InfrastrukturAusschuss für Recht und VerbraucherschutzAusschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunenc) Beratung des Antrags der Abgeordneten Torsten Herbst, Frank Sitta, Daniela Kluckert, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP Mehr Tempo bei der Infrastruktur — Planungsturbo jetzt Drucksache 19/16040 Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr und digitale InfrastrukturAusschuss für Recht und VerbraucherschutzAusschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit d) Beratung des Antrags der Abgeordneten JörgCezanne, Sabine Leidig, Dr.
 Gesine Lötzsch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEPlanungskapazitäten ausbauen, Bürgerbeteiligung wirksamer machen und Aushöhlung durch Maßnahmengesetze verhindernDrucksache 19/16042Überweisungsvorschla;Ausschuss für Verkehr sand digitale InfrastrukturAusschuss für Recht und VerbraucherschutzAusschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare SicherheitAusschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und KommunenFür die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten be schlossen.
 — Ich bitte, die Umgruppierungen zügig vorzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Bundesminister Andreas Scheuer.
 Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wer vorankommen will, braucht Wege:
 Schienen, StraBen, Radwege, Wasserwege, Brücken und Tunnel.
 Mit der Unterstützung durch die Koalitionsfraktionen kann mein Haus im kommenden Jahr mehr als 15 Milliarden Euro investieren und für diese wichtigen Infrastrukturprojekte zur Verfügung stellen.
Unlängst, vor ein paar Tagen, hat die Ministerpräsidentenkonferenz stattgefunden, wo sich wie ein roter Faden durch die ganze Debatte gezogen hat, dass die Tatsache, dass viele Projekte nicht vorankommen, momentan nicht an möglicherweise fehlenden Haushaltsmitteln liegt, sondern vielmehr an schleppenden Genehmigungs- und Planungsverfahren.
 Wir benötigen also baureif geplante Infrastrukturprojekte, und daran mangelt es leider häufig.
Zudem erleben wir immer wieder, dass große Projekte mit Klagen ausgebremst werden, die Gerichtsprozesse sich über Jahre hinziehen und sich das Ganze somit verzögert.
 In anderen Ländern und bei unseren Bürgern herrscht meist völliges Unverständnis darüber, dass Planungen und Genehmigungen bei uns gern mal acht, zehn oder mehr Jahre dauern.
Ich war am Montag in Duisburg-Neuenkamp beim Spatenstich für die Rheinbrücke, eine Großinvestition im Umfang von 365 Millionen Euro.
 Da reden wir bei einer Dauer von fünf Jahren bis zum Spatenstich schon von „Eiltempo“.
 Deswegen wird das erste Planungsbeschleunigungsgesetz, das schon seit 1.
 Dezember 2018 gilt, hier schon einmal für Linderung sorgen, nämlich indem wir Doppelprüfungen vermeiden, Bürokratie abbauen, Transparenz stärken und Klageverfahren beschleunigen.
 Jetzt gibt es zwei weitere Gesetzesvorschläge von mir.
 Zum einen geht es darum, dass wir Baurecht künftig auch durch Gesetze schaffen.
 Das heißt, dass wir in bestimmten, wichtigen Fällen die Verfahren beschleunigen, indem das Parlament darüber entscheidet.
 Wir nehmen uns da ein Beispiel an Dänemark, das erfolgreich per Gesetz Infrastrukturvorhaben genehmigt.
 Wir brauchen eine nationale Investitionsoffensive, und da greife ich die Äußerungen aus der Fraktion Die Grünen in der Haushaltsdebatte auf.
 Herr Hofreiter hat hier gestanden und gesagt:
wir brauchen mehr Investitionen, wenn wir unseren Wohlstand, unsere ökonomische Leistungskraft und unsere Wettbewerbsfähigkeit auf dem Weltmarkt verteidigen wollen.
 Besonders bemerkenswert ist, dass er nachdrücklich seine Unterstützung angeboten hat, wenn es darum geht, Planungsbeschleunigung auf den Weg zu bringen.
 Dagegen hat er mich aber drei Wochen vorher angegriffen, als ich die zwei Pakete vorgelegt habe, und hat von »lurbobaurecht“ gesprochen.
 Von Turbobaurecht ist Deutschland nach meiner gesicherten Erkenntnis noch recht weit entfernt.
Bundesminister Andreas ScheuerDie Grünen haben aufgrund ihrer Regierungsbeteiligungen morgen im Bundesrat eine Superchance, zwischen Rede und Realität keinen Widerspruch aufkommen zu lassen:
 die Rede von Herrn Hofreiter und das Verhalten morgen im Bundesrat.
 Das ist die erste Bewährungsprobe der Grünen, wie ernst sie es meinen mit ihrer Unterstützung der Pakete dieser Koalition zu Planungsbeschleunigungen.
 Wir brauchen für 2020 das Motto „Stemmen statt Hemmen“.
 Diese beiden Gesetze müssen wir weiterentwickeln.
 Bei den zwölf Pilotprojekten, die wir vorgeschlagen haben, darunter Wasser- und Schienenbauprojekte, ist die Öffentlichkeit weiterhin umfangreich beteiligt.
 Natürlich finden auch die Umweltprüfungen statt.
 Natürlich beteiligen wir die entsprechenden Behörden und die Bürger schon vor Einleitung des Verfahrens; das ist zwingend.
 Wir versprechen uns daher auch eine Akzeptanz für die Großprojekte, und die Umsetzung wird beschleunigt.
Ein zweites Gesetzesvorhaben betrifft die Verschlankung bei den Planungsverfahren für Ersatzneubauten.
 Man kann doch keinem erklären, dass wir, wenn eine Brücke aus den 70er-Jahren - eine Eisenbahnbrücke, eine Autobahnbrücke — wieder eins zu eins hergestellt wird, aber diesmal als Ersatzneubau, dazu statt eines einfachen Verfahrens ein aufwendiges Genehmigungsverfahren brauchen und dadurch wiederum Jahre verlieren, und das wegen einer einfachen Ersatzneul Bnal einer kleinen Schienenbrücke.
 Das kann doch nicht sein.
 Deswegen brauchen wir da Beschleunigung.
 Wir haben sogar eine sehr schöne Botschaft an die Kommunen:
 Mit dem Gesetz über Kreuzungen von Eisenbahnen und Straßen können wir den Anteil des Bundes noch mal verstärken und somit die Kommunen entlasten; denn häufig scheitert es daran, dass die Kommunen keine eigenen Mittel aufbringen können.
 Damit können wir schneller Brücken und Unterführungen bauen, die Schienen kreuzen, somit ist auch das eine Maßnahme, die Schiene zu stärken.
 Ich bedanke mich sehr herzlich, dass das in der Debatte über den Haushalt 2020 bei allen Beteiligten auf Zustimmung gestoßen ist.
 Das ist ein richtig gutes Signal, diese wichtigen MaBnahmen zu entwickeln, um unsere Infrastruktur zu stärken.
 Bei kleinen und großen Projekten müssen wir die Standspur verlassen und auf die Beschleunigungsspur wechseln.
 Ich werde mir ganz genau anschauen, wie morgen im Bundesrat argumentiert wir Weil alle so in Weihnachtsstimmung sind, wünsche auch ich allen Kolleginnen und Kollegen frohe Weihnachten.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Leif-Erik Holm für die AfD-Fraktion.
 Leif-Erik Holm:
Schönen guten Abend! Sehr geehrte Bürger! Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kurz vorm Weihnachtsfest wird die AfD gehört und erhört; das finden wir wirklich großartig.
 Endlich ist es so weit:
 Wir fordern seit über einem Jahr, dass wir endlich Baugesetze nach dem Vorbild Dänemarks bekommen.
 Nun ist es so weit, und das ist auch wirklich höchste Eisenbahn.
 Schließlich haben wir Planungsverfahren, die wahre Bürokratiemonster sind.
 Von der Planung bis zum Bau dauert es manchmal 30 Jahre.
 Kein Wunder also, dass wir derzeit ganze Lebensabschnitte in Staus und auf zugigen Bahnsteigen verbringen.
 Das ist wirklich ein Armutszeugnis für unser hochentwickeltes Land.
 Der Staat ist viel zu schwerfällig geworden und kommt bisher beim Ausbau der Infrastruktur einfach nicht aus dem Knick.
 Man muss wirklich sagen:
 Verschiedene Bundesregierungen haben das über Jahrzehnte verschwitzt, sodass wir heute schon Mühe haben, im internationalen Wettbewerb um die attraktivsten Standorte überhaupt noch bestehen zu können.
 Dieses Problem müssen wir endlich lösen, und dafür ist dieses Maßnahtz tatsächlich ein Anfang.
oO OVSWir brauchen aber mehr als die zwölf benannten Pilotprojekte.
 Wichtige Vorhaben fehlen, bei denen wir schon meilenweit hinterherhinken.
 Was ist mit dem wichtigen 1? Was ist mit der Anbindung zum Fehmarnbelttunnel? Was ist mit der Marschbahn, die Sie sogar aus dem Gesetzentwurf herausgenommen haben? Das alles sind dringende Projekte.
 Warum stehen überhaupt keine Straßenbauvorhaben im Entwurf?Leif-Erik HolmAuch da haben wir einen riesigen Nachholbedarf.
 Zwei Drittel der Menschen fahren täglich mit dem Auto zur Arbeit, und das wird sich entgegen aller grünen Träume auch in Zukunft nicht ändern, weil Bürger eben auch im ländlichen Raum leben und nie ein Zug vom Dorf in die Stadt fahren wird.
 Das ist die Realität.
 Auch diesen Millionen Bürgern muss der Staat Mobilität ermöglichen; das heißt eben auch Straßenbau.
 Also, nehmen Sie endlich die Klimaideologenbrille ab, und sorgen Sie für einen schnelleren Ausbau unserer Straßen.
 Auf eines müssen wir bei den Maßnahmegesetzen natürlich achtgeben:
 Die Einbindung der Bürger muss gewährleistet bleiben - das ist völlig klar —, und sie muss in Zukunft auch früher, umfänglicher und transparenter erfolgen.
 Auch hier können wir uns einiges von den Dänen abgucken, die extra eine Agentur gegründet haben, die sich um die Anliegen der Bürger kümmert.
Für uns ist klar:
 Wir müssen einerseits das Verbandsklageunwesen beenden; aber sinnvolle Einwände der tatsächlich betroffenen Bürger müssen Berücksichtigung finden.
 Das schafft auch mehr Akzeptanz für die wichtigen Vorhaben.
 Was brauchen wir noch, um wieder schlagkräftig zu werden? Wir brauchen vor allem ausreichend Baukapazitäten.
 Wir sehen doch, dass wir im Moment gar kein Geldproblem haben.
 Das ist wahr; das hat Herr Minister Scheuer auch gesagt.
 Vielmehr fließen die Mittel zum Teil gar nicht ab, unter anderem, weil die Bauunternehmen völlig ausgelastet sind.
 Wir brauchen also keine Abschaffung der Schuldenbremse, wie hier auch im Haus gefordert wird; vielmehr brauchen wir eher eine sehr langfristige Planung von Investitionen, auf die die Unternehmen vertrauen und Kapazitäten entsprechend aufbauen können.
Es lauert ein weiterer Engpass auf uns.
 Wo kommen eigentlich die Facharbeiter und Ingenieure her? Ich habe gerade Zahlen aus meinem Heimatland MecklenburgVorpommern gesehen:
 Bei uns gehen jedes Jahr 120 Bauingenieure in Rente, Hier ist vor allem in erster Linie die Bildungspolitik gefordert, die Prioritäten stärker im MINT-Bereich zu setzen.
Meine Damen und Herren, Planungsbeschleunigung ist ein absolut notwendiger Schritt, um beim Ausbau unserer sehr maladen Infrastruktur endlich voranzukommen.
 Diesem Schritt müssen natürlich dringend weitere folgen.
 Also, kommen Sie endlich in die Puschen oder, wie Sie es gesagt haben, Herr Minister:
 „Stemmen statt Hemmen“.
 Sehr gut.
Schöne Weihnachten.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Mathias Stein für die SPD-Fraktion.
 Mathias Stein:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Als die ersten Berichte über den Entwurf des Maßnahmengesetzvorbereitungsgesetzes in der Presse auftauchten, war ich sehr erstaunt über die öffentlichen Reaktionen darauf.
 Die einen glaubten, dass gleich nach dem Beschluss dieses Gesetzes die Bagger anrollen und mit dem Bau fleißig begonnen wird.
 Die anderen befürchteten, dass wir Bürgerrechte beschneiden und die Bürger vor Ort nicht mehr anhören würden.
 Es schimmerte auch das Wort „Verfassungsbruch“ durch.
 All diese Befürchtungen treffen nicht zu.
 Wir können getrost sagen, dass das Irrläufer sind.
 Mit dem Gesetz werden weder gleich die Bagger rollen noch wird die Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern eingeschränkt.
Wir haben hier jetzt die erste Lesung des Entwurfs der Bundesregierung.
 Es werden weitere Verhandlungen folgen.
 Der Bundesrat hat dazu schon getagt.
 Wir werden Anhörungen und Beratungen in den Ausschüssen haben.
 Und es ist auch kein Geheimnis, dass Gesetze, die hier in den Deutschen Bundestag eingebracht werden, auch noch verändert werden.
 Der Gesetzentwurf ist auch nur ein kleiner Teil einer Gesamtstrategie zur Planungsbeschleunigung.
 Wir als Koalition packen hier umfassend an.
 Wir sorgen dafür, dass deutlich mehr Personal bei den Behörden und auch bei der Bahn beschäftigt wird.
 Wir durchbrechen damit den konservativ-liberalen Irrweg, gedacht zu haben, durch Stellenabbau könne der Staat schlanker und flexibler werden.
 Wir steigern die Investitionen für Schiene, WasserstraBe und Straße.
 Allein im beschlossenen Haushalt sind 17,8 Milliarden Euro für Baumaßnahmen vorgesehen.
 Mathias SteinWir reformieren Stück für Stück das Planungsrecht, und zwar mit Augenmaß.
 Mit dem ersten Planungsbeschleunigungsgesetz aus dem letzten Jahr ermöglichen wir bereits jetzt vorbereitende Maßnahmen und Plangenehmigungen statt Planfeststellungsverfahren.
 Unser Ziel ist und bleibt eine schnelle Umsetzung mit und nicht gegen eine stärkere Bürgerbeteiligung.
 Im Koalitionsvertrag haben wir vereinbart, für fünf Pilotprojekte Baurecht durch ein Maßnahmengesetz zu erproben.
 Dänemark ist hierfür die Blaupause.
 Dänemark plant und baut wesentlich schneller und im Konsens; dort gibt es eine enorme Akzeptanz gegenüber Verkehrsprojekten in der Bevölkerung.
Das dänische Erfolgsmodell basiert auf einer sehr frühen und sehr pragmatischen Konfliktbeilegung.
 Statt nach dem Planfeststellungsbeschluss Differenzen vor Gericht auszutragen wie bei uns, sucht man bereits vor Beginn der Maßnahme auf Augenhöhe zu verhandeln, mit mehr Dialog und mehr Debatte.
 Das sorgt dann für eine höhere Akzeptanz.
Wir wollen über die Modellprojekte untersuchen, ob die Maßnahmengesetze auch bei uns tatsächlich schneller und stärker akzeptiert werden.
 Der Gesetzentwurf der Bundesregierung sieht vor, dass das Planfeststellungsverfahren weitgehend unverändert bleibt.
 An die Stelle eines Planfeststellungsbeschlusses tritt allerdings ein konkretes Maßnahmengesetz des Deutschen Bundestages.
Dadurch verändern sich zwei Dinge.
 Erstens.
 Ein solches Gesetz kann nur vor dem Bundesverfassungsgericht beklagt werden.
 Wenn wir es aber so wie in Dänemark wollen, dann wollen wir gar nicht, dass jemand vor dem Verfassungsgericht klagt.
Deswegen ist der zweite Aspekt besonders wichtig.
 Anders als die Planfeststellungsverwaltung kann der Deutsche Bundestag zusätzliche Maßnahmen beschlieBen, die für die Akzeptanz der Bürgerinnen und Bürger sorgen.
 Das ist der eigentliche Kernpunkt des Gesetzes.
 Der Bundestag kann also beispielsweise zusätzlichen Lärmschutz oder bessere Umwelt- und Naturschutzstandards beschließen.
 All dies kann man in dem vorgelagerten verpflichtenden Bürgerbeteiligungsverfahren absprechen.
 Nun hat das Verkehrsministerium eine sehr agile und kampagnenstarke Abteilung für Öffentlichkeitsarbeit.
 Aber dieser wichtige Aspekt, die Maßnahmen für mehr Akzeptanz, ist bei der bisherigen Kommunikation leider komplett unter den Tisch gefallen.
 Das Ministerium hat leider so getan, als sei dieses Gesetz eher ein Bürgerbe tz.
 Das ist es nicht; das müssen wir deutlich sagen.
 .
 Das würde meine Fraktion auch so nicht mitmachen.
ee peelWir wollen kein Bir gerl setz, sondern wir wollen ein Gesetz mit der Zielsetzung:
 gemeinsam schneller bauen.
Dieses Gesetz kann aus fachlicher Sicht noch nicht mit dem dänischen Vorbild mithalten.
 Wir werden im parlamentarischen Verfahren noch einige Stellschrauben drehen müssen, um es besser zu machen.
 Gut gemachte Maßnahmengesetze können für mehr Akzeptanz und mehr Tempo sorgen.
 Die Chance, dies auszutesten, sollten wir nicht ungenutzt lassen.
 Wenn es uns gelingt, dem dänischen Vorbild nahezukommen, dann werden wir in sechs Jahren feststellen, dass wir einiges geleistet haben.
 Das ist die Evaluierung, die wir am Ende machen wollen.
Sie sehen also:
 Dieses Vorhaben ist ein kleiner Baustein bei einer schnelleren Realisierung von Verkehrsinfrastrukturmaßnahmen.
 Wir laden alle diejenigen, die auf den Bäumen sitzen und „Verfassungsbruch!“ rufen, und auch diejenigen, die schon die Bagger warmlaufen lassen, herzlich zur Diskussion über Planungsbeschleunigung ein.
 Dann wird es uns gelingen, viele Infrastrukturprojekte, die so dringend notwendig sind, auf die Schiene, auf die Wasserstraße und auch auf die Straße zu bringen.
Ich wünsche Ihnen allen ein frohes Fest und einen guten Rutsch, wie man in Norddeutschland sagt, ins JahrVielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Danke.
 — Der nächste Redner ist der Abgeordnete Torsten Herbst für die FDP-Fraktion.
 Torsten Herbst:
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Bechsteinfledermaus, Kleine Hufeisennase, Kammmolch, Feldhamster und Juchtenkäfer:
 Sie alle wirken mittlerweile an der Verkehrsplanung in Deutschland mit, und sie sind ein Grund - nicht der alleinige —, warum wir bei der Realisierung von Verkehrsvorhaben so oft nur im Schneckentempo vorankommen.
 Übrigens:
 Eine Schnecke schaffte ungefähr 26 Kilometer im Jahr, wenn sie keine Pause machen würde.
 Ich glaube, der Bundesverkehrsminister wäre froh, wenn wir im Durchschnitt eines Jahres einen Autobahnneubau von 26 Kilometern hinbekommen würden.
 Wir sollten uns einmal an der Schnecke orientieren und endlich den Planungs- und Genehmigungsturbo anwerfen, meine Damen und Herren.
 Ich habe auch mitbekommen, was bei der Einbringungsrede des Verkehrsministers von den Fraktionen der Grünen und der Linken entgegnet wurde.
 Ich frage Sie ernsthaft:
 Halten Sie es für normal, dass wir mittlerweile bis zu zehn Jahre für einen neuen Radweg brauchen, Torsten Herbstdass wir für wenige Kilometer Bundesstraße bis zu 20 Jahre brauchen und dass wir selbst für eine umweltfreundliche neue Eisenbahntrasse drei Jahrzehnte brauchen? Ich halte das nicht für normal.
 Ich finde, das ist eine Gefahr für den Wirtschaftsstandort und für die Lebensqualität in diesem Land.
 Wir unterstützen die Grundintention der Bundesregierung, schneller zu bauen, und der zweite Gesetzentwurf, den Sie hier vorlegen, enthält einige gute Punkte.
 Ich frage mich aber auch, warum Sie an mancher Stelle der Mut verlassen hat.
 Einer der Knackpunkte ist sicher das Thema Umweltprüfung.
Wir sind der Auffassung, dass wir noch über das, was Sie vorlegen, hinausgehen sollten, nämlich dass man prüft, welche Mehrfachumweltprüfungen in verschiedenen Phasen der Verfahren zusammengeführt werden.
 Ich glaube, wir müssen uns ernsthaft damit befassen, wie die Mitwirkung von Umweltverbänden aussieht und ob wir nicht auch Dinge auf das europäische Mindestmaß zurückführen können.
 Andere europäische Länder machen uns das vor.
 Wir wollen Mitwirkung in dem Sinne, dass auch Verkehrsprojekte ökologisch besser werden.
 Was wir nicht wollen, liebe Grüne, ist Blockade.
 Blockade brauchen wir nicht.
 Das wird der Realität in unserem Land und den Erwartungen der Bürger auch nicht mehr gerecht.
 Wir müssen natürlich über Stichtage nachdenken.
 Wir sollten auch über das Thema materielle Präklusion nachdenken, also dass nur noch geklagt werden kann, wenn Einwendungen schon vorher vorgebracht wurden.
 Ich bedaure sehr, dass das Bundesverkehrsministerium hier gegenüber dem Umweltministerium eingeknickt ist und die Regelung aus dem Gesetzentwurf verschwunden ist.
 Hier wünschte ich mir mehr Mut von der Bundesregierung.
 Es gibt noch mehr Punkte, die in diesem Zusammenhang eine Rolle spielen.
 Die frühzeitige Bürgerbeteiligung ist angesprochen worden.
 Das sehen wir genauso.
Zum Thema Digitalisierung:
 Zwischen Sachsen und der Tschechischen Republik wird gerade ein Bahntunnel, der Erzgebirgstunnel, in der frühen Planungsphase vorbereitet.
 Da werden momentan ernsthaft 600 Kilo Aktenordner verschickt.
 Das ist doch nicht mehr zeitgemäß.
 Da müssen wir deutlich schneller werden.
 Der Kerneinwand ist ja immer, dass es die EU-Vorgaben gibt.
 Ich glaube, die Dänen zeigen es mit sieben Jahren für die 18 Kilometer lange Fehmarnbeltquerung.
 Wir sollten uns an Dänemark ein Beispiel nehmen.
 Auch das wurde schon gesagt.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Kollege Herbst, das Stichwort „schnell“ war sehr treffend.
 Sie müssen einen Punkt setzen.
Torsten Herbst:
 Ich komme zum Ende, meine Damen und Herren.
 Das ist der richtige Hinweis.
 — Um Beschleunigungsideen zu haben.
 — Ich glaube, wenn das Bundesverkehrsministerium sich von vornherein mit so viel Energie und Akribie um das Thema Planungsrecht gekümmert hätte wie um die gescheiterte Pkw-Maut, dann wären wir heute deutlich weiter.
Ein schönes Weihnachtsfest, meine Damen und Herren.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Sabine Leidig für die Fraktion Die Linke.
 Sabine Leidig:
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Klar ist es sinnvoll, Infrastrukturprojekte für den Ausbau der Eisenbahn in unserem Land gut und schnell voranzubringen.
 Dafür ist auch Die Linke.
 Aber wir teilen nicht den Enthusiasmus der AfD und der FDP, dass noch mehr Autobahnen eine gute Infrastrukturentwicklung für unser Land sind.
 Wir sind der Meinung, wir müssen die Klimaziele einhalten, und dazu brauchen wir eine Verkehrswende.
 Ich möchte zu dem, was jetzt hier vorgestellt wurde, zwei Punkte sagen.
 Das Erste ist:
 Zwischen dem, was der Kollege Stein von der SPD gerade vorgetragen hat, nämlich dass es frühzeitig eine bessere Bürgerbeteiligung geben soll und die Einwände, Anregungen und möglichen Alternativen ernsthaft geprüft werden müssen, und dem, was der Bundesverkehrsminister hier sozusagen heraustönt, klaffen Welten.
 Das Schlimme ist, dass mit den vorgelegten Gesetzentwürfen auch beide Welten bedient werden.
Sie haben auf der einen Seite sinnvolle Maßnahmen vorgeschlagen.
 Klar, wenn eine Eisenbahnbrücke erneuert werden soll, muss man kein neues Planfeststellungsverfahren machen.
 Aber auf der anderen Seite ist vorgesehen, dass Bürgerbeteiligung praktisch komplett ausgehebelt wird, Sabine Leidig indem der Bund das Planungs- und Baurecht per Gesetz feststellt.
 — Das möchte ich mal sehen, wie der Bundesverkehrsminister mit seiner großartigen Transparenz ein transparentes Verfahren unter Beteiligung der betroffenen Bürgerinnen und Bürger durchführt.
 Ich kann es mir nicht vorstellen.
 Es ist übrigens auch so, dass es sich die Bundesländer nicht vorstellen können.
 Aus der Stellungnahme, die von allen zuständigen Ausschüssen des Bundesrates gemeinsam verabschiedet worden ist, spricht ja Erfahrung.
 Sie haben gesagt, sie lehnen das von Ihnen vorgeschlagene für das Baurecht ab.
 Und sie haben es in verschiedenen Punkten sehr gut begründet.
 Ein Punkt ist zum Beispiel, dass es an den Ursachen vorbeigeht.
 Es gibt zu wenig Personal, kompetente Planerinnen und Planer, in den Behörden, und es ist ja überhaupt nicht so, wie hier getan wird — und der Verkehrsminister redet der AfD da ja nach dem Maul -, dass nämlich die Naturschutzverbände das Problem darstellen.
 Im Gegenteil! Viele Planungen sind einfach so schlecht, dass ihre Feststellung vor Gericht keinen Bestand hat.
 Das muss man verbessern.
 Die Schweizerinnen und Schweizer machen es vor:
 mit allerbester Bürgerbeteiligung, mit ausreichender Finanzierung für besten Lärmschutz, mit eingehaltenen Finanzierungsplänen und mit eingehaltener Bauzeit.
 Warum nehmen wir uns nicht daran ein Beispiel? Mehr Demokratie für bessere Verkehrsinfrastruktur! Danke.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun der Abgeordnete Stephan Kühn das Wort.
Stephan Kühn:
Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, es stimmt:
 Die Planung von Verkehrsprojekten dauert oft zu lang.
 Es ist richtig, die Genehmigungsverfahren für Ersatzneubauten deutlich zu verschlanken; da stimmen wir zu.
Es ist auch richtig, die Kommunen aus der Finanzierungsverantwortung beim Ausbau von Bahnstrecken wieder herauszunehmen.
 Durch die Änderung des Eisenbahnkreuzungsgesetzes — eine Forderung, die wir seit Jahren vorgetragen haben — wird das nun vollzogen.
 Es ist in der Tat so, dass viele kleine Kommunen, die gar keine Vorteile von groBen Fernverkehrsstrecken haben, mit den Kosten für Unter- und Uberführungen schlicht und ergreifend überfordert sind.
 Das sprengt deren Haushalte für Jahre.
 Allein bei der Ausbaustrecke Dresden— Berlin in Brandenburg hat das für eine Verzögerung von zwei Jahren gesorgt.
 Deshalb ist es richtig, an der Stelle etwas zu ändern.
 Kommen wir nun aber zu dem zweiten Gesetzentwurf.
 Oft werden in den Debatten um Planungsbeschleunigung wahlweise Bürgerinitiativen oder Umweltverbände als Verhinderer dargestellt.
 Das ist absolut falsch.
 Es gibt viele Projekte, die ich Ihnen nennen könnte, bei denen Bürgerinitiativen konstruktiv zur Verbesserung der Planung beigetragen haben, zum Beispiel beim Lärmschutz.
Nur ein Beispiel — es istschon angesprochen worden -:
 das B vorhaben in Sachsen, Neubaustrecke Dresden-Prag.
 Dort ist es einer Bürgerinitiative gelungen, einen sehr konstruktiven Trassenvorschlag in das Raumordnungsverfahren einzubringen.
 Also, Bürgerbeteiligung und das Engagement für Bürgerinitiativen sorgen für die Qualität von Planungen.
 Wer die Belange des Natur- und Umweltschutzes von Anfang an berücksichtigt, kommt bei den Planungen am Ende auch schneller zum Ziel.
 Die hohe Erfolgsquote von 50 Prozent bei den wenigen Verbandsklagen, die es überhaupt gibt, zeigt doch, dass die Planungen an vielen Stellen vorherschlecht waren und dass die Belange des Natur- und Um weltschutzes eben nicht ordentlich berücksichtigt wuren.
Man schafft keine Akzeptanz für Infrastrukturprojekte, indem man die Rechte von Bürgerinnen und Bürgern sowie Umweltverbänden beschneidet.
 Aber genau das haben Sie mit diesen Maßnahmengesetzen vor:
 Baurecht per Gesetz statt Planfeststellung.
 Dies dient der Verkürzung von Rechtsschutzmöglichkeiten.
Der Deutsche Anwaltverein hält den Gesetzentwurf für verfassungsrechtlich bedenklich, und Ihr eigenes Expertengremium, Herr Minister Scheuer, das Innovationsforum Planungsbeschleunigung, hat sich im Endbericht sehr kritisch zu solchen Planungsgesetzen geäußert.
 Wir sollten an der Stelle auf die Experten hören.
 Die Beschleunigungswirkung, die Sie unterstellen, ist zumindest fraglich.
 Die im Gesetzentwurf aufgeführten Projekte sind sehr umfangreich.
 Es wird jeweils meterlange Aktenberge nach sich ziehen, die wir hier im Parlament bearbeiten sollen.
 Ich frage mich, wie bei solchenStephan Kühn Aktenumfängen eine gewissenhafte und fachlich fundierte Prüfung im Bundestag überhaupt möglich sein soll.
 Am Ende ist dieser Gesetzentwurf nur ein Einfallstor für mehr Straßenbau.
 Der Staatssekretär Ferlemann hat es bereits im Ausschuss angekündigt:
 Wenn die Auftragsverwaltung für die Autobahnen von den Ländern zur Autobahn GmbH gewechselt ist - Ende 2020 -, dann ist klar, dass man mit Maßnahmengesetzen für neue Straßenbauprojekte um die Ecke kommt.
Darum geht es doch eigentlich.
Wenn Sie es ernst mit dem Thema Klimaschutz und mit dem Thema P t g g meinen, dann legen Sie doch endlich mal ein P I für den öffentlichen Nahverkehr vor, zum Ausbau der ÖPNV-Infrastruktur.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollege Kühn, kommen Sie bitte zum Schluss.
Stephan Kühn:
Nichts machen Sie da.
 Da sind Sie überhaupt nicht glaubwürdig.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege Schnieder für die CDU/CSU-Fraktion.
 Patrick Schnieder:
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Als letzter Redner in dieser Debatte will ich noch einmal die wesentlichen Argumentebewerten und abwägen.
Wir haben, glaube ich, übereinstimmend festgestellt — sogar die Grünen, die hier mit ihren Vorschlägen eine ganz dünne Suppe serviert haben -,dass wir zu lange Planungs- und Genehmigungsverfahren haben.
 Wir haben eine vollkommen veränderte Situation.
 Während wir vor wenigen Jahren noch um Finanzmittel kämpfen mussten, um Infrastrukturvorhaben umzusetzen, haben wir heute kein Finanzierungsproblem, sondern wir haben das Problem, die Dinge umzusetzen, weil Kapazitäten am Bau fehlen, weil Planungskapazitäten fehlen und weil die Genehmigungsverfahren zu lang und zu kompliziert sind.
 Diese Koalition hat gehandelt, wir fangen ja nicht heute mit Planungs- und G g an.
5 oO & Es ist schon fast heuchlerisch, Herr Krischer, zwischendurch zu sagen, wir würden schon 14 Jahre regieren.
 Sie hätten in der Vergangenheit bei all den Vorhaben und den Vorschlägen, die wir gemacht! haben, mitwirken können.
 Wir haben ein P tz 2018 gemacht.
 Wo waren Sie? Sie haben es nicht mitgetragen.
 Sie sind gefordert.
 Zeigen Sie, dass Sie wirklich Planungs-Genel igung wollen, und dann stimmen Sie einfach zu!Wir haben in der Vergangenheit für einen Personalaufwuchs bei den Genehmigungsbehörden, für die der Bund verantwortlich ist, gesorgt.
 — Kreischen Sie doch nicht so, Herr Krischer! Handeln Sie! Stimmen Sie ordentlich ab! Sie können hier mittun.
 Mit zwei wichtigen Maßnahmen über das Planungsbeschleunigungsgesetz 2018 hinaus machen wir heute weiter in diesem Bereich.
Wir haben über das Maßnahmengesetz gesprochen.
 Dänemark ist das Vorbild.
 Ich will einmal daran erinnern:
 Wir haben selbst schon Projekte umgesetzt, nämlich die Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“.
 Natürlich macht Dänemark das vorbildlich.
 Wir haben gezeigt, dass es geht, und wir haben im Grundgesetz übrigens eine Ermächtigung dafür, dass wir so vorgehen können.
 Deshalb kann ich überhaupt nicht verstehen, dass hier geplärrt wird, das sei eine Verkürzung von Bürgerrechten.
 Es ist in unserem Grundgesetz vorgesehen.
 Also lassen Sie es uns umsetzen! Wir machen das gesetzeskonform und im Rahmen der vorgegebenen Rechtsprechung.
Patrick SchniederDie weiteren MaBnahmen, die wir im zweiten Gesetzespaket vorsehen, sind genauso wichtig.
 Es geht um Ersatzneubauten, es geht um Bauten, bei denen wir nur geringfügig an den vorhandenen Voraussetzungen etwas andern.
 Da sind wir alle einer Meinung, dass wir handeln müssen.
 Also:
 Stimmen Sie in diesem Bereich zu!Ich will aber noch einen Punkt herausgreifen, der im Gesetzentwurf noch nicht vorhanden ist, auf den wir aber großen Wert legen:
 eine Präklusionsklausel.
 Auch eine solche ist im Rahmen der Vorgaben des Europäischen Gerichtshofes zulässig.
 — Ja, natürlich.
 Wir sind die Partei, die sich an Recht und Gesetz hält.
 Vielleicht machen Sie uns das bei den Vorschlägen, die Sie machen, mal nach.
— Herr Kollege Krischer, noch einmal:
 Kreischen Sie doch nicht so!Machen Sie mal in der Sache Vorschläge und nicht in Bereichen, die heute hier gar nicht zur Debatte stehen! Das, was Sie hier bringen, ist doch wirklich substanzlos.
 Das hat mit der Sache überhaupt nichts zu tun.
 Ich sage Ihnen:
 Wir brauchen eine solche Präklusionsklausel.
 Ich wundere mich immer — ich sage das mal überspitzt —:
 Wir führen Rote Listen über bedrohte Pflanzen- und Tierarten, und immer, wenn wir eine Großbaustelle haben und sich das Verfahren dem Ende zuwendet,tauchen die plötzlich alle an dieser Baustelle auf.
Da fragt der geneigte Planer sich natürlich:
 Wo kommen die plötzlich alle her?Also, insofern brauchen wir etwas mehr Realität und Pragmatismus bei der Umsetzung dieser Vorhaben, und deshalb werden wir dafür kämpfen, dass wir eine solche Einwendungsklausel noch in das Gesetz mit hineinbekommen.
 Ich will zusammenfassen - in einer Sprache, die auch Sie verstehen —:
 Wir haben bei Genehmigungs- und Planungsverfahren zu viel Speck angesetzt.
 Es geht nicht darum, dass wir uns zu Tode hungern; es geht darum, dass wir das auf ein normales, schlankes Maß zurückführen.
 Und das ist keine Beschneidung von Bürgerrechten!Ich stelle hier fest:
 Die Progressiven sitzen hier vorne; wir sind die, die Fortschritt wollen.
 Sie sind die Beharrer; Sie sind die, die Fortschritt in Deutschland verhindern wollen.
 Wenn wir in Deutschland zukunftsfähig bleiben wollen, dann brauchen wir bessere, schlankere Genehmigungs- und Planungsverfahren, und die scheint es nur mit dieser Großen Koalition zu geben.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 19/15619 — —— Also, im Moment habe überwiegend ich das Wort.
Interfraktionell wird Uberweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 19/15619, 19/15626, 19/16040 und 19/16042 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Gibt es weitere Überweisungsvorschläge? — Das ist nicht der Fall.
 Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 20 a und 20 b auf:
a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Olaf in der Beek, Alexander Graf Lambsdorff, Till Mansmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPFörderung der beruflichen Bildung und Zinssubventionen für China beendenDrucksache 19/15567b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung zu dem Antrag der Abgeordneten Markus Frohnmaier, Dietmar Friedhoff, Ul Vizepräsidentin Petra Pau rich Oehme, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfDAufstrebenden Wirtschaftsmächten den Status als Entwicklungsland entziehen — Keine Förderung im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit und des AuBenhandels für SchwellenländerDrucksachen 19/8986, 19/15932Fur die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten beschlossen.
 — So, ich bitte jetzt um zügiges Umgruppieren in den Fraktionen.
 Ich eröffne die Aussprache.
 — Das Wort hat der Kollege Olaf in der Beek für die FDP-Fraktion.
 Olaf in der Beek:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich starte heute einmal, mit der Erlaubnis der Präsidentin, mit einem Zitat:
Jeder, der versucht, eine Region von China zu trennen, wird untergehen — mit zertrümmertem Körper und zu Puder gemahlenen Knochen.
Noch demokratie- und menschenfeindlicher geht es kaum.
 Das ist die Antwort der chinesischen Staatsführung auf die Proteste in Hongkong.
 China ist im Jahr 2019 nur noch mit seiner neuen Seidenstraße auf dem Weg Richtung Westen - in seiner Weltanschauung und politisch ist China wieder auf den Spuren Maos unterwegs; nichts zeigt sich deutlicher im Umgang der Staatsführung mit den Protesten in Hongkong als das.
Dennoch ist China heute, im Gegensatz zu vor vierzig Jahren, zum globalen und wirtschaftlichen Powerhouse aufgestiegen:
 China ist Exportweltmeister.
 China ist die zweitgrößte Volkswirtschaft der Welt.
 China hat die größte verarbeitende Industrie der Welt.
 Und China ist mittlerweile einer der größten Geber von Entwicklungsgeld; allein für die Staaten Afrikas will China in den nächsten drei Jahren 60 Milliarden Euro bereitstellen.
Gleichzeitig ist China aber auch — man mag es kaum glauben — nach eigener Einschätzung Entwicklungsland.
 China stuft sich bei der Welthandelsorganisation WTO als Entwicklungsland ein und hat damit Anrecht auf weitgehende Zollfreiheiten und höhere CO,-Emissionen.
 Das ist blanker Hohn, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Und was macht unsere Bundesregierung? Sie schaut nicht nur beim Selbsteinstufungsprozess der WTO sprachlos zu.
 Nein, Deutschland unterstützt Aus- und Weiterbildung in China ausgerechnet in den Schlüsselbranchen der deutschen Industrie:
 in der Automobilindustrie, der Elektroindustrie, der Informations- und Telekommunikationstechnologie, der Chemieindustrie und der Medizintechnologie.
Nach Angaben der Bundesregierung — also Ihren eigenen Angaben — vom 19.
 August summieren sich die zinssubventionierten KfW-Kredite seit 2013 auf sagenhafte 630 Millionen Euro! Davon geht nur 1 Prozent an deutsche Unternehmen, die in China aktiv sind.
 Wir liefern also Know-how made in Germany für Chinas globale Hightech-Führerschaft, während in Deutschland der nächste PISA-Schock ausbricht.
 Wir sägen sprichwörtlich an dem Ast, auf dem wir selber sitzen.
 Das ist politischer Irrsinn, das muss ein Ende haben! Mit Blick auf den globalen Klima- und Umweltschutz gebe ich Ihnen sogar recht.
 Das hat aber nichts, rein gar nichts mit Krediten für Aus- und Weiterbildung zu tun.
 Erst in den letzten Wochen wurde bekannt, dass China Weltbankkredite dafür benutzt hat, um Überwachungstechnologien an Schulen einzusetzen.
 Ich weiß bis heute nicht, ob wir das für die Kredite aus Deutschland wirklich ausschließen können.
 Also hüten Sie sich davor, abzulenken! Es geht hier um etwas Grundsätzliches:
 Hier geht es um unseren eigenen Wertekompass.
 Anstatt unsere Unternehmen im globalen Wettbewerb zu unterstützen, geben Sie denen Geld, die sich nicht an die Regeln halten.
 Anstatt unsere Unternehmen zu unterstützen, stärken Sie unseren größten Konkurrenten auf dem Weltmarkt.
 Sie haben keine Strategie, wie Sie mit dem wirtschaftlichen, sicherheitspolitischen und geostrategischen Machtstreben Chinas umgehen wollen.
 Machen Sie jetzt den Anfang, stimmen Sie unserem Antrag zu, und beenden Sie endlich diese unsinnigen Zinssubventionen an China! Die Menschen im Land verstehen das nämlich nicht, und ich übrigens auch nicht.
 Das ist doch Wasser auf die Mühlen derjenigen, die Entwicklungsarbeit komplett abschaffen wollen.
Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Volkmar Klein für die CDU/ CSU-Fraktion.
 Volkmar Klein:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Kollege Olaf in der Beek hat völlig recht mit den Fragen, die er stellt.
 Wahrscheinlich ist vieles von dem, was er in Sachen Menschenrechte in China anmerkt, noch viel schlimmer.
 Das kann die FDP nicht so genau wissen.
 Aber Volker Kauder würde dazu eine ganze Menge sagen können.
 Das ist sicherlich alles richtig.
Es ist auch richtig, dass wir immer wieder überlegen müssen:
 Welches Land ist denn tatsächlich ein Entwicklungsland? — Es gibt sicherlich gute Gründe, zu überlegen:
 Ist China nach der rasanten wirtschaftlichen Entwicklung in der Vergangenheit noch ein Entwicklungsland, auch angesichts der Technik, die dort inzwischen produziert wird, angesichts der finanziellen Situation von China, auch angesichts der Aktivitäten zur neuen Seidenstraße?Die gleiche Frage ist natürlich auch in anderem Zusammenhang berechtigt:
 Ist Brasilien noch ein Entwicklungsland? Die Firma Embraer ist die viertgrößte Flugzeugproduktionsfirma der Welt — in einem Entwicklungsland? Ist Malaysia noch ein Entwicklungsland? Wir haben hier schon oft darüber geredet, dass wir eigentlich mehr Investitionen in Afrika tätigen wollen.
 Aus Malaysia wird mehr in Afrika investiert als aus Deutschland.
 Das alles spricht für einen gewissen Erfolg der bisherigen Entwicklung, und Entwicklung in einem Land voranzubringen, entspricht durchaus unserem Interesse.
Die Frage, ob jetzt ein einzelnes Land als Entwicklungsland zu qualifizieren ist oder nicht, können wir — jenseits der menschenrechtlichen Fragen — sicherlich nicht allein feststellen.
 Es darf auch keine Lex China geben.
 Wenn, dann müsste innerhalb der OECD entschieden werden, dass die Regeln geändert werden.
 Gegenwärtig besagen die Regeln aber, dass ein Land immer noch als Entwicklungsland gilt, wenn es ein Bruttoinlandsprodukt pro Kopf — und die Zahlen gelten bei der OECD für 2016 — zwischen 3 950 und 12 300 Dollar hat.
 Da liegen aber sowohl China als auch Brasilien und Malaysia, im Übrigen auch die Türkei, immer noch deutlich drunter.
 Wenn wir etwas ändern wollen, dann dürfen wir keine Lex China schaffen, sondern müssen insgesamt die Regeln ändern.
 — Die OECD müsste das ändern; da wären wir nur ein kleiner Beitrag.
 — Die Frage ist aber:
 Wie wichtig wäre das überhaupt? Denn wenn ein Land als Entwicklungsland qualifiziert wird, heißt das ja nicht, dass andere verpflichtet sind, dorthin irgendwelche Gelder zu zahlen.
 Die Folge ist aber sehr wohl, dass verschiedene Tatbestände, die durchaus in unserem Interesse sind, im Falle der Qualifikation als Entwicklungsland als ODA-Leistung gelten.
Das ist ein Teil von Wirtschaftsförderung.
 Das wird im Falle von Australien natürlich nicht als ODA-Leistung registriert.
 Weil aber China als Entwicklungsland gilt, gelten schon mal 208 Millionen Euro als ODA-Leistung; das sind die Gelder für Studenten, weil bei uns keine Studiengebühren zu zahlen sind.
 Die Länder haben das zu tragen, aber das ist nicht irgendwo im Haushalt.
 Das ist ja keine Entwicklungshilfe im üblichen Sinne.
 Das heißt, am Ende würde sich, wenn die OECD den Chinesen den Status als Entwicklungsland entzieht, in der Sache an diesen Stellen überhaupt nichts ändern.
 Sehr wohl aber würde die Zahl, gerade bei den Studenten, gar nicht mehr erfasst und könnte dann auch keinen mehr aufregen.
Auf der anderen Seite:
 ODA - diese Official Development Assistance, oder auf Deutsch:
 staatliche Entwicklungshilfe — ist ja noch längst nicht gleichbedeutend mit Steuergeld oder mit Haushaltmitteln.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Kollege Klein, gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung?Volkmar Klein:
 Ja, gerne.
Ulrich Lechte:
Herr Kollege Klein, die Opposition wundert sich darüber, dass wir über ein entwicklungspolitisches Thema sprechen und aus dem Entwick] hilfeministerium niemand anwesend ist.
oOSehen Sie das genauso, dass das sehr verwunderlich ist, dass niemand von der Bundesregierung unseren Ausführungen zu so einem wichtigen Thema wie der Chinapolitik folgen möchte? — Oh, ja.
 Volkmar Klein:
 Erstens ist der Parlamentarische Staatssekretär da.
 Zweitens können Sie davon ausgehen, dass die Zusammenarbeit zwischen der Arbeitsgruppe Entwicklungszu Ulrich Lechtesammenarbeit der Unionsfraktion und dem Minister und dem Staatssekretär so eng ist, dass kein einziges Wort der Einlassungen der anderen Fraktion am Ende verloren gehen wird.
 — Damit ist die Frage beantwortet.
 ODA ist nicht gleichbedeutend mit Steuermitteln oder Haushaltmitteln.
 Das wird insbesondere bei den Krediten der KfW deutlich.
 Die gelten nach den Regeln der OECD als ODA, also als Official Development Assistance, auch wenn am Ende die KfW daran verdient.
 Die Chinesen kriegen — genau wie viele andere Schwellenländer — durchaus gute, günstige Kredite.
 Da sich die KfW aber refinanziert zu den Bedingungen der Bundesrepublik Deutschland, also oft zu Zinsen im eher negativen Bereich, verdient die KfW noch Geld damit.
 Das heißt also:
 Das ist hier überhaupt nicht zu skandalisieren.
Ich glaube, das macht Sinn, wenn auf diesem Wege auch noch Deckungsbeiträge für die KfW erwirtschaftet werden können.
 Hinzu kommt - das gilt ganz genauso für Indien und für viele andere Lander —, dass dort in der Tat kein Mangel an Liquidität herrscht.
 Das Interesse an Zusammenarbeit mit der KfW besteht daher vor allen Dingen darin, ein gemeinsames Kooperationsprojekt zu haben, auch inhaltlich Das wiederum ist gut für deutsche Firmen.
Bei der DEG gibt es überhaupt kein Steuergeld, das ausgegeben wird; da gibt es auch keine ODA-Anrechnung.
 Wir haben als letztes Projekt der technischen Zusammenarbeit einen Rechtsstaatsdialog; es ist, glaube ich, gut, wenn wir helfen, dass China ein Rechtssystem entwickelt, das eher an unser Rechtssystem angelehnt ist als an angelsächsische Kasuistik.
 Das wird am Ende den deutschen Firmen eher zugutekommen.
Insofern glaube ich:
 Es sind gut gemeinte Überlegungen, immer wieder zu überprüfen:
 Kann denn China noch dazugehören? Die Antwort heute aber ist:
 Es gibt keinen aktuellen Handlungsbedarf.
 — Deswegen ist es sicherlich richtig, diesen Antrag zurückzuweisen.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Markus Frohnmaier für die AfD-Fraktion.
 Markus Frohnmaier:
 Herr Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vizepräsidentin Petra Pau:
 Herr Frohnmaier, ich habe die Uhr angehalten.
 Würden Sie sich korrigieren?Markus Frohnmaier:
 Ach so, entschuldigen Sie.
 — Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Manche laden sich Sct Idelfilmchen aus dem Netz; die Kollegen von der FDP AfD-Anträge.
 Hier sitzen magenta-gelbe Raubkopierer.
 Die FDP möchte heute die Entwicklungszusammenarbeit mit China auf den Prüfstand stellen.
 Das ist schon erstaunlich; denn erst letzte Woche hat die FDP im Ausschuss unseren AfD-Antrag abgelehnt, der genau das gefordert hat.
 Der Kollege Hoffmann von der FDP sagte noch bei der letzten Plenardebatte zu unserer Forderung, Chinas Status als Entwicklungsland abzuerkennen - ich zitiere —In 2017 sind an China etwa 600 Millionen Euro ODA-Mittel geflossen.
 Was waren das denn für Mittel? Das waren eigentlich nur Kreditmittel in großem Umfang, und diese Kreditmittel werden ja wieder zurückgezahlt.
 Also geht dem Steuerzahler eigentlich nichts verloren, und on top gibt es dafür auch noch Zinsen.
Zitat Ende.
Während Herr Hoffmann von der FDP uns also noch beim AfD-Antrag erzählt hat, dass zinsvergünstigte Kredite eine ganz tolle Form der Entwicklungszusammenarbeit sind, fordern Sie heute in Ihrem Antrag das genaue Gegenteil:
 Sie wollen die vorzeitige Einstellung der Kredite an China.
 Herzlichen Glückwunsch:
 Die FDP ist lernfähig, AfD wirkt! Generell lässt sich feststellen, dass der Zinssatz bei solchen verbilligten Krediten für Entwicklungsländer bei mageren 0,5 bis 2 Prozent liegt, also kaum die Inflation ausgleicht.
 Wenn also Minister Müller und die anderen Parteien sich hierhinstellen und behaupten, China würde keine Entwicklungshilfe erhalten, ist das schlicht und ergreifend falsch.
Mit 630 Millionen Euro vergünstigten deutschen Krediten hat China seit 2013 für Berufsausbildung in Maschinenbau, in der Chemie-, Elektro- und Automobilindustrie gesorgt.
 Während in Deutschland also bei Bosch, Daimler und VW Stellen gestrichen werden, Eisenmann Insolvenz anmeldet und Continental Werke schließt, bezahlt Deutschland für die Berufsausbildung chinesischer Jugendlicher.
Neben den Billigkrediten bezahlt der deutsche Steuerzahler auch noch absurde Projekte wie — ich zitiere ausMarkus Frohnmaier den Projektlisten des Haushaltes — Gender-, Arbeitsrechtund Medientraining für Migrantinnen in Südchina — Kostenpunkt:
 367 000 Euro —, Förderung eines zivilgesellschaftlichen landesweiten Gendernetzwerkes in China für 400 000 Euro oder Fortbildungsprogramme für chinesische Manager.
 Während die Wirtschaftsweltmacht China den deutschen Roboterhersteller Kuka und den Maschinenbauer Putzmeister aufgekauft hat und erst vorgestern bekannt wurde, dass die Chinesen ihren Anteil bei Daimler auf 20 Prozent ausbauen, bildet Entwicklungsminister Müller mit deutschem Steuergeld chinesische Manager aus.
Was wir heute hier im Kontext zu China diskutieren, ist erst der Anfang.
 Weitere aufstrebende Wirtschaftsmächte, sogenannte „next Chinas“ wie Indonesien, Indien und Brasilien, stehen schon in den Startlöchern.
 Konsequent wäre es gewesen, wenn Sie unserem Antrag zu aufstrebenden Wirtschaftsmächten zugestimmt hätten; denn der beschränkt sich nicht nur auf China, sondern würde generell Schluss machen mit der Alimentierung potenter Wirtschaftsmächte.
 Das wäre richtig gewesen.
Herr in der Beek, das ist sicherlich ein guter Ansatz, den Sie heute verfolgt haben.
 Vielleicht könnten Sie die Zuständigkeit übernehmen, und könnte Kollege Hoffmann in Zukunft genderneutrale feministische AuBenpolitik oder Ähnliches betreuen.
 Dann wäre das kohärent, und dann könnten wir auch zustimmen.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Dagmar Ziegler für die SPD-Fraktion.
 Dagmar Ziegler:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Zu Beginn möchte ich festhalten:
 Die FDPBundestagsfraktion spricht in ihrem Antrag wirklich sehr viele richtige, wichtige und auch durchaus kritische Punkte an— Komma -, aber sie vermischt auch einige Tatsachen.
 Wir stimmen uneingeschränkt zu, dass China ein schwieriger Partner ist.
 In den letzten Jahrzehnten hat sichdas Land zur zweitgrößten Volkswirtschaft der Welt entwickelt.
 Mit Wachstumsraten, die in die Höhe schießen, Technikgiganten und einer innovativen Industrie hat uns das Land — das muss man zugeben — in vielen Bereichen bereits tiberholt, in anderen konkurrieren wir mit ihm.
 Auch ist diese Entwicklung in vielen Feldern mit einem sozioökonomischen Aufschwung verbunden.
In der Entwickl beit ist China vor allem in Afrika sehr aktiv und verbindet dieses Engagement unverdeckt mit seinen großen wirtschaftspolitischen und strategischen Interessen.
 Eigentlich kann man bei den Praktiken Chinas nicht mehr von „Entwicklungszusammenarbeit“ sprechen, da nicht die Entwicklung der Partnerländer, sondern die eigenen ökonomischen Vorteile im Vordergrund stehen.
 Aus diesem Grund hat unser Ausschuss im letzten Jahr eine Studie zu den strategischen Interessen hinter Chinas Entwick] tin Afrika beim Technikfolgenbüro des Bundestages i in Auftrag gegeben.
 Wir warten auf das Ergebnis.
 Nicht angesprochen im FDP-Antrag wird die schlechte Menschen- und Bürgerrechtslage in der Volksrepublik, die ich nicht unerwähnt lassen möchte.
 Gerade gestern haben wir im Ausschuss ja über die Arbeit unserer politischen Stiftungen gesprochen.
 In China ist die Arbeit für die meisten Stiftungen entweder gar nicht oder nur schr eingeschränkt möglich.
Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, kritisieren muss ich an dem ‚Antrag den verwirrenden Umgang mit dem Wort , i beit im nationalen und internationalen Kontext.
 Da will ich auch einiges klarstellen:
 Erstens.
 Zwischen Deutschland und China gibt es seit 2008 keine zwischenstaatliche Entwicklungszusammenarbeit mehr.
 Die noch laufenden und durch Haushaltsmittel finanzierten Kredite werden wirklich nur noch abgewickelt.
Zweitens.
 Nach unseren Auskünften sind Ihre Angaben hinsichtlich Zinssubventionen an China durch die KfW nicht richtig.
Aber da können wir ja einen Check machen.
Ja, es gibt Darlehensverträge — dazu komme ich jetzt — zwischen der KfW und chinesischen Partnern, die aus Eigenmitteln der KfW gespeist werden.
 Diese sind aber nicht zinsverbilligt und mithin auch nicht durch deutsche Steuermittel subventioniert.
 Kredite der KfW haben für alle Vertragspartner günstige Bedingungen.
 Es wurde schon ausgeführt:
 Die Bank hat durch ihre guten Refi gen auf dem Finanzmarkt die Möglichkeit, diese Vergünstigung weiterzugeben; aber Geschenke gibt es eben keine.
 China wird behandelt wie andere Partner auch.
 Die Förderkredite sind vollstä gsp g und zu marktnahen Konditionen * verzinst.
Liebe Kolleginnen und Kollegen unserer Serviceopposition, wir können durchaus darüber sprechen, ob wirDagmar ZieglerKredite durch unsere staatseigenen Banken an China generell stoppen wollen.
 Mit angeblichen Subventionen begründen können wir dies aber eben nicht.
Dann aber müssen wir auch akzeptieren, dass wir durch Darlehen eben auch keine weiteren Anreize — Sie haben es selbst gesagt, das wird unser Argument sein — in den Bereichen Umwelt und Klima zur Umsetzung des Abkommens von Paris und der Agenda 2030 mehr setzen können.
 Aber genau das wird Ihrem eigenen Anspruch in Punkt 7 Ihres Antrages vehement widersprechen.
 Gerade in diesem Bereich setzt die KfW Entwicklungsbank einen neuen Schwerpunkt.
 Wir wissen alle, dass diese Herausforderungen nur gemeinsam mit China bewältigt werden können.
 Bisher sind darin auch acht Projekte geplant.
 Die vom Antragsteller kritisierten Verträge im Bereich der beruflichen Bildung laufen aufgrund der dynamischen wirtschaftlichen Entwicklung Chinas aus.
Drittens.
 Im Antrag Ihrer Fraktion wird immer wieder die ODA-Anrechenbarkeit der Darlehensverträge kritisiert.
 Wir stufen dieses Land nicht so ein.
 Auch die ODA-Anrechenbarkeit hat nichts mit der durchaus fragilen und kritikwürdigen Selbsteinstufung Chinas als Entwicklungsland bei der WHO zu tun.
 Die Frage, ob Mittel auf die ODA-Quote anrechenbar sind, bestimmt sich nämlich danach, ob ein Land auf der DAC-Liste - DAC ist der Entwicklungsausschuss der OECD - geführt wird.
 Dafür, welche dort geführt werden, gibt es ganz objektive Kriterien, die alle drei Jahre überprüft werden:
 ein geringes Pro-Kopf-Einkommen, schlechte Gesundheits- und Nahrungsversorgung oder eine extrem ungleiche Verteilung der vorhandenen Güter.
Darunter fällt China nach wie vor.
 Die nächste Evaluierung findet in 2020 statt.
 Wir gehen im Moment davon aus, dass vielleicht Ende der 20er-Jahre diese Kriterien von China sozusagen nicht mehr erfüllt werden und China deshalb aus dieser ODA-Anrechenbarkeit rausfällt.
 Aber wir müssen wissen:
 Nur aufgrund der Einordnung Chinas auf dieser DAC-Liste ist es der KfW überhaupt möglich, diese Kredite zu vergeben.
Als Fazit bleibt zu sagen:
 Ja, wir sind auch auf diesemeg.
 Wir müssen unsere Zusammenarbeit mit China überprüfen.
 Dabei sollten wir uns auf politischer Ebene auch die Frage stellen, ob wir Kredite durch die KfW weiterhin zulassen wollen.
 Die genannten Gründe aber für eine Beendigung der laufenden Kreditverträge entbehren aus unserer Sicht jeder Grundlage.
 Deshalb — nur deshalb — lehnen wir den Antrag ab.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Helin Evrim Sommer für die Fraktion Die Linke.
Helin Evrim Sommer:
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Da hat uns aber die FDP einen aufschlussreichen Antrag beschert.
 Sie wollen die Entwi mit der Volksrepublik China bei der beruflichen Bildung beenden.
 Sie kritisieren, dass mit zinsgünstigen Krediten der deutschen Entwicklungsbanken, KfW und DEG, chinesische Fachkrafte unterstützt werden.
 Liebe FDP, das ist schon erstaunlich:
 Ausgerechnet Sie als selbsternannte Partei der Marktwirtschaft fürchten sich vor der wirtschaftlichen Konkurrenz.
 Zudem versetzen Sie sich selbst einen Kinnhaken mit Ihrem Antrag.
Nur zur Erinnerung:
 Es war einmal ein Entwicklungsminister Dirk Niebel, übrigens von der FD — hören Sie zu; vielleicht können Sie noch was dazulernen -,der die Entwicklung beit mit China zweckentfremdet hat.
 Sie sollte deutschen Unternehmen den Zugang zum chinesischen Markt erleichtern.
 Und nun schlottern Ihnen die Knie vor den Folgen Ihrer eigenen Politik, liebe FDP.
 Aber warum jetzt noch die Entwicklungszusammenarbeit mit China fortführen, obwohl seit 1978 über 850 Millionen Chinesinnen und Chinesen weniger in Armut leben? Es gibt ein enormes Wohlstandsgefälle innerhalb Chinas.
 Hightech und Elend liegen dicht beieinander.
 In Tibet und in Xinjiang gibt es staatliche Repressionen und, abgesehen von großen Verkehrsinfrastrukturprogrammen, kaum Entwicklungschancen.
 Die muslimischen Uiguren werden massiv unterdrückt.
 Daran gibt es nichts zu beschönigen.
 Wir wollen, dass sich das auf jeden Fall ändert.
 Die Entwickl beit mit China bietet hierfür Chancen, wenn sie den politischen Dialog unterstützt und sich auf die richtigen Ziele konzentriert.
 elin Evrim Sommer Verehrte Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns doch bitte das Richtige tun und die strategische Zusammenarbeit mit China vertiefen.
 Das ist gerade beim Klimaschutz sinnvoll, weil deutsche Unternehmen dasKnow-how haben.
 Nur so kann globaler Klimaschutz funktionieren, aber doch nicht mit den Mustern von vorgestern als beleidigte Leberwurst, liebe FDP.
Vielen Dank.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Uwe Kekeritz für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Uwe Kekeritz:
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Gestern titelte die „FAZ“:
 „FDP will Entwicklungshilfe für China stoppen“.
 Ich habe das gelesen und habe gesagt:
 Na, das ist doch vom Jahr 2009; denn die FDP bzw.
 Niebel hat das ja schon 2009 gestoppt.
 Wieso bringt jetzt der Herr Olaf in der Beek die „FAZ“ dazu, genau das zu schreiben?Wesentlich ist doch — und da hat der Herr Frohnmaier ja recht — dass die FDP heute mit falschen Botschaften in dasselbe Horn bläst wie die AfD, die ja permanent jede Möglichkeit sucht, mit falschen Fakten Negatives über die Entwicklungszusammenarbeit zu kolportieren.
 Und das machen Sie auch.
 Sie senden hinaus in die Welt:
 Wir zahlen 628 Millionen für Entwicklungshilfe in China.
 — Das ist falsch, und das wissen Sie.
Warum haben Sie eigentlich nicht die Antwort auf Ihre Kleine Anfrage gelesen? Fünfmal gibt die Bundesregierung Ihnen die Erklärung, dass seit 2010 keine Entwicklungszusammenarbeit mehr stattfindet.
 Lesen und dann auch die Konsequenzen ziehen! Das haben Sie nicht gemacht; sonst wüssten Sie es ja, und Ihr Antrag wäre damit natürlich hinfällig gewesen.
 Im Antrag fordert die FDP auch, die Förderung der beruflichen Bildung für China zu stoppen.
 Sie behaupten, dass die Förderung der beruflichen Ausbildung in der Automobilindustrie und anderen Bereichen für die deutsche Industrie, ja gar für die deutsche Volkswirtschaft insgesamt schädlich ist.
 Mich würden mal Ihre Belege für diese Behauptung interessieren.
 Da haben Sie nämlich keine Quellen genannt.
 Könnte es nicht auch so sein, dass VW, Porsche, Mercedes und andere Firmen in China einfach auch qualifiziertes Personal brauchen, damit sie produzieren können? Das wäre doch auch mal eine Frage, die man sich stellen müsste.
 Tatsache ist, dass unser Sozialprodukt bisher vom Engagement der deutschen Industrie in China profitiert hat.
 Ob das jetzt gut oder schlecht für die mittel- und langfristige Entwicklung Deutschlands oder für die globale Entwicklung ist, sollten wir tatsächlich mal ganz genau und ernsthaft diskutieren, vor allem vor dem Hintergrund der aggressiven Wirtschafts- und Militärpolitik und der katastrophalen menschenrechtlichen Situation in China.
 Hier spreche ich nicht nur die unsägliche menschenverachtende Vorgehensweise Chinas gegen die Volksgruppe der Uiguren an.
 Dazu verlieren Sie in Ihrem Antrag aber kein Wort.
 Ganz erstaunlich finde ich dann auch den FDP-Salto in der letzten Forderung Ihres Antrags.
 Da fordern Sie doch tatsächlich, zukünftig noch enger in den Bereichen Klima- und Umweltschutz mit China zusammenzuarbeiten.
 Richtig! Aber was will denn die FDP nun eigentlich? Wollen Sie die Verbindungen zu China kappen, oder wollen Sie im Bereich Klima- und Umweltschutz zusammenarbeiten? Erst kappen und dann zusammenarbeiten — das ist eine merkwürdige Verbindung.
Übrigens:
 2018 wurde zwischen China und Deutschland vereinbart, dass die Zusammenarbeit sich schwerpunktmäßig auf Klima- und Umweltschutz konzentrieren wird.
 Ihr Antrag zeigt, dass eine kluge Chinapolitik mit der FDP nicht möglich ist.
Danke schön.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Dr.
 Wolfgang Stefinger für die CDU/CSU-Fraktion.
 Dr.
 Wolfgang Stefinger:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist ja unbestritten — das ist in der Debatte auch schon mehrfach angesprochen worden -, dass China in den letzten Jahren eine beispiellose wirtschaftliche Entwicklung hingelegt hat:
 zweitgrößte Volkswirtschaft — das ist schon gesagt worden -, unglaubliches wirtschaftliches Wachstum, technologischer Fortschritt, ja, auch militärische Stärke nicht zu vergessen.
 Genau deshalb ist — das ist auch schon erwähnt worden — die Entwicklungszusammenarbeit 2009 beendet worden.
Dr.
 Wolfgang StefingerEs ist richtig:
 Ja, China ist einer der glen Geber im Bereich der E it.
 Ja, selbstverständlich gibt es dort auch immer wieder Anlass zur Kritik, etwa daran, wie die Chinesen insbesondere in Afrika unterwegs sind.
 Aber der Antrag von der FDP suggeriert, China erhalte eine Förderung als Entwicklungsland ähnlich der Förderung von Staaten in Afrika bzw.
 ähnlich dem Marshallplan mit Afrika, und das ist einfach falsch.
 Richtig ist, dass wir eine Zusammenarbeit bei Zukunftsfragen mit der Volksrepublik China haben.
 Glaubt denn hier im Haus irgendjemand, dass wir die globalen Herausforderungen ohne die zweitgrößte Volkswirtschaft, ohne China, lösen könnten?Ich frage mich wirklich, was Sie mit Ihrem Antrag eigentlich wollen; denn im Antrag der FDP und auch im Antrag der AfD — das muss ich wirklich sagen — kommt für mich ein sehr merkwürdiges Weltbild zum Vorschein:
 Sie gehen offenbar davon aus, dass, wenn zwei Länder zusammenarbeiten, immer ein Land verlieren muss und ein Land gewinnt.
 Genau das ist ein falsches Bild.
 Aber aufgrund dieses Bildes kommt die Forderung von Ihnen, die Zusammenarbeit in der beruflichen Bildung zu beenden.
 Da muss ich schon sagen:
 Wir haben das beste Berufsausbildungssystem, und wir haben die geringste Jugendarbeitslosigkeit.
 Dass dieses Erfolgsmodell von anderen Ländern kopiert wird, ist doch gut.
 Wir wollen der Jugend eine Chance geben.
 Deswegen unterstützen wir hier auch.
Im Übrigen:
 Liebe FDP, wenn wir nicht mehr mit Ländern kooperieren dürfen, deren Wirtschaft möglicherweise eine Konkurrenz für uns darstellt, wird es lustig.
 Dann dürfen wir nämlich in Zukunft mit keinem europäischen Land mehr kooperieren.
 Dann müssen wir die Zusammenarbeit mit Frankreich beenden und mit Griechenland, mit Italien und mit vielen anderen Ländern auch.
 Da frage ich mich schon:
 Möchte denn die FDP plötzlich keinen Wettbewerb mehr? Ein weiterer Punkt.
 Der ursprüngliche Titel Ihres Antrags ist nämlich der eigentliche Skandal.
 Der ursprüngliche Titel Ihres Antrags lautete nämlich:
 Versteckte Entwicklungszusammenarbeit mit China beenden.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
 Kollege Stefinger.
Dr.
 Wolfgang Stefinger:
Nein, keine Zwischenfrage.
 — Das ist reiner Populismus.
 Ich muss Ihnen jetzt mal eines sagen:
 Es versteckt sich hier überhaupt nichts, ganz im Gegenteil.
 Wenn wir uns die berufliche Bildung anschauen, sehen wir:
 Da sind ganz viele Akteure am Tisch, angefangen bei den Gewerkschaften über die Goethe-Institute und die Arbeitsagentur etc.
 etc.
 Die Finanzdaten liegen offen.
 Die haben Sie in Ihrem Antrag sogar erwähnt.
 Was ist dort versteckt? In Ihrem ursprünglichen Titel stand das Wort „versteckt“.
 Er sprach von „versteckter Entwicklungszusammenarbeit“.
 Ich kann Ihnen nur eines sagen:
 Mit dieser ursprünglichen Formulierung befeuern Sie die Verschwörungstheorien hier im Land.
 Sie verunsichern die Bürgerinnen und Bürger, und Sie tun so, als würde diese Bundesregierung unrechtmäßig handeln.
 Das ist absoluter Blödsinn.
Um mit einem abgewandelten Wort Ihres Parteivorsitzenden zu schließen:
 Es ist manchmal besser, keinen Antrag vorzulegen als einen schlechten.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/15567 mit dem Titel „Förderung der beruflichen Bildung und Zinssubventionen für China beenden“.
 Wer stimmt für diesen Antrag? — Das ist die FDP-Fraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Die Koalitionsfraktionen, die Fraktion Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer enthält sich? — Die AfD-Fraktion.
 Der Antrag ist damit abgelehnt.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Ausschusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung zu dem Antrag der Fraktion der AfD mit dem Titel „Aufstrebenden Wirtschaftsmächten den Status als Entwicklungsland entziehen — Keine Förderung im Rahmen der Entwicklung beit und des Außenhandels für Schwellenländer“.
 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/15932, den Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/8986 abzulehnen.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Niemand.
 Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der CDU/CSU-Fraktion, der SPD-Fraktion, der FDP-Fraktion, der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen gegen die Stimmen der AfD-Fraktion angenommen.
Vizepräsidentin Petra PauIch rufe den Tagesordnungspunkt 17 auf:
 Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/ CSU und SPDWi } Li] *ı a:
 stirken _ Strukturen sichern, neue Möglichkeiten schaffenDrucksache 19/16044Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und TechnikfolgenabschätzungAusschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugen«Ausschuss für Kultur und MedienAusschuss Digitale AgendaHaushaltsausschussFür die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten be schlossen.
 Ich würde auch gern die Aussprache eröffnen, wenn denn alle weiter teilnehmenden Kolleginnen und Kollegen einen Platz gefunden haben.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Kollege Dr.
 Stefan Kaufmann für die CDU/CSU-Fraktion.
 Dr.
 Stefan Kaufmann:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist mir eine große Freude, dass wir heute das HumboldtJahr 2019 mit einer Debatte zum Thema Wissenschaftskommunikation abschließen und damit unseren weltweit geschätzten Universalwissenschaftler Alexander von Humboldt auch hier im Plenum des Deutschen Bundestages würdigen können.
 Denn Alexander von Humboldt war bekanntermaßen nicht nur ein exzellenter Naturforscher, sondern er war auch ein begnadeter Wissenschaftskommunikator.
 Er begeisterte mit seinen Kosmos-Lesungen, Artikeln und Essays ein breites Publikum; denn es war ihm besonders wichtig, eine möglichst breite Öffentlichkeit zu erreichen, nicht nur seine Fachkollegen.
 Damit gilt er als Vorbild und auch als Vorreiter in der Wissenschaftskommunikation.
Heute leben wir in einer Zeit des rasanten Wandels.
 Digitalisierung, Globalisierung und technischer Fortschritt verändern unser Umfeld mit enormer Geschwindigkeit, und ohne ein besseres Verständnis der modernen Wissenschaft hat der Einzelne zunehmend Orientierungsprobleme in dieser Wissensgesellschaft des 21.
 Jahrhunderts.
 Vor diesem Hintergrund brauchen wir eine umfassende, eine hochwertige Wi die die Ergebnisse der Wen die möglichen praktischen Anwendungen, die wissenschaftlichen Fragestellungen und auch die wissenschaftlichen Methoden einer breiten Öffentlichkeit vermitteln kann.
 Nur so kann es im Übrigen gelingen, dass wir Akzeptanz schaffen für neue Technologien, zum Beispiel Biotechnologie, Quantenoptik usw.
Darüber hinaus müssen wir in Zeiten von steigendem Populismus, Fake News und lauter werdenden wissenschaftsskeptischen Stimmen das Vertrauen der Bürger in die Wissenschaft zurückgewinnen, und wir müssen die Wissenschaftsmündigkeit der Bürgerinnen und Bürger stärken; denn es gibt nicht wenige Stimmen, die wissenschaftsbasierte Informationen täglich infrage stellen.
 Ich nenne hier beispielhaft jene, die bis heute die Verantwortung der Menschen für die globale Erwärmung leugnen — auch heute wieder an diesem Rednerpult bei den nachmittäglichen Debatten —, Leute, die — so war es neulich in der „FAZ“ formuliert —einerseits munter Handys nutzen, in Flugzeuge steigen und Navigationssysteme nutzen, die aber andererseits so tun, als wären die Wissenschaftler, ohne die es all diese Technologien letztlich gar nicht gäbe, ein korrupter Haufen gewissenloser Betrüger.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden diesen Leugnern, diesen Ignoranten und Blendern nicht das Feld überlassen.
 Wir dürfen es ihnen nicht überlassen.
 Schon heute bringen zahlreiche Initiativen der Länder, des Bundes, der Hochschulen, auch der Wissenschaftsakademien und -organisationen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in einen Austausch mit Bürgerinnen und Bürgern.
 Ich nenne die Wissenschaftsjahre, CitizenScience-Projekte, die Initiative „Wissenschaft im Dialog“ oder auch das hier in unmittelbarer Nähe gerade erst eröffnete Futurium.
 Aber das reicht noch nicht.
 Deshalb stellen die Koalitionsfraktionen im vorliegenden Antrag eine Liste von 13 konkreten Forderungen auf, die dem Ziel der Weiterentwicklung der Wissenschaftskommunikation dienen sollen.
Was brauchen wir? Wir brauchen effektive Instrumente gegen Fake News und Fehlinformationen.
 Die Stimme der Wissenschaft kann Sachlichkeit und Ausgewogenheit befördern, wenn sie denn verständlich ist und gehört werden kann.
 Daher wollen wir den Austausch zwischen Wissenschaft und Gesellschaft weiter intensivieren, indem die Wissenschaftskommunikation, aber auch, liebe Kolleginnen und Kollegen, der Wissenschaftsjournalismus gestärkt werden.
 Journalisten müssen mit den Informationen aus der Wissenschaft unter den heutigen Bedingungen im Medienbetrieb arbeiten können.
 Daher sind neue Vermittlungsformate zwischen Wissenschaft und Journalisten erforderlich.
 Wir setzen auch beim wissenschaftlichen Nac’ an und wollen schon im Studium starker vermitteln, die später hela die Erkenntnisse auch verständlich darzustellen.
 Wir brauchen eine Bestandsaufnahme zur Situation der WiKo — das macht gerade der Wissenschaftsrat —, und es braucht ein enges Zusammenwirken von Forschungsorganisationen, Medieninstitutionen, journalistischen Instanzen und der Wissenschaft.
 Dr.
 Stefan KaufmannIch darf in diesem Zusammenhang Bundesministerinama Karliczek herzlich ‚danken, dass sie die Stärkung dert zu einem ihrer Schwer yunktthemen gemacht hat und mit ihrem im Novemberveröffentlichten Grundsatzpapier den strategischen Dialog über die Weiterentwicklung angeregt hat.
Danke, liebe Anja Karliczek auch, dass du heute hier bist und diesen Antrag unterstützt.
Last, but not least darf ich dem Kollegen Ernst Dieter Rossmann herzlich danken für die konstruktive und freundschaftliche Zusammenarbeit bei der Erstellung unseres schönen Antrages.
 Sie alle darfich in vorweihnachtlicher Stimmung herzlich um Ihre Zustimmung bitten.
Danke sehr.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte im weiteren Verlauf der Debatte mögliche Danksagungen, Wünsche für die bevorstehenden Feiertage usw.
 in der geplanten Redezeit unterzubringen.
 Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
 Marc Jongen für die AfD-Fraktion.
 Dr.
 Marc Jongen:
Frau Präsidentin! Frau Ministerin Karliczek! Meine Damen und Herren! Die Regierungskoalition hat eine Initiative zur Austreibung der Wissenschaft aus dem EI fenbeinturm gestartet.
 „W heißt das Zauberwort, das dafür sorgen soll, dass Wissenschaftler nicht mehr nur lehren und forschen, sondern ihre Erkenntnisse auch publikumsgerecht vermitteln.
 So weit, so gut, möchte man sagen; denn die Gesellschaft, die die Wissenschaft finanziert, hat selbstverständlich auch ein Anrecht darauf, zu erfahren, welche Erkenntnisse und Theorien dort produziert werden, und zwar in einer Sprache und auf eine Weise, die auch interessierte Laien nachvollziehen können.
 Ich füge hinzu, dass dies in Deutschland unbedingt in deutscher Sprache geschehen sollte, eigentlich eine Selbstverständlichkeit.
 Es ist traurig genug, dass ich dies hier sagen muss, meine Damen und Herren.
Mein Kollege Götz Frömming sollte heute den Antrag der AfD-Fraktion zur Erhaltung des Deutschen als Wissenschaftssprache hier vorstellen.
 Ich wünsche ihm von hier aus gute Besserung.
Der Antrag der GroKo enthält denn auch einige wirklich positive Beispiele:
 die Wissenschaftsjahre, die Initiative „Wissenschaft im Dialog“, die Stiftung „Haus der kleinen Forscher“, das Futurium.
 Das alles sind schon länger bestehende Vorzeigeprojekte, und wir halten es für richtig, sie weiter abzusichern und, wo nötig, auszubauen.
Wenn Sie in Ihrem Antrag fordern - Zitat -, die „Sichtbarkeit von Frauen in der Wissenschaft und Forschung zu erhöhen und damit zur tatsächlichen Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und Männern auch in Wissenschaft und Forschung beizutragen“, dann ist das schon weniger zustimmungsfähig, da eine Vortäuschung falscher Tatsachen.
 Männer und Frauen sind in Deutschland gleichberechtigt.
 Ihnen geht es in Wahrheit um die Quote, und die ist ein ganz und gar wissenschaftsfremdes Element und daher abzulehnen, meine Damen und Herren.
 Die wahre Problematik Ihrer Initiative zeigt sich aber nicht in dem Antrag selbst, sondern in dem Grundsatzpapier des BMBF zur Wi vom November dieses Tahres und in einem Artikel von Ihnen, Frau Ministerin Karliczek, hierzu in der „Zeit“.
 Sie schreiben in Ihrem Gastbeitrag, Frau Karliczek, manche politischen Gruppierungen würden Fakten ignorieren oder schamlos umdeuten.
 Manche wollen den Klimaleugner, der lediglich eine abweichende Theorie zur Rolle des CO; für den Klimawandel vorträgt, sogar auf eine Ebene mit dem des HolocaustLeugners stellen.
 Wenn Sie ausgerechnet diese hochpolitisierte und Verhetzte Debatte als positives Beispiel für anführen, dann lässt das nichts Gutes ahnen.
 Es zeigt, wenn nicht Ihre ideologiDr.
 Mare Jongen schen Absichten, so doch das ideologische Missbrauchspotenzial dieses Instruments.
Und, Frau Karliczek, Sie drohen die Wissenschaft auch mit ihr fremden Aufgaben zu tiberfrachten.
 Die Wissenschaftskommunikation grundständig in den Studiengängen zu verankern, wie Ihr Grundsatzpapier es fordert, verdonnert Wissenschaftler zur permanenten PR in eigener Sache, um überhaupt noch an Forschungsgelder zu gelangen.
 Wissenschaft hat selbstverständlich einen gesellschaftlichen Nutzen, aber wenn ihre Existenzberechtigung davon abhängt, dass sie diesen Nutzen dem Laien oder gar der politisierten Zivilgesellschaft tagtäglich neu erklären muss, dann machen Sie aus Wissenschaftlern PR-Agenten oder Politaktivisten.
 Beides kann sich nur negativ auf Qualität von Lehre und Forschung auswirken.
Daher:
 Schalten Sie einen Gang zurück.
 Fördern Sie herausragende Projekte der Wissenschaftsvermittlung, aber respektieren Sie das Wesen der Wissenschaft, und halten Sie sie frei von permanenter Selbstrechtfertigung und Politisierung.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die SPD-Fraktion hat nun die Kollegin Bärbel Bas das Wort.
 Bärbel Bas:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ja, wir leben in einer Wissensgesellschaft.
 Wissen gewinnt immer mehr an Bedeutung.
 Das gilt für jeden Einzelnen, das gilt aber auch für uns in der Gesellschaft und auch für die Politik.
 Auch wir brauchen die Erkenntnisse der Wissenschaft, um eine nachhaltige Politik zu gestalten.
 Gleichzeitig — das zeigen die Debatten über Fake News deutlich — werden selbst gesicherte wissenschaftliche Erkenntnisse immer stärker infrage gestellt.
 Wir erleben das leider immer wieder in unseren Debatten im Plenum, ganz besonders auch in der Kommunikation mit Bürgerinnen und Bürgern.
 Diese Erfahrungen machen deutlich, dass es notwendig ist, die Wi haftsl ikati zu stärken.
 Wir haben erst vor Kurzem hier im Plenum darüber diskutiert, wie wir die Masern bekämpfen können.
 Dies ist ein Beispiel.
 Natürlich kann man politisch entscheiden, ob es eine Impfpflicht geben soll oder nicht.
 Aber wenn man am Ende in den Diskussionen fragwürdige Einzelstudien erhält oder wenn aus dem Zusammenhang gerissene Zahlen auf einmal die Wirksamkeit einer Impfung an sich infrage stellen, dann haben wir keine sinnvollen Debatten mehr.
 Deshalb ist es wichtig, dass wir die Wissenschaft stärken, dass wissenschaftliche Erkenntnisse deutlich werden, weil es uns sonst auch bei politischen Debatten in die Irre führt.
 Leider erleben wir immer öfter, dass wissenschaftliche Erkenntnisse infrage gestellt werden.
 Dadurch geht die Basis verloren, wie ich finde.
 Wir sollten auf gesicherter Basis diskutieren.
Meine Damen und Herren, auf der anderen Seite nehmen schiere Mengen an wissenschaftlicher Komplexität zu, gleichzeitig verändert sich Kommunikation dramatisch.
 Die Wissenschaft selbst hat diese Herausforderung bereits erkannt und auch angenommen.
 Hochschulen, wissenschaftliche Akademien, wissenschaftliche Organisationen und ihre Institute sind seit Längerem dabei, ihre Aktivitäten im Bereich der W:
 1 zu stärken und entsprechende Strukturen aufzubauen.
Wir haben im | Koalitionsvertrag vereinbart, dass wir die Wi ikat verbessern wollen.
 Deshalb haben wir diesen Antrag, den Herr Kaufmann gerade vorgestellt hat, vorgelegt.
 Wir freuen uns, dass die Ministerin, Frau Karliczek, dieses Thema mit ihrem Grundsatzpapier zur W:
 ikation ebenfalls aufgegriffen hat.
 Unsere Vorschläge zielen in die gleiche Richtung.
 Es geht darum, dass der Dialog mit Wirtschaft, Politik, Wissenschaft und Gesellschaft intensiviert wird.
 Dazu wollen wir mit unserem Antrag beitragen.
 Wir wollen, dass die Wissenschaft dort unterstützt wird, wo sie bereits aktiv ist.
 Wir wollen, dass Wissenschaftskommunikation zum Bestandteil von Ausschreibungen von öffentlichen Forschungsvorhaben wird, und wir wollen prüfen, wie wir Wi bereits in der Ausbildung von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern verankern können.
Abschließend will ich sagen:
 Die Aufgabe der Wissenschaft ist es natürlich, selbst wissenschaftliche Erkenntnisse zu deuten.
 Es ist die Wissenschaft selbst, die das Wissen auf der Basis bereitstellen muss, dass wir in der Politik Handlungen verwirklichen.
 Ich möchte aber auch feststellen:
 Ohne Akzeptanz von wissenschaftlichen Erkenntnissen sind konstruktive Debatten nicht möglich.
 Ohne Kommunikation ist diese Akzeptanz auch nicht mehr zu erreichen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Ich hoffe, wir haben sehr gute Diskussionen zu unserem Antrag, den wir heute vorgelegt haben.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke.
 — Das Wort hat der Kollege Dr.
 h.
 c.
 Thomas Sattelberger für die FDP-Fraktion.
 Dr.
 h.
 c.
 Thomas Sattelberger:
Frau Prasidentin! Meine Damen und Herren! Werte Frau Ministerin, Sie haben seit Ihrem Amtsantritt stets die Wichtigkeit der W:
 betont.
 18 Monate kreißte der Berg und gebar jetzt eine dreiseitige Maus.
 Ein erstaunlich dürftiges BMBF-Papier für ein solches Herzensanliegen.
 So dürftig, dass der heutige Antrag der Koalition noch dürftiger nachlegen musste:
 aus der Komfortzone für die Komfortzone der Etablierten.
x Bart “1W tion, meine Damen und Herren, wird von der Großen Koalition als reine Elitendebatte gedacht.
 Viele Ihrer geforderten Initiativen finden in Berliner Salons statt, auf elegant bezogenen Fauteuils, die immer gleichen Verdächtigen im sogenannten Diskurs.
 Weder Karliczek-Papier noch Ihr Antrag enthalten auch nur ein Wort, wie man Elitensilos aufbricht, wie man Bakteriologinnen zum Bloggen bewegt, wie man die sogenannte Provinz erreicht, wie man mehr MINT-YouTuberinnen gewinnt, wie die Chemikerin Dr.
 Mai Thi Nguyen mit 561 000 Followern.
 Sie müssen das Netzwerk der Zehntausenden Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler aktivieren.
 So erreicht man Reichweite.
 Bei Ihnen tröpfelt die Reichweite.
 Stattdessen wird man heute in der Wissenschaftsszene -ich habe das selber erlebt - mit Podcasts und Kinderuni mitleidig belächelt und ins Karriereabseits befördert.
 Ihre Rezepte dagegen:
 jahrelange Strategieplanung, Forschungs- und Prüfungsaufträge statt Handeln.
Kennen Sie Flacherdler? Das sind Menschen, die glauben, die Erde sei eine Scheibe.
 Eine gewagte These.
 Selbst die katholische Kirche hat sich 1992 dazu durchgerungen, Galileo Galilei zu rehabilitieren.
 Es gibt Zehntausende Flacherdler und Tausende in Deutschland.
 Was hilft denn gegen Flacherdler? Wir brauchen die direkte Auseinandersetzung mit Wissenschaftsleugnern, Verschwörungstheoretikern und Sympathisanten.
 Für die Granden der Wissenschaft gilt:
 Leadership, selber in die Bütt gehen, nicht an Kommunikationsabteilungen delegieren.
 Hat ein Max-Planck-Präsident jemals getwittert, sich mit der AfD über Genderforschung auseinandergesetzt? Diejenigen, die den Beitrag des Menschen zum Klimawandel leugnen, die Genderforschung für eine Chimäre halten, sitzen übrigens auch mitten unter uns, Herr Kollege Jongen.
 Hier hilft nur die direkte Auseinandersetzung.
 Steter Tropfen höhlt den Stein, auch wenn es Steine gibt, die an sich schon recht hohl sind.
 Also:
 Protagonisten in die Bütt, Netzwerke online und offline aktivieren und animieren —Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollege Sattelberger.
Dr.
 h.
 c.
 Thomas Sattelberger:
 — und mehr Ringen um die Wahrhaftigkeit jenseits des Salons.
 Ran an den Speck, Frau Ministerin Karliczek.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Dr.
 Petra Sitte für die Fraktion Die Linke.
 Dr.
 Petra Sitte:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Martin Stratmann, der Präsident der Max-Planck-Gesellschaft stellte unlängst fest - ich zitiere -:
Niemand will eine Expertokratie, in der wenige Wissende über die Zukunft eines Staates bestimmen.
Wohl wahr.
 Das heißt, was die Wissenschaft hervorbringt, muss bei allen ankommen können.
Bereits 2014 und aktualisiert 2017 haben Leopoldina, acatech und andere Wissenschaftsakademien ein umiassendes Papier zur Wi il orgelegt.
 Nicht weniger als fünf Jahre dauerte es, bis is Forschungsministerium — es wurde schon gesagt — ein dreiseitiges Grundsatzpapier dazu vorlegte.
 Wow! Und nun, quasi in zweiter Ernte, legen die Koalitionsfraktionen einen sechsseitigen Antrag vor.
 Aber er enthält, wie auch das ministerielle Papier, über weite Teile Projekte, die längst laufen, und was Wissenschaft bereits selbst leistet.
 Als wäre das nicht schon einigermaßen verblüffend, wollen Sie keinerlei zusätzliche Ressourcen geben.
 Vielmehr verweisen Sie unter anderem auf den „Zukunftsvertrag Studium und Lehre stärken“.
 Das ist, ehrlich gesagt, schon ein bisschen dreist.
 Den haben Sie nämlich gerade um 50 Millionen Euro gekürzt.
 Das passt überhaupt nicht in diese Zeit.
 Die große Gruppe der Scientists for future oder die March-for-Science-Bewegung zeigen, dass sich Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler ihrer Verantwortung bewusst sind.
 Zugleich wirken Tausende Bürgerinnen und Bürger nicht nur an Diskussionen, sondern an Forschungsprojekten mit.
 So hat Citizen Science die Neu Dr.
 Petra Sitteentdeckung von Planeten ermöglicht, Proteinketten sind entschlüsselt worden, neu entdeckt worden oder die Zählung von Tieren wird ermöglicht.
 Und doch beobachten wir, dass es wissenschaftliche Fakten bisweilen schwer haben.
 In virtuellen und realen Filterblasen werden, wie schon gesagt, völlig abstruse Verschwörungstheorien verfolgt.
 Es ist schier zum Verzweifeln ob solcher Ignoranz.
Umso mehr kommt es darauf an, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in ihren Bemühungen, sich der Gesellschaft zu erklären und Impulse aus den Diskussionen aufzunehmen, zu stärken.
 Gleichermaßen — Herr Sattelberger hat das schon angesprochen - müssen die professionellen Erklarer ke plizierterThemen, die W:
 listi n den Fokus rücken.
 Wer sonst soll bitte schön verständlich über Spallationsneutronenquellen schreiben, oder wer soll verständlich Quantenphysik erkären? Da sind nicht selten auch Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler überfordert.
 Sie alle haben, sofern Sie studiert haben, bestimmt den einen oder anderen Wissenschaftler erlebt, der grandiose Entdeckungen gemacht hat, aber megalangweilige Vorlesungen gehalten hat.
 Ministerin Karliczek möchte eine wissenschaftsmündige Gesellschaft.
 Zwingend dafür ist eine ausfinanzierte Wissenschaft mit Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, gerade im Nachwuchsbereich, denen dafür ausreichend Zeit, Raum und Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Danke.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun Dr.
 Anna Christmann das Wort.
Dr.
 Anna Christmann:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben es schon gehört:
 Die Ministerin hat ikat zu einem ihrer Schwerpunkte in dieser Legislaturperiode erklärt.
 Das BMBF hat ein entsprechendes Papier herausgegeben.
 Es ist tatsächlich ein wichtiges Thema, und es ist gut, dass wir anlässlich des vorliegenden Antrags der Koalitionsfraktionen darüber debattieren.
 Zwei Punkte wundern mich an dem selbstgewähllen Schwerpunkt der Ministerin.
 Zum einen wundert die Begründung.
 Sie haben gesagt, Sie erwarten, “dass Wissenschaft sich besser erklärt.
 Sie sehen also — so verstehe ich das — die Wissenschaft unter Rechtfertigungsdruck.
 Natürlich ist die Wissenschaft zunehmend unter Druck durch die zunehmende Skepsis gegenüber wissenschaftlicher Expertise, aber es ist doch nicht allein Aufgabe der Wissenschaft, sich dem entgegenzustellen.
 Vielmehr braucht es dafür eine gemeinsame Anstrengung unserer gesamten Gesellschaft, und da gehört die Politikazu.
Ihre Regierung hat zu der Skepsis zum Teil tibrigens sogar selbst beigetragen.
 Ich erinnere an die Feinstaubdebatte.
 Ich hatte mir da von Ihnen mehr Einsatz für wissenschaftliche Fakten gewünscht, als Sie in der Regierung eine ganze Weile einem sehr zweifelhaften Gutachten hinterhergelaufen sind.
 Sie verkennen Ihre Verantwortung als Bundesregierung ein Stück weit, wenn Sie jetzt ausschließlich die Wissenschaft dafür in Haft nehmen wollen.
 Mich wundert noch eine zweite Sache, die auch schon erwähnt worden ist.
 Da Sie dieses Thema zu einem Schwerpunkt in dieser Legislaturperiode erklärt haben, stellt sich die Frage, ob der vorliegende dreiseitige Antrag wirklich der große Wurf ist und dem Schwerpunkt gerecht wird.
 Unter anderem schlagen Sie vor, eine Denkwerkstatt #FactoryWisskomm weiterzuentwickeln.
 Das klingt irgendwie fancy und soll auch in den Chefetagen verankert werden.
 Aber am Ende ist das nur eine Fortsetzung der Debatte, konkrete Vorschläge sind das nicht.
 Wenn das alles ist, womit Sie Ihren Schwerpunkt untermauern, frage ich mich, mit welchem Engagement andere Projekte angegangen werden, die nicht zum Schwerpunkt erklärt worden sind.
 Über die Bedeutung des Themas besteht große Einigkeit.
 Wir Grüne sind sehr dafür, Wissenschaft stärker in die Gesellschaft zu tragen und Wissenschaftskommunikation zu unterstützen.
 Wir haben viele Vorschläge dazu gemacht.
 Es ist nicht lange her, dass wir über Partizipation in der Wissenschaft einen sehr ausführlichen Antrag vorgelegt haben.
 Formen wie Citizen Science und Reallabore, wo die Zivilgesellschaft und Sn urn zusammenkommen, unterstützen wir seit Langem Wir würden uns hier eine stärkere Zusammenarbeit wünschen.
 Auch die Beteiligung der Zivilgesellschaft am Hightech-Forum haben wir uns seit Langem gewünscht.
 All das könnte man schon jetzt sehr konkret angehen, darüber müsste man nicht noch jahrelang diskutieren.
 Wir begrüßen es, dass wir die Debatte führen.
 Wir sind gerne bereit und freuen uns darauf, über einzelne Vorschläge zu diskutieren.
 So viel Neues haben wir im Antrag nicht gefunden, wir freuen uns aber, wenn sich die Vorhaben in aktiven Taten niederschlagen, vielleicht sogar in einem Haushaltsaufwuchs; denn auch hier fristet die Wi ikation bisher ein eher trauriges Den Insofern freuen wir uns über die weitere Debatte zum Thema Wi Dr.
 Anna Christmann Vizeprasidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Bundesministerin Anja Karliczek.
 Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und Forschung:
Liebe Frau Prasidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! 99 Prozent der Wissenschaftler sind der Meinung, dass ein Teil unseres Klimawandels menschengemacht ist.
 Und trotzdem gibt es immer wieder Diskussionen darüber.
 Was schlieBen wir daraus? Dass wir klarer kommunizieren müssen.
 Jetzt kann man natürlich die Frage stellen:
 Ist das so wichtig? Wir wissen ja, dass es so ist, also lasst uns handeln.
 Aber das ist gerade der entscheidende Punkt; denn unsere Demokratie lebt davon, dass wir die Menschen an unserem Wissen teilhaben lassen.
Politische Diskussionen und Entscheidungen basieren häufig auf Erkenntnissen aus der Wissenschaft, gerade in so komplexen Fragen wie dem Klimawandel, technischen Innovationen oder auch dem medizinischen Fortschritt.
 Außerdem - das ist hier auch schon gesagt worden — wird ein großer Teil unseres Wissenschaftssystems öffentlich finanziert.
Darum ist es mehr denn je nötig, dass Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler uns einen guten Einblick in ihre Arbeit gewähren, dass sie über Methoden und Erkenntnisse ihrer Forschungsarbeiten sprechen und Zusammenhänge einordnen, dass sie Impulse aus der Gesellschaft aufnehmen und Wissenschaft nicht als Einbahnstraße sehen, kurzum, dass der Austausch zwischen Wissenschaft und Gesellschaft noch intensiver wird.
 Denn:
 Aus Freiheit entsteht Verantwortung! Die Wissenschaftsfreiheit ist nicht nur ein Brunnen der Kreativität.
 Die Wissenschaftsfreiheit gibt auch jedem Einzelnen die Verantwortung mit auf den Weg, sein Wissen mit anderen zu teilen und daraus etwas zu machen.
 Gerade in Zeiten, in denen wissenschaftliche Fakten mitunter ignoriert oder einfach umgedeutet werden, danke ich den Koalitionsfraktionen, dass sie sich mit einem Antrag zur Wissenschaftskommunikation meinen Bemühungen anschlieen.
Gerade unter den jungen Nachwuchswissenschaftlern erlebe ich immer wieder eine große Freude, unter Nutzung moderner Medien die Faszination für die Suche nach Neuem zu wecken.
 Wir sind heute schon sehr aktiv.
 Wir haben die Wissenschaftsjahre — im nächsten Jahr übrigens zum Thema Bioökonomie.
 Wir haben das „Haus der kleinen Forscher“ — liebe Frau Christmann, auch Citizen Science machen wir schon lange —, und wir haben gerade erst hier in Berlin das Futurium eröffnet, wo man einen Blick in die Zukunft werfen kann.
 Jetzt soll die Wi haftsl ikation noch mehr Gewicht bekommen:
 Wi haftsl ikation wir fester Bestandteil der Förderprogramme meines Hauses; haftal Meryldenn Wi soll Teil des wissenschaftlichen Selbstverständnisses werden.
 Wenn Forscher gut kommunizieren, dann muss genau das auch anerkannt werden.
 Und Kommunikation muss Chefsache sein.
 In einer modernen Denkfabrik — Sie haben sie angesprochen — werden wir gemeinsam ausloten, wie ein solcher Weg aussehen kann; denn es ist die Aufgabe der Wissenschaft, sich verständlich zu äußern.
 Dabei ist Wissenschaftskommunikation das eine.
 Zur Einordnung braucht es aber auch den Wissenschaftsjournalismus; denn Deutschlands Bürger sollen faktenbasiert urteilen können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die frohe Botschaft so kurz vor Weihnachten ist, dass viele, gerade auch junge Menschen ein hohes Interesse an der Wissenschaft haben.
 Beim jüngsten Wissenschaftsbarometer haben 59 Prozent der Menschen angegeben, ein großes Interesse an Themen aus Wissenschaft und Forschung zu haben.
 Das ist für die Innovationskraft Deutschlands eine richtig gute Botschaft.
 Denn wir brauchen Lust auf Zukunft, Spaß an Innovationen und das Verständnis, dass all das wesentliche Bausteine für den Erhalt der liberalen Demokratie sind.
Danke schön.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Dr.
 Ernst Dieter Rossmann für die SPDFraktion.
 Dr.
 Ernst Dieter Rossmann:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin, ich will die frohe Botschaft fortsetzen:
 Der Ausschuss war gestern mit einigen Mitgliedern und vielen Mitarbeitern im Futurium.
 Die Leitung konnte uns sagen, dass sie mit 100 000 Besuchern gerechnet haben, und es sind 300 000 geworden.
 r.
 Ernst Dieter Rossmann Das ist ein Zeichen daftir, dass viele Menschen jeder Generation Orientierung suchen, sich fragen, wie sie ihr Leben in Zukunft organisieren, auf Basis welcher Werte sie es gestalten werden, welche Interessen sie dabei verfolgen wollen.
 Die Menschen wollen auch verstehen, und zwar auf der Basis von Wahrheit und fundierter Prognose, wie sich die Zukunft entwickeln kann.
 Und das bildet das Futurium ab.
 Das ist der Aufgabenteil von Wissenschaftskommunikation.
 — Insofern, Kollege Kaufmann:
 Ich stehe nicht hintan, wenn es darum geht, die freundschaftliche Zusammenarbeit hier zu rühmen.
 Es ist gut, wenn sich das Parlament vergewissern kann, wenn es die Umsetzung eines von der Regierung vorbereiteten Projekts begleitenann.
Herr Sattelberger, sosehr ich Sie auch schätze, muss ich doch sagen:
 Ich schätze noch mehr diejenigen, die nicht nur hier große Reden führen.
 Im Zuge der Haushaltsberatungen hat die FDP Anträge gestellt, mit denen sie die Mittel für V Partizipation, Citizen ee markant kürzen wollte.
 Wir wünschen uns, dass Sie sich genauso akribisch mit diesem Bereich beschäftigen und nicht nur hier der Meister der markanten Worte sind.
 — Ich drücke es freundlich aus.
Ich möchte hier zugespitzt drei Punkte ansprechen:
Erste Zuspitzung.
 Wir unterstützen die Ministerin ausdrücklich in ihrem Bemühen, den Kulturwandel im Bereich Wissenschaft, was die Selbstbeauftragung von Wissenschaftskommunikation angeht, konsequent und im Detail fortzusetzen; denn es ist nicht so, dass dieser Kulturwandel schon von allen wahrgenommen würde.
 Es gibt auch Stimmen in der Wissenschaft, die sagen:
 Wozu sind wir da? Wir sind doch dafür da, gute Wissenschaft, gute Forschung zu machen.
 Stehlt uns nicht die Zeit.
 Sorgt dafür, dass wir nicht überlastet werden.
 — Daher unsere ausdrückliche Unterstützung, den Kulturwandel voranzutreiben, mit uns, mit dem Parlament zusammen.
 Zweitens.
 Wir erbitten vom Wissenschaftsrat - Kollege Kaufmann, das ist dort noch nicht beschlossen — eine Status-quo-Analyse zur Situation im Bereich der Wissenschaftskommunikation in Deutschland und Empfehlungen.
Drittens.
 Wir fordern ein, dass im Zuge des positiven Prozesses von #FactoryWisskomm zwei Projekte in der Zuspitzung stärker mitdiskutiert werden.
 Zum einen kann der Wissenschaftsjournalismus mit neuen Impulsen aufwarten.
 Da bin ich wieder bei Ihnen, Herr Sattelberger.
 Es gibt neue mediale Zugänge und ganz andere Abläufe.
 Dieser Prozess kann nicht nur durch eine Agentur für Sprunginnovationen, sondern auch durch eine Agentur für Wi ikation innovativ gestärkt werden.
Zum anderen erwarten wir von dem Netz von Akademien, dass sie sich einbringen.
 Das sind hochanerkannte, mit Autorität versehene Institutionen, die Wissenschaft, Bevölkerung und Journalismus zusammenbinden können.
Mein Schlussgedanke soll sein:
 Laut Artikel 5 unseres Grundgesetzes sind die Freiheit der Wissenschaft und die Freiheit der Medien gleichwertig, gleichgestellt.
 Das schließt ein, dass wir der Wissenschaft und den Medien diese Freiheit verschaffen, aber auch, dass Wissenschaft und Medien die Verantwortung haben, aus der Freiheit der Wissenschaft und der Freiheit der Medien etwas für die Gesellschaft zu tun, gemeinsam Wissenschaftskommunikation zu betreiben.
 Das wollen wir gerne erreichen.
Vielen Dank und schöne Weihnachten! Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Andreas Steier für die CDU/ CSU-Fraktion.
 Andreas Steier:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Zu Beginn möchte ich darauf hinweisen, dass die Investitionen in Forschung und Entwicklung in Deutschland ein Rekordniveau erreicht haben.
 Ein guter Teil dieser Mittel kommt natürlich auch der Wi haftsl ikation zugute.
 Wir sorgen damit für den Transfer von Wissen in die Gesellschaft.
 Und wir können so sicherstellen, dass die Investitionen, die wir tätigen, auch gut sind für unser Land.
 Das, Herr Sattelberger, ist auch gut und richtig so.
 Wir von der CDU setzen uns dafür ein.
 Wir wollen weiterhin für Investitionen in Deutschland sorgen und die Investitionen in Deutschland weiter stärken.
 Wichtig ist, dass die Menschen wissen, wofür wir das Geld ausgeben.
 Wofür ist Wissenschaft, wofür ist Forschung nützlich? Welche Dinge werden erforscht? Welche Lösungen bieten Forschung und Wissenschaft? Es ist gut für die Menschen, wenn sie wissen, woran wir forschen, was daraus entwickelt werden kann, welche Krankheiten dadurch geheilt werden können, was wir für den Kampf gegen den Klimawandel entwickeln können und wie wir dadurch für eine bessere wirtschaftliche Wertschöpfung sorgen können.
Meine Damen und Herren, es ist wichtig, dass wir im Pakt für Forschung und Innovation dafür sorgen, dass die Forschungseinrichtungen, die Hochschulen, die Universitäten, ihre Ergebnisse besser kommunizieren.
 EbenAndreas Steierwurde angeführt, dass es in der Debatte tiber den Klimawandel die einen gibt, die den Klimawandel leugnen, und die anderen, die immer Panikstimmung verbreiten und das Szenario vom Weltuntergang aufziehen.
 Angesichts dessen ist es wichtig, dass Wissenschaft den Menschen mit klaren Worten die Fakten benennt, auf deren Basis Lösungen entwickelt werden können.
 Genau da setzt dieser Antrag an.
 Wir wollen die Kommunikation weiter vorantreiben, in den Dialog mit der Gesellschaft eintreten und die Dinge hier entsprechend umsetzen.
 Ich danke dem Koalitionspartner dafür, dass wir diesen Antrag vorangetrieben haben.
 Ich danke auch der Ministerin dafür, dass sie den Dialog mit der Gesellschaft suchen will.
Zu guter Letzt, da ich nur drei Minuten Redezeit habe, möchte ich kurz auf ein Beispiel hinweisen, bei dem wir schon seit Langem in der Breite aktiv sind, auf das „Haus der kleinen Forscher“.
 Hier geben wir jungen Menschen etwas mit.
 Sie entwickeln selber etwas Technisches.
 Wir geben den jungen Menschen Vertrauen in neue Entwicklungen.
 Wir bringen den jungen Menschen bei, wie man Dinge überwinden kann, wie man mit Fehlern umgehen kann, wie man Vertrauen schaffen kann, wie man Begeisterung für technologische Entwicklungen wecken kann.
 Hier wird bei den Kindern Vertrauen geschaffen.
 Bei ihnen entsteht eine Bereitschaft, eine Aufnahmefähigkeit gegenüber neuen Dingen.
 Das „Haus der kleinen Forscher“ ist ein gutes Beispiel.
 Darauf sollten wir aufbauen und weiter auf die Kommunikation mit weiten Teilen der Gesellschaft setzen.
 Ich denke, das ist ein sehr guter Ansatz.
 Diesen Dialog sollten wir pflegen und in den Austausch kommen.
 Ich freue mich schon auf die Weihnachtsferien, die bald anstehen.
 Morgen haben wir noch einen schönen Tag.
 Ich wünsche Ihnen einen schönen Abend.
 Ich freue mich auf die Debatte, die jetzt im Ausschuss ansteht.
 Alles Gute und bis morgen früh.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf Drucksache 19/16044 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Gibt es weitere Überweisungsvorschläge? — Das ist nicht der Fall.
 Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Freitag, den 20.
 Dezember 2019, 9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
 Ich wünsche Ihnen alles Gute.
 Anlage 1Entschuldigte AbgeordneteBrunner, Dr.
 Karl-Heinz SPD Buchholz, Christine DIE LINKE Burkert, Martin SPD Dagdelen, Sevim DIE LINKE Damerow, Astrid CDU/CSU De Ridder, Dr.
 Daniela SPD Föst, Daniel FDP Friedhoff, Dietmar AfD Gabelmann, Sylvia DIE LINKE Gerdes, Michael SPD Gohlke, Nicole DIE LINKE Groß, Michael SPD Heil, Mechthild CDU/CSU Heinrich, Gabriela SPD Hendricks, Dr.
 Barbara SPD Heßenkemper, Dr.
 Heiko AfD Hitschler, Thomas SPD Höchst, Nicole AfD Irmer, Hans-Jürgen CDU/CSU Juratovic, Josip SPD Klinge, Dr.
 Marcel FDP Konrad, Carina FDP Magnitz, Frank AfD Marwitz, Hans-Georg von CDU/CSU der Müller-Böhm, Roman FDP Nick, Dr.
 Andreas CDU/CSU Petry, Dr.
 Frauke fraktionslos Post, Achim SPD Remmers, Ingrid DIE LINKE Schafer, Anita CDU/CSU Anlagen zum Stenografischen BerichtAbgeordnete AbgeordneteSchmidt, Christian CDU/CSU Schneider, Jörg AfD Schreiner, Felix CDU/CSU Solms, Dr.
 Hermann Otto FDP Stefinger, Dr.
 Wolfgang CDU/CSUStrack-Zimmermann, FDP Dr.
 Marie-AgnesWeber, Gabi SPDWeiler, Albert H.
 CDU/CSUWitt, Uwe AfDZickenheiner, Gerhard BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNENZimmermann, DIE LINKE SabineZimmermann, Pia DIE LINKEAnlage 2Erklärung nach § 31 GOder Abgeordneten Sevim Dagdelen, Dr.
 Diether Dehm, Heike Hansel, Ulla Jelpke, Zaklin Nastic, Dr.
 Alexander S.
 Neu, Sören Pellmann und Pia Zimmermann zu der Abstimmung über den Antrag der Fraktionen der CDU/ CSU, SPD und FDP:
 Wirksames Vorgehen gegen die Hisbollah Aus folgenden Gründen können wir dem Antrag der Koalitionsfraktionen und der FDP nicht zustimmen:
Erstens.
 Weder die Vereinten Nationen noch die EU haben die Hisbollah bisher als Terrororganisation gelistet.
 Bei den einzelnen EU-Mitgliedstaaten ist es eine extreme Minderheit, die den politischen Arm der Hisbollah als Terrororganisation einstuft und verbietet — eins darunter, das die EU gerade verlässt, Großbritannien.
Zweitens.
 Die Fraktionen der CDU/CSU, der SPD und der FDP schreiben in ihrem Antrag „Wirksames Vorgehen gegen die Hisbollah“, Drucksache 19/16046, die Stabilität des Libanon sei „von hoher Bedeutung“.
 Die Entwicklung habe gezeigt, „dass sich die Hisbollah imLibanon über die Jahre zu einem maßgeblichen politischen, militärischen und gesellschaftlichen Faktor gemacht hat“.
 Die Hisbollah sei „ein zentraler Akteur in der politischen, militärischen und gesellschaftlichen Landschaft Libanons, insbesondere für die Belange der schütischen Bevölkerungsteile.
 Bei einer Gesamtbewertung der komplexen Gemengelage muss berücksichtigt werden, dass die Hisbollah im libanesischen Parlament vertreten und aktuell Teil der Regierung des Libanon ist.
“CDU/CSU und SPD konterkarieren mit ihren Forderungen ihre eigenen politischen Feststellungen.
Die Hisbollah ist seit 1992 in der libanesischen Nationalversammlung vertreten.
 Nach der Parlamentswahl 2018 stellt sie mit 13 Mandaten etwa 10 Prozent der Parlamentsabgeordneten.
 Sie war schon in mehreren Kabinetten der libanesischen Regierung vertreten.
 Ein Verbot der Hisbollah trägt nichts zur Stabilität im Libanon bei, die den Koalitionsfraktionen, wie eingangs erwähnt, wichtig ist.
Bei einem Verbot der Hisbollah dürfte es konsequenterweise auch keinen politischen Austausch mehr mit Abgeordneten und Ministern dieser Partei geben — und eigentlich auch nicht mit anderen Mitgliedern eines Kabinetts, dem Minister der Hisbollah angehören.
 Es stellt sich die Frage, wie die Bundesregierung mit einer Regierung umgehen will, deren Mitglieder einer Organisation angehören, die in Deutschland verboten ist und deren politische Betätigung kriminalisiert wird?Drittens.
 Ein Verbot der Hisbollah verunmöglicht auch politische Lösungen, da ein Verbot auch den politischen Flügel betreffen und somit zu einer weiteren Destabilisierung im Libanon beitragen würde, wo die Hisbollah ja wie erwähnt Teil der Regierung ist.
Der Antrag ist also kein Beitrag zur Förderung politischer Lösungen im Nahen Osten, da wir diejenigen, mit denen verhandelt werden muss, von Verhandlungen ausschließen würden.
 Dabei sind zur Beilegung des Konflikts Gespräche und Verhandlungen unabdingbar, in der Türkei mit der PKK, im Nahostkonflikt auch mit der Hisbollah.
Den Antrag der Grünen auf Drucksache 19/16050 lehnen wir ab, da sich im Feststellungsteil ein Positivbezug auf einen Auslandseinsatz der Bundeswehr und die „Beteiligung Deutschlands an der UNIFIL-Mission“ findet.
 Wir haben die Beteiligung der Bundeswehr an der UNIFIL-Mission bisher stets abgelehnt und treten für die Beendigung der Auslandseinsätze der Bundeswehr ein.
 Diese Einsätze sind friedenspolitisch verheerend.
 Die massiven Rüstungslieferungen der Bundesregierung an einzelne Akteure in der Region, die wir wie alle Rüstungsexporte ablehnen, sind zudem ein deutlicher Beleg für die konfliktverschärfende Rolle Deutschlands in der Region.
 Anlage 3Erklärungen nach $ 31 GOzu der Abstimmung über den Antrag der Fraktionen der CDU/CSU, SPD und FDP:
 Wirksames Vorgehen gegen die Hisbollah Alexander Graf Lambsdorff:
 Abgeordneter Mieruch hat angeführt, der deutsche Botschafter bei den Vereinten Nationen sei des Antisemitismus beschuldigt worden.
 Das ist zwar zutreffend, die Anschuldigung als solche aber falsch, ja verleumderisch.
 Christoph Hensgen, der die Bundesrepublik Deutschland bei den VN vertritt, stimmt so ab, wie es die Weisungen des Auswärtigen Amtes erfordern.
 Über deren politische Richtigkeit kann man demokratisch streiten.
 Persönliche Angriffe auf den Botschafter aber sind völlig haltlos, insbesondere der des Simon-Wiesenthal-Centers.
 Es ist gut, dass der Botschafter Israels in Deutschland das öffentlich und unmissverständlich klargestellt hat.
Helin Evrim Sommer:
 Es kann kontrovers diskutiert werden, ob Vereins- und Betätigungsverbote ein geeignetes und angemessenes Mittel für Probleme sind, denen gesellschaftliche Ursachen zugrunde liegen, die mit gesetzlichen Verboten nicht verschwinden werden.
 Das gilt auch für die Aktivitäten der ausländischen Organisation der Hisbollah in Deutschland.
Die aus dem Libanon stammende Hisbollah steht nicht für gesellschaftlichen Fortschritt, sondern strebt die Errichtung eines islamistischen Gottesstaates an.
 Sie ist eine zutiefst antisemitische und antidemokratische Organisation, die das friedliche Zusammenleben in Deutschland gefährdet.
 Auf ihrem jährlich stattfindenden Al-QudsTag verbreiten ihre Anhängerinnen und Anhänger in aggressiver Weise in aller Öffentlichkeit antijüdische Hasspropaganda sowie pauschale Hetze gegen den Staat Israel, dessen Existenzrecht infrage gestellt wird.
Die Ursachen und Erscheinungsformen des Antisemitismus in Deutschland sind historisch wie aktuell in erster Linie der deutschen Gesellschaft zuzuordnen.
 Die Massenermordung von über 6 Au ienen Jüdinnen und Juden aus ganz Europa in deut unter der Diktatur des de das singuläre Menschheitsverbrechen des Holocaust, sind das Ergebnis einer langen politischen Traditionslinie gruppenbezogener und rassistisch begründeter Menschenfeindlichkeit in Deutschland.
Es ist politisch dennoch notwendig, jedwede Form von Antisemitismus konsequent zu ächten, auch wenn er von den Anhängerinnen und Anhängern einer ausländischen Organisation verbreitet wird, die in Deutschland leben oder hierher zugewandert sind.
 Als langjährige Anmelderin der Gegendemonstration zum Berliner Al-Quds-Tag der Hisbollah betrachte ich ein deutschlandweites Verbot dieser antisemitischen und antidemokratischen Organisation als folgerichtige Konsequenz meines politischen Engagements.
 In Zeiten eines wachsenden Antisemitismus darf es keine falsch verstandene Toleranz gegenüber denFeinden der Demokratie und der offenen, pluralistischen Gesellschaft geben.
 Antisemitismus ist immer auch eine Gefahr für die Demokratie.
 Als tiberzeugte linke Demokratin fühle ich mich dem Schutz der sozial Schwachen und besonders verwundbaren Menschengruppen besonders verpflichtet.
Aus den dargelegten Gründen habe ich mich entschieden, dem gemeinsamen Antrag der Regierungsfraktionen CDU/CSU und SPD mit der FDP „Wirksames Vorgehen gegen die Hisbollah“ zuzustimmen.
Anlage 4Erklärung nach $ 31 GOdes Abgeordneten Jan Korte zu der Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen zu dem Antrag der Abgeordneten Daniela Wagner, Christian Kühn, Britta Haßelmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
 Sofortprogramm Bauflächenoffensive — Hunderttausend Dächer und Häuser Programm Ich erkläre für die Fraktion Die Linke, dass unser Votum Zustimmung lautet.
Anlage 5Erklärung nach $ 31 GOdes Abgeordneten Friedrich Straetmanns zu der Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses:
 Sammelübersicht 457 zu Petitionen Der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses zur Petition 1-19-06-20102-007205 stimme ich nicht zu.
 In der öffentlichen Petition, die von über 50 000 Unterstützerinnen und Unterstützern mitgezeichnet wurde, wird eine Änderung der Arbeitszeitverordnung von Beamtinnen und Beamten dahin gehend gefordert, dass die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit der Bundesbeamtinnen und -beamten von derzeit 41 Stunden auf das Niveau der Tarifbeschäftigten des Bundes in Höhe von 39 Stunden angepasst wird.
Die Notwendigkeit des Anliegens wurde in einer öffentlichen Beratung des Ausschusses dargelegt.
 Es ist sehr bedauerlich, dass sich die Regierungsfraktionen, CDU/CSU und SPD, im Petitionsausschuss hier für ein Votum ausgesprochen haben, das einer Ablehnung des Anliegens gleichkommt, nämlich zu einer einfachen Überweisung an das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat.
 Dieses Votum erfordert kein Handeln und noch nicht einmal eine Rückantwort der Bundesregierung; das Thema ist damit erledigt.
Mit einem Votum, wie wir es im Ausschuss gefordert haben, die Petition der Regierung zur Erwägung zu überweisen, wäre die Regierung unter Zugzwang geraten, hier Abhilfe zu schaffen und damit eine Gleichbehandlung von Beamtinnen und Beamten und Angestellten des Bundes bezüglich der Arbeitszeit wieder herzustellen.
 Das halte ich für dringend erforderlich, da wir eine effektive, aber auch motiviert arbeitende Bundesverwaltung brauchen.
 Zu Letzterem hätte die Überweisung der Petition „zur Erwägung“ an die Bundesregierung ein Signal sein können.
 Aus den vorgenannten Gründen lehne ich die Beschlussempfehlung des Ausschusses ab.
Anlage 6Erklärungdes Abgeordneten Andreas Jung zur Beschlussempfehlung des Ausschusses nach Artikel 77 des Grundgesetzes zu dem Gesetz zur Umsetzung des Klimaschutzprogramms 2030 im Steuerrecht Als Berichterstatter des Bundestages zu den abschließenden Verhandlungen des Vermittlungsausschusses am 18.
 Dezember 2019 mache ich darauf aufmerksam, dass der Vermittlungsausschuss folgende Begleiterklärung beschlossen hat.
 Diese gebe ich nachfolgend zur Kenntnis:
Der Vermittlungsausschuss zwischen Bundestag und Bundesrat bittet die Bundesregierung, im Einvernehmen mit den Ländern schnellstmöglich Maßnahmen für eine größere Akzeptanz von Windenergie zu erarbeiten.
 Dabei muss Ziel der akzeptanzsteigernden Maßnahmen die Beteiligung der Bürger und Kommunen an den Erträgen einer Windkraftanlage auf ihrer Gemarkung sein.
 Diese Maßnahmen sollen im 1.
 Quartal 2020 vereinbart und im Rahmen eines Gesetzgebungsverfahrens eingebracht werden.
Anlage 7Erklärungdes Abgeordneten Andreas Jung zur Beschlussempfehlung des Ausschusses nach Artikel 77 des Grundgesetzes zu dem Gesetz zur Umsetzung des Klimaschutzprogramms 2030 im Steuerrecht Als Berichterstatter des Bundestages zu den abschließenden Verhandlungen des Vermittlungsausschusses am 18.
 Dezember 2019 mache ich darauf aufmerksam, dass die Bundesregierung eine Protokollerklärung abgegeben hat.
 Diese gebe ich nachfolgend zur Kenntnis:
Protokollerklärung der Bundesregierung zum Gesetz zur Umsetzung des Klimaschutzprogramms 2030 im SteuerrechtDer Bund sichert den Ländern mit Blick auf die Einnahmen und Ausgaben von Bund und Ländern eine rechtzeitige gemeinsame Evaluation zu, ob und inwieweit eine weitere Kompensation der Länder ab 2025 erforderlich ist.
Anlage 8Erklärungdes Abgeordneten Andreas Jung zur Beschlussempfehlung des Ausschusses nach Artikel 77 des Grundgesetzes zu dem Gesetz zur Umsetzung des Klimaschutzprogramms 2030 im Steuerrecht Als Berichterstatter des Bundestages zu den abschließenden Verhandlungen des Vermittlungsausschusses am 18.
 Dezember 2019 mache ich darauf aufmerksam, dass die Bundesregierung eine Protokollerklärung abgegeben hat.
 Diese gebe ich nachfolgend zur Kenntnis:
Protokollerklärung der Bundesregierung zum Gesetz zur Umsetzung des Klimaschutzprogramms 2030 im SteuerrechtDie Bundesregierung wird bis zum Frühjahr 2020 einen Gesetzentwurf zur Änderung des BEHG einbringen, in dem die Preise für Emissionszertifikate für den Zeitraum 2021 bis 2025 wie folgt festgelegt werden:
1.
 im Zeitraum vom 1.
 Januar 2021 bis zum 31.
 Dezember 2021:
 25 Euro,N.
 im Zeitraum vom 1.
 Januar 2022 bis zum 31.
 Dezember 2022:
 30 Euro,Ww.
 im Zeitraum vom 1.
 Januar 2023 bis zum 31.
 Dezember 2023:
 35 Euro,>.
 im Zeitraum vom 1.
 Januar 2024 bis zum 31.
 Dezember 2024:
 45 Euro,a.
 im Zeitraum vom 1.
 Januar 2025 bis zum 31.
 Dezember 2025:
 55 Euro.
Für das Jahr 2026 wird ein Preiskorridor mit einem Mindestpreis von 55 Euro pro Emissionszertifikat und einem Höchstpreis von 65 Euro pro Emissionszertifikat festgelegt.
Zusätzliche Einnahmen werden vollständig zur Senkung der EEG-Umlage ab dem 1.
 Januar 2021 und ab dem 1.
 Januar 2024 auch zur Anhebung der zusätzlichen Entfernungspauschale für Fernpendler verwendet.
 Der Zahlungsanspruch gemäß EEG für die erneuerbaren Energien bleibt davon unberührt.
Die Bundesregierung sagt zu, dass sie schnellstmöglich im Rahmen der Erarbeitung der Rechtsverordnung gemäß $ 11 Absatz 3 BEHG gemeinsam mit den Ländern im Einklang mit den europäischen Vorschriften die erforderlichen Maßnahmen zur Vermeidung von Carbon Leakage und zum Erhalt der EU-weiten und internationalen Wettbewerbsfähigkeit betroffener Unternehmen mit besonderer Berücksichtigung kleinerer und mittlerer Unternehmen mit Rückwirkung zum 1.
 Januar 2021 regeln wird.
Anlage 9Erklärung nach $ 31 GOder Abgeordneten Jens Koeppen und Dr.
 Dietlind Tiemann zu der namentlichen Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses nach Artikel 77 des Grundgesetzes zu dem Gesetz zur Umsetzung des Klimaschutzprogramms 2030 im Steuerrecht Der Bundesrat rief am 29.
 November 2019 den Vermittlungsausschuss zu den steuerrechtlicl des Klimapakets der Bundesregierung an, um das vom Bundestag am 15.
 November 2019 verabschiedete Gesetz überarbeiten zu lassen.
Die nun vorliegenden Ergebnisse des Vermittlungsausschusses lehnen wir aus folgenden zwei Gründen ab:
Erstens.
 Das vorgelegte Ergebnis und die Protokollerklärungen gehen über den Auftrag an den Vermittlungsausschuss deutlich hinaus.
 Die Änderung des Gesetzes über einen nationalen Zertifikatehandel für Brennstoffemissionen und die Anrufung des Vermittlungsausschusses hierzu wurden vom Bundesrat selbst abgelehnt.
 Ein Verhandlungsauftrag zu diesem vom Bundestag und Bundesrat gerade beschlossenen Gesetz bestand somit nicht.
Zweitens.
 Mit der finanziellen Beteiligung der Standortkommunen an Windkraftanlagen durch steuerliche Erhebungsmöglichkeiten bestand die Chance, der Bevölkerung in den ländlichen Regionen ein klares Signal zu senden, dass sie zukünftig nicht nur die Lasten zu tragen hat, sondern auch an den Gewinnen der Energiewende beteiligt wird.
 Dieses Instrument wurde ersatzlos gestrichen.
 Die nun formulierte Willensbekundung ist kein Ersatz für die gestrichene konkrete gesetzliche Regelung.
 Dieser Umgang mit den Menschen wird die Akzeptanz für den Windkraftausbau weiter reduzieren.
Wir erwarten für das anstehende Gesetzgebungsverfahren:
Erstens, dass hend Akzept Bnal für den Windkraftenergieausbau auf den Weg gebracht werden.
 Das betrifft sowohl die im Klimaschutzprogramm vereinbarte Abstandsregelung zu bewohnten Gebieten als auch die monetäre Beteiligung der Standortkommunen, die nun als Willensbekundung auch vom Vermittlungsausschuss eingefordert wird.
 Ein weiteres Hinauszögern konkreter gesetzlicher Festlegungen schadet der Akzeptanz der Energiewende insgesamt.
Zweitens, dass die nun festgelegte Novellierung des Gesetzes über einen nationalen Zertifikatehandel für Brennstoffemissionen genutzt wird, um die Verordnungsermächtigungen, insbesondere für Carbon Leakage, für den Nachweis der Belastungen, oder über die jährlichen Emissionsreduzierungen, durch konkrete Regelungen im Gesetz selbst zu ersetzen.
Drittens, dass die bestehenden verfassungsrechtlichen Bedenken zum Gesetz über einen nationalen Zertifikatehandel für B toffemissi hinsichtlich der Setzung eines Festpreises ausgeräumt und im Gesetz ein echter, ökonomisch sinnvoller Zertifikatehandel festgeschrieben wird.
Viertens, dass ein Ausstiegsplan aus dem EEG-Fördersystem vorgelegt wird.
 Deutschland braucht zur Erreichung der Energie- und Klimaziele funktionierende und bezahlbare Instrumente.
 Das EEG gehört nachweislich nicht dazu und sollte zugunsten eines effizienten Zertifikatehandels auslaufen.
Anlage 10Erklärungen nach § 31 GOzu der namentlichen Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses nach Artikel 77 des Grundgesetzes zu dem Gesetz zur Umsetzung des Klimaschutzprogramms 2030 im Steuerrecht Veronika Bellmann:
 Der Bundesrat rief am 29.
 November 2019 den Vermittlungsausschuss zu den steuerrechtlichen Maßnahmen des Klimapakets der Bundesregierung an, um das vom Bundestag am 15.
 November 2019 verabschiedete Gesetz überarbeiten zu lassen.
 Die nun vorliegenden Ergebnisse des Vermittlungsausschusses lehne ich aus folgenden zwei Gründen ab:
Erstens.
 Sowohl das Klimapaket als solches als auch das Ergebnis des Vermittlungsausschusses belastet den ländlichen Raum, insbesondere die älter werdende Bevölkerung über Gebühr.
 Von all den steuerlichen Erleichterungen haben sie nichts, weder von der erhöhten Pendlerpauschale noch von den Abschreibungsmöglichkeiten für Investitionen, wenn sie einen zu kurzen Arbeitsweg haben, nicht mehr berufstätig sind, oder ,,nur“ zur Betreuung von Freunden und Familienangehörigen oder im Ehrenamt mobil sein müssen.
 Was nützen ihnen steuerliche Abschreibungen für den Einbau alternativer Heizungen und die Wohngebäude klimafreundlich gestalteten Maßnahmen, wenn sie auf geringe Einkommen oder Renten keine Steuern zahlen? Was nützen ihnen Investitionszuschüsse von 40 Prozent auf eine Heizungsumstellung — circa 20 000 Euro, wenn sie für den Restbetrag wegen des Alters noch nicht einmal einen Kredit bekommen oder wenn doch, die zusätzlichen Tilgungsraten von geringen Einkommen oder Renten nicht zu stemmen sind? Das gilt im Übrigen auch für die Anschaffung neuer Elektroautos.
 Wenn sie aber eine Heizungsumstellung nicht vornehmen können, auch kein E-Auto kaufen können, werden sie durch das Klimapaket bedingt, mit ständig steigenden Kosten für Lebenshaltung, Wohnen und Mobilität über Gebühr belastet.
 Das ist auch eine Form der Enteignung, die ich nicht mittragen kann.
Zweitens.
 Das vorgelegte Ergebnis und die Protokollerklärungen gehen über den Auftrag an den Vermittlungsausschuss deutlich hinaus.
 Die Änderung des Gesetzes über einen nationalen Zertifikatehandel für Brennstoffemissionen und die Anrufung des Vermittlungsausschusses hierzu wurden vom Bundesrat selbst abgelehnt.
 Ein Verhandlungsauftrag zu diesem vom Bundestag und Bundesrat gerade beschlossenen Gesetz bestand somit nicht.
Drittens.
 Mit der finanziellen Beteiligung der Standortkommunen an Windkraftanlagen durch steuerliche Erhebungsmöglichkeiten, bestand die Chance, der Bevölkerung in den ländlichen Regionen ein klares Signal zu senden, dass sie zukünftig nicht nur die Lasten zu tragen haben, sondern wenigstens teilweise an den Gewinnen der Energiewende beteiligt werden.
 Dieses Instrument wurde ersatzlos gestrichen.
 Die nun formulierte Willensbekundung ist kein Ersatz für die gestrichene konkrete gesetzliche Regelung.
 Dieser Umgang mit den Menschen im ländlichen Raum wird die Akzeptanz für den Windkraftausbau weiter reduzieren.
Ich erwarte für das anstehende Gesetzgebungsverfahren:
Erstens, dass umgehend klare Regelungen zur Stärkung der Akzeptanz des Windkraftenergieausbaus bei Standortkommunen und den Menschen vor Ort auf den Weg gebracht werden.
 Das betrifft sowohl die im Klimaschutzprogramm vereinbarte Abstandsregelung zu bewohnten Gebieten als auch die monetäre Beteiligung der Standortkommunen, die nun als Willensbekundung auch vom Vermittlungsausschuss eingefordert wird.
 Ein weiteres Hinauszögern konkreter gesetzlicher Festlegungen schadet der Akzeptanz der Energiewende insgesamt.
Zweitens, dass die nun festgelegte Novellierung des Gesetzes über einen nationalen Zertifikatehandel für Brennstoffemissionen genutzt wird, um die Verordnungsermächtigungen, insbesondere für Carbon Leakage, für den Nachweis der Belastungen, oder über die jährlichen Emissionsreduzierungen, durch konkrete Regelungen im Gesetz selbst ersetzt werden.
Drittens, dass die bestehenden verfassungsrechtlichen Bedenken zum „Gesetz über einen nationalen Zertifikatehandel für Brennstoffemissionen“ hinsichtlich der Setzung eines Festpreises ausgeräumt und im Gesetz ein echter, ökonomisch sinnvoller Zertifikatehandel festgeschrieben wird.
Viertens, dass ein Ausstiegsplan aus dem EEG-Fördersystem vorgelegt wird.
 Deutschland braucht zur Erreichung der Energie- und Klimaziele funktionierende und bezahlbare Instrumente.
 Das EEG gehört nachweislich nicht dazu und sollte zugunsten eines effizienten Zertifikatehandels auslaufen.
Christian Haase:
 Wir haben mit der Unterzeichnung des Pariser Klimaabkommens klare Zusagen zur CO,-Reduktion vorgenommen.
 Ich als konservativer CDU-Abgeordneter möchte, dass eingegangene Verträge auch eingehalten werden.
 Der Klimaschutz ist eine große Herausforderung, die wir vor allen Dingen global, aber auch lokal angehen müssen.
 Somit war ich mit der ursprünglichen Version des nationalen Klimapaketes uneingeschränkt einverstanden.
 Wir haben den Dreiklang von Wirksamkeit, Anreizen und sozialem Ausgleich geschafft.
 Die Klimaziele 2030 können wir einhalten.
 Hierbei handelte es sich um einen langsamen Einstieg, der vor allen Dingen in ländlichen Regionen eine Lenkungswirkung hätte entfalten können und die Grundlage für einen Innovationssprung in unserer Wirtschaft gebildet hätte.
Diesen Weg wollten die Länder in dieser Form nicht mitgehen und haben den Vermittlungsausschuss angerufen.
 Vielen Ländern ist es dabei um eine Beteiligung an den Einnahmen aus dem Zertifikatehandel gegangen, um ihre Steuerausfälle zu kompensieren.
 Das ist legitim, sodass ich diesen Teil des Kompromisses nicht kritisiere.
 Die Gesetze bedürfen nun einmal der Zustimmung der Länder.
 Zu den Ländern gehören aber auch die Kommunen, die erhebliche Investitionen bzw.
 auch Einnahmeausfälle haben und deshalb als Teil der Länder von diesen zusätzlichen Landesmitteln profitieren sollten.
Durch die Erhöhung des CO;-Zertifikatpreises ist der ländliche Raum stärker betroffen, da der ÖPNV noch zu wenig Alternativen bietet.
 Das gilt für den Einkauf, die eigenen Freizeitaktivitäten und die der Kinder, Verwandten- und Freundesbesuche etc.
 Das gilt aber auch für das Handwerk und kleinere Unternehmen.
Auf einen höheren CO;-Preis haben insbesondere die Grünen gedrängt, die an zehn Landesregierungen beteiligt sind und zudem einen Ministerpräsidenten stellen.
 In einer Demokratie muss ich anerkennen, dass eine Einigung nur im Kompromiss möglich ist.
 Keine Lösung wäre keine verantwortungsvolle Alternative gewesen.
 Ich danke daher den Verhandlern auf Unionsseite.
 Ihnen ist es gelungen, einen Mittelweg beim CO--Preis zu verhandeln und die erhöhte Pendlerpauschale nicht nur zu halten, sondern noch weiter zu erhöhen.
 Beides wollten die Grünen vorher nicht zugestehen.
 Positiv ist auch die deutliche Senkung der EEG-Umlage.
Das Leben auf dem Land hat viele Vorteile.
 Die hohe Lebensqualität und der günstige Wohnraum gehören dazu.
 Deshalb kann ich unter Abwägung aller Gesichtspunkte dem Kompromiss zustimmen.
 Letztlich helfen die Fördermaßnahmen, insbesondere die unbürokratische energetische Gebäudesanierung und im Bereich von Heizungen, die Menschen in meiner Heimat zu entlasten.
 Wir beraten heute nur den Förderungsteil des Gesetzes, dem ich uneingeschränkt zustimmen kann.
 Sollte sich aber herausstellen, dass sich Befürchtungen einer einseitigen Belastung des ländlichen Raumes als richtig erweisen, muss geprüft werden, wie hier ein Ausgleich geschaffen werden kann.
Sylvia Pantel:
 Der Bundesrat rief am 29.
 November 2019 den Vermittlungsausschuss zu den steuerrechtlichen Maßnahmen des Klimapakets der Bundesregierung an, um das vom Bundestag am 15.
 November 2019 verabschiedete Gesetz überarbeiten zu lassen.
 Die nun vorliegenden Ergebnisse des Vermittlungsausschusses lehne ich aus folgenden zwei Gründen ab:
Erstens.
 Das vorgelegte Ergebnis und die Protokollerklärungen gehen über den Auftrag an den Vermittlungsausschuss deutlich hinaus.
 Die Änderung des Gesetzes über einen nationalen Zertifikatehandel für Brennstoffemissionen und die Anrufung des Vermittlungsausschusses hierzu wurden vom Bundesrat selbst abgelehnt.
 Ein Verhandlungsauftrag zu diesem vom Bundestag und Bundesrat gerade beschlossenen Gesetz bestand somit nicht.
Zweitens.
 Mit der finanziellen Beteiligung der Standortkommunen an Windkraftanlagen durch steuerliche Erhebungsmöglichkeiten bestand die Chance, der Bevölkerung in den ländlichen Regionen ein klares Signal zu senden, dass sie zukünftig nicht nur die Lasten zu tragen hat, sondern auch an den Gewinnen der Energiewende beteiligt wird.
 Dieses Instrument wurde ersatzlos gestrichen.
 Die nun formulierte Willensbekundung ist kein Ersatz für die gestrichene konkrete gesetzliche Regelung.
 Dieser Umgang mit den Menschen wird die Akzeptanz für den Windkraftausbau weiter reduzieren.
Ich erwarte für das anstehende Gesetzgebungsverfahren:
Erstens, dass umgehend klare Regelungen zur Stärkung der Akzeptanz des Windkraftenergieausbaus bei Standortkommunen und den Menschen vor Ort auf den Weg gebracht werden.
 Das betrifft sowohl die im Klimaschutzprogramm vereinbarte Abstandsregelung zu bewohnten Gebieten als auch die monetäre Beteiligung der Standortkommunen, die nun als Willensbekundung auch vom Vermittlungsausschuss eingefordert wird.
 Ein weiteres Hinauszögern konkreter gesetzlicher Festlegungen schadet der Akzeptanz der Energiewende insgesamt.
Zweitens, dass die nun festgelegte Novellierung des Gesetzes über einen nationalen Zertifikatehandel für Brennstoffemissionen genutzt wird, um die Verordnungsermächtigungen, insbesondere für Carbon Leakage, für den Nachweis der Belastungen, oder über die jährlichen Emissionsreduzierungen, durch konkrete Regelungen im Gesetz selbst ersetzt werden.
Drittens, dass die bestehenden verfassungsrechtlichen Bedenken zum Gesetz über einen nationalen Zertifikatehandel für B toffemissi hinsichtlich der Setzung eines Festpreises ausgeräumt und im Gesetz ein echter, ökonomisch sinnvoller Zertifikatehandel festgeschrieben wird.
Viertens, dass ein Ausstiegsplan aus dem EEG-Fördersystem vorgelegt wird.
 Deutschland braucht zur Erreichung der Energie- und Klimaziele funktionierende und bezahlbare Instrumente.
 Das EEG gehört nachweislich nicht dazu und sollte zugunsten eines effizienten Zertifikatehandels auslaufen.
Josef Rief:
 Ich stimme der Beschlussempfehlung zu, halte allerdings die Höhe des CO,-Preises zum Einstieg für viel zu hoch, da den Menschen kaum Zeit gegeben wird, durch ihr Verhalten und durch Inves titionen in klimafreundliche Technik, wie zum Beispiel Heizungen, Fahrzeuge und Wärmedämmung, umzusteigen.
 Ich bin der Auffassung, dass die Belastungen und Entlastungen zulasten des ländlichen Raums gehen und die Bürgerinnen und Bürger in Städten, die nicht auf das Auto angewiesen sind und über zum Beispiel Fernwärme jetzt schon günstigere Heizungsmöglichkeiten haben, besonders durch die Kompensationen bevorzugt werden.
Jana Schimke:
 Der Bundesrat rief am 29.
 November 2019 den Vermittlungsausschuss zu den steuerrechtlichen Maßnahmen des Klimapakets der Bundesregierung an, um das vom Bundestag am 15.
 November 2019 verabschiedete Gesetz überarbeiten zu lassen.
 Die nun vorliegenden Ergebnisse des Vermittlungsausschusses lehne ich aus folgenden Gründen ab:
Erstens.
 Die Bepreisung von CO, wird zum 1.
 Januar 2021 von 10 Euro auf 25 Euro und bis 2025 auf 55 Euro steigen.
 Dies wird der Verbraucher tragen müssen.
 Es bestehen zwar Entlastungsinstrumente, doch werden davon nicht alle Bürger profitieren.
 So ist zwar eine Erhöhung der Pendlerpauschale vorgesehen, doch partizipieren davon nur diejenigen, die auch eine entsprechende Einkommensteuererklärung abgeben müssen.
 Senioren, junge Menschen oder Personen mit einem geringen Einkommen werden damit verstärkt belastet.
 Inwieweit es perspektivisch zu einer tatsächlichen und spürbaren Entlastung beim Strompreis kommen wird, ist lediglich eine ungesicherte Prognose.
 Maßnahmen gegen den Klimawandel können nur im Einklang mit der Bevölkerung durchgesetzt werden.
 Die Schaffung von neuen Mehrbelastungen wird die Akzeptanz für die politischen Maßnahmen daher eher verringern.
Zweitens.
 Um dem Klimawandel effektiv begegnen zu können, ist die Erforschung neuer Technologien unabdingbar.
 Dazu gehört insbesondere die Offenheit für alternative Antriebsformen neben der Elektromobilität.
 Diese Technologieoffenheit ist jedoch kein Bestandteil der Ergebnisse des Vermittlungsausschusses, sodass die Politik hier letztlich hinter den Erwartungen geblieben ist.
Drittens.
 Die Einführung einer CO--Bespreisung könnte nach Einschätzung des Wissenschaftlichen Dienstes des Deutschen Bundestages verfassungswidrig sein.
 Die CO,-Besteuerung müsste sich in eine der vorhandenen Steuertypen des Artikel 106 GG einordnen lassen.
 Ob dies vorliegend möglich ist, erscheint als sehr fraglich.
 Zwar sieht der Artikel 106 GG ein Steuerfindungs-, aber eben kein Steuererfindungsrecht des Gesetzgebers vor.
Viertens.
 Das vorgelegte Ergebnis und die Protokollerklärungen gehen über den Auftrag an den Vermittlungsausschuss deutlich hinaus.
 Die Änderung des Gesetzes über einen nationalen Zertifikatehandel für Brennstoffemissionen und die Anrufung des Vermittlungsausschusses hierzu wurden vom Bundesrat selbst abgelehnt.
 Ein Verhandlungsauftrag zu diesem vom Bundestag und Bundesrat gerade beschlossenen Gesetz bestand somit nicht.
Fünftens.
 Mit der finanziellen Beteiligung der Standortkommunen an Windkraftanlagen durch steuerliche Erhebungsmöglichkeiten bestand die Chance, der Bevölkerung in den ländlichen Regionen ein klares Signal zu senden, dass sie zukünftig nicht nur die Lasten zu tragen hat, sondern auch an den Gewinnen der Energiewende beteiligt wird.
 Dieses Instrument wurde ersatzlos gestrichen.
 Die nun formulierte Willensbekundung ist kein Ersatz für die gestrichene konkrete gesetzliche Regelung.
 Dieser Umgang mit den Menschen wird die Akzeptanz für den Windkraftausbau weiter reduzieren.
Tankred Schipanski:
 Ich stimme der Beschlussempfehlung zu, halte allerdings die Höhe des CO,-Preises zum Einstieg für viel zu hoch.
Meine Zustimmung bezieht sich nur auf die Steuergesetze, über die wir hier abstimmen.
Sebastian Steineke:
 Das mit dem Gesetzentwurf verfolgte Ziel, einerseits stärkere Maßnahmen für den Klimaschutz und andererseits als Ausgleich Erleichterungen für die Bürgerinnen und Bürger, unter anderem im Steuerrecht, einzuführen, begrüße ich.
 Um die Klimaschutzziele zu erreichen und die notwendige Energiewende weiter voranzutreiben, müssen wir entsprechend handeln.
 Deshalb werde ich dem Gesetz im Ganzen zustimmen.
Allerdings werden in dem Gesetzentwurf die speziellen Bedürfnisse der Menschen im ländlichen Raum nur unzureichend berücksichtigt.
 Ebenso fehlt es an weiteren Regelungen für eine größere Akzeptanz für Windkraftanlagen und damit verbundene Erleichterungen für die betroffenen Bürgerinnen und Bürger vor Ort.
 Diese Positionen sind im Deutschen Bundestag derzeit nicht mehrheitsfähig.
 Ich werde mich weiterhin dafür einsetzen, dass wir bei den Themen ländlicher Raum und Windkraft in Zukunft Verbesserungen erzielen.
Anlage 11Erklärung nach $ 31 GOder Abgeordneten Silvia Breher, Gitta Connemann, Axel Knoerig, Dr.
 Roy Kühne, Andreas Mattfeldt, Dr.
 Georg Nüßlein, Henning Otte, Ingrid Pahlmann, Josef Rief und Tankred Schipanski zu den namentlichen Abstimmungen— über den von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Anderung des D 5 4 J 4 4und— über den von den Abgeordneten Karlheinz Busen, Frank Sitta, Nicole Bauer, weiteren Abgeordneten und der Fraktion der FDP eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zum Wolfsmanagement Artenschutz ohne Realitätssinn funktioniert nicht.
 Mit den überfälligen Änderungen im Bundesnaturschutzgesetz tragen wir dem in einem ersten Schritt Rechnung.
 Der Druck der CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat sichgelohnt.
 Deshalb stimmen wir für das Zweite Gesetz zur Anderung des Bundesnaturschutzgesetzes.
Den vorliegenden Gesetzentwurf der FDP-Fraktion lehnen wir dagegen ab.
 Denn er greift zu kurz und löst die Probleme nicht ausreichend.
Den Schutz des Wolfes, den internationale und EUrechtliche Bestimmungen zum Artenschutz verlangen, respektieren wir.
 Aber es ist höchste Zeit für einen pragmatischen Umgang mit diesem Raubtier — auch bei uns in Deutschland.
 Wir leben in einem dicht besiedelten Gebiet.
 Die Akzeptanz für den Wolf kann hier dauerhaft nur gesichert werden, wenn sich Bürgerinnen und Bürger auf einen wirksamen Schutz vor ihm verlassen können.
Für uns steht die Sicherheit der Menschen an erster Stelle.
 In dicht besiedelten und wirtschaftlich genutzten Arealen ist kein konfliktfreies Zusammenleben mit dem Wolf möglich.
 Für Wolfsromantik hat dort aus gutem Grund niemand Verständnis.
 Deshalb haben wir uns frühzeitig am 27.
 November 2018 als CDU/CSU-Bundestagsfraktion mit unserem Beschluss „Wölfe in Deutschland — Sorgen ernst nehmen, Sicherheit schaffen, Bestände regulieren“ positioniert.
Die Zahl der in Deutschland nachgewiesenen Rudel ist im Berichtsjahr 2018/2019 von 77 auf 105 hochgeschnellt.
 Und damit auch die Anzahl der Übergriffe und Risse — von Ziegen, Lämmern, Rindern, Fohlen oder Gatterwild.
 In den betroffenen Gebieten sorgt der Wolf für Angst.
 Denn der Wolf ist ein Raubtier.
 Die Menschen sehen sich mit ihm konfrontiert.
 Sie erleben:
 Haus- und Nutztiere werden angegriffen und gerissen — auch trotz Herdenschutzmaßnahmen.
Wir wissen:
 Tierschutz ist nicht teilbar.
 Wenn Weidetiere dem Wolf trotz Schutzmaßnahmen im Regelfall chancenlos ausgeliefert sind, ist Gegensteuern auch ein Gebot des Tierschutzes.
 Nichtstun ist keinem Weidetierhalter vermittelbar, der infolge Wolfsrissen um seine wirtschaftliche Existenz bangen muss.
 Bereits heute müssen Schäfereien aufgeben.
 Dies hat auch Folgen für unsere Kulturlandschaft, wie zum Beispiel unsere Deiche.
 Diese müssen zwingend beweidet werden.
 Dabei geht es nicht um das schöne Landschaftsbild, sondern um die Deichsicherheit.
Deshalb setzen wir uns weiterhin für ein aktives und vorausschauendes Bestandsmanagement bis hin zur Schaffung faktisch wolfsfreier Zonen ein — gerade dort, wo Herdenschutzmaßnahmen nicht möglich sind bzw.
 nicht wirken.
 Wir konnten mit dem Koalitionspartner zumindest vereinbaren, darüber zeitnah intensiv zu reden.
 Denn staatliches Handeln darf nicht erst mit dem Schadensfall beginnen.
 Europa gibt uns dazu die Möglichkeit an die Hand.
 Diese nutzen andere Mitgliedstaaten bereits.
Deshalb fordern wir in der CDU/CSU-Bundestagsfraktion nach wie vor, Artikel 16 Absatz 1 e FFH-Richtlinie eins zu eins in nationales Recht durch das Bundesnaturschutzgesetz umzusetzen.
 Damit würde ein gemäßigtes, behördlich kontrolliertes Bestandsmanagement möglich.
 Leider waren diese weitergehenden Forderungen mit der SPD-Bundestagsfraktion jetzt nicht zu vereinbaren.
 Die nun vorgenommenen Änderungen am Bundesnaturschutzgesetz sind jedoch erste wichtige Schritte in die richtige Richtung, die wir unterstützen.
Der Gesetzentwurf der FDP-Bundestagsfraktion wird der Komplexität der Herausforderungen beim Umgang mit dem Wolf nicht gerecht.
 Diese sieht die Lösung nahezu ausschließlich in einer Änderung des nationalen Jagdrechts.
 Auch wir befürworten dieses, aber das allein reicht nicht.
 Denn nationales Jagdrecht kann internationale und EU-rechtliche Bestimmungen zum Artenschutz nicht aushebeln.
Der vor allem auf das Jagdrecht abzielende Lösungsansatz birgt eine weitere Gefahr:
 Jäger würden damit einseitig für die Wahrung der öffentlichen Sicherheit und den Schutz der Weidetierhaltung in die Pflicht genommen werden.
 Andere Akteure, insbesondere die für den Naturschutz zuständigen Behörden, würden aus ihrer originären Verantwortung für ausgleichende Konfliktlösungen zunehmend entlassen.
 Sie könnten sich sogar bewusst aus dieser schwierigen Verantwortung ziehen.
 Das ist zu vermeiden.
Schließlich soll mit dem Gesetzentwurf ein Rechtsanspruch auf Zuschüsse zur Prävention von Wildschäden durch Wild, welches wie der Wolf nach FFH-Richtlinie streng geschützt ist, begründet werden.
 Dafür fehlt dem Bund aber die Zuständigkeit.
 Diese liegt allein bei den Ländern.
Anlage 12Erklärungen nach $ 31 GO zu den namentlichen Abstimmungen— über den von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Anderung des Bund ; Fu, ,und— über den von den Abgeordneten Karlheinz Busen, Frank Sitta, Nicole Bauer, weiteren Abgeordneten und der Fraktion der FDP eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zum Wolfsmanagement Maik Beermann:
 Artenschutz ohne Realitätssinn funktioniert nicht.
 Mit den überfälligen Änderungen im Bundesnaturschutzgesetz tragen wir dem in einem ersten Schritt Rechnung.
 Der Druck der CDU/ CSU-Bundestagsfraktion hat sich gelohnt.
 Deshalb stimme ich für das Zweite Gesetz zur Änderung des Bundesnaturschutzgesetzes.
Den vorliegenden Gesetzentwurf der FDP-Fraktion lehne ich dagegen ab.
 Denn er greift zu kurz und löst die Probleme nicht ausreichend.
Den Schutz des Wolfes, den internationale und EUrechtliche Bestimmungen zum Artenschutz verlangen, respektiere ich grundsätzlich.
 Aber es ist höchste Zeitfür einen pragmatischen Umgang mit diesem Raubtier — auch bei uns in Deutschland.
 Dies zeigt sich insbesondere in meiner niedersächsischen Heimat, im Landkreis Nienburg.
 Hier ist der inzwischen deutschlandweit bekannte Rodewalder Rüde beheimatet, welcher bereits mehrmals wolfssichere Zäune überwunden hat und gegen den selbst Rinder in ihrer Herde nicht mehr sicher sind.
 Inzwischen erscheinen wöchentlich neue Zeitungsberichte über Risse des Rodewalder Rudels.
Für uns als CDU/CSU-Bundestagsfraktion steht die Sicherheit der Menschen an erster Stelle.
 Wenn die Wölfe, deren Taten wöchentlich in der Zeitung nachzuvollziehen sind, in unmittelbarer Nähe von Waldkitas gesichtet werden, sind Eltern und Großeltern nachvollziehbar besorgt.
 Ich freue mich daher, dass wir uns als CDU/ CSU-Bundestagsfraktion bereits am 27.
 November 2018 mit unserem Beschluss „Wölfe in Deutschland — Sorgen ernstnehmen, Sicherheit schaffen, Bestände regulieren“ positioniert haben.
In den betroffenen Gebieten sorgt der Wolf für Angst.
 Denn der Wolf ist ein Raubtier.
 Die Menschen sehen sich mit ihm konfrontiert.
 Sie erleben:
 Haus- und Nutztiere werden angegriffen und gerissen — auch trotz Herdenschutzmaßnahmen.
Der Wolfbedroht dabei auch diverse een welche seit geraumer Zeit bei uns beheimatet sind:
 In weiten Teilen Niedersachsens ist das Muffelwild benpreliweie durch den Wolf schon völlig verschwunden.
 In meinem Wahlkreis ist eine der letzten freilebenden Populationen Norddeutschlands beheimatet.
 Ich möchte, dass auch meine Kinder und Enkelkinder diese noch in freier Wildbahn im Schaumburger Wald erleben dürfen; dies wird ohne ein nachhaltiges Wolfsmanagement und wolfsfreie Zonen aber nicht machbar sein.
Deshalb setze ich mich weiterhin für ein aktives und vorausschauendes Bestandsmanagement bis hin zur Schaffung faktisch wolfsfreier Zonen ein — gerade dort, wo Herdenschutzmaßnahmen nicht möglich sind bzw.
 nicht wirken.
 Wir konnten mit dem Koalitionspartner zumindest vereinbaren, darüber zeitnah intensiv zu reden.
 Denn staatliches Handeln darf nicht erst mit dem Schadensfall beginnen.
 Europa gibt uns dazu die Möglichkeit an die Hand.
 Diese nutzen andere Mitgliedstaaten bereits.
Deshalb fordern wir in der CDU/CSU-Bundestagsfraktion nach wie vor, Artikel 16 Absatz 1 e FFH-Richtlinie eins zu eins in nationales Recht durch das Bundesnaturschutzgesetz umzusetzen.
 Damit würde ein gemäßigtes, behördlich kontrolliertes Bestandsmanagement möglich.
 Leider waren diese weitergehenden Forderungen mit der SPD-Bundestagsfraktion jetzt nicht zu vereinbaren.
 Die nun vorgenommenen Änderungen am Bundesnaturschutzgesetz sind jedoch erste wichtige Schritte in die richtige Richtung, die ich unterstütze.
Der Gesetzentwurf der FDP-Bundestagsfraktion wird der Komplexität der Herausforderungen beim Umgang mit dem Wolf nicht gerecht.
 Die FDP sieht die Lösung nahezu ausschließlich in einer Änderung des nationalen Jagdrechts.
 Auch wir befürworten dies, aber nationales Jagdrecht kann internationale und EU-rechtliche Bestimmungen zum Artenschutz nicht aushebeln und greift daher zu kurz.
Der vor allem auf das Jagdrecht abzielende Lésungsansatz birgt eine weitere Gefahr:
 Jager würden damit einseitig für die Wahrung der öffentlichen Sicherheit und den Schutz der Weidetierhaltung in die Pflicht genommen werden.
 Andere Akteure, insbesondere die für den Naturschutz zuständigen Behörden, würden aus ihrer originären Verantwortung für ausgleichende Konfliktlösungen zunehmend entlassen.
 Das ist zu vermeiden.
Schließlich soll mit dem Gesetzentwurf ein Rechtsanspruch auf Zuschüsse zur Prävention von Wildschäden durch Wild, welches wie der Wolf nach FFH-Richtlinie streng geschützt ist, begründet werden.
 Dafür fehlt dem Bund aber die Zuständigkeit.
 Diese liegt allein bei den Ländern.
Hans-Jürgen Thies:
 Hiermit erkläre ich Ihnen mit, dass ich nur mit Einschränkungen dem von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Bundesnaturschutzgesetzes, Drucksache 19/10899, 19/13289, 19/16148, zustimmen kann, da es sich dabei nur um einen ersten Schritt hin zu einem geordneten Wolfsmanagement handeln kann.
 Bei derzeit rund 1 300 Wölfen in Deutschland ist deren günstiger Erhaltungszustand, vor allem mit Blick auf die genetische Verbindung mit den Wölfen in Westpolen, längst erreicht.
Der Wolf gehört deshalb auch in Deutschland in Anhang V der FFH- Richtlinie.
 Eine bestandspflegende Jagd der Wölfe ist daher in Deutschland zur Erhaltung der Akzeptanz und zur Vermeidung von unauflösbaren Zielkonflikten im ländlichen Raum dringend geboten.
 Die in Artikel 16 der FFH-Richtlinie gewährten nun durch das Urteil des EuGH vom 10.
 Oktober 2019 aufgezeigten Handlungsspielräume müssen nunmehr rasch in Deutschland umgesetzt werden.
Grundsätzlich begrüße ich die Erleichterung bei der Erteilung von artenschutzrechtlichen Ausnahmegenehmigungen in $ 45 Absatz 7 Nummer 1 BNatschG.
 „Ernste“ Schäden im Sinne der geänderten Vorschrift sind nach meinem rechtlichen Verständnis alle Schäden, die das Maß der sozialpflichtigen Duldungspflicht ı und deren entschädigungsloser Hinnal gen.
 Orientierungsmaßstab dafür sind die Regelungen zum ersatzpflichtigen Wildschaden im Sinne von $$ 29 f.
 BJG.
 Ersatzlos hinzunehmen sind dort Grundstücksschäden, die durch wildlebende Tiere verursacht wurden und lediglich im Bagatellbereich, also unter 50,00 Euro je Schadensfall liegen.
 Schäden oberhalb dieses Rahmens sind nicht entschädigungslos hinzunehmen, eben weil es sich insoweit um ernste Schäden handelt.
 Es wäre sachlich auch nicht gerechtfertigt, danach zu differenzieren, ob ein wirtschaftlicher Schaden von einem wildlebenden Tier im Sinne von § 29 BJG oder von einem wildlebenden Tier einer Art im Sinne von $ 7 Absatz 2 Nummer 13, 14 BNatschG verursacht wird bzw.
 droht.
Erhebliche Zweifel habe ich hinsichtlich der Praktikabilität der in $ 45 a Absatz 4 BNatschG vorgesehenen Entnahmemöglichkeit.
 Ohne die orts- und sachkundigenJagdausübungsberechtigten wird die Wolfsentnahme nicht gelingen.
 Diese werden sich zwar zur Entnahme formal bereit erklären, um staatliche Eingreiftruppen in ihren Revieren zu vermeiden.
 Durchführen werden diese Jäger die angeordneten Entnahmen von Wölfen aber solange nicht, wie ihnen der Gesetzgeber und die Vollzugsbehörden den notwendigen rechtlichen Geleitschutz versagen.
 Nur bei voller Wahrung ihres Identitätsschutzes und bei Absicherung ihres Handelns durch strafbewehrte Betretungs- und Störverbote werden Jäger bereit sein, sich bei der Wolfsentnahme als Nichtstörer in Anspruch nehmen zu lassen.
 Die ergebnislos gebliebenen Entnahmeversuche bei Problemwölfen in Niedersachsen und Schleswig-Holstein haben dies bewiesen.
 Leider enthält die Regelung des $ 45 a Absatz 4 BNatschG dazu keine Lösungen.
 Sie wird daher wirkungslos bleiben.
Anlage 13Zu Protokoll gegebene Redezur Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr.
 Götz Frömming, Nicole Höchst, Dr.
 Marc Jongen, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD:
 Deutsch als Wissenschaftssprache erhalten und stärken Dr.
 Götz Frömming:
 „Das Festhalten an der Wissenschaftssprache Deutsch hat nichts mit Deutschtümelei oder gar Nationalismus zu tun.
 Ganz im Gegenteil, es geht um die Sicherung der kulturellen Vielfalt und den Erhalt kultureller Eigenständigkeit.
“„Kulturelle Vielfalt fängt nämlich mit dem Erhalt der eigenen Sprache an.
“Olaf Zimmermann, Geschäftsführer des Deutschen Kulturrats, im Januar 2009.
 Ein Mann, dem wir sonst in freundschaftlicher Fehde verbunden sind, aber da hat er etwas Richtiges gesagt.
Gleichwohl sehen wir auch die großen Vorteile der englischen Sprache für den internationalen wissenschaftlichen Austausch.
 Sie hat heute die Funktion, die früher das Lateinische als lingua franca der Gelehrten und Theologen innehatte.
 Und wir sind auch nicht so vermessen, uns einzubilden, daran etwas ändern zu können.
Diese internationale Entwicklung darf jedoch nicht dazu führen, dass wir das Kind mit dem Bade ausschütten.
 An deutschen Schulen und Hochschulen muss Deutsch die unangefochtene Leitsprache sein und bleiben.
Aber schon heute gibt es über 1 500 Studiengänge, die komplett auf Englisch umgestellt wurden.
 Tendenz steigend.
.
 Wenn das Englische die deutsche Sprache an deutschen Hochschulen verdrängt, dann ist die Verankerung der Wissenschaft in der sie tragenden Gesellschaft in Gefahr.
Die Allgemeinsprache ist das wichtigste verbindende Element aller gesellschaftlichen Bereiche.
 Deshalb ist es gut und richtig, wenn Ausländer, die für einen längeren Zeitraum oder sogar für immer zu uns kommen, die deutsche Sprache erlernen und anwenden.
Wenn wir vom türkischen Facharbeiter in der Automobilindustrie oder der Pflegekraft aus Mexiko erwarten, dass sie Deutsch lernen, dann dürfen wir das Gleiche wohl auch von ausländischen Akademikern erwarten.
Die meisten ausländischen Studenten sind dazu ja auch bereit.
Zunehmend setzen Wissenschaftsverwaltungen und Politik auch im internen, nationalen Wissenschaftsbetrieb auf die englische Sprache, weil sie glauben, dadurch ihren internationalen Anspruch herausstellen zu können.
 Künftig gibt es Brötchen vom Bachelor Professional statt vom Bäckermeister.
 Das bedeutet zum Beispiel, dass immer mehr Hochschulen ganze Studiengänge überhaupt in der Landessprache anbieten, nationale Kongresse, Kolloquien oder alltägliche Besprechungen mit ganz überwiegend oder gar ausschließlich deutschsprachigen Teilnehmern oft nur noch auf Englisch stattfinden, deutschsprachige Forschungsanträge von deutschen Einrichtungen oft nicht mehr entgegengenommen werden, deutsche Forschungseinrichtungen sich nur noch in englischer Sprache präsentieren.
Das hat Auswirkungen auf die Qualität der wissenschaftlichen Kommunikation, das hat Auswirkungen auf die Qualität der akademischen Lehre, das untergräbt den gesellschaftlichen Bildungsauftrag der Hochschulen, das ist integrations-, erkenntnis- und demokratiefeindlich.
Zu Recht hob der frühere Bundestagspräsident Wolfgang Thierse hervor, dass der Kontakt zwischen der Wissenschaft und dem Bürger durch die Anglisierung verloren geht.
 Denn die wissenschaftliche Elite in Deutschland hege „ein Verhältnis der Verachtung“ für ihre Muttersprache, so Thierse wörtlich.
Ein nationaler Aktionsplan Deutsch als Wissenschaftssprache zu erhalten und zu stärken, wie ihn die AfD vorschlägt, ist also nötig.
 Er würde dazu beitragen, die Wissenschaften weiter zu demokratisieren und ausländische Wissenschaftler bei uns besser zu integrieren.
 Ein solcher nationaler Aktionsplan würde auch den Forderungen verschiedener, zumeist sprachpflegerischer Institutionen entsprechen:
 vom „Verein für deutsche Sprache“ über den „Arbeitskreis Deutsch als Wissenschaftssprache“ bis hin zum „Deutschen Kulturrat“ — sie alle haben bereits Ähnliches gefordert wie das, was wir Ihnen heute vorschlagen.
 Ich freue mich auf Ihre Redebeiträge und die weitere Beratung dieses wichtigen Themas.
 "
