
 Denken Sie bitte an die Redezeit!Axel Müller:
Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle sind gefordert, dem interfraktionell eingebrachten Antrag zuzustimmen und darüber hinaus diesem Thema in unseren politischen Zielsetzungen und in unserer politischen Arbeit Rechnung zu tragen.
 Kritik am Staate Israel ist in jedem freiheitlich demokratischen Staat legitim.
 Die BDS-Bewegung ist aber im Ergebnis ein Vehikel, das sich im Deckmantel dessen tarnen möchte.
 Wir stehen zu Israel.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Claudia 
