
Frau Kollegin, Ihre Redezeit ist schon seit einiger Zeit überschritten.
 Kommen Sie bitte zum Ende.
Elisabeth Kaiser:
Gut, ich komme zum Schluss.
 — Wir wollen die Feuerwehren auch weiterhin unterstützen.
 Ich danke an dieser Stelle den Kameradinnen und Kameraden, aber auch all denjenigen, die sich vor Ort engagieren, auch beim THW und in den Kommunen.
Elisabeth KaiserIhnen allen wünsche ich jetzt eine schöne Sommerpause mit guten Begegnungen vor Ort in Ihren Wahlkreisen!Vielen Dank.
 Präsident Dr.
 Wolfgang 
