
 Nun hat der Abgeordnete Mario Mieruch das Wort.
Mario Mieruch:
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich beginne mit einem Zitat:
Das gemeinsame Ziel aller Fraktionen im Deutschen Bundestag muss dabei sein, die Akteure und letztlich die Menschen in ihrer konkreten Lebenswelt zu erreichen und sie für die Umsetzung der Agenda 2030 und eine nachhaltige Transformation zu gewinnen.
Was für ein Satz, anmaßend und entlarvend zugleich! Denn könnte man noch deutlicher darstellen, wie sehr sich dieses Parteiensystem in den Parlamenten entkoppelt hat, entkoppelt von einem offenbar großen Mysterium, nämlich der echten Lebenswelt jener Menschen, die das hier alles bezahlen?Es klingt einfach zu gut, mit hochgesteckten Zielen und moralischem Führungsanspruch eine rundum perfekte Welt anzustreben.
 Nur der Steuerzahler will oft nicht begreifen, warum er sich dafür begeistern soll, ist seine eigene Lebensrealität doch weit von jedem Perfektionismus entfernt, und erlebt er gerade Politik und Moral meist meilenweit voneinander getrennt.
Dass man sich im Bericht ausgerechnet für den beispielhaften Einsatz für ehrgeizige Klimaziele auf die Schulter klopft, zeigt, wie sehr diese Aktivitäten — Megaschlagwort „Nachhaltigkeit“ — mittlerweile von Ideologien gekapert wurden.
 Den Beleg liefert man sogleich mit; denn man fährt mittels EEG und dem ganzen Dieseltheater gerade Schlüsseltechnologien gegen die Wand, verschläft die Digitalisierung, die künstliche Intelligenz.
 Sind Begriffe wie Algorithmus für die Bildung zu schwer, weiß man auf jeden Fall sicher, dass Deutschlands Beitrag zum Klimawandel zu gering ist und es ehrgeizigere Ziele bräuchte.
 Ob das die Menschen im Land auch so sehen? Wir sollten sie einmal fragen.
So verwundert es auch kein Stück, dass empfohlen wird, ausgerechnet den Staatssekretärsausschuss zu stärken; denn damit kann man prima den Bock zum Gärtner machen, sind das doch oft die Big Player der zweiten Reihe, deren Wirken weitgehend von der öffentlichen Wahrnehmung befreit bleibt.
 Da fällt auch nicht auf, wenn Fördergelder an selbstgegründete NGOs fleißig ansteigen.
 Es ist halt supernachhaltig, an der richtigen Stelle zu sitzen.
 Herrlich nachhaltig ist es auch, eine Euro-Politik zu unterstützen, die sehr nachhaltig Sparguthaben, Zukunftsperspektiven vernichtet und Altersarmut fördert.
Mein lieber Herr Thews, Dinge infrage zu stellen, ist in der Regel die Grundlage, um sachliche Diskussionen zu führen, und das erachte ich alles andere als menschenverachtend.
Vielen Dank.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Rüdiger Kruse für die CDU/ CSU-Fraktion.
 Rüdiger Kruse:
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Der Peer Review beantwortet im Wesentlichen zwei Fragen:
 Erstens.
 Kann Deutschland seine Ziele erreichen? Ja.
 Zweitens.
 Wird Deutschland sein Nachhaltigkeitsziel erreichen? Nein.
 Das ist kein Widerspruch, sondern es ist die Bewertung von Leistungsfähigkeit und der Leistung, die wir erbringen.
 Das ist besser, als wenn die Situation anders wäre; das heißt, wenn man es zwar wollte, aber es einfach nicht könnte.
 Das wäre tragisch.
 — Es ist immer wichtig, einen Handlungsspielraum in der Politik zu haben.
 Man muss ihn sich auch selber zumessen.
Wir können in dieser Debatte sehen:
 Es reden hier die falschen Leute, inklusive meiner Person, weil wir alle für dieses Thema sind.
 Wir haben alle den Willen, dass wir das umsetzen.
 Wir haben sicher verschiedene Vorstellungen, wie wir es erreichen.
 Das heißt aber, dass verstärkt Leute reden müssten, die in den Bereichen, die zentral für die Nachhaltigkeit sind, auch die Verantwortung haben, zum Beispiel die wirtschaftspolitischen Sprecher, aber auch die sozialpolitischen Sprecher.
Rüdiger KruseWie wollen wir das umsetzen? Das fängt an der Spitze der Debatte an — nichts gegen die charmante Kollegin; es ist alles richtig, was sie gesagt hat —, aber das führt dazu, dass Nachhaltigkeit als Appendix der Umweltpolitik gesehen wird.
 Das ist vollkommen falsch.
 Auch da müssen wir umdenken.
 Glücklicherweise ist es so, dass die 17 SDGs konsensual sind, also zu 99 Prozent.
 Es gibt immer einige, die das nicht so sehen, das macht auch nichts.
 Es muss immer eine Kraft geben, die verneint, die Böses will und die uns dabei hilft, Gutes zu schaffen.
 Da hat jeder seine Aufgabe.
 Aber aus diesem Konsens heraus muss man es schaffen, dass die Umsetzung nicht zur Friktion führt.
 Hier sind wir an einem Beispiel, das Europa liefert:
 die klimapolitischen Ziele.
 Als Emmanuel Macron fossiles CO, verteuern wollte und dementsprechend die Spritpreise angehoben hat, war das nicht nachhaltig.
 Es war umweltpolitisch eine mögliche Variante, aber zur Nachhaltigkeit würde gehören, dass er zum Beispiel die sozialen Aspekte mitbewertet.
 Wenn man das nicht tut, dann hat man am Ende die Gelbwesten auf der Straße, und zwar zu Recht.
 Es kann nicht sein, dass die globalen Klimaziele, die erreicht werden müssen, zulasten der Leute erledigt werden — zumindest gefühlt -, die am wenigsten Verantwortung für den ganzen Mist haben.
 Darum ist es erforderlich, dass wir umweltpolitische Ziele immer mit den wirtschaftspolitischen und den sozialpolitischen Zielen verbinden.
 Das funktioniert nur daruber, dass wir die 17 SDGs, die wir mitentwickelt und mitunterschrieben haben und die Konsens sind, zur Leitlinie unserer Politik machen und uns jedes Mal dort abfragen.
 Da muss man sagen:
 Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung ist gar nicht so kraftlos, vor allen Dingen ist er eine informelle Macht.
 Er ist das zweite Gremium im Deutschen Bundestag, bei dem man nicht sofort erkennt, wer zu welcher Fraktion gehört.
 Das andere ist der Kulturausschuss.
 Ich sage immer:
 Die werfen da nur mit Wattebäuschchen, aber die sind vergiftet.
 Kultur hat ja auch den Nachteil, dass sie immer als Luxus gesehen wird.
 Hier ist es so:
 Nachhaltigkeit ist kein Luxus.
 Aber dadurch, dass wir eine weite Übereinstimmung haben, haben wir zum Beispiel erreicht, dass alle Gesetze, die hier beschlossen werden, vorher durch einen Nachhaltigkeitscheck müssen.
 Das ist schon mal was.
 Wir müssen jetzt die Umsetzung schaffen und die Gesetzentwürfe, aber auch unser haushaltspolitisches Handeln müssen vorangeschrieben werden.
 Dabei geht es zum Beispiel um die Fragestellungen:
 Wo bunkern wir das Geld, das wir an Rücklagen haben? Wie investieren wir das? Gibt es bei Subventionen, die eine Sache befördern, vielleicht zwei, drei andere Ziele, die sie nicht befördern, sondern wo es kontrovers zu sehen ist? Das ist die Aufgabe.
Wir hatten heute Morgen eine Gedenkstunde, weil vor 100 Jahren etwas Bahnbrechendes erreicht worden ist:
 Frauenwahlrecht.
 Jetzt müssen wir uns fragen:
 Was wollen wir dieses Jahr tun, damit in 100 Jahren zumindest das Gedenken an uns positiv ist? Das ist unsere Aufgabe nicht nur gegenüber den anderen Generationen, sondern auch für uns selber.
 Ich glaube, es muss am Ende mehr sein, als zu sagen:
 Ich war dabei, aber ich habe nichts getan.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf Drucksache 19/6475 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.
 Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 8 auf:
Erste Beratung des von den Abgeordneten Ren& Springer, Norbert Kleinwächter, Dr.
 Birgit Malsack-Winkemann, weiteren Abgeordneten und der Fraktion der AfD eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Anpassung kindergeldrechtlicher RegelungenDrucksache 19/6984Überweisungsvorschlag:
FinanzausschussAusschuss für Inneres und HeimatAusschuss für Arbeit und SozialesAusschuss für Familie, Senioren, Frauen und JugendNach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist das so beschlossen.
Ich bitte, die notwendige Ordnung in den Fraktionen zügig herzustellen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Abgeordnete Kay Gottschalk für die AfD-Fraktion.
 Kay Gottschalk:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Bürgerinnen und Bürger! Wie Sie vielleicht mitbekommen haben - ich führe das aus —, hat die AfD am vergangenen Wochenende neben weiteren Kandidatenaufstellungen zur Europawahl auch ein Programm für die Europawahl verabschiedet.
 Ich beginne sehr wohl mit diesem Hinweis, weil diese Debatte über die Indexierung des Kindergelds für im Ausland lebende Kinder und Ihre Kritik ein wirkliches Paradebeispiel dafür sind, Kay Gottschalkwarum die Existenz und unser Wirken als AfD in den Parlamenten so wichtig ist.
 —Ja.
Lassen Sie mich vorab eine wichtige Sache klarstellen, bevor wir in diese Debatte eintauchen.
 Wir als AfD — ich sagte es vorhin schon - setzen uns für ein Europa der Vaterländer mit starken, souveränen Nationalstaaten ein, und wir sehen dringenden Handlungsbedarf hinsichtlich des aktuellen, zentralistischen und undemokratischen Aufbaus der Europäischen Union.
 Wir sind also nicht, wie Sie es uns immer gerne andichten wollen, europafeindlich, nein, wir sind EU-kritisch, meine Damen und Herren.
 Das ist ein Unterschied, wenn Sie Europa und die EU gleichsetzen.
 Genau das ist Ihr mieser Taschenspielertrick, den Sie immer wieder anwenden, um die Oberhoheit in der Diskussion zu haben.
Aber der Reihe nach.
 Diese Kritik ist absolut notwendig — ich sagte es bereits -; denn dieses Gesetz, das die Indexierung des Kindergeldes betrifft, möchte ich im Folgenden hier darstellen.
 Ich zitiere aus unserem Gesetzentwurf:
Nach Art.
 67 VO 883/2004 gilt:
 Eine Person hat auch für Familienangehörige, die in einem anderen Mitgliedstaat wohnen, Anspruch auf Familienleistungen nach den Rechtsvorschriften des zuständigen Mitgliedstaats, „als ob“— hören Sie genau zu:
 „als ob“! —die Familienangehörigen in diesem Mitgliedstaat wohnen würden.
 Kinder müssen daher so gestellt werden, „als ob“ sie in Deutschland leben.
Genau diese „als ob“-Formulierung ist nun Anstoß für berechtigte Kritik und eine berechtigte Diskussion in der Angelegenheit.
 So ist zum Beispiel — ich darf ihn nennen — Ihr sogenannter EU-Haushaltskommissar Oettinger von der CDU, auch gegen viele Stimmen aus Ihren eigenen Reihen, liebe Kollegen von der Union — man höre und staune —, vor allem aber auch entgegen der bayerischen Landesregierung, die bereits am 8.
 Juni eine fast gleichlautende Gesetzesinitiative, die unserem Gesetzentwurf stark ähnelt, in den Bundesrat eingebracht hat, der Meinung, dass diese „als ob“-Regelung keine Indexierung zulässt.
 Nochmals:
 Herr Oettinger setzt sich damit in einen krassen Widerspruch zur bayerischen Landesregierung.
 Meine Damen und Herren, im Klartext heißt das:
 Sie von der CDU/CSU - bei Ihnen wundert es mich nicht, verehrte Kollegen von der SPD — wollen, dass ein Nationalstaat nicht mehr frei tiber seine Transferleistungen und Sozialleistungen entscheiden kann.
 Hier wird wieder ein Stück der sozialen Transferunion Ihres Super-Europas aufgebaut, und dagegen wehren wir uns, meine Damen und Herren.
 Laut „Focus“-Bericht vom 15.
 Januar 2019 — hören Sie gut zu! — werden bereits über 400 Millionen Euro Kindergeld auf ausländische Konten überwiesen — wohlgemerkt:
 auf ausländische Konten.
 Die Behörden geben leider keine Auskunft darüber, wie viel Kindergeld von deutschen Konten ins Ausland abfließt.
 Das heißt, der Betrag, der insgesamt ins Ausland abfließt, dürfte weitaus höher liegen als 400 Millionen Euro.
 Meine Damen und Herren, das ist familienpolitisch eine Farce.
 Wir als AfD werden das nicht hinnehmen, meine Damen und Herren.
 Folgen Sie doch dem Beispiel Österreichs, uns und dem Beispiel der bayerischen Landesregierung; denn auch Österreich möchte — genau wie wir als AfD — die Kindergeldzahlungen für im Ausland lebende Kinder indexieren.
 So sagt die österreichische Familienministerin, Frau Bogner-Strauß von der OVP — Ihre Schwesterpartei, wenn ich mich nicht täusche, meine Herren von der CDU/CSU -, dass eine solche Indexierung sehr wohl im Einklang mit dem Europarecht steht.
 Sie bezieht sich hier auf die Position der EU-Kommission, welche besagt, dass Mitgliedstaaten über die Zuerkennung und die Berechnungsmethode von Familienleistungen selbst entscheiden dürften.
 Sie können sich den Gesetzentwurf nochmals anschauen und werden feststellen:
 Er ähnelt in den meisten Teilen dem, der bereits am 8.
 Juni von der CSU eingebracht wurde.
 Ich zitiere mit Erlaubnis der Präsidentin:
Innerhalb der Gemeinschaft ist es grundsätzlich nicht gerechtfertigt, Ansprüche der sozialen Sicherheit vom Wohnort der betreffenden Person abhängig zu machen; in besonderen Fällen jedoch — vor allem bei besonderen Leistungen, die an das wirtschaftliche und soziale Umfeld gebunden sind — könnteKay Gottschalk — „könnte“, das ist Konjunktiv — der Wohnort berücksichtigt werden.
Es liegt also schlichtweg an Ihnen, meine Damen und Herren von der Union, sich nicht pausenlos hinter dem EU-Recht zu verstecken, weil Sie keinen Mumm oder — auf gut Deutsch — keinen Hintern in der Hose haben.
 Bekennen Sie sich zum Selbstbestimmungsrecht eines Staates über seine Sozialleistungen und damit auch dazu, über das Geschick der Menschen, die hier Werte schaffen, zu entscheiden!Bei der Debatte zum Soli haben Sie eine ähnliche Position eingenommen wie bei diesem Thema.
 Das hat schon kein gutes Licht auf die Kollegen der Union geworfen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Herr Gottschalk, achten Sie bitte auf die Zeit.
Kay Gottschalk:
Sehr gerne.
 — Folgen Sie daher dem sehr gut durchdachten Gesetzentwurf der AfD — Sie würden nämlich sonst auch der bayerischen Landesregierung attestieren, sie hätte etwas handwerklich Falsches geliefert —, und stimmen Sie für eine Indexierung des Kindergeldes!Danke schön.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion spricht nun der Kollege Johannes Steiniger.
 Johannes Steiniger:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! „Und täglich grüßt das Murmeltier“, könnte man meinen.
 Wir diskutieren jetzt innerhalb von einem halben Jahr zum dritten Mal das Thema Kindergeld-Indexierung.
 Auch wenn Sie gerade eben ein bisschen den Hobbyjuristen haben heraushängen lassen, Herr Gottschalk, möchte ich schon gleich zu Beginn darauf hinweisen:
 Wir können dieses Problem nicht im nationalen Alleingang lösen, wie Sie hier als AfD es vorschlagen.
 Sie, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, führen die Bevölkerung hinters Licht, wenn Sie immer wieder so tun, als sei das einfach so möglich.
 Aber es heißt ja:
 Wiederholung ist die Mutter aller Pädagogik.
 — Also werden wir es heute entsprechend wieder diskutieren, und wir werden Ihnen heute auch wieder sagen, warum das eben nicht so geht.
Es ist vielleicht mal ein ganz guter Anlass, um sich zu fragen:
 Warum nehmen Sie eigentlich gerade dieses Thema und bringen es hier immer wieder so prominent an? Das ist eigentlich ganz interessant; denn man kann daran wie an einem Lehrstück erklären, wie Sie als AfD-Fraktion hier Politik machen.
 Also:
 Sie suchen sich - erstens — ein Thema, bei dem irgendwie Ausländer vorkommen, hier also die Frage:
 Wie ist das eigentlich mit dem Kindergeld für EU-Ausländer? Zweitens sollte es bei dem Thema dann als Zutat eine vermeintlich einfache Lösung geben.
 Sie haben es ja eben auch so dargestellt, dass einem der sogenannte gesunde Menschenverstand doch ganz klar sagt:
 Wieso soll der Bulgare oder Rumäne, der hier arbeitet, aber dessen Kinder noch in der Heimat wohnen, eigentlich das gleiche Kindergeld bekommen wie der Deutsche, der hier arbeitet, für seine Kinder? — Sie erwecken den Eindruck, dass da auf der einen Seite diejenigen sind, die mit gesundem Menschenverstand Politik für die Bürgerinnen und Bürger machen, und auf der anderen Seite die Politiker, die sich diesen einfach umzusetzenden Lösungen widersetzen.
 — So weit, so gut.
 Das kennen wir ja von einigen Themen.
 Aber jetzt kommt ein Weiteres dazu, und jetzt wird es lustig.
 Denn jeder, der das Thema seriös diskutiert, weiß, dass wir das nur über das europäische Sekundärrecht ändern können.
 Sie haben auf die „als ob“-Fiktion hingewiesen.
 Die meisten Europarechtler interpretieren es genau andersrum, als Sie es machen.
 Also:
 Nicht der Deutsche Bundestag, sondern das Europäische Parlament ist hier am Zug.
 Meine sehr geehrten Damen und Herren, genau dort wurde darüber diskutiert, ob die Verordnung 883/2004 geändert werden soll.
 Darin ist nämlich unter anderem der Bezug von Kindergeld geregelt.
 Jetzt, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, die große Preisfrage:
 Wie viele Änderungsanträge hat die AfD im Europäischen Parlament gestellt? — Richtig:
 keinen einzigen.
 — Die „Wirtschaftswoche“ hat in der Überschrift zu ihrem zugehörigen Artikel absolut zu Recht darauf hingewiesen:
 „Absolut untätig“.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der AfD, man macht seriöse Politik nicht mit Schaufensteranträgen wie im vergangenen Jahr, auch nicht mit Schaufenstergesetzen wie jetzt hier, sondern mit Änderungsanträgen dort, wo es dann auch entschieden wird, und das ist das Europäische Parlament.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollege Steiniger, gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung des Herrn Gottschalk?Johannes Steiniger:
Ich habe mir eigentlich vorgenommen, dass ich Zwischenfragen von Leuten, die sowieso schon geredet haben, nicht mehr zulasse.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie entscheiden.
Johannes Steiniger:
Ihnen geht es nämlich — das ist sozusagen der Abschluss des Lehrstückes dazu, wie Sie Politik machen — gar nicht um die Sache, sondern nur darum, die nächste Sau durchs Dorf zu treiben.
Natürlich ist es richtig, dass die Lebenshaltungskosten in der EU stark auseinandergehen.
 Es ist aber falsch, dass man hier nur mit einem nationalen Alleingang Abhilfe schaffen kann.
 Und ja — Sie haben es erwähnt -, Österreich ist diesen Schritt gegangen und hat vor zwei Wochen die sogenannte Familienbeihilfe indexiert.
 Rechtlich ist sie übrigens — Herr Gottschalk, hören Sie zu, Sie sind doch hier der Oberjurist — nicht mit dem deutschen Kindergeld zu vergleichen.
 Unser Kollege Alois Rainer hat in der letzten Debatte genau auf diesen Punkt hingewiesen.
 Wozu hat jetzt diese Indexierung geführt? Die Europäische Kommission prüft derzeit ein Vertragsverletzungsverfahren, und Rumänien erwägt eine Klage gegen Österreich vor dem Europäischen Gerichtshof.
 Wenn man sich anschaut, was die meisten Verfassungsund Europarechtler dazu sagen, dann werden sie damit auch Erfolg haben.
Sie schlagen hier nun das Gleiche vor.
 Sie wollen einen nationalen Alleingang und nehmen in Kauf, dass es dann gerichtlich kassiert wird.
 So erweisen Sie Ihrem Anliegen, dem politischen Ziel, einen Bärendienst, meine sehr geehrten Damen und Herren, zumal Sie ja — das ist jetzt ganz interessant — in Ihrem Entwurf noch ein Stück weiter gehen:
 Sie wollen nicht nur, dass das Kindergeld für EU-Ausländer, deren Kinder im Ausland leben, indexiert wird, sondern auch, dass deutsche Eltern von Kindern, die im Ausland sind, davon ausgenommen werden.
 Das passt eigentlich logisch gar nicht zusammen; es ist ein klarer Widerspruch zu Ihrem Vorschlag.
 Sie argumentieren ja gerade, dass die Lebenshaltungskosten und nicht die Nationalität der Grund für die Indexierung sein sollen.
 Aber wenn Sie so argumentieren, dann dürfen logischerweise die Eltern von Kindern, die ein Erasmus-Studium im Ausland machen, auch nur ein an die Lebenshaltungskosten angepasstes Kindergeld erhalten.
Aber in der Konsequenz diese Fälle per nationaler Ausnahme aus der Indexierung herauszunehmen, ist Rosinenpickerei und setzt auf die europarechtlichen Zweifel noch eins drauf.
 Seien Sie dann wenigstens so ehrlich und beziehen Sie alle ein! So ist das, was Sie hier heute vorschlagen, weder konsequent noch erfolgversprechend.
 Ich möchte aber zum Schluss zu einem anderen Thema kommen, das mir und uns von der Unionsfraktion in diesem Zusammenhang sehr wichtig ist und das von Ihnen leider oft in einen Topf mit der Indexierung geworfen wird.
 Das ist das Thema „Missbrauch von Kindergeldleistungen“.
 Wir haben im vergangenen Jahr oft Hilferufe aus den Kommunen gehört, weil es dort vorkommt, dass Schrottimmobilien angemietet werden, EU-Ausländer dann mit Scheinverträgen ausgestattet werden und Geburtsurkunden gefälscht werden, um so unrechtmäßig Kindergeld zu beziehen.
 Um es ganz klar zu sagen:
 Das ist kriminell.
 Wir müssen das mit aller Härte bekämpfen.
 Ich habe in meiner letzten Rede zu diesem Thema bereits darauf aufmerksam gemacht, was wir schon alles auf den Weg gebracht haben:
 besserer Datenaustausch, geringere rückwirkende Auszahlung von Kindergeld, die Einführung der Steuer-ID.
 Das brauche ich nicht noch einmal auszuführen.
 Ich will aber klarmachen, dass uns das nicht reicht.
 Wir wollen noch weiter gehen.
 Wir wollen noch genauer hinschauen.
 Wir wollen noch stärker durchgreifen.
Deswegen bringen wir gerade ein neues Gesetz auf den Weg, das genau an diesen kritischen Punkten ansetzt.
 Der Zoll und die Familienkassen bekommen mehr Kompetenzen und können in Zukunft härter durchgreifen.
 Das Kindergeld soll zukünftig nur nach einer Übergangsphase ausgezahlt werden und bei Verdacht ganz eingestellt werden.
 Ein Beispiel:
 Wenn der Zoll oder die Ausländerbehörde bei einem Vorortbesuch Verdacht schöpft, kann er oder sie das direkt an die Familienkasse melden.
 Diese kann dann noch einmal genauer nachschauen und die Zahlungen gegebenenfalls einstellen.
Kümmern Sie sich also um die eigentlichen Probleme! Das ist das Thema Kindergeldmissbrauch.
 Der Gesetz Johannes Steinigerentwurf, den Sie hier ins Parlament eingebracht haben, bringt uns nicht weiter.
 Deswegen lehnen wir ihn auch ab.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Markus Herbrand für die FDP-Fraktion.
 Markus Herbrand:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es ist in der Tat immer die gleiche Leier.
 Schon wieder steckt ein Vorschlag der AfD voll verdrehter und auch verkürzter Fakten.
 Die AfD verpackt in der öffentlichen Darstellung das Thema „Indexierung von Kindergeld für EU-Ausländer“ in Behauptungen über vermeintlichen Sozialtourismus.
 Aber auch durch permanente und gebetsmühlenartige Wiederholungen wird ihr eintöniger Antrag weder korrekter noch seriöser und erst recht nicht zielführender.
 Es ist bedauerlich und zugleich in meinen Augen auch sehr aussagekräftig, dass die AfD abermals die geltende Rechtslage ganz bewusst ausblendet.
 Denn solange das geltende EU-Recht nicht geändert wird, ist eine Indexierung des Kindergeldes aus juristischer Sicht eine Diskriminierung von EU-Bürgern und damit schlicht rechtswidrig — ganz einfach.
 So schwer ist das eigentlich nicht zu verstehen.
 Sie werden es nicht schaffen, meine Damen und Herren von der AfD, die FDP-Fraktion zu einem Abstimmungsverhalten zu bringen, das sehenden Auges die bestehende Rechtslage ignoriert.
 Das werden wir nicht mitmachen.
 Wir pflegen uns an die Rechtsordnung zu halten.
 Das mag bei Ihnen anders sein.
Weil Sie das Beispiel Osterreich in diesem Zusammenhang so häufig anführen, möchte ich dazu auch zwei Punkte erläutern.
 Erstens hätten Sie wissen müssen, dass Österreich, weil es die Indexierung der Familienbeihilfe — so nennt sie sich dort — beschlossen hat, gerade ein Vertragsverletzungsverfahren droht.
 Sie spielen also auch da wieder wissentlich mit der Absicht, zur Durchsetzung Ihrer populistischen Forderungen gegen geltendes Recht zu verstoßen.
 Zweitens vergleichen Sie, wenn Sie die Systeme in Deutschland und Österreich — der Kollege hat auch schon darauf hingewiesen — miteinander vergleichen, Äpfel mit Birnen.
 In Deutschland haben wir das Kindergeld, das zweigeteilt ist.
 Zum Teil ist es die verfassungsrechtlich gebotene Freistellung von Einkommensteilen der Eltern; der Betrag darüber hinaus ist eine Sozialleistung.
 In Österreich gibt es eine vom Einkommen der Eltern völlig unabhängige Familienleistung.
 Das sind also Dinge, die nicht miteinander zu vergleichen sind.
 In Deutschland steht auch zumindest die verfassungsmäßige Freistellung für eine Indexierung überhaupt nicht zur Verfügung; das geht ja gar nicht.
Es ist schade, dass Sie verpassen, zu erwähnen, was man wirklich machen kann und auch muss, ohne Recht zu brechen, indem man einfach nur bestehendes Recht konsequent durchsetzt und möglicherweise auch anpasst.
 Der Kollege Steininger hat darauf hingewiesen:
 Wir müssen gegen Betrüger vorgehen, die beispielsweise mit Urkundenfälschung Kinder erfinden, um Kindergeld zu kassieren.
 Es muss dafür gesorgt werden, dass hier in Deutschland geeignete und auch bestehende Kontrollmechanismen umgesetzt und bei Bedarf angepasst werden.
Von diesen Betrugsfällen findet sich bei Ihnen kein Wort — und auch kein Wort über die Kinder deutscher Staatsbürger im Ausland, die von Ihrem Gesetzentwurf ebenfalls betroffen wären, oder von Fällen, bei denen die Indexierung zu Mehrkosten führt, weil es sich um Länder mit höheren Lebenshaltungskosten handelt.
 Kein Wort! Das ist alles sehr scheinheilig und dient aus meiner Sicht vor allen Dingen der Stimmungsmache gegen Ausländer.
 Meine Damen und Herren der AfD, mit diesem Antrag wollen Sie das EU-Recht brechen.
 Schon deshalb lehnen wir den Antrag natürlich ab.
 An anderer Stelle, wenn es um die Migration und die Dublin-Verordnung geht, fordern Sie die Einhaltung europäischen Rechts.
 Sie biegen sich das Recht, wie es Ihnen passt.
 Damit legen Sie die Axt an die Rechtsstaatlichkeit in Europa.
 — Das scheint Sie sehr zu treffen.
 Seit Ihrem Europaparteitag letzte Woche wissen wir zudem, dass Sie demokratische Institutionen wie das EU-Parlament abschaffen wollen.
Meine Damen und Herren, als Rechtsstaatspartei, die demokratische Werte hochhält, lehnt die FDP eine solche Politik natürlich ab — wie den Antrag auch.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Michael Schrodi für die SPD-Fraktion.
 Michael Schrodi:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist schon erwähnt worden:
 Wir haben jetzt mehrere Debatten zu dem Thema geführt.
 Die Anträge der AfD waren schon damals Quatsch.
 Aber um es mit Herbert Wehner zu sagen:
 Sie sind einige Wochen später nur noch „quätscher“.
 Zum Zweiten.
 Sie reden von Einsparungen.
 Um das einmal einzuordnen:
 2018 gingen 1,64 Prozent der Kindergeldzahlungen an Kinder im europäischen Ausland — davon übrigens 30 000 deutsche Staatsbürger; die wollen Sie jetzt irgendwie herausrechnen -, und der Anteil der Kindergeldzahlungen an EU-Staaten am Gesamtvolumen betrug 1,08 Prozent.
 Wenn man über Einsparungen spricht, muss man aber auch erwähnen, dass es enormen bürokratischen Aufwands bedarf, diese Kindergeldindexierung einzuführen.
 Die EU-Kommission rechnet vor, dass dadurch bis zu 300 Prozent an mehr bürokratischem Aufwand und an Mehrkosten entstehen würden.
 — So viel zum Thema der Einsparungen.
Zum dritten und letzten Punkt, Ihre Behauptung, die Indexierung sei mit dem EU-Recht konform.
 Dabei handelt es sich, wie Sie bereits erwähnt haben, um eine „als ob“-Fiktion.
 Sie von der AfD tun ja auch so, als ob Sie Ahnung von diesem Thema hätten.
 Das ist auch eine gewisse Art von Fiktion.
Aber — es wurde auch schon erwahnt — mehrere Gutachten auch der Wissenschaftlichen Dienste des Deutschen Bundestages gerade zu Osterreich haben gezeigt, dass sie eben nicht mit europäischem Recht vereinbar ist.
 Ich wünsche Österreich viel Spaß vor dem Europäischen Gerichtshof.
Weil Sie aber das Kindergeld immer wieder in Zusammenhang mit Sozialmissbrauch bringen, lassen wir doch einmal einen Experten zu Wort kommen.
 Ich darf aus einem Interview mit dem Leiter der Familienkasse bei der Bundesagentur für Arbeit, Karsten Bunk, vom 31.
 Dezember 2018 zitieren.
 Dort sagt er zum Thema „Kindergeldzahlungen ins Ausland“:
Die Fälle, bei denen Kindergeld ins Ausland überwiesen wird, sind in der Regel diejenigen, wo Menschen — ohne ihre Familien — nur zum Arbeiten nach Deutschland kommen.
 In solchen Fällen findet Missbrauch so gut wie nicht statt.
Zur Indexierung sagt er:
Die Debatte um die Indexierung ist nicht geeignet, um Missbrauch zu bekämpfen.
Insofern geht Ihr Antrag vollkommen ins Leere, meine sehr geehrten Damen und Herren.
 Bei Missbrauch geht es eher darum, dass Schleuserbanden die Menschen in Schrottimmobilien unterbringen und dann Sozialleistungen beantragen lassen.
 Dort muss man ansetzen.
 Wir haben schon einiges getan — es ist erwähnt worden, zum Beispiel die Einführung einer steuerlichen Identifikationsnummer für Eltern und Kin er, um eine doppelte Beantragung auszuschließen -, und wir werden weitere Maßnahmen auf den Weg bringen.
 Es wird eine Taskforce für besseren Datenaustausch zwischen Familienkasse, Behörden und den betroffenen Kommunen geben.
 Außerdem hat Olaf Scholz angekündigt, dass es eine Anpassung der Voraussetzung für Kindergeldanspruch geben soll, unter anderem einen Leistungsausschluss für neu zugezogene, nicht erwerbstätige Unionsbürger in den ersten drei Monaten.
 Wir wollen dort ansetzen, wo Missbrauch möglich ist, aber nicht bei der Kindergeld-Indexierung.
Um Ihnen von der AfD das etwas lebensnäher zu erklären:
 Wenn die im europäischen Ausland lebende Frau Weidel und die AfD bei den Parteispenden tricksen, dann stellen wir nicht die bewährte Parteienfinanzierung infrage, sondern dann bekämpfen wir Missbrauch, dann ermittelt die Staatsanwaltschaft.
 So machen wir das auch beim Kindergeld:
 Wir bekämpfen Missbrauch, wir stellen aber nicht den bewährten Anspruch auf Kindergeld für die große, ehrliche, hier arbeitende und hier Steuern zahlende Mehrheit infrage, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Dass es der AfD dabei nicht um eine Besserstellungder Familien in Deutschland geht, hat die Debatte über das Kindergeld in Deutschland gezeigt.
 Die AfD hat dasMichael SchrodiKindergeld infrage gestellt.
 Wir haben es erhöht, und wir werden es weiter erhöhen.
 Sie von der AfD wollen auch in anderen Bereichen sparen, bei Familienleistungen, Rentnern und Langzeitarbeitslosen.
 Die AfD ist die Partei des sozialen Kahlschlags für alle Menschen in diesem Land.
 Das zeigt nicht nur, aber auch der vorliegende Gesetzentwurf.
 Deshalb ist er abzulehnen.
 Vizepräsident Dr.
 Hans-Peter 
