
 Weitere Nachfrage?Lars Herrmann:
Wenn man demnächst diese Stellenbesetzungssperre bei den Dienststellen an der Ostgrenze aufhebt, haben die Kollegen der Mobilen Kontroll- und Überwachungseinheit — viele sind auch schon so alt wie ich und nehmen langsam eine Tropfenform an — die Möglichkeit, von der MKÜ in die Einzeldienststellen zu wechseln, sodass sie nicht mehr den ganzen Tag Fußballeinsätze fahren müssen, Maschinengewehr usw.
 tragen müssen.
 Könnte man die Jüngeren, die jetzt nachkommen und ausgebildet werden, in die Mobile Kontroll- und Überwachungseinheit überführen, damit die erfahrenen Beamten ihr Wissen in den Einzeldienststellen an der Grenze, bevorzugt an ihrem Dienstort, einbringen können? Dazu gehört natürlich auch der soziale Aspekt; denn man hat sich dort eine Wohnung gesucht, Familie gegründet, ist Vereinen beigetreten etc.
 Wird die soziale Komponente auch mit berücksichtigt? Ist das angedacht von der Bundesregierung?Marco Wanderwitz, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Auch dazu, wie die Bundespolizei, in dem Falle die zuständige Direktion, ihre Stellen im Detail besetzt und möglicherweise verschiebt, kann ich jetzt keine konkreten Auskünfte machen.
 Auch das nehme ich gerne mit und versuche, eine schriftliche Antwort zu geben.
Vizepräsident Thomas 
