
 Vielen Dank.
 — Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
 Ich beende deshalb die Aktuelle Stunde.
Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Donnerstag, den 27.
 Juni 2019, 9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
 Anlage 1Entschuldigte Abgeordnete AbgeordneteBeer, Nicola Dagdelen, Sevim Gehrke, Dr.
 Axel Held, Marcus Helling-Plahr, Katrin HeBenkemper, Dr.
 Heiko Kassner, Kerstin Klinge, Dr.
 Marcel Kober, PascalLink, Michael Georg Mieruch, Mario Nahles, AndreaPetry, Dr.
 Frauke* Ryglewski, Sarah Schneider, Jörg Schulz, Jimmy Straetmanns, Friedrich Teuteberg, Linda Warken, NinaWeber, GabiWeiss, SabineWildberg, Dr.
 Heiko*aufgrund gesetzlichen MutterschutzesFDPDIE LINKEAfDSPDFDPAfDDIE LINKEFDPFDPFDPfraktionslosSPDfraktionslosSPDAfDFDPDIE LINKEFDPCDU/CSUSPDCDU/CSUAfD Anlagen zum Stenografischen BerichtAnlage 2 Zu Protokoll gegebene Reden zur Beratung:
a) des von den Abgeordneten Dr.
 Karl Lauterbach, Dr.
 Georg Nüßlein, Dr.
 Petra Sitte, Jens Spahn und weiteren Abgeordneten eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Regelung der doppelten Widerspruchslösung im Transplantationsgesetzb) des von den Abgeordneten Annalena Baerbock, Karin Maag, Hilde Mattheis, Katja Kipping, Otto Fricke, Dr.
 Kirsten Kappert-Gonther, Stephan Pilsinger, Christian Hirte, Ulla Schmidt, Kathrin Vogler und weiteren Abgeordneten eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Stärkung der Entscheidungsbereitschaft bei der Organspende— des Antrags der Abgeordneten Dr.
 Axel Gehrke, Dr.
 Robby Schlund, Detlev Spangenberg, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD:
 Mehr Vertrauen in die Organspende - Vertrauenslösung Heike Brehmer:
 Noch in diesem Jahr wird der Deutsche Bundestag über die Zukunft der Organspende abstimmen.
 In der heutigen Debatte werden wir in erster Lesung die Gruppenentwürfe beraten, die hierzu fraktionsübergreifend eingebracht wurden.
Es geht bei der Organspende um ein hoch emotionales Thema.
 Häufig liegen dabei Vertrauen und Vorbehalte, Hoffnung und Angst, Leben und Sterben eng beieinander.
 Im Mittelpunkt steht die grundsätzliche Frage über Selbstbestimmung und die Verfügung über den eigenen Körper.
Am 28.
 November 2018 haben wir hier im Plenum eine wichtige Orientierungsdebatte geführt.
 Wir haben uns darüber ausgetauscht, ob die Regelungen zur Organspende überarbeitet werden müssen.
 Das Für und Wider der verschiedenen Möglichkeiten wurde dabei offen und transparent beleuchtet.
In den Fachgremien und in Informationsveranstaltungen haben wir diesen Meinungsaustausch in den vergangenen Monaten fortgeführt.
Die Frage, wie die Organspende in Deutschland am besten geregelt werden soll, ist nicht einfach zu beantworten.
 Ethische Gesichtspunkte müssen dabei ebenso gewissenhaft abgewogen werden wie medizinische Aspekte.
 In dieser verantwortungsvollen Sache zu entscheiden, ist eine Gewissenfrage.
Der Meinungsaustausch, der dazu im Deutschen Bundestag stattgefunden hat und immer noch stattfindet, ist überaus wichtig.
 Schließlich berührt das Thema Organ spende unsere gesamte Gesellschaft.
 Dabei geht es nicht nur um das eigene Leben und die eigene Gesundheit.
 Es geht vor allem um Leben und Gesundheit anderer, schwerkranker Menschen.
Eine Organtransplantation ist für viele schwerkranke Menschen mitunter die letzte Chance auf Lebensrettung.
 Alle acht Stunden stirbt ein schwerkranker Mensch, weil für ihn kein passendes Spenderorgan gefunden werden kann.
 Das ist alarmierend und macht mich persönlich sehr betroffen.
Die Stiftung Eurotransplant registrierte 2018 in Deutschland mehr als 10 000 Patienten, die auf der Warteliste stehen.
 Allein 8 000 Menschen brauchen eine neue Niere, eines der am häufigsten transplantierten Organe.
Im Durchschnitt vergehen sechs bis sieben Jahre, bis ein Patient auf der Warteliste ein gespendetes Organ erhalten kann.
 Nach einem historischen Tiefstand der Spenderbereitschaft 2017 haben sich die Zahlen im letzten Jahr wieder leicht erhöht.
 Die Anzahl der Organspender reicht aber bei Weitem nicht aus, um den Bedarf zu decken.
Dabei trifft das Thema Organspende in Deutschland auf offene Ohren.
 Umfragen zufolge stehen 84 Prozent der Deutschen einer Organspende positiv gegenüber.
 Trotzdem haben nur 36 Prozent der Menschen in Deutschland einen Organspendeausweis.
 Die Ursachen hierfür sind vielseitig:
 Sie reichen vom fehlenden Vertrauen über Defizite in den Entnahmekrankenhäusern bis hin zur mangelnden Aufklärung.
Wir müssen uns also fragen, wie wir die Akzeptanz für Organspende erhöhen können, um künftig mehr Menschenleben zu retten.
 Der Gesetzentwurf zur Einführung einer doppelten Widerspruchslösung geht dieser Frage auf den Grund.
Nach aktueller Rechtslage ist eine Organentnahme nur zulässig, wenn der mögliche Spender eingewilligt hat oder der nächste Angehörige unter Beachtung des mutmaßlichen Willens des Spenders zugestimmt hat.
Worum geht es beim doppelten Widerspruch? Nach dem Gesetzentwurf soll künftig jede volljährige Person als Organspender gelten, es sei denn, es liegt ein zu Lebzeiten erklärter Widerspruch vor.
Beim doppelten Widerspruch geht es darum, die Bürger dazu anzuhalten, sich mit dem Thema Organspende auseinanderzusetzen.
 Im Gesetzentwurf heißt es dazu, ich zitiere:
 „Bei Wahrung der Entscheidungsfreiheit des Einzelnen soll es mit der Einführung der doppelten Widerspruchslösung zu einer Selbstverständlichkeit werden, sich mit dem Thema Organ- und Gewebespende auseinanderzusetzen und dazu eine Entscheidung zu treffen, ohne diese begründen zu müssen.
“Natürlich gibt es mit Blick auf die doppelte Widerspruchslösung immer wieder Verunsicherungen oder Ängste von Bürgern.
Es ist mir ein Herzensanliegen, noch einmal zu betonen, dass beim doppelten Widerspruch ganz klar der Wille des möglichen Organspenders im Mittelpunkt steht.
 Die Organspende bleibt eine freie und persönliche Entscheidung jedes Einzelnen!Alle Bürger können jederzeit unbürokratisch widersprechen.
 Sollte das nicht zu Lebzeiten der Fall sein, werden die Angehörigen immer nach dem ihnen bekannten Willen des Verstorbenen gefragt.
 Die Befürchtung, dass sich ein heimlicher Automatismus zur Organspende ergibt, ist somit unbegründet.
Die doppelte Widerspruchslösung entlastet zum einen die nächsten Angehörigen.
 In einer hoch emotionalen und belastenden Situation wird ihnen also nicht mehr wie bisher zugemutet, derart schwere Entscheidungen zu treffen.
 Zum anderen trägt die Regelung auch zur Entlastung der Ärzte in den Krankenhäusern bei.
Beim Thema Organspende muss Rechtssicherheit höchste Priorität haben.
 Der Gesetzentwurf sieht vor, ein Register einzurichten, in dem die Erklärung zur Organspende registriert werden kann.
 Das ist für den verantwortlichen Arzt besonders wichtig.
 Er soll verpflichtet werden, zu prüfen, ob beim potenziellen Spender eine Einwilligung für eine Organentnahme vorliegt oder nicht.
Darüber hinaus rückt der Gesetzentwurf das Thema Aufklärung in den Fokus.
 Die neuen Regelungen sollen mit einer umfassenden Aufklärung der Bevölkerung einhergehen — sowohl vor als auch nach Inkrafttreten des geplanten Gesetzes.
 Das trägt dazu bei, das Vertrauen in das Thema Organspende zu stärken.
Unser Ziel muss es sein, alle Bürger in die Lage zu versetzen, sich zu Lebzeiten ganz bewusst mit der eigenen Spendenbereitschaft auseinanderzusetzen.
 Der Gesetzentwurf appelliert damit im Kern an die Entscheidungen mündiger Bürger, die das Fundament unserer Demokratie bilden.
Weiterhin wird es wichtig sein, den Austausch zwischen den Organempfängern und den Angehörigen der Spender besser zu regeln.
 Ein solcher Austausch ist für viele Betroffene von großer Bedeutung, besonders für die Trauerbewältigung der Angehörigen.
Wir haben im Februar 2019 das Zweite Gesetz zur Änderung des Transplantationsgesetzes beschlossen.
 Damit haben wir für den Austausch zwischen Organempfängern und den Angehörigen der verstorbenen Spender bereits die richtigen Weichen gestellt.
Es gibt Menschen, die feiern zweimal im Jahr Geburtstag.
 Einmal feiern sie den Tag, an dem sie geboren wurden, und sie feiern den Tag, an dem ihnen ein Spenderorgan ein zweites Leben geschenkt hat.
Hoffnung und eine neue Lebensperspektive für Betroffene zu erreichen, ist unser gemeinsames Ziel.
 Über die Möglichkeiten, wie wir dieses Ziel erreichen, tauschen wir uns in der heutigen Debatte intensiv aus.
Das allein ist schon ein Gewinn, weil es die Aufmerksamkeit für das Thema erhöht und die Auseinandersetzung damit fördert.
 Das sind wir den Betroffenen, ihren Angehörigen und all jenen Menschen schuldig, für die eine Organspende die Chance auf ein zweites Leben bedeutet.
Dr.
 Maria Flachsbarth:
 Nachdrücklich und vorbehaltlos unterstütze ich das Ziel, in Deutschland mehr lebensrettende Organtransplantationen zu ermöglichen.
 Der richtige Weg dazu ist, die Bereitschaft zur freiwilligen Entscheidung zur Organspende in der Bevölkerung zu verbessern und so eine Erhöhung der Zahl der tatsächlich gespendeten Organe zu erreichen.
Die kürzlich getroffenen Regelungen im Transplantationsgesetz begrüße ich sehr; denn mit ihnen wurden die bekannten strukturellen und finanziellen Hemmnisse für Transplantationen in den Kliniken angegangen.
 Diejenigen Menschen, die auf ein Spenderorgan angewiesen sind, brauchen dringend unser aller Hilfe.
 Jedes Jahr sterben viel zu viele Menschen, die auf ein Organ warten und mit einer solchen Spende hätten überleben können.
 Aus diesem Grund appelliere ich an alle Personen, sich zur Spendenbereitschaft zu entschließen und dies auch klar zu dokumentieren, sich also als Organspenderin oder Organspender registrieren zu lassen.
Aber — bei allem politischen und gesellschaftlichen Einsatz für mehr lebensrettende Organtransplantationen:
 Die Organspende muss immer eine bewusste und freiwillige Entscheidung bleiben.
 Eine Lösung, die davon ausgeht, dass jedem Menschen Organe entnommen werden dürfen, der nicht ausdrücklich widersprochen hat, wie es die sogenannte Widerspruchslösung vorsieht, lehne ich entschieden ab.
 Denn diese Widerspruchslösung wäre sowohl mit dem Selbstbestimmungsrecht des Menschen als auch mit dem Recht auf körperliche Unversehrtheit unvereinbar.
 Der Wunsch, schwerkranken Menschen zu helfen, rechtfertigt keinen derartigen Eingriff in das Selbstbestimmungsrecht jedes Einzelnen.
 Nächstenliebe darf nicht gesetzlich verordnet werden! Nur eine bewusste und freiwillige Zustimmung kann Grundlage einer Organtransplantation sein.
Viele Menschen haben durch die Richtlinienverstöße in der jungen Vergangenheit das Vertrauen in die ordnungsgemäße und regelkonforme Ausführung der Transplantationsvorschriften verloren und sind daher nicht bereit, selbst Organe zu spenden.
 Dieses verlorengegangene Vertrauen in das Transplantationswesen muss zurückgewonnen und wieder neu gestärkt werden! Die kürzlich getroffenen Regelungen im Transplantationsgesetz waren hierfür bereits ein wichtiger Schritt.
 Weitere Maßnahmen sind nun noch erforderlich, um die Bevölkerung bezüglich der Bereitschaft zur Organspende zu sensibilisieren, wobei zivilgesellschaftliche Akteurinnen und Akteure sowie die Kirchen und Religionsgemeinschaften wichtige Partner sind.
 Um dieses Ziel zu erreichen, halte ich es gemeinsam mit Kolleginnen und Kollegen aus mehreren Fraktionen für zielführend, verständliche Informationen und eine bessere Aufklärung zu gewährleisten, die regelmäßige Auseinandersetzung mit der Thematik zu fördern und eine stets widerrufbare Entscheidung klar zu registrieren.
 Ziel muss es sein, eine Registrierungsmöglichkeit zu schaffen, die für alle Bürgerinnen und Bürger einfach und sicher zur Anmeldun ist und gleichzeitig den Krankenhäusern im Bedarfsfall einen unkomplizierten und schnellen Zugriff gewährt.
 Dr.
 Thomas Gebhart:
 Wir Abgeordneten vertreten heute in der Frage Organspende unterschiedliche Positionen quer durch die Fraktionen.
 Zu Beginn in dieser Debatte will ich mich ausdrücklich bei Jens Spahn dafür bedanken, dass er diese Debatte angestoßen hat.
Völlig unabhängig davon, welche Position man im Ergebnis vertritt, sind wir uns doch einig:
 Es ist gut, dass diese Debatte stattfindet.
 Diese Debatte ist ein Wert an sich.
 Die Menschen beschäftigen sich mit dem Thema Organspende.
 In den Familien wird darüber gesprochen.
 Die Organspenderzahlen sind 2018 nach längerer Zeit wieder gestiegen — das mag vielleicht auch mit dieser Debatte zusammenhängen.
 Vielen Dank, Jens Spahn!Sicherlich sind wir uns auch einig in der Frage:
 Worin besteht das Problem? Das Problem besteht darin:
 Zu viele Menschen müssen in Deutschland auf ein lebensrettendes Organ warten.
 Zu viele Menschen sterben, weil sie vergeblich auf eine Organspende warten.
Wir sind uns auch einig, wenn wir fragen:
 Worin besteht das Ziel? Das Ziel besteht darin:
 Mehr Leben retten! Die Zahl der Organspenden erhöhen! Und zumindest viele von uns sind sich einig:
 Organe spenden ist Ausdruck von Nächstenliebe.
Wenn wir uns im Ziel einig sind, stellt sich die Frage:
 Was ist der richtige Weg, um dieses Ziel zu erreichen? An einer Stelle waren und sind wir uns auch hier wiederum weitgehend einig.
 Mit dem neuen Transplantationsgesetz, das wir vor Kurzem hier im Deutschen Bundestag beschlossen haben, beseitigen wir einige strukturelle Gründe für zu wenige Organspenden.
 Ich bin mir sicher, dieses Gesetz wird Wirkung zeigen.
An einer anderen Stelle, über die wir heute debattieren, sind wir uns hingegen nicht einig.
 Es gibt hier zwei verschiedene Positionen:
 Diejenigen, die die Widerspruchsregelung wollen, sagen:
 „Der Mensch gilt nach seinem Tod als Spender, wenn er zu Lebzeiten nicht widersprochen hat.
“Ich und andere hingegen vertreten die Auffassung:
 Es reicht nicht, zu sagen, wenn jemand zu Lebzeiten nicht widerspricht, wird er zu einem Organspender; es reicht nicht, Schweigen als Zustimmung zu werten, sondern es braucht eine ausdrückliche Zustimmung zu Lebzeiten.
Weshalb bin ich dieser Überzeugung? Eine Organspende muss immer freiwillig sein — so wie das übrigens beide vorliegenden Gesetzentwürfe vorsehen.
 Es ist eine freie und selbstbestimmte Entscheidung eines jeden Einzelnen.
 Und daraus folgt — aus dieser freiwilligen Entscheidung -, dass die Organspende die Zustimmung voraussetzt, und zwar der Person, deren Organe gespendet werden sollen.
Nun geht es darum — und das ist der eigentliche Kern der Debatte —:
 Was ist die hinreichende Art der Zustimmung? Braucht es eine ausdrückliche Zustimmung, oder genügt eine Art stillschweigende Zustimmung? Diese Unterscheidung zwischen ausdrücklicher und stillschweigender Zustimmung ist schon in der politischen Philosophie eine uralte Unterscheidung.
 Und so alt dieseUnterscheidung ist, so lange ist auch klar:
 Diese zwei Arten von Zustimmung haben eine unterschiedliche Qualität.
 Und es erwachsen unterschiedliche Folgen:
 Die ausdrückliche Zustimmung ist die stärkere Form im Vergleich zu einer lediglich stillschweigenden Zustimmung.
Ich bin überzeugt:
 Eine Organspende ist eine höchstpersönliche Frage.
 Sie betrifft die Intimsphäre eines jeden Einzelnen.
 In einer so elementaren Frage reicht eine stillschweigende Zustimmung nicht aus, sondern es braucht eine starke Form, eine ausdrückliche Zustimmung zu Lebzeiten.
Und deswegen unterstütze ich den Gesetzentwurf zur Stärkung der Entscheidungslösung.
Katrin Helling-Plahr:
 Jedes Jahr sterben und leiden in Deutschland Menschen, weil es nicht genug Spenderorgane gibt.
 10 000 Menschen auf der Warteliste stehen nur 1 000 postmortale Spenden gegenüber.
 Wollen wir diesen Missstand länger hinnehmen? Ich denke, nein.
 Deshalb war es gut und richtig, dass sich die Politik des Themas erneut angenommen hat.
Am Mittwoch, den 26.
 Juni, diskutiert der Bundestag zwei fraktionsübergreifende Gesetzentwürfe zur Reform der Organspende.
 Leider verspricht weder der eine noch der andere echten Fortschritt.
 Der erste lässt pragmatische Lösungsansätze außer Acht und verliert sich in unverhältnismäßigen Maximalforderungen.
 Der zweite möchte, dass alles mehr oder weniger beim Alten bleibt.
 Ich werde hier darlegen, wieso ich keinen der beiden Entwürfe mitgezeichnet habe.
Der erste Vorschlag kommt von einer Gruppe um Gesundheitsminister Jens Spahn und den SPD-Politiker Karl Lauterbach.
 Sie fordert, die aktuell geltende Vorschrift, wonach eine Organentnahme nur dann zulässig ist, wenn eine explizite Zustimmung des potenziellen Spenders vorliegt, durch eine sogenannte doppelte Widerspruchslösung zu ersetzen.
In diesem Modell würde die Spendenbereitschaft der Bürger als „Standardoption“ vorausgesetzt.
 Wenn jemand nicht proaktiv zu Lebzeiten Nein sagt, wird dies als Ja gewertet.
 Im Gegensatz zu heute müsste man also nicht mehr seine Zustimmung, sondern die Nichtzustimmung zur Organspende explizit äußern.
Der zweite Vorschlag wurde von einer Gruppe von Abgeordneten unterschiedlicher Fraktionen um Annalena Baerbock und Katja Kipping eingebracht.
 Er spricht sich für eine weitgehende Beibehaltung der aktuellen Regeln aus.
 Den Bürgern soll künftig ein vergütetes Beratungsangebot durch Ärzte zuteilwerden, und Informationsmaterial soll auch an Ausweisstellen ausgegeben werden.
Ich selbst kann der Idee der Widerspruchslösung viel abgewinnen.
 Es gibt Situationen, in denen es zumutbar ist, wenn wir von Menschen verlangen, ausdrücklich Nein zu etwas zu sagen.
 Das gilt insbesondere dann, wenn durch die Nichtbefassung mit einer Frage andere Menschenleben so unmittelbar betroffen sind wie im Fall der Organspende.
Auch ist es in unserem Rechtsstaat durchaus üblich, dass „Standardoptionen“ festgelegt werden, die sich an dem orientieren, was die allermeisten wollen oder für richtig halten.
 Solange dem Individuum die Möglichkeit gegeben wird, anders zu entscheiden, wenn es möchte, ist dies aus liberaler Perspektive vertretbar.
 Unser Erbrecht etwa verfährt so.
So wäre es auch hier:
 Jeder Mensch bliebe frei in seiner Entscheidung, keine Organe zu spenden.
 Er müsste diesen Willen nur kundtun.
Doch gerade das Thema Organspende ist für viele Menschen ein besonders sensibles.
 Wenn es um den Körper Verstorbener geht, bedarf es daher auch besonders sensibler staatlicher Regelsetzung.
 Es geht nicht nur um das berechtigte Interesse kranker Menschen an Spenderorganen.
 Auch die Selbstbestimmung und das Recht auf körperliche Integrität der potenziellen Spender sind von zentraler Bedeutung.
Angesichts einer Debatte, die in den letzten Monaten von allen Seiten zunehmend undifferenziert geführt wurde, plädiere ich für mehr Besonnenheit bei der notwendigen Reform.
 Für mich ist hier der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit entscheidend.
 Es darf bei einer Neuregelung der Organspende nicht einfach nur um die Maximierung der Zahl der Spenderorgane gehen.
Eine Widerspruchslösung trifft eine Entscheidung für denjenigen, der sich nicht selbst entscheidet, tangiert also letztlich das Selbstbestimmungsrecht des Betroffenen.
 Das wäre die Ultima Ratio.
 Vor ihrem Einsatz muss der Gesetzgeber erst einmal behutsam andere Möglichkeiten ausprobieren.
39 Prozent der Bevölkerung haben ihre Entscheidung für die Organspende schriftlich dokumentiert.
 Laut einer aktuellen Umfrage der Bundeszentrale für gesundheitliche Bildung steht die übergroße Mehrheit der Bevölkerung, 84 Prozent, der Organspende positiv gegenüber.
 Bevor wir mit der Rasenmähermethode auch diejenigen erfassen, die eigentlich gar nicht spenden wollen, müssen wir erst einmal alles daransetzen, von denjenigen, die prinzipiell offen für die Organspende sind, dies aber bisher noch nicht offiziell dokumentiert haben, ein Bekenntnis zu bekommen.
Verhältnismäßig ist eine Regelung nämlich dann, wenn kein milderes Mittel zur Erreichung eines Ziels zur Verfügung steht.
 Gerade für Liberale sollte dies ein zentraler Grundsatz sein.
 Beim Vorschlag der Gruppe um Jens Spahn sind große Zweifel an der VerhältnismäBigkeit angebracht.
 Es scheint so, als ginge es vor allem darum, die Zahl der Organspender, koste es, was es wolle, zu maximieren.
 Über mildere Alternativen wird nicht mehr nachgedacht.
Dabei hat der Bundestag erst kürzlich mit dem neuen Gesetz zur Organspende eine Regelung auf den Weg gebracht, die geeignet ist, dem Ziel einer vollständigen Deckung des Organbedarfs ein gutes Stück näher zu kommen oder es sogar zu erreichen.
 Man sollte dieser Neuregelung Zeit geben, ihre Wirkung zu entfalten.
Gleichzeitig macht die aktuelle Gesetzlage Organlebendspenden unnötig schwer und verhindert so, dass Bedürftige lebensrettende Organe erhalten.
 Ich habe im letzten Jahr einen Antrag eingebracht, der Lebendspenden aus altruistischen Gründen erleichtern soll und gleichzeitig den unsinnigen gesetzlichen Vorrang postmortaler Spenden auch im Falle einer verfügbaren Lebendspende abschaffen wollte.
 Dass auf diesen Antrag seitens des Gesundheitsministeriums von Jens Spahn nicht eingegangen wurde, zeigt mir, dass pragmatische Lösungsansätze nicht gefragt sind.
Der Gegenantrag zur Widerspruchslösung fordert zwar richtigerweise, die ärztliche Beratung zur Organspende zukünftig zu vergüten und die Aufklärung weiter zu intensivieren.
 Wenn diese Lösung dann aber bei der Ausgabe von Informationsmaterial, die ja eigentlich bereits stattfinden soll, und beim Aufstellen neuer Computer haltmacht, ist sie leider nicht viel mehr als eine Alibi-Lösung.
 Sie wird am Status quo der schlechten Spenderzahlen nichts ändern.
 Es entsteht der Eindruck, man wolle der Öffentlichkeit Aktivität lediglich vorgaukeln.
Leider steht das von mir präferierte Modell einer verbindlichen Entscheidungslösung nicht zur Debatte.
 Dies ist umso enttäuschender, da sich in der Orientierungsdebatte Ende letzten Jahres noch eine Vielzahl der Redner eben dafür ausgesprochen hatte.
Bei diesem Modell wären die Bürger verpflichtet, beim Behördengang, etwa bei der Beantragung eines Personalausweises, anzugeben, ob sie Organspender sein möchten oder nicht.
 Im einzurichtenden digitalen Melderegister könnte man seine Meinung später jederzeit ändern.
 Wenn jeder Bürger so mit der Fragestellung konfrontiert würde und eine Möglichkeit hätte, sich zu entscheiden, ließe sich die Zahl der Spender meiner Überzeugung nach signifikant erhöhen.
 Zumindest sollten wir im Sinne der Verhältnismäßigkeit erst einmal diesen Weg beschreiten, bevor wir zu härteren Mitteln greifen.
Kritiker wenden hier ein, dass Sachbearbeiter im Bürgeramt von solch sensiblen Fragestellungen überfordert sein könnten und gegenüber den Bürgern Druck zu konformen Entscheidungen aufbauen könnten.
 Auch ist offen, wie man jemanden sanktionieren möchte, der sich partout nicht entscheiden will.
 Ohne jetzt zu sehr ins Detail gehen zu wollen, handelt es sich bei diesen Bedenken letztlich um technische Verfahrensfragen.
 Wenn man möchte, kann man für sie pragmatische Lösungen finden.
Die verbindliche Entscheidungslösung wäre ein sinnvoller Kompromiss gewesen.
 Leider steht sie nicht zur Abstimmung.
Unstrittig ist für mich, dass wir dringend ein zentrales online zugängliches Organspenderegister schaffen müssen, wie es beide Gesetzentwürfe fordern.
 Darüber hinaus behauptete die eine Arbeitsgruppe mit großem medialen Echo, eine verbindliche Entscheidungslösung fordern zu wollen, nur um letztlich beim Status quo mit etwas Kosmetik zu verharren.
 Die Gruppe um Spahn entscheidet sich demgegenüber für eine unverhältnismäßige Maximalforderung.
 Deshalb habe ich entschieden, keine der beiden Lösungen vertreten zu können.
 Uwe Kamann:
 ,,Wer hat ein moralisches Recht auf meinen Körper“ — unter dieser Überschrift ist vor Kurzem ein langer Artikel zur Neuregelung der Organspenden in der „Welt“ erschienen.
 Der Autor, Dr.
 Matthias Kamann — der mit mir übrigens nicht verwandt oder verschwägert ist —, hat sich darin umfassend mit Für und Wider der geplanten Änderungen befasst.
 Sein persönliches Fazit:
 Die Widerspruchsregelung sei eine Zumutung.
Viele Menschen empfinden das tatsächlich genauso.
 Als Zumutung.
 Als Eingriff in ihr Recht auf körperliche Unversehrtheit.
 Als Eingriff in ihre Freiheit.
 Als Eingriff in ihre ganz persönliche Entscheidung.
Durch die geplante Änderung wird jeder Mensch automatisch zum möglichen Spender — es sei denn, er widerspricht dem explizit.
 Das freiwillige Geschenk eines Menschen, Teile seines Körpers zu spenden, wird so implizit zu einer Forderung des Gesetzgebers.
 Natürlich ist das ein zweischneidiges Schwert.
 Es ist eine schwierige Entscheidung und ein moralisches Dilemma.
Gleichzeitig sterben jedes Jahr rund 1 000 Menschen in Deutschland, weil sie kein Spenderorgan bekommen.
 Rund 10 000 Patienten stehen aktuell auf den Wartelisten für ein Spenderorgan.
 Jeder einzelne von ihnen wartet und hofft jeden Tag darauf, dass es doch möglicherweise ein passendes Spenderorgan für ihn gibt.
Und bei jeder — völlig legitimen und notwendigen — Debatte um moralische oder juristische Aspekte der Widerspruchslösung dürfen wir eines nicht vergessen:
 Auch wenn es gute Gründe gibt, die Widerspruchslösung abzulehnen, wird sie zweifelsfrei dazu führen, dass mehr Patienten überleben werden.
Vielleicht kommen Ihre Kinder, Ihre Enkelkinder, Ihre Ehepartner oder Eltern einmal in diese Situation.
 Dann wären Sie überglücklich, wenn es genügend passende Spenderorgane für Ihre Angehörigen gäbe, und genauso geht es jedem Patienten und seiner Familie, dessen Leben von einer Organspende abhängt.
Die Kollegen, die die Widerspruchslösung ablehnen, verweisen häufig auf die Ausarbeitung des Wissenschaftlichen Dienstes, aus der hervorgeht, dass zum Beispiel in Schweden trotz der Einführung der Widerspruchslösung „die Zahl der Organspender im internationalen Vergleich recht gering“ geblieben sei und sich zwischen 2000 und 2016 nur von 97 auf 195 erhöht habe.
Das mag alles richtig sein, aber 98 zusätzlich gerettete Menschenleben sind 98 zusätzlich gerettete Menschenleben.
Jedes einzelne ist wertvoll, und die Entscheidung, ob wir eine Neuregelung einführen, sollte nicht von statistischen Vergleichszahlen abhängig gemacht werden.
 Wollen Sie wirklich entscheiden, dass mehr Menschen sterben müssen, weil wir uns nicht auf die Widerspruchslösung einigen können?Vor mehr als 30 Jahren bin ich zum ersten Mal mit dem Thema Organspende direkt konfrontiert worden.
 Ich war 27, meine Mutter lag im Krankenhaus, und ich wurde gefragt, ob ich einer Organspende zustimmen würde.
Damals habe ich das abgelehnt, weil ich das nur aus meiner Perspektive gesehen habe.
 Wenn ich heute daran zurückdenke, habe ich ein schlechtes Gewissen.
 Mit einer anderen Entscheidung hätte ich vielleicht ein Leben retten können!Die Entscheidung, die wir heute zu treffen haben, ist eine schwierige — und eine ganz persönliche!Deshalb ist es auch richtig, dass jeder Mensch sich damit auseinandersetzt und für sich selbst beschließt, ob er seine Organe spenden möchte — oder nicht.
 Niemand wird durch das Gesetz gezwungen, Teile seines Körpers zu verschenken, aber alle werden sich Gedanken darüber machen und eine Entscheidung treffen müssen.
Ich habe viel darüber nachgedacht — ebenso wie Sie alle.
 Ich für mich bin zu dem Schluss gekommen, dass, gleichgültig, in welche Richtung wir argumentieren, die Widerspruchslösung Menschenleben retten wird — und diese Tatsache überwiegt alle Gegenargumente.
Die Widerspruchslösung ist für viele Menschen eine Zumutung — aber sie ist eine notwendige! Deshalb werde ich dem Gesetzentwurf zustimmen, und ich hoffe, die Mehrheit in diesem Hohen Haus wird dies auch tun.
Christian Lange:
 Ich bin heute hier, um die doppelte Widerspruchslösung der Gruppe Spahn, Lauterbach zu unterstützen.
 Diese Regelung ist wichtig, um den Tausenden Menschen Hoffnung zu geben, die auf ein lebensrettendes Organ warten.
 Im Gegensatz zu einigen Äußerungen in den letzten Tagen achtet die Widerspruchslösung natürlich die Menschenwürde in Artikel 1 Grundgesetz, und sie greift auch nicht unverhältnismäßig in andere individuelle Rechte ein, ganz sicher auch nicht in das Recht auf körperliche Unversehrtheit.
 Dies allein schon deshalb, weil Tote nicht Inhaber des Rechts auf körperliche Unversehrtheit sein können.
Doch Einschränkungen der persönlichen Rechte durch die Widerspruchslösung könnte man am ehesten im allgemeinen Persönlichkeitsrecht, beim Recht auf Selbstbestimmung feststellen, das sich aus Artikel 2 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 1 Absatz 1 Grundgesetz herleitet.
 Potenziell betroffen ist auch Artikel 4 Grundgesetz, die Glaubensfreiheit.
 Die Abwägungen sind hier jedoch ähnlich wie beim Recht auf Selbstbestimmung.
Das positive Selbstbestimmungsrecht wird von der doppelten Widerspruchslösung nicht tangiert.
 Denn jeder Mensch hat nach wie vor die Möglichkeit, sich zu Lebzeiten gegen eine Organspende zu entscheiden.
Beeinträchtigt wird durch die vorgeschlagene Widerspruchslösung allenfalls das negative Selbstbestimmungsrecht.
 Dieses gewährt uns die Freiheit, uns zum Beispiel mit gewissen Fragen nicht befassen zu müssen.
 Wer sich nicht sicher ist, ob er anderen Menschen nach seinem Tod helfen möchte, muss sich bei der Widerspruchslösung aber nun positionieren.
 Andernfalls wird man automatisch als Spender geführt.
 Diese Überlegung anstellen zu müssen, ob man potenziell bereit ist, Leben zu retten, oder dies unterlassen möchte, könnte zwangsähnlich empfunden werden und hätte daher Eingriffscharakter.
 Ob ein solcher Eingriff verfassungsgemäß ist, hängt von drei Überlegungen ab:
Er muss erstens geeignet sein, den erstrebten Zweck zu fördern; zweitens erforderlich sein, das heißt, dass keine milderen, gleich geeigneten Mittel zur Verfügung stehen; und er muss drittens angemessen sein.
Zur Eignung.
 Ja, die Widerspruchslösung ist geeignet, da sie zu mehr potenziellen Spendern führen wird.
 84 Prozent der Menschen in Deutschland stehen einer Organspende positiv gegenüber, aber nur 36 Prozent sind — aus welchen Gründen auch immer — im Besitz eines Organspenderausweises.
 Die Differenz zwischen den spendebereiten Menschen und denen, die wirklich als potenzielle Spender geführt werden, wird mit der Widerspruchslösung deutlich kleiner werden.
Erforderlich ist das Mittel auch.
 Einfach nur alle Menschen zu informieren, klappt doch heute schon nicht! Die Pflicht der Krankenkassen, ihre Versicherten alle zwei Jahre per Post über die Möglichkeit der Organspende zu informieren, kostet jährlich achtstellige Euro-Beträge.
 Die Zahl der dadurch zusätzlich ausgefüllten Spenderausweise liegt nach Schätzungen nur bei etwa 2 500 Personen pro Jahr.
 Ob die Spenderzahl deutlich höher wird, wenn man bei jedem Besuch auf dem Bürgeramt auf die Möglichkeit der Organspende hingewiesen wird, darf bezweifelt werden.
 Weder auf den Bürgerämtern noch in den Arztpraxen ist genügend Zeit, Menschen so anzusprechen, dass sie sich ernsthaft Gedanken über das Thema Organspende machen.
 Wenn man stattdessen nur auf ausliegende Broschüren aufmerksam macht, dann ist das keine spürbare Änderung zum Status quo.
Zur Beantwortung der Frage der Angemessenheit muss man das Selbstbestimmungsrecht mit dem Schutz des Lebens und der Gesundheit der potenziellen Organempfänger abwägen:
 Auf der einen Seite steht das negative Selbstbestimmungsrecht nach Artikel 2 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 1 Absatz 1 Grundgesetz, das durch das mögliche Gefühl des Zwangs, sich entscheiden zu müssen, verletzt werden könnte.
 Auf der anderen Seite steht das Ziel, all den Menschen, die verzweifelt warten, größere Chancen auf ein geeignetes Organ zu verschaffen.
 Damit ist die staatliche Schutzpflicht für das Leben und die Gesundheit der einer Organspende bedürftigen Patientinnen und Patienten aus Artikel 2 Absatz 2 Grundgesetz angesprochen, der ein hoher Wert zuzumessen ist.
 Das Ergebnis der Abwägung dieser beiden Grundrechte hängt viel von persönlichen Vorverständnissen und ethischen Grundüberzeugungen ab.
 Vor allem von der Frage, wie viel zwischenmenschliche Solidarität dem Individuum in der Gesellschaft abverlangt werden kann.
 Ich bin mir jedoch sicher:
 Eine Widerspruchslösung ist angemessen, solange sichergestellt ist, dass Betroffene von der Notwendigkeit eines Widerspruchs wissen und keine überzogenen Anforderungen an die Erklärung eines Widerspruches zu stellen sind.
 20 weitere EU-Länder haben auch eine Widerspruchslösung, und wir haben nicht das Gefühl, dass dort tagtäglich Grund- und Menschenrechte dadurch gebrochen werden.
 Auch nicht in Ländern wie zum Beispiel Österreich, wo nicht nur Österreicher, sondern jeder, der sich im Land befindet, von der Widerspruchlösung betroffen ist.
Aus meiner Sicht gibt es keine verfassungsrechtlichen Einwände gegen die Gesetzesinitiative der Gruppe Spahn, Lauterbach.
 Ich bitte Sie daher, für unseren Vorschlag zu stimmen.
 Er ist verfassungssicher und gibt den Menschen auf der Warteliste Hoffnung.
Dr.
 Astrid Mannes:
 Bei aller Verschiedenheit der vorliegenden Anträge eint uns das Ziel, die Zahl der Organspenden in Deutschland zu erhöhen.
Es klingt auf den ersten Blick nachvollziehbar, wenn man für die Widerspruchslösung anführt, das Recht der Menschen, die auf ein Spenderorgan warten, sei höher zu bewerten als das Recht, einer Entscheidung aus dem Weg zu gehen.
Doch:
Die Organentnahme ist für den Organspender in jedem Falle tödlich.
 Einen solchen schwerwiegenden Eingriff darf ein Staat nicht ohne eine aktive Zustimmung des Betroffenen vornehmen!Es ist nicht vermittelbar, dass kein Newsletter ohne aktive Zustimmung des Empfängers verschickt werden darf, aber einem hirntoten Menschen ohne seine vorherige Einwilligung Organe entnommen werden dürfen, womit dieser Mensch sogar direkt verstirbt.
 Das würde unserem Rechtssystem widersprechen, das ja so aufgebaut ist, dass wir den Persönlichkeitsrechten und der Autonomie des eigenen Körpers höchsten Wert einräumen.
Wir haben kürzlich erst das Transplantationsgesetz novelliert in der Hoffnung, dass es zu mehr Organspenden führen wird und mehr Menschen, die auf der Warteliste für ein Spenderorgan stehen, geholfen werden kann.
Wir wollen es aber bei diesen Bemühungen nicht belassen.
 Wir wissen, dass rund 84 Prozent der Menschen der Organ- und Gewebespende positiv gegenüberstehen.
 Unser Ziel muss also sein, dass die theoretische Bereitschaft vieler zur Organspende in eine tatsächliche und dokumentierte Entscheidung für die Organspende mündet.
Dazu müssen wir Hemmschwellen abbauen, und genau das wollen wir mit unserem Gesetzentwurf zur Stärkung der Entscheidungsbereitschaft tun.
 Menschen müssen ihre Entscheidung möglichst einfach dokumentieren und auch einfach wieder ändern können.
Menschen sind zu Organspenden dann bereit, wenn sie Vertrauen in das System und die Korrektheit der Abläufe haben.
 Die Freiwilligkeit der Entscheidung stärkt dieses Vertrauen.
 Ob das Vertrauen auch gestärkt wird, wenn der Staat in das Selbstverfügungsrecht der Menschen über ihren eigenen Körper eingreift, wage ich zu bezweifeln.
Mir ist es jedoch wichtig, dass wir nicht nur über die Organspende von Hirntoten sowie über die Gewebespende reden, sondern in diesem Zusammenhang auch die Bereitschaft zum Spenden von Blutstammzellen bzw.
 Knochenmark für an Blutkrebs erkrankte Menschen zu stärken versuchen und mitregeln.
 Wir haben hier eine sehr vergleichbare Problematik.
 Eine große Mehrheit der Deutschen begrüßt die Knochenmarkspende generell und wäre bei eigener Krankheitsbetroffenheit auch froh, wenn es für sie selbst einen passenden Spender geben würde.
 Aus Bequemlichkeit lassen sich aber zu wenige Menschen typisieren und i in die Knochenmark- bzw.
 B aufnehmen, sodass nicht jeder Betroffene einen passenden Spender findet.
 Lassen Sie uns auch darüber in den Ausschussberatungen reden!Michaela Noll:
 Ich bin dankbar über die intensive und ausführliche Diskussion zu diesem wichtigen Thema.
Die Situation ist klar:
 Die Anzahl der postmortalen Organspenden ist in Deutschland seit dem Jahr 2010 um mehr als 30 Prozent zurückgegangen.
 Die Organspenden sind damit auf dem niedrigsten Stand seit 20 Jahren.
 Täglich sterben drei Menschen in Deutschland, weil sie ein Organ nicht rechtzeitig bekommen haben.
 Zahlen, die mich angesichts immer besser werdender technischer und medizinischer Möglichkeiten der Organentnahme sehr traurig stimmen.
Angesichts dieses eklatanten Rückgangs der Organspenden war diese grundlegende Debatte über eine mögliche Verfahrensneuregelung dringend geboten.
 Und bei aller Unterschiedlichkeit der Argumente, in einem Punkt werden wir uns einig sein:
 Wir brauchen mehr Organspenden!Auf dem Tisch lagen zwei Vorschläge, um die Spenderzahlen wieder erhöhen zu können:
 Die doppelte Widerspruchslösung meint, dass zunächst jeder als Organspender gilt, wenn man zu Lebzeiten nichts anderes verfügt hat und die Angehörigen nicht ihr Veto einlegen.
 Diesem Prinzip folgen in Europa 18 Länder.
 Der andere Vorschlag sieht vor, grundsätzlich an der bestehenden Zustimmungslösung festzuhalten, die die aktive Zustimmung jedes Einzelnen erfordert.
Bevor wir gesetzgeberisch tätig werden, sollten wir abwarten, wie sich das im April in Kraft getretene Gesetz zur Änderung des Transplantationsgesetzes — Verbesserung der Zusammenarbeit und der Strukturen bei der Organspende auf die Steigerung der Organspendezahlen auswirkt.
 Ich setze große Hoffnung in die Arbeit der Transplantationsbeauftragten und in die Verbesserung der Strukturen in den entsprechenden Kliniken, sodass eine Änderung der bestehenden Gesetzgebung zur Organspende nicht nötig sein müsste.
Mit dieser und weiteren Argumenten haben mich in Berlin auch die Fachleute in der Informationsveranstaltung am 13.
 Mai 2019 zur Stärkung der Entscheidungslösung überzeugt.
Für die Entscheidungslösung spricht aus meiner Sicht der Aspekt der Freiwilligkeit.
 Eine so persönliche, über den Tod hinausgehende Entscheidung kann in meinen Augen nicht mit einem „Wer sich nicht äußert, stimmt zu“, nicht durch bloßes Schweigen getroffen werden.
 Denn das würde bedeuten, dass jemand gegen seinenWillen zum Organspender werden könnte, nur weil er sich zu Lebzeiten nicht dagegen ausgesprochen hat.
 Die Freiheit zu einer Entscheidung über diese zutiefst persönliche Frage sollte ohne Zwang erhalten bleiben.
 Eine bewusste Entscheidung setzt voraus, dass man sich Gedanken zu einem Thema macht.
 Das schulden wir auch unseren Angehörigen, die wir nach Möglichkeiten nicht mit dieser schwierigen Entscheidung alleine lassen sollten — zumal diese in einer emotionalen Ausnahmesituation zu treffen wäre.
Das im Rahmen der Entscheidungslösung einzurichtende Onlineregister bietet den Bürgerinnen und Bürgern zudem die Freiheit, ihre Entscheidung bei Bedarf jederzeit zu ändern.
Für welchen Vorschlag wiruns als Parlamentariermehrheitlich auch entscheiden - für die Entscheidungslösung oder die doppelte Widerspruchslösung -:
 Wir werden Aufklärungsarbeit und Vertrauensbildung leisten müssen, um die Spendenbereitschaft zu erhöhen.
Zahlreiche Gespräche mit Bürgerinnen und Bürgern im Wahlkreis zeigen mir, dass es noch viele offene Fragen gibt, weswegen sie keinen Organspendeausweis haben.
 Bei manchen können es religiöse Gründe sein, andere sorgen sich, dass sie im Ernstfall als Organspender medizinisch zu früh aufgegeben werden könnten.
 Wieder andere haben Probleme mit der Definition des Hirntods.
 Viele Menschen glauben, dass sie ihren Angehörigen psychologische Lasten aufbürden.
 Und es gibt eine nicht kleine Anzahl von Menschen, die eigentlich zur Spende bereit ist, aber das Ausfüllen des Ausweises immer wieder vor sich herschiebt oder vergisst.
Deshalb ist mir ein Ansatz wichtig, der geeignet ist, die Zahl der zur Verfügung stehenden Organe zu erhöhen und gleichzeitig die individuelle Autonomie zu achten.
 Hier sieht die Entscheidungslösung eine stärkere Einbindung der Behörden - insbesondere des Einwohnermeldeamtes — sowie der Hausärztinnen und Hausärzte vor, die ich für unabdinglich halte.
 Die Bürgerinnen und Bürger werden also regelmäßig bei der Verlängerung ihres Personalausweises danach gefragt, ob sie Organe spenden möchten.
 Ergänzend durch die ebenfalls regelmäßige Nachfrage der Ärzte, die auch gleich Antworten geben können, wird das Thema Organspende bei den Menschen immer wieder in das Bewusstsein gebracht.
 Wichtig bei der ärztlichen Erinnerung ist die ergebnisoffene Beratung.
Nur wenn wir Ängste nehmen und Fakten klar benennen, werden sich die Menschen bereit erklären, ihre Organe zu spenden.
Erwin Rüddel:
 Ich sehe zwei entscheidende Kriterien bei der Organspende:
 das Vertrauen der Bevölkerung und eine möglichst gute Organisation der Abläufe im Ernstfall.
In meinen Augen entscheidet letztlich eine durchdachte, koordinierte Organisation eher über den Erfolg, das heißt über mehr gespendete Organe, als die Systemfrage nach Widerspruchs- oder Zustimmungslösung.
 Aber zunächst zur Frage des Vertrauens.
 Die erfolgreichen europäischen Länder bei der Organspende — nämlich Spanien und Dänemark - praktizieren beide die doppelte Zustimmungslösung und erreichen dadurch einen hohen Grad an Vertrauen in der Bevölkerung.
 Dabei gibt sowohl der potenzielle Organspender zu Lebzeiten seine Zustimmung als auch seine Familie im Falle des Hirntods.
Um das Vertrauen zu stärken, spricht viel dafür, dass ein Mensch, der sich zu Lebzeiten zur Organspende bereit erklärt hat, im Todesfall erst dann zum Spender wird, wenn auch die Familie dem zustimmt.
Spanien, das Land mit den meisten Organspenden, hat zwar gesetzlich eine Widerspruchslösung.
 Diese wird aber im Sinne einer doppelten Zustimmungslösung umgesetzt, indem im Todesfall auch die Angehörigen befragt werden.
 Dadurch wird ein hoher Grad an Vertrauen in der Bevölkerung erreicht.
In Dänemark, wo ich mich mit Kolleginnen und Kollegen des Ausschusses ebenso vor Ort informiert habe wie in Spanien, gibt es die Zustimmungslösung, und auch dort gelingt die Identifizierung potenzieller Spender deutlich besser als hier bei uns.
Deshalb bin ich überzeugt davon, dass die Widerspruchslösung der Zustimmungslösung nicht überlegen ist.
 Unabhängig von der Systemfrage „Widerspruch oder Zustimmung?“ geht es aber entscheidend um die möglichst gute Organisation der Abläufe im Ernstfall.
Zentral sind die kontinuierliche Sensibilisierung der Öffentlichkeit und die gut durchdachte, koordinierte Organisation des Organspendeprozesses.
 Um die Bereitschaft zur Organspende zu steigern, ist eine regelmäßige öffentliche Sensibilisierung wichtig.
 So sollte beispielsweise jeder Bürger bei offiziell au die Möglichkeit der Organspende hingewiesen werden.
Zur Verbesserung der organisatorischen Prozesse gehören neben der zielgerichteten Identifikation potenzieller Spender durch geschulte Ärzte und Intensivpfleger auch die Freistellung von T in Krankenhäusern von Routinearbeiten sowie eine höhere Vergütung der Aufwendungen und Bereitstellungskosten in den Entnahmekrankenhäusern.
Das Gesetz für bessere Zusammenarbeit und bessere Strukturen bei der Organspende war hier ein erster wichtiger Schritt.
 Darüber hinaus sollte das Thema Organtransplantationen meiner Meinung nach bereits in der Ausbildung zur Intensivmedizin obligatorisch sein.
Eine bessere Vernetzung von Notfalldiensten und Unfallkrankenhäusern kann ebenfalls zur Stärkung der Organspende beitragen.
Ganz entscheidend ist jedoch auch der menschliche Faktor, die Empathie:
 Damit meine ich die rechtzeitige und umfassende Begleitung der Angehörigen auf diesem wahrlich nicht leichten Weg.
 Was diesbezüglich in Spanien vor, während und auch nach einer Transplantation mit Blick auf die Angehörigen geleistet wird, ist nach meinem Eindruck vorbildlich — und sollte es künftig auch für uns sein.
In Zukunft kénnten wir vielleicht sogar tiber eine Anderung im Bereich der Lebendspende nachdenken:
 Unter absoluter Vertraulichkeit waren dann Uberkreuzspenden möglich, wenn beispielweise Menschen ihrem Partner oder einem Angehörigen eine Niere spenden möchten, dies aufgrund von Unverträglichkeiten aber nicht geht, sodass etwa eine Überkreuzspende von zwei Paaren wie in anderen Ländern denkbar würde.
Ein weiteres Instrument könnte das Herztodkriterium sein:
 In Spanien haben sich die Organspendezahlen um 30 Prozent erhöht, indem neben dem Hirntodkriterium die Organentnahme nach Herztod eingeführt wurde.
 In Dänemark wird darüber ebenfalls nachgedacht, während es in Deutschland streng verboten ist.
Eventuell können wir in einigen Jahren ja auch über diese Frage eine ethisch fundierte Diskussion führen.
Max Straubinger:
 Für Betroffene, die ein Spenderorgan benötigen, ist eine Änderung im deutschen Transplantationswesen eindeutig notwendig.
 Viele Menschen warten verzweifelt auf ein Spenderorgan, und in vielen Fällen kann nicht rechtzeitig eine Transplantation durchgeführt werden.
 Wir diskutieren nun, wie eine Änderung und höhere Spenderzahlen erreicht werden können.
 Hierbei sollten wir unter anderem einen Blick auf andere Länder und deren Maßnahmen zur Erhöhung der Organspendezahlen werfen.
 Was ist zielführend, was nicht?Laut einer im Mai veröffentlichten Studie eines Meinungsforschungsinstituts sprechen sich fast die Hälfte der Befragten für die Widerspruchslösung aus.
 Die Notwendigkeit, selbst einen Spenderausweis zu tragen, sehen sie dabei oft nicht.
 Als Träger eines Organspendeausweises kann ich nicht nachvollziehen, dass diese Menschen die Organspende zwar grundsätzlich befürworten, sich aber nicht direkt mit der Möglichkeit einer Spende beim eigenen Ableben auseinandersetzen wollen.
Auch im Ausland stellt die Widerspruchslösung oft kein Allheilmittel gegen zu geringe Organspendezahlen dar.
 Vielmehr lassen sich oft keine Unterschiede in den Spenderzahlen feststellen — ob nun in Ländern mit Widerspruchs- oder Zustimmungslösung.
Den Unterschied machen die Strukturen.
 Gut ausgebildetes Fachpersonal, Transplantationsbeauftragte, die sich auch auf diese Aufgabe konzentrieren können, und ein weitreichendes Vertrauen der Bevölkerung in das Transplantationswesen bewirken den Anstieg.
 Das im Bereich der Organspende viel genannte und sozusagen Vorzeigeland Spanien ist zwar rein rechtlich durch die Widerspruchslösung geregelt, in der Realität kommt diese jedoch so nicht zur Anwendung, und es wird trotzdem nur bei Zustimmung transplantiert.
 Wie auch die Chefin der staatlichen Transplantationsorganisation Spaniens betont, liegen die Erfolgszahlen dort in der perfekten Organisation der Intensivstationen, aber auch im frühzeitigen Erkennen potenzieller Spender.
 Solange in Deutschland nur jeder zehnte potenzielle Spender erkannt wird, kommt es in den meisten Fällen gar nicht so weit, zu prüfen, ob der Mensch zur Spende bereit gewesen wäre.
 An den Strukturen haben auch wir hier in Deutschland angesetzt und haben das Transplantationsgesetz in diesem Jahr geändert.
 Dies wird zu höheren Spenderzahlen führen, und diese Entwicklung sollte abgewartet werden.
 Zusätzlich zur Struktur und Organisation müssen wir nun jedoch auch an der Information und Aufklärung der Bevölkerung arbeiten.
 Jeden Menschen zum Organspender zu machen, der sich vielleicht einfach noch nicht entschieden hat, ist rechtlich nicht haltbar.
Wir dürfen auch nicht vergessen, dass es nicht reichen würde, die Bürger dreimal per Brief darüber in Kenntnis zu setzen, dass sie bei nicht abgegebenem Widerspruch zum Organspender würden.
 Dieser Plan von Bundesminister Spahn ist nicht sehr langfristig gedacht.
 Die Debatte um die Organspende ist derzeit in aller Munde — was jedoch ist in einem Jahr, in fünf oder gar zehn? Kinder und Jugendliche von heute werden sich nicht so intensiv mit der Thematik befasst haben, wenn die mediale Aufmerksamkeit abgeflaut ist.
 Daher gilt es, nicht die Freiwilligkeit durch die Widerspruchslösung auszuhebeln, sondern durch kontinuierliche Aufklärung und Information die Bereitschaft zur Organspende zu stärken und den Menschen die Selbstbestimmung und Freiwilligkeit zu erhalten.
Rechtlich gilt das Prinzip der Erforderlichkeit — sollte ein milderes, weniger belastendes Mittel, das den Zweck ebenso gut zu fördern mag, zur Verfügung stehen, sollte dies und kein anderes gewählt werden.
 Die Entscheidungslösung kann, wenn sie durch die richtigen strukturellen Maßnahmen begleitet wird, zu höheren Organspendequoten führen, ohne dabei aber in Selbstbestimmung und Freiwilligkeit einzugreifen.
 Deshalb bitte ich Sie, unseren Entwurf einer erweiterten Zustimmungslösung zu unterstützen.
Nicole Westig:
 Vor meinem Einzug in den Bundestag war ich im Fundraising tätig.
 Ich habe Spenden für soziale Projekte gesammelt.
 Und ein Grundsatz des Fundraisings lautet:
 Eine Spende ist immer freiwillig.
 Sie bedarf keiner Gegenleistung.
 — Das muss auch für die Organspende gelten.
 Christlich argumentiert, ist sie in ihrer Freiwilligkeit die vielleicht höchste Form der Nächstenliebe.
Aber - von einer echten Geberkultur sind wir hier in Deutschland leider noch weit entfernt.
Deshalb gilt es, diese Kultur zu entwickeln.
 Es ist eine Frage der gesellschaftlichen Haltung, die uns zu mehr Organspenden bringt.
Und die Basis dafür kann nur die Freiwilligkeit sein.
 Davon ausgehend sollten wir die Entscheidungsbereitschaft zur Organspende stärken.
 Deshalb plädiere ich für diesen Antrag.
Spanien gilt als Weltmeister der Organspende.
 Auf 1 Million Einwohner kommen dort knapp 47 Organspenden.
 Dieser Erfolg liegt jedoch mitnichten in der dort geltenden Widerspruchsregelung.
 Denn sie existiert allein auf dem Papier.
 In Wahrheit, so erklärte man uns bei der Delegationsreise, werde kein Organ entnommen, wenn nicht der Patient oder seine Angehörigen ihre ausdrückli che Zustimmung dazu erteilt haben.
 Ahnliches gilt auch für Osterreich:
 Die gesetzliche Grundlage ist die Widerspruchslösung, im klinischen Alltag bemüht man sich aber um Rücksprache mit den Angehörigen, bevor Organe entnommen werden.
Wenn wir dafür sorgen wollen, dass möglichst vielen Menschen ein lebensrettendes Organ gespendet werden kann, dann sollten wir uns weniger auf die Aspekte der Einwilligung konzentrieren und mehr auf die der Organisation der Entnahme und Transplantation.
Das jüngst verabschiedete Gesetz zur Verbesserung der Zusammenarbeit und der Strukturen bei der Organspende enthält bereits wichtige Veränderungen.
 Dazu gehören die Freistellung der Transplantationsbeauftragten und die vollständige Refinanzierung bis hin zu der Tatsache, dass Entnahmekrankenhäuser für den gesamten Prozess besser vergütet werden.
In Spanien ist die Organspende zu einem Qualitätskriterium für die Kliniken geworden.
 Eine hohe Zahl an Organspendern ist Ausdruck einer guten Patientenversorgung.
 So entsteht eine Haltung, die Organspenden begünstigt.
Ebenso wichtig ist es, dass die Organspende mehr Raum in der medizinischen Aus- und Weiterbildung einnimmt.
 Deshalb will der Gesetzentwurf zur Stärkung der Entscheidungsbereitschaft die Approbationsordnung für Ärzte entsprechend ändern.
Aber noch einmal zum Fundraising.
 Erfolgreich ist man dort mit einer präzisen Spenderidentifikation und einer gelebten Dankeskultur.
 Mit einem neuen klinikinternen Qualitätssicherungssystem zur besseren Spendererkennung will das auch das GZSO.
Und indem wir den Austausch von anonymisierten Schreiben zwischen Organempfängern und den Angehörigen der Organspender ermöglichen, bringen wir auch eine Dankeskultur auf den Weg.
 Danke sagen zu können in unserem Fall, spendet den Angehörigen Trost und animiert andere auch zur Spendenbereitschaft.
Was uns auf diesem Weg jedoch nicht weiterbringt, das wäre, das Selbstbestimmungsrecht des Einzelnen und seine Gewissensfreiheit durch einen paternalistischen Staat weiter auszuhebeln.
 Deshalb lehne ich die sogenannte doppelte Widerspruchslösung entschieden ab.
Hier würde in unverhältnismäßiger Weise in das persönliche Selbstbestimmungsrecht eingegriffen.
 Und es geht immer auch um die negative Selbstbestimmungsfreiheit, um das Recht des Einzelnen, sich nicht äußern zu wollen.
Arbeiten wir lieber an unserer gesellschaftlichen Haltung, an einer Geberkultur in Deutschland, frei nach Schiller:
 „Gern dien’ ich den Freunden, doch tu’ ich es mit Neigung.
“Vielen Dank.
 Elisabeth Winkelmeier-Becker:
 Auchwenn wir über die verschiedenen Konzepte streiten - einig sind sich wohl die allermeisten, dass Organspende gut und wichtig ist, dass wir mehr Organspenden ermöglichen wollen.
 Denn viel mehr Menschen, die auf ein Spenderorgan warten, könnte geholfen werden.
 Ihnen könnten zusätzliche Lebensjahre und neue Lebensqualität geschenkt werden, wenn es mehr verfügbare Organe gäbe von Menschen, deren Leben zu Ende ist.
 Viele Erfahrungsberichte erzählen von jungen Menschen, die mit dem neuen Organ eine Zukunftsperspektive erhalten haben, von Familien, die sich über die wiedergewonnene Gesundheit von Vater oder Mutter freuen, von Menschen, die dankbar sind für das zusätzlich geschenkte Leben.
Die Verstorbenen haben von diesen Organen nichts mehr.
 Ich vertraue außerdem auf die medizinische Praxis und regulierte Verfahren in Deutschland, die sicherstellen, dass der unwiderrufliche Hirntod unabdingbare Voraussetzung einer möglichen Organspende ist, keinesfalls also Behandlungs- oder Wiederbelebungschancen zugunsten einer Organentnahme eingeschränkt werden.
 Nicht zuletzt werden auch aus christlicher Perspektive keine Einwände gegen Organspende erhoben.
 Gegenargumente gegen Organspende? Ich sehe keine.
Bei dieser Ausgangslage ist für mich die entscheidende Frage, mit welchem Konzept die meiste Hilfe erzielt, die meisten Leben gerettet werden können, die wenigsten Chancen vertan werden.
 Das ist aus meiner Sicht die Widerspruchslösung:
 Von 100 potenziellen Spendern ist die größte Gruppe, 45 Menschen, nicht gegen eine persönliche Organspende, verfügt aber trotzdem nicht über einen Organspendeausweis.
 39 Menschen haben einen Ausweis, 14 Menschen sind nicht mit einer Organentnahme einverstanden.
 Ergebnis ist, dass von den 45 möglichen Spendern ohne Ausweis nur in wenigen Fällen, etwa bei Zustimmung der Angehörigen, Organspenden ermöglicht werden können.
 Hier liegt das Potenzial für eine ganz deutliche Steigerung von Organtransplantationen.
 Das Konzept der Widerspruchslösung bringt außerdem zum Ausdruck:
 Die Bereitschaft zur Organspende ist der Normalfall, der keiner ausdrücklichen Erklärung bedarf.
Auf der anderen Seite ist selbstverständlich das Recht und die Freiheit jedes Menschen anzuerkennen, für sich eine andere Entscheidung zu treffen.
 Dieses Recht ist als Ausdruck von Menschenwürde, Handlungsfreiheit und gegebenenfalls Religionsfreiheit grundrechtlich geschützt.
 Niemand darf nach seinem Tod gegen seinen Willen zu Lebzeiten zu einer Organspende herangezogen werden.
 Das wird allerdings auch im Rahmen der doppelten Widerspruchslösung gewährleistet:
 Sie sorgt zunächst dafür, dass jeder über die Bedeutung von Schweigen in diesem Kontext informiert wird, mit wiederholten schriftlichen Informationen und zusätzlich geplanten, öffentlichen Kampagnen.
 Sie gibt jedem die Möglichkeit, durch einfache Erklärung des Widerspruchs, die keiner Begründung, geschweige denn Rechtfertigung bedarf, eine Organentnahme auszuschließen.
 Wer nicht als Spender gelten will, wer sich etwa trotz aller Entnahmehürden Sorgen vor voreiligen Entnahmen macht, wer religiöse Bedenken hat oder wem nur der Gedanke an den eigenen Tod unangenehm ist, hat danach die einfache Möglichkeit, sein Nein zu erklären.
 Dafür wird es das neue, ständig erreichbare Register geben; es reicht aber auch jede andere formlose Erklärung oder jede Willensäußerunggegenüber den nächsten Angehörigen, die im Rahmen der doppelten Widerspruchslösung vor einer Entnahme hierzu anzuhören sind.
 Das heißt:
 Jeder weiß, welchen Erklärungswert sein passives Schweigen hat; zugleich hat er die einfache Möglichkeit, diesen Erklärungswert aufzuheben.
Bei der doppelten Widerspruchslösung kommt es auf den Willen des Spenders an.
 Sie respektiert ohne Einschränkung die eigene Entscheidung jedes Menschen, gerade auch die Entscheidung, nicht als potenzieller Spender zur Verfügung zu stehen.
 Die Zumutung der doppelten Widerspruchslösung besteht dann nicht darin, gegen den eigenen Willen zum Organspender zu werden, sondern lediglich in der Erklärungslast, diesen Willen unkompliziert, am besten in dem künftigen Register, zum Ausdruck zu bringen.
In der Abwägung „zusätzliche Organtransplantationen und Heilungschancen“ versus „Erklärungslast‘“ bei entgegenstehendem Willen bietet die doppelte Widerspruchslösung aus meiner Sicht den richtigen Ansatz.
 Ob, wo und wie wir Information und Verfahren noch weiter verbessern können, kann in den weiteren Beratungen noch vertieft werden.
Anlage 3 Schriftliche Antworten auf Fragen der Fragestunde Frage 13 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Caren Marks auf die Frage der Abgeordneten Sabine Zimmermann:
Wie viele Kinder, deren Eltern den sogenannten Kinderzuschlag bezogen, gab es nach Kenntnis der Bundesregierung bundesweit jeweils im Jahresdurchschnitt 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018 sowie nach Bundesländern im Jahr 2018?Anzahl der Kinder, deren Eltern Kinderzuschlag bezogen:
 Jahr Kinder 2009 273 935 2010 297 572 2011 298 179 2012 289 164 2013 279 367 2014 260 053 2015 231 449 2016 229 881 2017 258 859 2018 248 176 Die Schwankungen ergeben sich nicht allein durch steigende oder sinkende Inanspruchnahme, sondern auch durch die jährlich steigenden Regelsätze für Erwachsene und Kinder im SGB II und die Erhöhungen des Kindergeldes.
Statistische Daten zu den Kinderzuschlagsbeziehern getrennt nach Bundesländern werden nur halbjährlich erhoben.
 Danach wurde im Mittelwert für das Jahr 2018 in den Bundesländern wie folgt Kinderzuschlag gezahlt:
 Land Kinder Baden-Württemberg 24 633 Bayern 21 998 Berlin 8 622 Brandenburg 4505 Bremen 2 433 Hamburg 5 300 Hessen 25 321 Niedersachsen 28 433 Nordrhein- Westfalen 80 745 Rheinland-Pfalz 11 002 Saarland 2317 Sachsen 9 421 Sachsen-Anhalt 3 844 Schleswig-Holstein 7 333 Thüringen 3 497Frage 14Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Caren Marks auf die Frage der Abgeordneten Sabine Zimmermann:
 Wie hoch waren nach Kenntnis der Bundesregierung jeweils in den Jahren 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018 die Summe der Zahlbeträge des Kinderzuschlages insgesamt und die durchschnittliche monatliche Zahlung je Kind?Die Zahlbeträge für die einzelnen Jahre gestalten sich wie folgt:
 Haushaltsausgaben | durchschnittlicher Jahr für den Kinderzu- | monatlicher Zahlschlag insgesamt in | betrag pro Kind inMillionen Euro Euro 2009 363,5 109,20 2010 399,1 110,52 2011 385,5 111,93 Haushaltsausgaben | durchschnittlicherJahr für den Kinderzu- | monatlicher Zahlschlag insgesamt in | betrag pro Kind inMillionen Euro Euro 2012 371,5 112,64 2013 352,0 110,39 2014 323,8 109,57 2015 283,3 108,57 2016 306,4 117,98 2017 396,8 132,86 2018 382,7 133,97 Frage 15Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Caren Marks auf die Frage der Abgeordneten Katrin Werner:
Ist die vom Bundesrechnungshof vorgeschlagene Prüfquote — siehe Antwort der Bundesregierung zu Frage 10 der Kleinen Anfrage, Bundestagsdrucksache 19/3704 — in Höhe von 14 vollzeitäquivalenten Prüferinnen und Prüfern bisher erfüllt, und welche Maßnahmen wurden hinsichtlich der Schaffung einer unabhängigen Stelle zur Prüfung der Einhaltung der Arbeitsmarktneutralität im Bundesfreiwilligendienst getroffen?Das Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben hatte den zusätzlichen Bedarf von 14,0 vollzeitäquivalenten Prüferinnen und Prüfern im a ey jeweils im Rahmen der Haushalt rfahren für die Jahre 2018 und 2019 beantragt.
 Die Balkan, wurde aufgrund einer anderen Schwerpunktsetzung vom Bundesfinanzministerium nicht berücksichtigt.
 Priorität hatte die Umsetzung der mit dem Haushaltsgesetz 2018 neu geschaffenen Regelung des $ 20 Absatz 3.
 Für den Abbau der sachgrundlosen Befristung unter anderem im Bereich BFD wurden dem BAFZA in den Jahren 2018/19 100 Stellen bewilligt, weitere 72 Stellen zum Abbau von Befristungen mit Sachgrund.
Der BFD ist eine der gesetzlichen Aufgaben des BAFZA; daher ist eine Aufstockung des Personals im Bereich der Prüfungen im BFD erst dann möglich, wenn vorher entsprechende Stellen im Personalhaushalt des BAFzA ausgebracht wurden.
Mit den zur Verfügung stehenden Instrumenten kann die Arbeitsmarktneutralität umfassend geprüft werden, weswegen keine weitergehenden Maßnahmen hinsichtlich der Schaffung einer unabhängigen Stelle zur Prüfung der Einhaltung der Arbeitsmarktneutralität im BFD getroffen werden müssen.
 Frage 16 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Caren Marks auf die Frage der Abgeordneten Katrin Werner:
Wie viele Überprüfungen der Einsatzstellen haben im Jahr 2018 stattgefunden, und wie häufig wurden pro Jahr die anerkannten Bundesfreiwilligendienstplätze und Einsatzstellen kontrolliert?Im Jahr 2018 wurden 20 Anlassprüfungen in Einsatzstellen durchgeführt.
 Im Rahmen der routinemäßigen Überprüfung durch die Prüferinnen und Prüfer wurden 580 Einsatzstellen aufgesucht und hierbei 3 774 Vereinbarungen von Bundesfreiwilligen geprüft.
 Die Überprüfung der Einhaltung der Arbeitsmarktneutralität ist hierbei fester Bestandteil.
Außerhalb der Anlass- und Routineüberprüfungen finden keine ‚gesonderten Kontrollen von anerkannten und Einsatzstellen statt.
 Frage 17 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Gebhart auf die Frage der Abgeordneten Kordula Schulz-Asche:
Wann und mit welchen Maßnahmen will die Bundesregierung einer Mehrbelastung pflegebedürftiger Menschen entgegenwirken, da die Einführung eines Tarifvertrags in der Altenpflege nach der aktuellen Finanzierungslogik der Pflegeversicherung zugleich steigende Eigenanteile der pflegebedürftigen Menschen nach sich zieht?Die Bundesregierung geht davon aus, dass eine Verbesserung der Entlohnung in der Pflege eine Anhebung der Leistungsbeträge und damit einhergehend eine weiter verbesserte Finanzausstattung der Pflegeversicherung erforderlich macht.
 Dabei sieht die Bundesregierung vor, Pflegebedürftige und ihre Familien vor einer Überforderung bei den Eigenanteilen in der Pflege zu schützen sowie einen Anstieg der gesamten Sozialversicherungsbeiträge über 40 Prozent zu vermeiden.
 Sie wird hierzu im Rahmen anstehender Gesetzgebungsverfahren zur Umsetzung weiterer Elemente des Koalitionsvertrags im Bereich der Altenpflege geeignete Maßnahmen vorlegen.
Frage 18 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Gebhart auf die Frage der Abgeordneten Dr.
 Bettina Hoffmann:
Wie ist vor dem Hintergrund, dass seit dem Urteil vom 8.
 September 1993 des Bundessozialgerichtes und dem Inkrafttreten der überarbeiteten Richtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses für eine ausreichende, zweckmäßige und wirtschaftliche vertragszahnärztliche Versorgung am 1.
 Januar 2004 Zahnärztinnen und Zahnärzte nicht mehr verpflichtet sind, Dentalamalgam als Füllungsmaterial für die Regelversorgung anzubieten, sowie vor dem Hintergrund, dass Zahnärztinnen und Zahnärzte, welche die Verwendung von Amalgam ab lehnen, eine zuzahlungsfreie Alternative anbieten müssen, die Haltung der Bundesregierung dazu, dass Patientinnen und Patienten von Zahnärztinnen und Zahnärzten Alternativmaterialien zu Amalgam als zuzahlungsfreie Alternative nach meiner Auffassung vorenthalten werden?Kunststofffüllungen im Seitenzahnbereich können innerhalb der gesetzlichen Krankenversicherung nach dem Bewertungsmaßstab zahnärztlicher Leistungen abgerechnet werden, wenn eine Amalgamfüllung kontrainduziert ist.
 Dies ist der Fall bei Patientinnen und Patienten mit einer nachgewiesenen Allergie gegenüber Amalgam bzw.
 dessen Bestandteil Quecksilber sowie bei Patientinnen und Patienten mit einer schweren Niereninsuffizienz.
 Seit dem 1.
 Juli 2018 können diese Abrechnungspositionen auch bei der Versorgung von Kindern vor Vollendung des 15 Lebensjahres sowie von schwangeren und stillenden Frauen genutzt werden.
Die Beschränkung der vollständigen Abrechenbarkeit von Kunststofffüllungen im Seitenzahnbereich auf die vorgenannten Indikationen und Risikogruppen entspricht den rechtlichen Grundsätzen der GKV.
 Gemäß & 12 Absatz 1 Fünftes Buch Sozialgesetzbuch müssen die Leistungen der GKV ausreichend, zweckmäßig und wirtschaftlich sein.
 Dies ist bei Amalgam als einem preiswerten und gut zu verarbeitenden Zahnfüllstoff mit langer Haltbarkeit in den weitaus meisten Fallkonstellationen der Fall.
 Hingegen entstehen beim Legen von Kunststofffüllungen aufgrund des zusätzlichen Zeitaufwands für die behandelnden Zahnärztinnen und Zahnärzte sowie der höheren Materialkosten erhebliche Mehraufwendungen für die GKV, ohne dass mit diesen ein medizinischer Zusatznutzen verbunden wäre.
 Für verschiedentlich geäußerte Befürchtungen, dass das Vorhandensein von Amalgamfüllungen zu schweren gesundheitlichen Beeinträchtigungen führen könne, gibt es keine ausreichenden wissenschaftlichen Belege.
Um den Patientinnen und Patienten erweiterte Wahlmöglichkeiten hinsichtlich des Füllungsmaterials zu geben, wurde mit dem Achten SGB-V-Änderungsgesetz vom 28.
 Oktober 1996 in $ 28 Absatz 2 eine Mehrkostenregelung in das SGB V aufgenommen.
 Durch diese bleibt Versicherten, die sich für eine aufwendigere Versorgung entscheiden, der Anspruch auf die medizinisch indizierte ausreichende und zweckmäßige Versorgung erhalten.
 Den Differenzbetrag zu den Kosten der medizinisch nicht erforderlichen Versorgung haben sie aus eigenen Mitteln zu tragen.
 Die Mehrkosten sind vor Beginn der Behandlung durch eine schriftliche Vereinbarung zwischen dem Zahnarzt oder der Zahnärztin und dem Patienten oder der Patientin zu dokumentieren.
 Hinweise darauf, dass Zahnärztinnen und Zahnärzte in den Fällen, in denen aufgrund einer medizinischen Indikation oder der Zugehörigkeit zu einer der oben genannten Risikogruppen ein Anspruch auf eine mehrkostenfreie Versorgung mit Kunststofffüllungen auch im Seitenzahnbereich besteht, ihren Patientinnen und Patienten diese Information vorenthalten würden, liegen der Bundesregierung nicht vor.
 Frage 19 Antwortdes Parl.
 Staatssekretars Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Jörg Cezanne:
che Maßnahmen unternimmt die Bundesregierung, um den Betrieb der Schleuse Henrichenburg sicherzustellen, und welche Position vertritt sie zu der Forderung nach dem Bau einer zweiten Schleuse?Um den Betrieb der 30 Jahre alten Schleuse Henrichenburg sicherzustellen, führt das Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt Duisburg-Meiderich derzeit zahlreiche Arbeiten durch.
 Es werden unter anderem Teile der Elektro- und Steuerungstechnik ersetzt, Korrosionsschutzarbeiten durchgeführt und Antriebe sowie Verschlüsse ausgetauscht.
 Damit sollen Ausfälle mit Sperrzeiten vermieden werden.
Anschließend werden weitere Arbeiten durchgeführt, bei denen die Schifffahrt die Möglichkeit erhält, nachts zu schleusen.
 2020 werden die restlichen Arbeiten erledigt, die sich aus der Bauwerksinspektion 2018 ergeben haben.
Der aktuelle und prognostizierte Verkehr kann über die vorhandene Schleuse Henrichenburg abgewickelt werden.
 Es besteht somit kein quantitativer Engpass hinsichtlich der Leistungsfähigkeit der Schleuse, sodass keine Untersuchungen für den Bau einer zweiten Schleusenkammer erforderlich sind.
Frage 20 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Jörg Cezanne:
Unter welchen Voraussetzungen fallen Lkw, die mit bivalenten Antrieben ausgestattet sind, nach Auffassung der Bundesregierung unter den Mautbefreiungstatbestand gemäß $ 1 Absatz 2 Nummer 8 des Bundesfernstraßenmautgesetzes, und wie viele Lkw mit bivalenten Antrieben sind derzeit in Deutschland zugelassen?Unter die seit dem 1.
 Januar 2019 geltende Mautbefreiung nach $ 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 8 des Bundesfernstraßenmautgesetzes fallen Lkw, Zugmaschinen und sonstige Kfz mit Erdgasantrieb und Flüssigerdgasantrieb, nicht hingegen Fahrzeuge mit Flüssiggasantrieb.
 Von der Vorschrift erfasst sind auch bivalente Erdgasfahrzeuge.
 Bei bivalenten Fahrzeugen ist Voraussetzung für die Mautbefreiung, dass Erdgas als primäre Kraftstoffart zum Einsatz kommt.
Nach der Statistik des Kraftfahrt-Bundesamtes war mit Stand 1.
 Januar 2019 folgender Bestand an Lkw mit „bivalentem Betrieb mit Benzin oder komprimiertem Erdgas“ und „Zweistoffbetrieb mit verflüssigtem Erdgas und Diesel“ zugelassen:
 .
 3.
501 kg | 7.
501 kg | 12.
001 kg bis :
 ; Fahrzeugart 3.
500 k bis bis und mehr TE | 7,500 Kg | 12.
000 kg kg Lkw 4.
883 73 - 1 Zugmaschinen 8 1 - 7 sonstige Kfz Summe 4.
972 85 - 8 Frage 21Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Dirk Spaniel:
Welche konkreten Maßnahmen trifft die Bundesregierung jetzt und in Zukunft, um nach dem Gerichtsurteil des EuGH zur geplanten deutschen Pkw-Maut alle über deutsche Bundesstraßen fahrenden Autofahrer mit einer Straßenbenutzungsgebühr zu belegen und dabei alle Halter, die einen Pkw mit deutschem Kennzeichen haben, in Höhe dieser Gebühr zu entlasten?Eine kurzfristig im BMVI eingerichtete Taskforce wird die aufgrund des Urteils entstandenen rechtlichen und organisatorischen Fragen prüfen und aufarbeiten.
 Konkrete Maßnahmen können daher zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht benannt werden.
Frage 22 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Oliver Krischer:
In welcher Höhe haben nach Kenntnis der Bundesregierung die Firmen Kapsch TrafficCom und CTS Eventim im Rahmen der Umsetzung der Pkw-Maut bereits Investitionen getätigt bzw.
 sind ihrerseits monetäre Verpflichtungen eingegange:
Zu internen Investitionen und Verpflichtungen der betroffenen privaten Unternehmen liegen der Bundesregierung keine Informationen vor.
Frage 23 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Stephan Kühn:
Welche Bee sind im Jahr 2019 im Zusammenhang mit der Infrastrukturabgabe entstanden, und welche Kosten sind im Jahr 2019 bereits für die Personalgewinnung der noch nicht besetzten Planstellen im Zusammenhang mit der Infrastrukturabgabe entstanden?Die Kosten inklusive bereits entstandener, aber noch nicht gebuchter Aufwendungen stellen sich wie folgt dar:
Persona Kosten Kosten für die Institution .
 | PersonalgewinJanuar — Juni nung 2019 BMVI 175.
843,90 € 0€ BAG 499.
902,21 € 0€ KBA 1.
009.
996,03 € 14.
519,92 € Y 1.
685.
742,14 € 14.
519,92 € Frage 24Antwortdes Parl.
 Staatssekretars Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Stephan Kühn:
Inwiefern wird die Bundesregierung in Bezug auf den im März 2019 von der EU-Kommission verabschiedeten delegierten Rechtsakt zur ITS-Richtlinie, in der unter anderem Übertragungsstandards für die Vernetzung von Fahrzeugen festgelegt werden, im Rat Einwände gegen den Rechtsakt einbringen bzw.
 unterstützen, und aus welchen Gründen geht die Bundesregierung laut Medienberichten davon aus, dass eine Integration neuer Standards wie etwa LTE-V2X und 5G nach dem Erlass des Rechtsaktes nicht mehr möglich ist? Der Meinungsbildungsprozess innerhalb der Bundesregierung zur Bewertung des delegierten Rechtsakts ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch nicht abgeschlossen.
Frage 25 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Stefan Gelbhaar:
Wann legt die Bundesregierung den Verordnungsentwurf zur Novellierung der Straßenverkehrs-Ordnung vor, den der Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur, Andreas Scheuer, für Pfingsten 2019 angekündigt hatte, und in welcher Form wird die durch den Parlamentarischen Staatssekretär Enak Ferlemann in der Sitzung des Ausschusses für Verkehr und digitale Infrastruktur des Deutschen Bundestages am 15.
 Mai 2019 angekündigte Einbeziehung des Ausschusses bei der Novellierung der StVO stattfinden?Bundesminister Scheuer hat am 9.
 April 2019 angekündigt, den Radverkehr in Deutschland mit rechtlichen Änderungen attraktiver und nutzerfreundlicher zu machen und bis Pfingsten Vorschläge für eine fahrradgerechte Novelle der StVO vorzulegen.
 Am 7.
 Juni 2019 wurden mehrere Maßnahmenvorschläge veröffentlicht, die mit der StVO-Novelle umgesetzt werden sollen.
 Diese wird im September dem Bundesrat zugeleitet.
 Ziel ist ein Inkrafttreten der Regelungen noch in diesem Jahr.
 Zu dem Thema ist ferner eine Anhörung im Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur des Deutschen Bundestages nach der Sommerpause geplant.
Frage 26 Antwortdes Parl.
 Staatssekretaérs Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Stefan Gelbhaar:
 Plant die Bundesregierung im Zuge der fahrradfreundlichen Überarbeitung der StVO auch fußverkehrsfreundliche Änderungen vorzunehmen, und, wenn nein, warum nicht?In der aktuellen StVO-Novelle wird zum Schutze des Fußgänger- und Radverkehrs ein Mindestabstand beim Überholen von Radfahrern und zu Fußgängern durch Kraftfahrzeuge von innerorts 1,5 m und außerorts 2 m festgeschrieben.
 Auch weitere Änderungen, wie zum Beispiel die Anordnung von Schrittgeschwindigkeit rechtsabbiegender Kraftfahrzeuge mit einer zulässigen Gesamtmasse über 3,5 t innerorts, die Ausweitung des Parkverbots vor Kreuzungen und Einmündungen zur Sichtverbesserung sowie die Anordnungsmöglichkeit von Fahrradzonen, kommen dem Fußgängerverkehr zugute.
Frage 27 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frageder an Daniela Wagner:
Wieso ist das Bundesministerium für Verkehr und digita le Infrastruktur der Meinung, dass die Führerscheinklasse Bohne weitere Prüfung als Voraussetzung ausreicht, um Mo torräder der Klasse Al zu fahren?Bislang können in Deutschland alle, die ihren Führerschein vor dem 1.
 April 1980 erworben haben, solche Zweiräder fahren, und zwar ohne zusätzliche Prüfung.
 Mit der geplanten Änderung der Fahrerlaubnis-Verordnung wollen wir den Zugang zu Leichtkrafträdern der Klasse Al erleichtern, auch weil immer mehr dieser Fahrzeuge mit E-Antrieb auf den Markt kommen.
 Dies ist bereits in anderen EU-Mitgliedstaaten, wie etwa Österreich, möglich.
 Auch beim Erwerb der Fahrerlaubnis mit Anhänger benötigt man die Fahrerlaubnis der Klasse B mit Fahrerschulung.
 Daran orientiert sich der Vorschlag.
Frage 31 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage der Abgeordneten Dr.
 Ingrid Nestle:
Wie haben sich zwischen den Jahren 2013 bis 2018 die Fahrgastzahlen auf dem Streckenabschnitt Niebüll-Westerland entwickelt?Nach Auskunft der Deutschen Bahn AG kann sie im erkehr die Daten erst ab dem Jahr 2017 liefern, da der vorherige Betreiber Transdev war.
 Durchschnittliche Besetzung auf der Strecke Niebüll-Westerland | 2017 | 2018 | 2.
723.
478 | 2.
835.
023 |I, LDie Fahrgastzahlen im S p nverkehr stiegen in den vergangenen fünf Jahren um circa 30 Prozent von circa 300 000 auf circa 380 000 Ein-/Aussteiger in Westerland.
Die Fahrgastzahlen Autozüge entwickelten sich in den vergangenen fünf Jahren von 290 000 in 2013 auf 370 000 in 2018.
Frage 32 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage der Abgeordneten Dr.
 Ingrid Nestle:
Wie viele Minuten mussten Züge auf der Bahnstrecke Niebüll-Westerland im Jahr 2018 aufgrund von Zugkreuzungen zwischen Niebüll und Westerland an Bahnhöfen oder auf der Strecke selbst außerfahrplanmäßig anhalten?Nach Auskunft der DB AG werden die Verspätungsminuten aus Zugkreuzungen auf eingleisigen Abschnitten nicht getrennt von den Zugfolgen erfasst.
 Daher lässt sich nicht unterscheiden, ob ein Zug verspätet wurde, weil ein anderer Zug in gleicher Richtung vorausfuhr oder ihm entgegenkam.
 Der nächste Streckenabschnitt war entsprechend besetzt.
Die Verspätungsminuten aller verkehrenden Züge zeigt die folgende Tabelle:
 SPFV SPNV Januar 5248,3 3696,4 Februar 4535,4 2814,1 März 8323,6 5536,4 April 7609,5 5515,1 Mai 9139,7 6047,9 Juni 12035,2 8330,6 Juli 8263,4 6218,6 August 9863 6640,5 September 8352,3 6031,1 Oktober 6513,1 4588,8 November 3863,2 3030,8 Dezember 3749,6 2902,1 Frage 33 Antwortdes Parl.
 Staatssekretirs Steffen Bilger auf die Frage der Abgeordneten Bernd Reuther:
 Beabsichtigt die Bundesregierung, den Takt entlang der Be tuwe-Linie zu erhöhen, und welche Auswirkungen hat dies auf die Berechnungsgrundlage des dortigen Schallschutzes?Da die betriebliche Verantwortung der Streckenbedienung den Eisenl ternehmen bzw.
 den Aufgabenträgern der Länder obliegt, kann der Bund keine Aussagen zu möglichen Takterhöhungen tätigen.
Die entsprechenden Lärmschutzmaßnahmen sind im Rahmen der gesetzlichen Regularien zu berücksichtigen.
Frage 34 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Matthias Gastel:
Wie sehen die Voraussetzungen für die Gewährung von Bundesmitteln für die Sanierung von Bahnhöfen aus, und welchen Finanzierungsanteil wird der Bund für die barrierefreien Sanierungen der Stationen entlang der Teckbahn einsetzen?Nach dem Bundesschi baugesetz finanziert der Bund Investitionen in die | Schienenwege der Eisenbahnen des Bundes.
 Sanierungsmaßnahmen an Personenbahnhöfen sind davon grundsätzlich nicht erfasst.
 Auch im Rahmen des nenn nach GeGVFG) ist die Sanierung ‘kein eigener Fördertatbestand.
 Im Rahmen des GVFG-Bundesprogramms müssen die Belange Behinderter und anderer Menschen mit Mobilitätseinschränkung im Rahmen von Neu- und Ausbaumaßnahmen möglichst weitreichend berücksichtigt werden.
 Frage 35 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Matthias Gastel:
 Wie hat sich der durchschnittliche Pkw-Besetzungsgrad in Deutschland, der jährlich im Rahmen des Personenverkehrsmodells des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung e.
 V.
 im Auftrag des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur ermittelt wird, in den einzelnen Jahren seit Beginn der Ermittlungen bis einschließlich zum Jahr 2018 entwickelt, und was unternimmt die Bundesregierung, um diesen Wert beispielsweise durch die Förderung von Fahrgemeinschaften zu erhöhen?Im Rahmen des DIW-Personenverkehrsmodells wird der Besetzungsgrad nicht als eigene empirische Kenngröße ermittelt und wird daher nicht veröffentlicht.
 Setzt man die Personenverkehrsleistung für Pkw in Relation zur Fahrleistung von Pkw, lässt sich der Besetzungsgrad indirekt ableiten.
 Der Besetzungsgrad hat sich in den letzten Jahrzehnten nur geringfügig verändert, im Jahr 2017 beträgt der Besetzungsgrad 1,46.
Der Bundesregierung sind die Entlastungspotenziale, die sich aus einer Erhöhung des Pkw-Besetzungsgrads ergeben, bekannt.
 Sie misst dem Besetzungsgrad eine hohe Bedeutung bei und fördert die Bildung von Fahrgemeinschaften beispielsweise mit Pkw-Mitfahrerparkplätzen an Bundesstraßen und Bundesautobahnen.
Die Bundesregierung hat zudem im Koalitionsvertrag angekündigt, das Personenbeförderungsrecht zu modernisieren.
 Ziel der Novelle ist die Erleichterung der Mobilität durch Zulassung neuer Beförderungsangebote zur Verbesserung des Mobilitätsangebots für den Verbraucher in Stadt und Land.
Ferner wird über den mFUND das Projekt ,,MetaMitfahrPort“ gefördert.
 Dieses Dachportal soll die unterschiedlichen Anbieter von Mitfahrgemeinschaften im Internet miteinander vernetzen und so zu einer höheren Effizienz und einer besseren Nutzung des Potenzials von Fahrgemeinschaften beitragen.
Frage 39 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage des Abgeordneten Oliver Krischer:
Wie viel Geld plant die Bundesregierung in den Bundeshaushalten 2020 bis 2022 für den Ankauf von Emissionsrechten nach EU- -Lastenteilungsentscheidung ein, und wie werden diese Ausgaben gegenfinanziert?Für den Ankauf von Emissionsrechten nach der EU-Lastenteilungsentscheidung sind im Regierungsentwurf des Bundeshaushalts 2020 und im Finanzplan bis 2023 für die Haushaltsjahre 2020 bis 2022 jeweils 100 Millionen Euro eingeplant.
 Diese werden durch globale Minderausgaben gegenfinanziert, die in den Einzelplänen aller Ressorts ausgebracht werden.
Frage 40 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage des Abgeordneten Hubertus Zdebel:
Wo befinden sich nach Kenntnis der Bundesregierung die laut Medienberichten 1 309 Atommüllfässer aus dem Abfalllager Gorleben, die — ebenfalls laut Medienberichten — bis Ende Juni 2019 zu räumen sind, derzeit jeweils, und zu welchem Zweck befinden sie ‚sich jeweils.
 an ihrem momentanen Ortlacer.
 in orleben-faes Ba r-mit-radioaktivem-muell- Lbescaedig a5 50, 11860049276,html; ps:
//m.
azonline.
de/Muensterland/3833292schenlager-in-Ahaus- 106- Be Faesser-fehlen)?Nach Auskunft des zuständigen Niedersächsischen Ministeriums für Umwelt, Energie, Bauen und Klimaschutz wurden im Abfalllager auf der Basis einer bis Mitte Juni 2019 befristeten Genehmigung Fassgebinde gelagert, die ursprünglich für das Endlager Morsleben vorgesehen waren.
 Diese Fassgebin de wurden sämtlich vor Auslaufen der befristeten Genehmigung aus dem ALG ausgelagert.
Ein Großteil der Fassgebinde wurde nach Auskunft des MU mit dem Ziel der Nachqualifizierung bzw.
 weiteren Zwischenlagerung zu den Betriebsstätten Duisburg und Jülich der GNS Gesellschaft für Nuklear-Service mbH sowie in das Zwischenlager Ahaus der BGZ Gesellschaft für Zwischenlagerung transportiert.
 Sieben Fassgebinde wurden zum Kernkraftwerk Stade transportiert, um sie zur weiteren Zwischenlagerung im Lager LarA vorzubereiten.
Frage 41 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage des Abgeordneten Hubertus Zdebel:
Was ist derzeit insgesamt der Sachstand hinsichtlich des Umgangs bzw.
 Verbleibs der insgesamt über 12 000 Atommüllfässer im Lager Leese, bei denen zumindest bei einem Teil der Atommüllfässer laut Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Fraktion Die Linke.
 nicht ausgeschlossen werden könne, dass im Lager „in Leese weitere Fässer mit Auffälligkeiten lagern“, und was ist der Stand der Dinge hinsichtlich des Neubaus einer Lagerhalle in Leese, zu dem es in der genannten Bundestagsdrucksache seitens der Bundesregierung heißt, dass zwar „Antragsunterlagen für den Neubau einer Lagerhalle am Standort Leese erstellt worden sind“, diese Pläne aber aufgrund der „zeitlich befristeten Nutzungsmöglichkeit in Frage kommender Grundstücke zurückgestellt“ wurden, weil ein Grundstückseigentümer erklärt hatte, seine Flächen nicht über das Jahr 2030 hinaus zur Verfügung stellen zu wollen?Die im Lager Leese lagernden radioaktiven Abfälle lassen sich unterscheiden in erstens betriebliche Abfälle und Abfälle aus der Lohnkonditionierung, einschließlich Abklingabfälle, der Betreiberin sowie zweitens Abfälle des Landes Niedersachsen.
 Zu letzteren gehören fünf Konrad-Container mit konditionierten Abfällen, 1 484 Fassgebinde aus der ehemaligen Landessammelstelle in Steyerberg sowie 3 400 weitere Fassgebinde, die sich im Eigentum des Landes Niedersachsen befinden.
Für die 1 484 Fassgebinde aus der ehemaligen Landessammelstelle in Steyerberg erteilte das Niedersächsische Ministerium für Umwelt, Energie, Bauen und Klimaschutz im Sommer 2018 nach einer europaweiten Ausschreibung den Auftrag an ein privates Unternehmen, die Abfälle endlagergerecht nachzuqualifizieren und nachkonditionieren zu lassen.
 Dabei werden die Fassgebinde auch nochmals inspiziert.
 Dazu sollen die Fassgebinde in mehreren Transportchargen bis 2028 aus Leese abgeholt und in der Betriebsstatte der Auftragnehmerin nachbehandelt werden.
Mittelfristig sollen die Abfälle des Landes Niedersachsen an das zurzeit im Bau befindliche Endlager Konrad abgeliefert werden.
Laut MU gibt es bezüglich des vor einiger Zeit geplanten Baus einer neuen Lagerhalle in Leese derzeit keinen neuen Sachstand.
 Aufgrund des zeitlich befristeten Mietvertrags des Lagers Leese werden seitens des MU die Planungen zurzeit nicht weiterverfolgt.
Frage 42 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Michael Meister auf die Frage des Abgeordneten Kai Gehring:
Wie hoch sind die Haushaltsmittel, die dem neu gegründeten Lenkungskreis für die Wissenschaftsplattform zum Klimaschutzplan für „unabhängige Expertisen, Studien und Wirkungsanalysen“ zur Verfügung stehen, und welche Haushaltsmittel stehen für das von der Bundesministerin für Bildung und Forschung, Anja Karliczek, genannte Innovationsprogramm Klimaschutz zur Verfügung?Für die Wissenschaftsplattform einschließlich einer für deren Unterstützung eingerichteten Geschäftsstelle sind Mittel in Höhe von rund 6,2 Millionen Euro für drei Jahre vorgesehen.
Das Bundesministerium für Bildung und Forschung bündelt verschiedene Initiativen zu einem BMBF-Maßnahmenpaket als Beitrag für die forschungspolitische Umsetzung des Klimaschutzplans 2050 der Bundesregierung.
 Es führt dabei neue Maßnahmen des Innovationsprogramms Klimaschutz und laufende Aktivitäten zusammen.
Für das Innovationsprogramm Klimaschutz sind dabei Mittel entsprechend der thematischen Aufgliederung in Höhe von mindestens 280 Millionen Euro über fünf Jahre eingeplant:
 ThemenbereichPlanzahlen Energiemindestens 180 Mio.
 Euro Industriemindestens 50 Mio.
 Euro Landwirtschaftbis zu 20 Mio.
 Euro Mobilitätbis zu 20 Mio.
 EuroFinanzwirtschaft bis zu 10 Mio.
 EuroFrage 43 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Dr.
 Maria Flachsbarth auf die Frage der Abgeordneten Eva-Maria Schreiber:
n welchen von der Bundesregierung mitfinanzierten Schutzgebieten des Kongobeckens gibt es nach Informationen der Bundesregierung funktionierende, internationalen Standards entsprechende Beschwerdemechanismen, und in welchen von Deutschland finanzierten Schutzgebieten der Region befinden sich diese gerade im Aufbau?In den im Rahmen der Finanziellen Zusammenarbeit der Bundesregierung geförderten sechs Schutzgebieten innerhalb der Demokratischen Republik Kongo wird der lokale Träger dabei unterstützt, internationalen Standards entsprechende Beschwerdemechanismen einzuführen.
 Der Fokus liegt dabei zunächst auf den Schutzgebieten „salonga-Nationalpark“ und „Kahuzi-Biega-Nationalpark“Der Beschwerdemechanismus des Schutzgebiets Dzanga-Sangha in der Zentralafrikanischen Republik entspricht nach der Einschätzung der Bundesregierung internationalen Standards.
 Der Beschwerdemechanismus im Schutzgebiet Lobéké in Kamerun wird derzeit evaluiert.
 Im Schutzgebiet Nouabale Ndoki in der Republik Kongo befindet sich ein Beschwerdemechanismus imuFrage 44 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Dr.
 Maria Flachsbarth auf die Frage des Abgeordneten Uwe Kekeritz:
Hält die Bundesregierung an dem im Jahr 2015 im Maßnahmenprogramm Nachhaltigkeit festgelegten Ziel, bis 2020 „möglichst 50 % der Textilien rauen Sondertextilien)öl logisch i www.
 t blob/975274/4279 16/40877d512464640003cd9f82c6dc2067/2015- 04-30-massnahmenprogram-nachhaltigkeit-data.
pdf?download=1), fest, und welchen konkreten Zeitplan verfolgt die Bundesregierung vor dem Hintergrund, dass die entsprechende Ressortabstimmung für den „Leitfaden für eine nachhaltige Textilbeschaffung der Bundesverwaltung“ im Jahr 2018 hätte abgeschlossen werden sollen, um dieses Ziel noch rechtzeitig zu erreichen? Die Bundesregierung hält daran fest, dass die Ausweitung der nachhaltigen Textilbeschaffung vorangetrieben wird.
 Sollte ersichtlich werden, dass das Ziel, bis 2020 möglichst 50 Prozent der Textilien nach ökologischen und sozialen Kriterien zu beschaffen, mithilfe des freiwilligen Leitfadens nicht erreicht werden kann, so wird die Bundesregierung die bisherigen Umsetzungsschritte und Herausforderungen zur Zielerreichung evaluieren.
 Im Rahmen dieser Prüfung werden weitere Handlungsoptionen erörtert, gegebenenfalls auch die Einführung einer Allgemeinen Verwaltungsvorschrift für Textilien.
Nach umfassender Ressortabstimmung wird der Leitfaden voraussichtlich im Herbst 2019 veröffentlicht Zeitgleich setzen alle zentralen Beschaffungsstellen des Bundes die Leitfadenkriterien im Rahmen von Pilotvergabeverfahren um.
 Hierfür werden Marktdialoge zwischen Bescl , Standardorganisationen und potenziellen Bietern zur Unterstützung bereitgestellt, um die Anforderungen der Bundesregierung zu kommunizieren.
 Frage 45 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Dr.
 Maria Flachsbarth auf die Frage des Koesordneien Uwe Kekeritz:
Inwiefern unterstützt die ei nachdem das Verwaltungsgericht Frankfurt am Main die KfW als Behörde eingestuft hat, die an das Informatonsfreiheitsgesetz gebun len ist, dass interne Dennen zu den Vorwürfen der Menschenrechtsverletzungen i im Rahmen des KfW-Projekts im Salonga-Nationalpark im Kongo der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden, und wie setzt sich die Bundesregierung aktuell und zukünftig für verbesserte Transparenz und die bessere Einhaltung menschenrechtlicher Sorgfaltspflichten bei der Mittelverwendung deutscher Entwicklungsbanken ein?Die Bundesregierung weist darauf hin, dass das oben genannte Verfahren vor dem Verwaltungsgericht Frankfurt am Main noch nicht abgeschlossen ist.
Die Bundesregierung nimmt die erhobenen Vorwürfe über mutmaßliche M ht letzungen im Rahmen des KfW-Projekts im Salonga-Nationalpark im Kongo sehr ernst und hat unmittelbar eine gründliche Aufarbeitung eingeleitet.
 Informationen daraus hat die Bundesregierung — ebenso wie die KfW - stets öffentlich kommuniziert, sobald diese gesichert vorlagen.
 Interne Dokumente aus der laufenden Untersuchung zu Vorwürfen von \ | letzungen im Salonga-Nationalpark sind mit Rücksicht auf schutzwürdige Belange der Betroffenen und um laufende strafrechtliche Ermittlungen nicht zu gefährden, vertraulich zu behandeln.
Um über Informationen zu Umwelt- und Sozialauswirkungen von Projekten, einschließlich menschenrechtlicher Risiken, künftig noch transparenter zu informieren, wird die KfW Entwicklungsbank mit Unterstützung der Bundesregierung Angaben zu Umwelt- und Sozialverträglichkeitsrisiken einzelner Projekte und zu Maßnahmen der Risikominderung veröffentlichen.
Frage 46 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Christine Lambrecht auf die Frage des Abgeordneten Stefan Schmidt:
In welchen Schritten und mit welchem Zeitplan soll „die Aufsicht über die freien Finanzanlagevermittler zur Herstellung einer einheitlichen und qualitativ hochwertigen Finanzaufsicht schrittweise auf die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht übertragen werden“?Die Aufsicht soll durch Gesetz und gegebenenfalls begleitende Rechtsverordnung auf die BaFin übertragen werden.
 Die Bundesregierung strebt — wie im Koalitionsvertrag vorgesehen — eine zügige Erstellung eines Gesetzentwurfes zur Übertragung der Aufsicht über Finanzanlagenvermittler auf die BaFin an.
Frage 47 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Christine Lambrecht auf die Frage des Abgeordneten Andrej Hunko:
Welche technischen und organisatorischen Änderungen ergeben sich für deutsche Behörden mit dem Plan für das Einfuhrkontrollsystem des Zolls, das im Dezember 2017 von der Europäischen Union beschlossen wurde und als „EU Advance Cargo Information System“ Frachtdaten im Luft-, See-, Schienen- und StraBenverkehr zentral statt früher dezentral speichern soll, und welche Haltung vertritt die Bundesregierung zur Frage, mit welchen europäischen oder nationalen Informationssystemen das ICS 2 zukünftig interoperabel sein soll?Die Deutsche Zollverwaltung begrüßt den Entschluss der Europäischen Kommission zur Neuentwicklung des Einfuhrkontrollsystems.
Organisatorische Änderungen für die deutsche Zollverwaltung ergeben sich dadurch nicht.
Technisch ändert sich, dass die Daten zukünftig auf einer zentralen europäischen Datenbank zur Verfügung stehen und von den Mitgliedstaaten für ihre eigene Risikoanalyse in ihren nationalen Zollsystemen verwendet werden können.
 Hierdurch lässt sich ein kohärenteres, effizienteres und kosteneffizienteres Zollrisikomanagement in Europa realisieren.
Für den Datenaustausch von und mit den Datenbanken muss eine Interoperabilität von ICS 2 mit den Zollverarbeitungssystemen der Mitgliedstaaten sichergestellt sein.
Zur Interoperabilität von ICS 2 mit anderen Informationssystemen gibt es seitens der EU-Kommission erstmals im Dezember 2018 mitgeteilte Überlegungen, die Systeme aus dem Zollbereich mit denjenigen auch aus dem Sicherheitsbereich interoperabel zu machen.
 Die Bundesregierung hat keine Planungen, ICS 2 mit nationalen Informationssystemen interoperabel zu machen, da zunächst die Untersuchungen der Kommission, ob eine Interoperabilität zwischen ICS 2 und den europäischen Sicherheitssystemen rechtlich und technisch durchführbar ist, abzuwarten sind.
Frage 48 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Frage der Abgeordneten Andrej Hunko:
Inwiefern werden im Rahmen der retrograden Auswertung von Videodaten zu Gefahrensituationen, wie sie im zweiten Teilprojekt zu intelligenter Videoanalysetechnik durch die Deutsche Bahn AG und die Bundespolizei getestet wird, Datenströme verschiedener am Bahnhof Südkreuz installierter Kameras genutzt, und inwiefern ist es möglich oder denkbar, dass die Bundespolizei zu einer solchen retrograden Videoanalyse unter den gesetzlich gegebenen Voraussetzungen auch Bilder bzw.
 Videoströme von Kameras anderer Standorte heranzieht?Die Bundespolizei nutzt im Rahmen des zweiten Teilprojektes die Datenströme von derzeit vier Kameras, welche für den Test vorgesehen sind.
Es ist nicht möglich, dass die Bundespolizei bei dem Test der retrograden Videoanalyse auch Bilder bzw.
 Videoströme von Kameras anderer Standorte heranzieht, da es sich um ein vom Rest der Videoanlage abgetrenntes System handelt, welches ausschließlich für das Pilotprojekt eingerichtet wurde.
Frage 49 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Frage des Abgeordneten Stefan Schmidt:
Wie stellt sich der aktualisierte Zeitplan für die Vorstellung des Ergebnisberichts der Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“ im Einzelnen dar, und nach welchen Kriterien entscheidet die Bundesregierung, welche der Handlungsempfehlungen der Kommission auch realisiert werden?Es ist vorgesehen, dem Bundeskabinett am 10.
 Juli 2019 Vorschläge zur Umsetzung der Ergebnisse der Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“ vorzulegen.
 Der Vorgang befindet sich in der regierungsinternen Abstimmung.
Fragen 52 und 53 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Fragen des Abgeordneten Niema Movassat:
Wie positioniert sich die Bundesregierung zu der Forderung der Unionsinnenminister, den sogenannten Clanmitgliedern die deutsche Staatsbürgerschaft zu entziehen bzw.
 den Antrag auf die deutsche Staatsbürgerschaft negativ zu bescheiden, und bestehen aus Sicht der Bundesregierung insbesondere verfassungsrechtliche Bedenken, etwa ein Verstoß gegen Artikel 16 des Grundgesetzes und das Bestimmtheitsgebot?Sieht die Bundesregierung in dieser Forderung die Entstehung der Rechtsfigur „Staatsangehörige auf Bewährung“ bzw.
 „Staatsbürger zweiter Klasse“, und ist die Bundesregierung der Ansicht, dass diese Forderung die Migrantinnen und Migranten in „Sippenhaft“ nimmt?Die Fragen 52 und 53 werden gemeinsam beantwortet.
In Bezug auf die Bekämpfung der Clan-Kriminalität hat die Ständige Konferenz der Innenminister und -senatoren der Länder auf ihrer 210.
 Sitzung in Kiel beschlossen:
„6.
 Die IMK bittet das BMI, unter den Maßgaben des Verfassungs- und Staatsangehörigkeitsrechts zu prüfen, ob Personen mit doppelter Staatsbürgerschaft, die anorganisierter Kriminalität nachweisbar mitwirken, die deutsche Staatsangehörigkeit verlieren können.
“Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird diesem Prüfauftrag nachkommen.
Frage 54 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Frage der Abgeordneten Filiz Polat:
Zu welchen Erkenntnissen ist die Bundesregierung im Zusammenhang mit der geplanten Änderung des Staatsangehörigkeitsgesetzes gekommen, nachdem das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz im Mai 2019 „notwendi e Prüfungen“ angekündigt hat, insbesondereuf die Regelung, die Einbürgerungsvoraussetzungen um vn unbestimmten Rechtsbegriff der „Einordnung i in die deutschen Lebensverhältnisse“ zu erweitern, und wie beurteilt die Bundesregierung die Einschätzung von Expertinnen und Experten aus dem Migrations- und Integrationsbereich, dass durch die Einführung des unbestimmten Rechtsbegriffs ein Anstieg möglicher Klagen vor den Verwaltungsgerichten aufgrund des behördlichen Ermessenspielraums erwartet wirdF 8 )? Die Bundesregierung hat den Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Staatsangehörigkeitsgesetzes eingebracht.
 Die Frage bezieht sich nicht auf den Gesetzentwurf, sondern auf den Inhalt eines Änderungsantrages der CDU/CSU und der SPD im 4.
 Ausschuss des Deutschen Bundestages.
 Eine Abstimmung der Haltung der Bundesregierung zu dem Änderungsantrag ist nicht erfolgt.
Die „Einordnung in die deutschen Lebensverhältnisse‘ ist bereits seit 1969 im geltenden Recht verankert.
 Es handelt sich hierbei um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der gerichtlich überprüfbar ist.
Frage 55 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Frage des Abgeordneten Manuel Sarrazin:
Wie rechtfertigt die Bundesregierung in Anbetracht des vor Kurzem in Belarus wollsteceien Todesurteils die finanzielle Bezuschussung für Reisen zu den in Minsk vom 21.
 bis 30.
 Juni 2019 stattfindenden European Games, und inwiefern wird der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat, Stephan Mayer, während seines Besuchs der European Games begangene Menschenrechtsverletzungen thematisieren? Die Bundesregierung beteiligt sich an den Entsendekosten von Athletinnen und Athleten, die sich im Rahmen der European Games in Minsk für die Olympischen Spiele in Tokio 2020 qualifizieren können.
Herr Parlamentarischer Staatssekretär im Bundesinnenministerium, Stephan Mayer, reist nach Minsk, um die deutsche Mannschaft zu besuchen und zu unterstützen.
 Aktuell sind keine politischen Gespräche mit Vertretern der Regierung Weißrusslands geplant.
Frage 57 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Frage der Abgeordneten Daniela Wagner:
Wie hat El ao Bundesregierung in ihrer Stellungnahme zur B der ft 02891) gegen $ 13b BauGB - erleichtertes Bauen im Außenbereich — gegenüber der EU-Kommission geäu ert?Die Beschwerdeschrift der UVP-Gesellschaft, die offenbar vom September 2017 rührt, ist der Bundesregierung von der Europäischen Kommission nicht übermittelt worden.
 Anfang Oktober 2018 hat die Europäische Kommission der Bundesregierung Fragen zu $ 13b des Baugesetzbuches übermittelt, die Ende Oktober beantwortet wurden.
Frage 58 Antwortdes Parl.
 Staatssekretars Marco Wanderwitz auf die Frage der Abgeordneten Martina Renner:
Inwiefern waren bzw.
 sind nach Kenntnis der Bundesregierung Behörden des Bundes an den Ermittlungen zum sogenannten „Alstermord“ am 16.
 Oktober 2016 in Hamburgin berlin DO liz zei ptueft- verbindung- zu-alster-mord-in- hamburg- a-1127330.
 html) beteiligt oder haben im Rahmen eines Erkenntnis- und Informationsaustauschs hiervon Kenntnis erhalten?Das Bundeskriminalamt war seit dem 17.
 Oktober 2016 im Rahmen des polizeilichen Informationsaustauschs als Zentralstelle gemäß $$ 2, 3 des Bundeskriminalamtgesetzes mit dem internationalen polizeilichen Informationsaustausch befasst.
Das Landeskriminalamt Hamburg hat am 23.
 Dezember 2016 Kontakt mit dem BKA wegen einer möglichen Ähnlichkeit des Phantombilds des Hamburger Täters mit dem wegen des Anschlags auf den Weihnachtsmarkt in Berlin verfolgten Anis A.
 aufgenommen und um Übermittlung von Informationen zu A.
 gebeten.
 In der Folge wurden die erforderlichen Erkenntnisse zur Verfügung gestellt und vom Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof für das Ermittlungsverfahren des LKA HH freigegeben.
Beim Bundesamt für Verfassungsschutz und Bundesnachrichtendienst fand aufgrund des Bekenntnisses des sogenannten Islamischen Staates zu der Tat ein Erkenntnis- und Informationsaustausch mit be teiligten Behörden, speziell mit dem zuständigen LKA HH stattDarüber hinaus erfolgte eine Informierung im Rahmen der Arbeitsgruppe „Tägliche Lagebesprechung“ im Gemeinsamen TerrorismusabwehrzentrumFrage 59 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Frage der Abgeordneten Martina Renner:
War der mutmaßliche Mörder von Dr.
 Walter Lübcke S.
 E.
 nach Kenntnis der Bundesregierung Teilnehmer der zwölfköpfigen Gruppe bundesdeutscher Neonazis, die auf demückweg von einem Schießtraining nahe des tschechischen Cheb i im September 2017 am Grenzübergang Schirnding festgestellt wurden? Etwaige Handlungen und das Umfeld des Beschuldigten im Mordfall Dr.
 Walter Lübcke sind Gegenstand eines laufenden Ermittlungsverfahrens, das durch den Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof geführt wird.
 Deshalb müssen weitere Auskünfte unterbleiben.
 Trotz der grundsätzlichen verfassungsrechtlichen Pflicht, Informationsansprüche des Deutschen Bundestages zu erfüllen, tritt hier nach sorgfältiger Abwägung der betroffenen Belange im Einzelfall das Informationsinteresse des Parlaments hinter das berechtigte Geheimhaltungsinteresse zurück.
 Eine Auskunft zu Erkenntnissen aus dem Ermittlungsverfahren würde konkret weitergehende Ermittlungsmaßnahmen erschweren oder gar vereiteln, weshalb aus dem Prinzip der Rechtsstaatlichkeit folgt, dass das betroffene Interesse der Allgemeinheit an der Gewährleistung einer funktionstüchtigen Strafrechtspfle e und Strafverfolgung hier Vorrang vor dem Informationsinteresse hat.
Frage 60 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Frage des Abgeordneten Benjamin Strasser:
Hat es zur Person des am 16.
 Juni 2019 im Mordfallsonstigen Dokumenten in den Sicherheitsbehörden und Nachrichtendiensten des Bundes gegeben?Zur Umsetzung von Beweisbeschlüssen des NSU-Untersuchungsausschusses des Deutschen Bundestages wurde im Jahr 2015 bis auf Weiteres verfügt, dass alle für den Phänomenbereich relevanten Akten- und Datenbestände gesperrt werden, sobald sie nach den gesetzlichen Bestimmungen eigentlich ausgesondert werden müssten.
Insofern sind keine Akten und/oder sonstigen Dokumente zur Person des am 16.
 Juni im Mordfall Dr.
 Lübcke festgenommenen Tatverdächtigen vernichtet worden.
 Frage 61 Antwortdes Parl.
 Staatssekretérs Marco Wanderwitz auf die Frage der ee Canan Bayram:
Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung tiber eine womöglich bundesweite Struktur von Rechtsextremen, die deutschlandweit Drohbriefe an Politikerinnen und Politiker, Journalistinnen und Journalisten und Anwältinnen und Anwälte verschickt, die sich selbst aktuell „Die Musiker des Staatsstreichorchesters“ nennt, und gibt es Erkenntnisse, ob Polizistinnen und Polizisten der Bundespolizei vermeintlichen Mitgliedern dieser Struktur Informationen wie Adressen) beschafft haben?Etwaige Erkenntnisse zu deutschlandweit versendeten Drohbriefen an Politikerinnen und Politiker, Journalistinnen und Journalisten und Anwältinnen und Anwälte mit dem Absender „Die Musiker des Staatsstreichorchesters“ und zu Erkenntnissen, ob Polizistinnen und Polizisten der Bundespolizei vermeintlichen Mitgliedern einer etwaigen Struktur Informationen wie Adressen beschafft haben, sind Gegenstand eines laufenden Ermittlungsverfahrens, das durch die Staatsanwaltschaft Berlin geführt wird.
Zum Stand der dortigen Ermittlungen nimmt die Bundesregierung aufgrund der vom Grundgesetz vorgegebenen Kompetenzordnung grundsätzlich keine Stellung.
Frage 63 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Frage der Abgeordneten Ulla Jelpke:
Inwieweit haben die zivilgesellschaftlichen Vertreterinnen und Vertreter und Flüchtlingsinitiativen, die laut der Vorbemerkung der Bundesregierung auf Bundestagsdrucksache 19/10855 an der Entwicklung des Aufnahmeprogramms NesT mitgewirkt und ihre Erfahrungen eingebracht haben, es befürwortet, kritisiert oder abgelehnt, dass die 500 Aufnahmeplätze des NesT-Programms auf die bereits abgegebenen Aufnahmezusagen der Bundesregierung angerechnet werden, sodass infolge der beabsichtigten „Patenschaften“ nach meiner Auffassung unter dem Strich kein einziger Flüchtling mehr in Deutschland aufgenommen werden wird, und was entgegnet die Bundesregierung der Kritik, dass vor diesem Hintergrund mit dem Programm NesT staatliche Aufgaben und Ausgaben teilweise Privaten übertragen werden, ohne dass es dadurch im Gegenzug zu einer großzügigeren Aufnahme von Flüchtlingen kommt, was nach meiner Einschätzung aber die Hauptmotivation für eine mögliche, mit Aufwand und Kosten verbundene Beteiligung von zivilgesellschaftlichen Akteuren an dem Programm sein dürfte?Die für das Pilotprogramm „Neustart im Team“ vorgesehenen 500 Aufnahmeplätze ergänzen die von Deutschland zugesagten staatlichen humanitären Aufnahme- und Resettlementplätze.
 Bereits vor Mitteilung der insgesamt 10 200 Aufnahmeplätze an die Europäische Kommission, die im April 2018 erfolgte, hatte die damalige Staatssekretärin im Bun desministerium des Innern, Dr.
 Haber, ein pilotweises privates Sponsoringprogramm für insgesamt 500 besonders schutzbedürftige Flüchtlinge angekündigt.
 Die Ankündigung erfolgte im Rahmen der Working Group on Resettlement, die vom 21.
 bis 23.
 Februar 2018 stattfand.
 Die WGR ist Teil der jährlich staatfindenden Annual Tripartite Consultations on Resettlement, für die im Jahr 2018 Deutschland den Co-Vorsitz innehatte.
Die verfügbaren Plätze für NesT standen damit bereits im Februar 2018 fest und wurden deshalb bereits, ebenso wie die 500 Aufnahmeplätze für ein damals ebenfalls noch in der Konzeptionsphase befindliches Landesaufnahmeprogramm Schleswig-Holsteins, zusammen mit den 9 200 staatlichen humanitären Aufnahme- und Resettlementaufnahmeplätzen an die EU-KOM gemeldet.
 Ohne das Pilotprogramm NesT hätten also 500 Aufnahmeplätze weniger zur Verfügung gestanden.
Die Konzeptionierung von NesT erfolgte im Anschluss gemeinsam mit Vertreterinnen und Vertretern der Kirchen und der Zivilgesellschaft, allen voran den groBen Wohlfahrtsverbänden.
 Das Konzept ist im Konsens entstanden und wird von allen an der Konzeptionierung beteiligten Partnern in seiner Ausgestaltung mitgetragen.
 Dass mit NesT zusätzlich 500 besonders schutzbedürftige Flüchtlinge aufgenommen werden können, war den zivilgesellschaftlichen Vertreterinnen und Vertretern besonders wichtig und Voraussetzung für ihre intensive Mitwirkung.
Frage 64 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Frage der Abgeordneten Ulla Jelpke:
Inwieweit haben das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz und das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat überprüft, ob der Gesetzentwurf auf Bundestagsdrucksache 19/10047 durch den Änderungsantrag auf Ausschussdrucksache 19 307 und den darin enthaltenen Neuregelungen zu einer Asylverfahrensberatung, zu Schutzmaßnahmen für schutzbedürftige Personen und zu einer verlängerten verpflichtenden Unterbringung in Erstaufnahmeeinrichtungen der Länder im Bundesrat zustimmungspflichtig geworden ist, und wie begründet die Bundesregierung ihre Antwort auf meine schriftliche Frage auf Bundestagsdrucksache 19/11017, mit dem genannten Änderungsantrag seien „keine zustimmungsbedürftigen Anordnungen oder Verpflichtungen zu ausgabenerhöhenden Maßnahmen der Länder“ verbunden, angesichts der genau gegenteiligen Auffassung des Ausschusses für Arbeit, Integration und Sozialpolitik und des Rechtsausschusses des Bundesrates, die eine Zustimmungsbedürftigkeit sehen und sich dabei unter anderem auf die von mir bereits in der genannten schriftlichen Frage in Bezug genommene Ausarbeitung der Wissenschaftlichen Dienste des Deutschen Bundestages vom 7.
 Juni 2019 — WD 3 - 3000 - 145/19 - beziehen? Einzelheiten aus der Ressortabstimmung werden nicht dargelegt.
 Sie unterliegen dem unausforschbaren Kernbereich exekutiver Eigenverantwortung.
Der Gesetzentwurf ist nicht zustimmungsbedürftig nach Artikel 104a Absatz 4 des Grundgesetzes.
 Bundesgesetzliche Vorgaben lösen die Zustimmungsbedürftigkeit nach Artikel 104a Absatz 4 GG nur dann aus, wenn Leistungsverpflichtungen der Länder in Form von Geldleistungen, geldwerten Sachleistungen oder vergleichbaren Dienstleistungen gegenüber einem Dritten unmittelbar durch die Neuregelung entstehen.
 Dies macht schon der Wortlaut von Artikel 104a Absatz 4 GG deutlich, wonach die gesetzliche Regelung die Leistungspflicht des Landes „begründen“ muss.
$ 12a des Asylgesetzes regelt die Asylverfahrensberatung, die in erster Linie durch das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge durchzuführen ist, und begründet keine Leistungsverpflichtung der Länder.
 Auch $ 44 Absatz 2a AsylG und $ 47 Absatz 1 AsylG begründen weder eine Zahlungspflicht der Länder an Dritte noch eine spezifische Sach- oder Dienstleistung.
 Zum einen wird die Unterbringung begründende Norm des $ 44 Absatz 1 AsylG nicht verändert.
 Zum anderen weist die Bundesregierung darauf hin, dass längere Aufenthaltszeiten in Erstaufnahmereinrichtungen die Unterbringungszeiten in den Kommunen entsprechend reduzieren und diese Kosten verfassungsrechtlich den Ländern zugeordnet sind.
Im Gesetzentwurf wird gerade nicht die Regelung zur Schaffung und Unterhaltung von Aufnahmeeinrichtungen geändert.
 Geändert wird nur § 47 AsylG, wonach Asylsuchende eine Pflicht haben, in Aufnahmeeinrichtungen zu wohnen.
 Durch die Neuregelung wird die Dauer dieser Pflicht verlängert und keine neue unmittelbare Leistungspflicht gegentiber dem Asylbewerber begründet.
§ 44 Absatz 2a AsylG, wonach die Lander geeignete MaBnahmen treffen sollen, um bei der Unterbringung Asylbegehrender den Schutz von Frauen und schutzbedürftigen Personen zu gewährleisten, löst ebenfalls die Zustimmungsbedürftigkeit nach Artikel 104a Absatz 4 GG nicht aus.
 Die Norm stellt es ins Ermessen der Länder, welche Maßnahmen sie für geeignet halten und gegebenenfalls ergreifen, um die Sicherheit der betroffenen vulnerablen Personen zu gewährleisten.
Des Weiteren löst die Norm keine konkreten Leistungsverpflichtungen der Länder gegenüber einem „Dritten“ aus.
 Da der neve § 44 Absatz 2a AsylG nur von den Behörden entsprechende Verfahrensvorkehrungen einfordert, kann aus der Regelung keine Zustimmungsbedürftigkeit hergeleitet werden.
 Auch hier gilt, dass die für die Unterbringung maßgebliche Regelung des $ 44 Absatz 1 AsylG nicht geändert wurde.
Frage 65 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abgeordneten Heike Hänsel:
Unter welchen Bedingungen ist die Bundesregierungparationsforderungen der Gerichtsbarkeit des Internationalen Gerichtshofes freiwillig zu unterwerfen, um damit ihre wiederholt getätigte Rechtsauffassung bestätigen zu lassen, die Frage nach deutschen Reparationen sei ,,juristisch wie \"politisch abschließend geregelt“, und wie hat die einen, in diesem Zusammenhang auf eine Verbalnote der griechischen Regierung zum Thema reagieDas Auswärtige Amt hat die vom griechischen Botschafter überbrachte Verbalnote entgegengenommen.
 Die Bundesregierung wird die Verbalnote unseres engen EU- und NATO-Partners Griechenland prüfen.
 Diese Rechtsauffassung der Bundesregierung ist allerdingslar.
Die Bundesregierung hat wiederholt verdeutlicht, dass der ,,Vertrag tiber die abschlieBende Regelung in Bezug auf Deutschland“ vom 12.
 September 1990, der sogenannte Zwei-plus-Vier-Vertrag, die endgültige Regelung der durch den Krieg entstandenen Rechtsfragen enthält.
 Weitere friedensvertragliche Regelungen über rechtliche Fragen im Zusammenhang mit dem Zwei-plus-Vier-Vertrag kann es demnach nicht geben.
Die KSZE-Außenminister waren am 1.
 Oktober 1990 über den Vertrag unterrichtet, und auch Griechenland hat diesem Vertrag als KSZE-Teilnehmerstaat in der Charta von Paris im November 1990 zugestimmt.
 Auch eine Befassung des Internationalen Gerichtshofs mit der Frage der griechischen Reparationsforderungen ist von keiner Seite beabsichtigt.
Darüber hinaus ist sich die Bundesregierung ihrer historischen Verantwortung für die Verbrechen der nationalsozialistischen Zeit bewusst.
 Deutschland hat sich nach dem Zweiten Weltkrieg klar zu dieser Verantwortung für die Opfer der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft bekannt.
 Die Bundesregierung weiß auch um die politische und moralische Verantwortung für die schrecklichen Ereignisse der Jahre 1941 bis 1944 in Griechenland.
 Sie hat dies vielfach zum Ausdruck gebracht.
Frage 66 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abgeordneten Heike Hänsel:
Ist die Bundesregierung angesichts der auch in Deutschland und der Europäischen Union laufenden Debatte über den Schutz von Whistleblowern der Meinung, dass ein faires und rechtsstaatliches Verfahren gegen den Publizisten Julian Assange in Großbritannien als Mitgliedstaat der Europäischen Union gewährleistet ist, wenn der Ehemann der Richterin von den Veröffentlichungen der Enthüllungsplattform WikiLeaks betroffen war und die Richterin den Angeklagten — nach meiner Ansicht klar voreingenommen — als „lächerlich“ und „Narzisst“ bezeichne at, und geht die Bundesregierung in diesem Zusammenhang davon aus, dass angesichts einer Anklage nach dem Espionage Actin den USA die Verhängung der Todesstrafe in einem etwaigen Verfahren gegen Assange nach Auslieferung ausgeschlossen ist?Die USA verlangen die Auslieferung von JulianAssange auf Grundlage des von den US-Behörden am 11.
 Juni vorgelegten Auslieferungsersuchens.
 HerrnAssange werden neben den Vorwürfen gemeinschaftlicher Verschwörung und des Eindringens in Computernetzwerke unter anderem Spionage zur Last gelegt.
 Auf dieser Grundlage droht ihm eine mehrfach lebenslängliche Haftstrafe.
Am 13.
 Juni hat der britische Innenminister Sajid Javid das US-Auslieferungsersuchen zertifiziert.
Frage 67 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abgeordneten Margarete Bause:
Welche konkreten Erkenntnisse hat die pee eee tiber Menschenrechtsverletzungen in Belaru:
 Beginn der European Games sowie nach deren ersten Tagen, und welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um im Kontakt mit den belarussischen Behörden solchen Verstößen entschieden entgegenzuwirken?In Belarus wird weiterhin gegen bürgerliche und politische Rechte verstoßen, insbesondere gegen Versammlungs- und Vereinigungsfreiheit.
 Vertreter der Opposition, Journalistinnen und Journalisten sowie Menschenrechtsverteidigerinnen und -verteidiger sehen sich regelmäßig Repressalien ausgesetzt.
Vor wenigen Tagen wurde bekannt, dass in Belarus erneut ein Todesurteil vollstreckt worden ist.
 Die Bundesregierung lehnt die Todesstrafe entschieden ab und setzt sich weltweit für deren Abschaffung ein.
Die Beauftragte für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe im Auswärtigen Amt, Dr.
 Bärbel Kofler, MdB, hat dies auch im Falle der jüngsten Vollstreckung der Todesstrafe betont.
 Gegenüber der belarussischen Regierung setzt sich die Bundesregierung wiederholt und fortdauernd für die Abschaffung der Todesstrafe ein.
Die Menschenrechtssituation in Belarus verzeichnet jedoch auch positive Entwicklungen.
 So wurde bereits 2016 ein „Nationaler Aktionsplan für Menschenrechte“ verabschiedet.
 Im vergangenen Jahr wurde eine Beraterin der Hohen Kommissarin der Vereinten Nationen für Menschenrechte in Belarus akkreditiert.
 Nach 21 Jahren Unterbrechung wurde zudem ein Staatenbericht zur Implementierung des Zivilpakts der Vereinten Nationeneingereicht, die Erstellung einer Nationalen Strategie für ältere Menschen angekündigt und 2019 der Sonderberichterstatter der Vereinten Nationen zur Lage von Menschenrechtsverteidigern in Minsk empfangen.
Darüber hinaus unterstützen Deutschland und die EU ein breites Spektrum von Maßnahmen zur Förderung der Menschenrechte in Belarus.
 Es wird hierzu auf die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Fraktion der AfD verwiesen.
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse hinsichtlich Verhaftungen oder einer Verbringung von Obdachlosen aus Minsk heraus während der Europaspiele vor.
 Gleichwohl beobachten wir die menschenrechtliche Situation, auch im Rahmen der derzeit stattfindenden Europaspiele, sehr aufmerksam.
Frage 68 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abgeordneten Margarete Bause:
Mit welchen Mitteln und gegenüber welchen Adressaten bringt die Bundesregierung die schwerwiegenden Bedenken hinsichtlich der Repression und der sich verschlechternden Lage für Medienschaffende, Bloggerinnen und Blogger undSports respektiert“ und keine Stellung zur Vergabe von European Games bezieht?Die Bundesregierung beobachtet mit Sorge, dass inBelarus unabhängige Medien, Journalistinnen und Jour nalisten sowie Bloggerinnen und Blogger unter Druck gesetzt werden.
Diese Bedenken, ebenso wie andere Aspekte der Menschenrechtslage in Belarus, sind regelmäßig Thema biund multilateraler Gespräche mit Vertreterinnen und Vertretern der belarussischen Regierung.
 So finden seit 2015 jährliche Menschenrechtsdialoge zwischen der Europäischen Union und Belarus statt, zuletzt am 18.
 Juni in Brüssel.
 Daneben werden bilateral hochrangige Gespräche geführt, etwa zwischen Bundespräsident Steinmeier und Staatspräsident Lukaschenko im Juni 2018.
Darüber hinaus unterstützt die Bundesregierung unabhängige Journalistinnen und Journalisten, nichtstaatliche Zeitungen und Journalistenverbände in Belarus im Rahmen der engen Zusammenarbeit mit der Medienakademie der Internationalen Bildungs- und Begegnungsstätte „Johannes Rau“.
 Auch die Zusammenarbeit mit regionalen Zeitungen wird gefördert.
Im Rahmen der aktuell stattfindenden Europäischen Spiele werden in sogenannten „Host City-Verträgen“ zwischen den örtlichen Ausrichtern und internationalen Sportorganisationen auch Pflichten im Hinblick auf den Schutz und die Achtung von Menschenrechten verankert.
 Frage 69 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage des Abgeordneten Kai Gehring:
Welche Kenntnisse besitzt die Bundesregierung tiber Drohungen und Anfeindungen gegentiber den Organisatorinnen und Organisatoren der Tbilisi Pride, und in welcher Form hat sie gegenüber der georgischen Regierung thematisiert, dass die Grundrechte der schwulen, lesbischen, bisexuellen, queeren, trans- und intergeschlechtlichen Aktivistinnen und Aktivisten auf Versammlungsfreiheit, Demonstrationsfreiheit oder das Recht auf Sicherheit in diesem Zusammenhang unbedingt zu gewährleisten sind?Die Bundesregierung hat die Vorbereitungen der als „Ibilisi Pride“ geplanten Veranstaltungswoche vom 18.
 bis 23.
 Juni 2019 über die Deutsche Botschaft Tiflis intensiv verfolgt.
 Die Botschaft stand und steht mit den Veranstaltern in regelmäßigem Kontakt.
Die Drohungen, die gegenüber den Veranstaltern und den angekündigten Veranstaltungen, insbesondere den geplanten „March of Dignity“, ausgesprochen wurden, sind der Bundesregierung bekannt.
 Die Botschaft Tiflis setzte sich in diesem Zusammenhang mit Nachdruck gegenüber der georgischen Regierung dafür ein, dass das Recht auf Versammlungsfreiheit ebenso wie das Recht auf Meinungsfreiheit gewährt und geschützt werden.
 Sie ist dazu gemeinsam mit weiteren Mitgliedstaaten der Europäischen Union wie auch bilateral mit der georgischen Regierung im Gespräch.
Gemeinsam mit internationalen Partnern führte der deutsche Botschafter bereits Anfang Mai ein Gespräch mit dem georgischen Innenminister und teilte die Erwartung der Bundesregierung mit, dass der georgische Staat einen friedlichen Verlauf gewährleistet.
 Diese Haltung wurde im Verlauf der folgenden Wochen in weiteren Gesprächen mit dem Innenministerium wiederholt.
Zum Internationalen Tag gegen Homophobie am 17.
 Mai veröffentlichten die Vertretungen der EU sowie einzelner EU-Mitgliedstaaten, des Europarats, der Vereinigten Staaten und der Vereinten Nationen eine gemeinsame Erklärung.
 Darin fordern sie unter anderem die georgische Regierung auf, das Recht auf Versammlungs- und Meinungsfreiheit durchzusetzen.
Die Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Dr.
 Bärbel Kofler, MdB, suchte bei ihrem Besuch Ende Mai in Tiflis das Gespräch mit Vertretern der LGBTIQ-Community und forderte die Regierung in ihren Gesprächen auf, Versammlungsfreiheit und Meinungsfreiheit zu gewährleisten.
Am 21.
 Juni erfolgte eine Ankündigung der Veranstalter, den „March of Dignity“ aufgrund der aktuellen Proteste vor dem Hintergrund des Auftritts eines Abgeordneten der russischen Duma im georgischen Parlament verschieben zu wollen.
 Auf diese Ankündigung reagierten die Vertretungen der Vereinten Nationen und der EUsowie der Botschaften Deutschlands, Frankreichs, Großbritanniens, der Niederlande, Österreichs, Schwedens und der Vereinigten Staaten am 22.
 Juni mit einem gemeinsamen Statement.
Frage 70 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abgeordneten Eva-Maria Schreiber:
Was sind die Ergebnisse des Treffens zur politischen Lage im Sudan, welches am 21.
 Juni 2019 im Auswärtigen Amt in Berlin stattgefunden hat, an dem die Bundesregierung als Gastgeber, die Vereinigten Staaten von Amerika, das Vereinigte Königreich, Norwegen, Ägypten, die Vereinigten Arabischen Emirate, Saudi-Arabien sowie die Beauftragten der Afrikanischen Union und der Vereinten Nationen teilgenommen haben, und wieso wurden keine Repräsentantinnen und Repräsentanten der Forces for Freedom and Change, welche die Interessen der Protestierenden im Sudan vertreten, hierzu eingeladen?Mit dem informellen Koordinierungstreffen zu Sudan vom 21.
 Juni setzt die Bundesregierung ihr Engagement für eine friedliche Lösung der aktuellen Krise in Sudan fort.
 Mit dem Treffen im Auswärtigen Amt am vergangenen Freitag ist es der Bundesregierung gelungen, wichtige internationale und regionale Partner zusammenzubringen, um ihr Vorgehen zu koordinieren.
Erstmals waren neben unseren engen Partnern Frankreich, Großbritannien, Norwegen, der EU, den USA und den Vereinten Nationen auch die Afrikanische Union sowie regionale Akteure aus Ägypten, Äthiopien, Katar, den Vereinigten Arabischen Emiraten und Saudi-Arabien vertreten.
 Alle vertretenen Staaten brachten das gemeinsame Interesse an einer friedlichen Lösung des aktuellen Konflikts und an der Stabilität von Sudan zum Ausdruck.
Die Macht muss zügig an eine zivil geführte Übergangsregierung übergeben werden, die dem Willen des sudanesischen Volkes entspricht.
 Alle Anwesenden lehnten einseitige Handlungen entschieden ab und verurteilten die Gewalt vom 3.
 Juni.
Die laufenden Mediationsbemühungen der Afrikanischen Union, Äthiopiens und der VN wurden unterstützt, um Bemühungen um eine politische Lösung der Krise zu befördern.
Außerdem wurden Unterstützungsmöglichkeiten für eine künftige Zivilregierung zur Bewältigung der Wirtschaftskrise diskutiert.
Bei dem Treffen ging es um eine Koordinierung derinternationalen Reaktionen und Aktivitäten.
 Aus diesemrund waren weder Vertreter des Militärrats noch der Opposition eingeladen.
Vor Beginn des Treffens wurden sowohl Opposition als auch Regierung umfassend informiert.
 Forderungen der Freedom and Change Forces wurden durch Vertreter der Bundesregierung in die Diskussion eingebracht.
 Beide Seiten wurden über die Inhalte des Treffens umfassend informiert.
 Frage 71 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage des Abgeordneten Omid Nouripour:
Wie beurteilt die Bundesregierung die Sicherheit von Minderheiten in Sri Lanka und die Anstrengung der Regierung des Landes, gegen antimuslimische Gewalt vorzugehen, vor dem Hintergrund der von ihr zu diesem Thema gemachten Erklärung?Bei dem in der Frage genannten Statement vom 13.
 Juni 2019 handelt es sich um eine gemeinsame Erklärung der EU-Delegation sowie der deutschen und weiterer europäischer Botschaften in Colombo.
 Es wurde nach einem Gespräch dieser Vertretungen mit dem sri-lankischen Premier Wickremesinghe veröffentlicht.
In dem Gespräch, wie auch in vielen anderen Kontakten mit der sri-lankischen Regierung, äußerten die Botschaften ihre Sorge über ein wachsendes Klima der Intoleranz gegenüber Muslimen im Land, insbesondere nach den Terroranschlägen auf christliche Kirchen und Hotels am Ostersonntag dieses Jahres.
Seit Mitte Mai kam es zu antimuslimischen Ausschrei tungen in Sri Lanka, vor allem gegen Moscheen und muslimisch geführte Geschäfte.
 Dabei kam ein Mensch ums Leben.
 Die Streitkräfte konnten die Lage schnell beruhigen und mehrere Rädelsführer in Haft nehmen.
 Die Regierung verhängte temporär den Ausnahmezustand, Ausgangssperren und eine Blockade sozialer Medien, um Hasspropaganda einzudämmen und die Lage zu beruhigen.
 Schon nach den Terroranschlägen hatten die führenden Regierungsvertreter wie auch führende Vertreter der verschiedenen Religionen des Landes zu gegenseitigem Respekt und Toleranz zwischen den Religionsgemeinschaften aufgerufen.
Die Bundesregierung beobachtet die Entwicklungen aufmerksam und steht mit der sri-lankischen Regierung in intensivem Kontakt.
Frage 72 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage des Abgeordneten Omid Nouripour:
Inwiefern unterstützt die Bundesregierung die Forderung der VN-Sonderberichterstatterin nach einer weiteren Untersuchung im Mordfall Jamal Khashoggi, und welche Schlussfolgerungen zieht sie daraus für die deutsch-saudischen Beziehungen, besonders angesichts der fortgesetzten Rüstungsexporte in das Land? ©Die Bundesregierung hat den Mord an Jamal Khashoggi in aller Schärfe verurteilt.
 Sie verlangt weiterhin eine vollständige und glaubwürdige Aufklärung dieses Verbrechens.
 Die Bundesregierung wird den umfassendenBericht der Sonderberichterstatterin der Vereinten Nationen genau analysieren und bewerten.
Heute findet im Rahmen des Menschenrechtsrats der Vereinten Nationen in Genf der ,,Interaktive Dialog“ mit der VN-Sonderberichterstatterin zu ihrem Bericht und den darin enthaltenen Schlussfolgerungen und Empfehlungen statt.
 Daran beteiligt sich auch Deutschland in enger Abstimmung mit seinen europäischen Partnern.
Derzeit erfolgen grundsätzlich keine Neugenehmigungen für Rüstungsgüter nach Saudi-Arabien.
Die Ruhensanordnungen für die Auslieferung genehmigter Rüstungsexporte nach Saudi-Arabien wurden entsprechend der Verständigung der Bundesregierung vom 28.
 März 2019 erneut verlängert, bis zum 30.
 September 2019.
Die Bundesregierung beobachtet und bewertet fortlaufend die Lage mit Blick auf Saudi-Arabien und die Region.
 Dabei stimmt sie sich mit ihren internationalen, vor allem ihren europäischen Partnern, eng ab.
Frage 73 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abgeordneten Sevim Dagdelen:
Inwieweit wurden die NATO-Bündnispartner wie die Bundesregierung von US-amerikanischer Seite über die bereits im Anfangsstadium begonnene und dann abgebrochene Militäraktion gegen den Iran als Vergeltung für den Abschusseiner amerikanischen Aufklärungsdrohne durch den Iran unter anderem vor dem Hintergrund informiert, dass auch diese Länder zur Abwendung von Risiken ein Flugverbot bzw.
 eine Flugwarnung für Verkehrsflugzeuge über Teile des Krisengebietes verhängen hätten können, und inwieweit hat die Bundesregierung Erkenntnisse über die Koordinaten des Abschusses einer US-Drohne durch den Iran am Persischen Golf?Die Bundesregierung ist sehr besorgt über den Vorfall und beobachtet die Situation äußerst aufmerksam.
 Wir appellieren an alle Seiten, alles zu unterlassen, was zu einer Zuspitzung der Lage führen könnte, und besonnen zu agieren.
Der Bundesregierung liegen die in öffentlichen Quellen zugänglichen Angaben des Zentralkommandos der amerikanischen Streitkräfte und der iranischen Regierung über die Koordinaten des Abschusses der US-Drohne vom Typ RQ##4 vor.
Darüber hinausgehende, eigene Erkenntnisse liegen der Bundesregierung nicht vor.
Im NATO-Rahmen fanden hierzu mit den Bündnispartnern keine Beratungen statt.
 Frage 74 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abgeordneten Sevim DagdelenWelcher Art sind die „Evidenzen“ der Bundesregierung für eine iranische Verantwortung bei den Angriffen auf Handelsschiffe im Oman am 13.
 Juni 2019, von denen die Bundeskanzlerin Dr.
 Angela Merkel am 18.
 Juni 2019 in Berlin gesprochen hatte, und sind diese von der Bundeskanzlerin genannten „Evidenzen“ so „hoch“ wie bei den US-Vorwürfen im Jahr 2003, wonach der Irak Massenvernichtungswaffen habe und weshalb Dr.
 Angela Merkel seinerzeit den von einem Großteil der Völkerrechtsexperten als völkerrechtswidrig eingestuften Krieg von US-Präsident George W.
 Bush ‚gegen den Irak en wollte?Die Bundesregierung steht zu den Angriffen auf die beiden Tanker im Golf von Oman am 13.
 Juni im engen Austausch mit ihren Partnern.
Sie ist tiber die Erkenntnisse der USA und anderer Partner über die mögliche Urheberschaft informiert.
 Derzeit werden diese Informationen sorgfältig geprüft.
Frage 75 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abgeordneten Helin Evrim Sommer:
Welche Projekte will die Bundesregierung im Rahmen eines Treuhandkontos finanzieren, um die Lebenssituation der vom deutschen Völkermord besonders betroffenen indigenen Bevölkerungsgruppen der Herero und Nama in der Republik Namibia zu unterstützen, und welche Position vertritt die Bundesregierung zu den Äußerungen des amtierenden deutschen Botschafters in Namibia, Christian-Matthias Schlaga, der die Forderungen der namibischen Seite nach Wiedergutmachungsleistungen folgendermaßen kritisierte:
 „In Tansania erfahren wir das Gegenteil wie in Namibia.
 Dort wird keine Entschädigung gefordert.
 Das Land möchte die Kolonialgeschichte vergessen und ein gesundes Verhältnis aufbauen.
 Sie möchten sehen, dass Deutschland sie weiter unterstützt.
“?Die Bundesregierung führt mit der demokratisch gewählten Regierung von Namibia konstruktive Gespräche über eine Aufarbeitung der gemeinsamen Kolonialvergangenheit.
 Die beiden Regierungen haben Vertraulichkeit der Verhandlungen vereinbart.
 Über den genauen Stand und Inhalt der Verhandlungen kann ich Ihnen an dieser Stelle daher keine Auskunft geben.
Deutschland ist einer der wichtigsten Partner Namibias im Bereich der Entwick] it.
 Seit der namibischen Unabhängigkeit i im Jahre 1990 hat Deutschland Namibia insgesamt rund 1 Milliarde Euro zur Verfügung gestellt.
 Die Bundesregierung betrachtet die Gespräche über eine Aufarbeitung der gemeinsamen Kolonialvergangenheit mit Namibia als einen Ansatz, der nicht auf andere Länder übertragbar ist.
Frage 76 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abgeordneten Helin Evrim Sommer:
Was gedenkt die Bundesregierung zu unternehmen gemäß der Erklärung des Auswärtigen Amts, dass „besonders schutzwürdige Kinder von mutmaßlichen IS-Angehörigen“ aus den Flüchtlingslagern i in Syrienzurückgeholt werden sollen, und was hat die Bundesregierung bislang unternommen, um die De-facto-Behörden der demokratischen Selbstverwaltung in Nord- und Ostsyrien bei der Bewältigung der humanitären Notlage in den überfüllten Flüchtlingslagern praktisch zu unterstützen?In Syrien ist die deutsche Botschaft geschlossen.
 Eine konsularische Betreuung von deutschen Staatsangehörigen ist daher nicht möglich.
Unabhängig davon prüft die Bundesregierung, auch in Abstimmung mit ihren Partnern, mögliche Optionen, um deutschen Staatsangehörigen, vor allem Kindern, in humanitären Fällen eine Rückführung nach Deutschland zu ermöglichen.
 Diese Prüfung ist noch nicht abgeschlossen.
In diesem Zusammenhang wird auf die Antwort der Bundesregierung auf Frage 7 der Kleinen Anfrage Ihrer Fraktion sowie auf die Antwort der Bundesregierung auf Frage 4 a und b der Kleinen Anfrage der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen verwiesen.
Die Bundesregierung unterstützt landesweit Programme des Welternährungsprogramms, der Hochkommissarin für Flüchtlinge der Vereinten Nationen und des Internationalen Komitees vom Roten Kreuz, die auch in den drei nordöstlichen Provinzen Ragqa, Hassakeh und Deir##ez##Zor umgesetzt werden.
Darüber hinaus unterstützt die Bundesregierung derzeit drei Nicht ti mit rund 5 Millionen Euro.
 Der Schwerpunkt dieser Maßnahmen, die sowohl in den offiziellen als auch in den informellen Camps umgesetzt werden, sind Gesundheitsversorgung, Hygiene und Unterstützung für schwangere bzw.
 stillende Frauen und Mädchen.
 In diesem Zusammenhang wird auf die Antwort der Bundesregierung auf Frage 2 der Kleinen Anfrage Ihrer Fraktion verwiesen.
Frage 77 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl:
Sind nach Kenntnis der Bundesregierung hierzulande ansässige Institutionen wie beispielsweise das Joint Research Centre in Karlsruhe und die Radiochemie München fachlich und technisch dazu i in der Lage, mittels nuk her Analysen das Alter bzw.
 den Zeitpunkt der letzten chemischen Trennung/Reinigung einer Probe hochangereicherten Urans zu bestimmen/einzugrenzen, und welche Rahmenverträge zwischen der Bundesregierung und diesen Institutionen existieren, die sich für derartige Analysen imAuftrag der Bundesregierung nutzen ließen?Die Bundesregierung entnimmt öffentlichen Quellen, dass die Gemeinsame Forschungsstelle der Europäischen Kommission mit ihren nuklearforensischen Laboren am Standort Eggenstein-Leopoldshafen bei Karlsruhe grundsätzlich fachlich und technisch in der Lage sein müsste, Uranproben massenspektrometrisch zu analysieren und somit Rückschlüsse auf den Zeitpunkt der letztmaligen chemischen oder anderweitigen Trennung des Urans von seinen Spaltprodukten ziehen zu können.
 Der Bundesregierung ist nicht bekannt, ob bzw.
 inwieweit andere Institutionen in Deutschland über vergleichbare fachliche oder technische Voraussetzungen verfügen.
Die Bundesregierung hat keine Rahmenverträge mit Institutionen in Deutschland abgeschlossen, die massenspektrometrische Analysen von Proben aus hochangereichertem Uran vorsehen oder beinhalten.
Frage 78 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage des Abgeordneten Pascal Meiser:
Welche der in der Antwort der Bundesregierung zu Frage 5 der Kleinen Anfrage „Qualität der Paketzustellung in Deutschland“, Bundestagsdrucksache 1911041, erwähnten anderen Forschungsprojekte wurden vom Wissenschaftlichen Institut für Infrastruktur und Kommunikationsdienste GmbH oder anderen wissenschaftlichen Instituten gegenüber dem Projekt „Fortentwicklung der Geschäftsmodelle bei der DP AG - national/international“ nach Kenntnis der Bundesregierung mit höherer Priorität versehen, und welche Kriterien waren dafür ausschlaggebend?Die Bundesnetzagentur ist bemüht, bei der Priorisierung der Forschungsprojekte des Wissenschaftlichen Instituts für Infrastruktur und Kommunikationsdienste GmbH wissenschaftliche Grundsatzforschung mit der Behandlung von aktuell drängenden politischen und regulatorischen Fragen in zu verbinden.
Angesichts der aktuellen Diskussion über die zunehmende Verkehrs- und Schadstoffbelastung in den Innenstädten, zu der nicht zuletzt auch die Zustellfahrzeuge der Paketdienstleister einen Beitrag leisten, hat die Bundesnetzagentur in Abstimmung mit dem unabhängigen Wissenschaftlichen Arbeitskreis für Regulierungsfragen bei der Bundesnetzagentur und dem wissenschaftlichen Beirat des WIK entschieden, das Forschungsprojekt „City Logistik für den Paketmarkt“ prioritär zu behandeln und das Thema „Fortentwicklung der Geschäftsmodelle der DP AG - national/international“ vorerst zurückzustellen.
Frage 79 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage der Abgeordneten Dr.
 Julia Verlinden:
Stimmt das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie der von der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, Svenja Schulze, geäußerten Auffassung zu, dass die Abschaffung des Férderdeckels von 52 Gigawatt für die Solarenergie zur Erreichung des Erneuerbare-Energien-Ausbauziels der Bundesregierung unumgänglich ist, und wann plant das Bundeswirtschaftsministerium, diesen Deckel abzuschaffen?Der Anteil der erneuerbaren Energien am Bruttostromverbrauch soll bis 2030 im Lichte der Herausforderungen einer besseren Synchronisierung von erneuerbaren Energien und Netzkapazitäten auf etwa 65 Prozent angehoben werden.
 Die Entwicklung des Stromverbrauchs sowie der technologiespezifische Ausbau der erneuerbaren Energien ist Gegenstand verschiedener Szenarien.
Im Rahmen der Arbeitsgemeinschaft Akzeptanz/Energiewende der Koalitionsfraktionen wird neben der Akzeptanz des Windenergieausbaus auch die Umsetzung des 65##Prozent-Ausbauziels für erneuerbare Energien im Strombereich diskutiert, und auf dieser Grundlage werden Entscheidungen getroffen.
 Dabei wird auch der 52##GW-Photovoltaik-Förderdeckel ein Thema sein.
 Die Ergebnisse der Arbeitsgemeinschaft sind abzuwarten.
Fragen 80 und 81 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Christian Hirte auf die Fragen der Abgeordneten Lisa Badum:
Wie bewertet das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie die Forderung aus dem Energiepapier des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, welches feststellt, dass im ersten Schritt bis 2023 die altesten Braunkohlekraftwerksblécke im Rheinischen Revier stillgelegt werden müssen, wodurch die Rodung des Hambacher Waldes verhindert und bedrohte Dörfer gerettet werden können, sofern es aber zu keiner Einigung zwischen den Ländern und den Kraftwerksbetreibern kommen sollte, ordnungsrechtliche Maßnahmen durch die Bundesregierung ergriffen werden müssen, und wie gedenkt das BMWi das BMU an der Erarbeitung eines Kohleausstiegsgesetzes zu beteiligen?Seit wann führt die Bundesregierung mit den Kohlekraftwerksbetreibern Gespräche zur Vorbereitung des Ausstiegs aus der Kohleverstromung, und welche Ergebnisse wurden bisher erzielt?Die Fragen 80 und 81 werden gemeinsam beantwortet.
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie führt seit März 2019 Gespräche mit Kohlekraftwerksbetreibern, um die Empfehlungen der Kommission ,,Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ im Energiebereich umzusetzen.
 Die Inhalte dieser Gespräche sind vertraulich.
 Die Bundesregierung wird das Parlament zu gegebener Zeit über den Fortgang der Gespräche informieren.
Innerhalb der Bundesregierung findet eine fortlaufende Abstimmung zwischen den Ressorts zu Gesetzesvorhaben statt.
Frage 82 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage des Abgeordneten Torsten Herbst:
Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Anzahl der Windkraftanlagen in den letzten fünf Jahren in den Ländern Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen entwickelt, und wie viele Windkraftanlagen sind in diesem gesamten Zeitraum in diesen Ländern neu errichtet, ersetzt und beseitigt worden?Gemäß Bundesnetzagentur hat sich die Windenergie in den drei Ländern wie aus den folgenden beiden Tabellen ersichtlich entwickelt.
 Die Zahlen stellen jeweils den Stand der Windenergienutzung am jeweiligen Ende des Jahres dar.
 Dabei sind also Inbetriebnahmen mit Außerbetriebnahmen bereits miteinander verrechnet.
Anzahl Windenergieanlagen2013 2014 2015 2016 2017 2018 Sachsen 844 868 904 923 940 957 SachsenAnhalt 2451 2558 2.
657 2760 2858 2860 Thüringen 684 752 778 835 886 909 Quelle:
 Bundesnetzagentur Leistung von Windenergieanlagen in Megawatt 2013 2014 2015 2016 2017 2018 Sachsen 1.
060,1 1.
096,6 1158,5 1171,0 1215,1 1 268,3 SachsenAnhalt il Bee 4 608,6 4.
843,7 5 104,0 5 121,5 Thüringen 1070,1 1224,9 1255,8 1 404,8 1551,0 1 647,6 Quelle:
 Bundesnetzagentur"
