
 Danke sehr.
 Dazu weitere Fragen? — Frau Kollegin Polat.
Filiz Polat:
Vielen Dank, Herr Prasident.
 — Herr Minister Seehofer, wenn Sie sagen, dass Sie die Identitäten bisher nicht überprüfen konnten — wir sprechen ja von deutschen Staatsbürgerinnen und Staatsbürgern —, dann muss ich doch noch mal nachhaken.
 Sie verfolgen eine Politik der gesteuerten Migration; das betonen Sie zumindest immer.
 Jetzt haben wir eine ungesteuerte, unkontrollierte Bewegung von potenziellen IS-Kämpferinnen und IS-Kämpfern, die — das wissen wir mittlerweile — aus den Lagern geflohen sind.
 Sehen Sie hierdurch das Sicherheitsinteresse Deutschlands gefährdet?Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
 Nein.
Präsident Dr.
 Wolfgang 
