
 Danke schön.
Ich rufe Frage 21 der Kollegin Judith Skudelny auf:
Wird die Bundesregierung im Zuge des Plastiktütenverbots den Verbrauch der in Deutschland verwendeten Papiertüten und Baumwollbeutel statistisch erheben?Herr Staatssekretär.
Florian Pronold, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Allgemeine Daten zu Verpackungen und Verpackungsabfällen wie etwa zum Umfang und der Entwicklung des Verpackungs- und Vi hat Deutschland der Europäischen \"Kommission regelmäßig nach Artikel 12 der Verpackungsrichtlinie 94/62/EG zu berichten.
 Eine detaillierte statistische Erhebung und Berichterstattung tiber den Verbrauch der in Deutschland verwendeten Papiertüten und Baumwollbeutel ist jedoch danach nicht vorgesehen.
 Die Einführung einer solchen detaillierten statistischen Erhebung plant die Bundesregierung derzeit nicht.
Vizepräsidentin Claudia 
