
 Nächster Redner ist der Kollege Dr.
 Axel Gehrke, AfD.
 Dr.
 Axel Gehrke:
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Lesen eines Haushaltsplanes ist ja nicht unbedingt mit dem Lesen eines Kriminalromans vergleichbar.
 Gleichwohl spannend ist es dennoch; denn man erhofft sich als Opposition einen Blick in die Glaskugel, eine Antwort darauf, wie es grundsätzlich weitergehen wird.
 Um es vorweg zu sagen:
 Die Hoffnung auf das Erkennen neuer Ansätze im Gesundheitssystem geht fehl.
 Es geht alles weiter wie bisher — business as usual —, und das, obwohl Sie, Herr Spahn, einen wirklich beeindruckenden, fast schon hyperkinetischen Aktionismus vorlegen, um alle im System aufplatzenden Wunden gleichzeitig zu sanieren.
 Aber machen wir uns doch nichts vor:
 Das alles sind Folgen vergangener Versäumnisse, der letzten zwölf Jahre GroKo, die vor allem in ihren finanziellen Ausmaßen durch eine vorausschauende Politik zu vermeiden gewesen wären,Dr.
 Axel Gehrkezum Beispiel die schon demnächst brutal zuschlagende demografische Keule.
 Sie war schon 1980 Gegenstand vieler Habilitationen, die darauf hinwiesen, dass ab 2020 ohne langfristige Gegensteuerung eine Überalterung der Gesellschaft auf uns zukommt.
 Nun sind wir 40 Jahre weiter, und unsere Regierung ist immer noch auf der Suche nach dem richtigen Konzept, nach Lösungen, wie wir eben gehört haben.
 Das wird sich bitter rächen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Umlagefinanzierung wird allein schon durch den jetzt bevorstehenden sprunghaften Anstieg der Zahl derjenigen, die versorgt werden müssen, gegenüber den immer weniger werdenden beruflich Tätigen, die das durch ihre Einzahlungen g sollen, kollabi Die zeitliche Periode von 2020 bis etwa 2050 wird das Gesundheitssystem so, wie es jetzt ist, vermutlich nicht überleben.
 Ich möchte Ihnen das mit ein paar Positionen aus dem vorliegenden Entwurf belegen.
 Dass dieser Gesundheitshaushalt mit einer Steigerung von 20 Millionen Euro gleich 0,1 Prozent nicht weiter aufgebläht wurde, ist zu begrüßen.
 Dass er aber weder tragfähige Strukturen für Beitragssenkungen noch qualitative Verbesserungen im Sinne der Versorgung der Gesamtbevölkerung enthält und keinerlei Schwerpunkte für künftige Herausforderungen setzt, ist enttäuschend.
 Dagegen enthält der Entwurf insbesondere im Pflegebereich Versprechungen, die später schwer zu bezahlen sein werden, insbesondere dann, wenn es stimmt, was Professor Raffelhüschen errechnet hat, wenn es stimmt; wir werden mal sehen — nämlich dass die in den Sozialversicherungen versteckten Verbindlichkeiten die offizielle Staatsverschuldung um ein Dreifaches übersteigen, aber die Regierungen trotz Geld in Hülle und Fülle keine entsprechenden Rücklagen gebildet haben.
 Ich lasse mich gern vom Gegenteil überzeugen.
Nach zwei Jahren haben wir ja nun Halbzeit, und man darf fragen:
 Was ist von den vielen Anderungen beim Bürger bisher angekommen?Nehmen wir mal ‚die beiden wichtigsten Gesetze:
 das tz und das Terminserviceund Versorgungsgesetz.
Was den Pflegenotstand anbetrifft, erinnern wir uns ja an die berühmten 13 000 neuen Stellen auf Kosten der gesetzlichen Kassen.
 Herr Spahn, Sie wollten ja, wie Sie eben ausgeführt haben, uns nicht das Blaue vom Himmel versprechen.
 Offensichtlich wurde das Antragsverfahren zu einem bürokratischen Monster.
 Lediglich 300 Anträge wurden bisher bearbeitet und davon 125 bewilligt, wie sich aufgrund einer Anfrage der FDP-Fraktion herausgestellt hat.
 Ich nehme an, dass die Kollegen nachfolgend darüber noch sprechen werden, und verlasse deswegen dieses traurige Thema.
 Wie sieht es nun mit dem TSVG aus? Die Versorgung sollte ja besser, schneller und vor allem digitaler werden.
 Auch hier wird mit organisatorisch-bürokratischen Mehrausgaben in Höhe von unglaublichen 1,5 Milliarden Euro gerechnet, bevor — wenn überhaupt -— eine signifikante Leistungsverbesserung erkennbar ist, schon gar nicht eine bessere digitale Versorgung.
 Im Gegenteil:
 Der Bundesrechnungshof hat den Ausbau der Telematikinfrastruktur noch Anfang dieses Jahres deutlich kritisiert.
Die Versteigerung der 5G-Lizenzen hat ja nun zusätzliche 6,55 Milliarden Euro eingebracht.
 Aber trotzdem sucht man vergeblich im Entwurf eine Position, die sich mit der Überprüfung der gesundheitlichen Auswirkungen dieser Technik auseinandersetzt.
 Aufunsere diesbezügliche Anfrage hat die Regierung geantwortet, dass eventuelle Initiativen von den jeweils verfügbaren Haushaltsmitteln abhingen.
 Der vorliegende Haushalt war ganz offensichtlich um 20 Millionen Euro steigerbar.
 Und wenn man 5 Millionen Euro ausgeben kann, um die Folgen der Abtreibung zu überprüfen, dann ist mir diese Haltung völlig unverständlich.
 Die gesundheitlichen Sorgen der Bevölkerung, die nun flächendeckend und in den Städten in 50-Meter-Abständen mit an Ampeln und Straßenlaternen befestigten Sendern mit hoher Energieabstrahlung leben sollen, nehmen Sie einfach nicht ernst.
 Das werden wir so nicht hinnehmen.
 Das muss geändert werden.
 Die zukünftige Gesundheit der Bürger scheint in diesem Entwurf ohnehin eine eher untergeordnete Rolle zu spielen.
 Zwar wollten Sie im Koalitionsvertrag die Prävention deutlich stärken.
 Aber das ist Ihnen gerade mal 5 Millionen Euro mehr wert, also genauso viel wie die Abtreibungsstudie.
 Und während das TSVG gerne bürokratische 1,5 Milliarden Euro verschlingen darf, sind Ihnen Vorsorge und Rehamaßnahmen 1,8 Milliarden Euro wert.
 So haben wir wieder einen Haushaltsentwurf, der das System wie bisher verwaltet, hohe Kosten produziert, aber keine grundlegenden Verbesserungen für alle Versicherten bietet.
 Schade.
 Wieder eine Chance verpasst.
 Und auch die Glaskugel lässt grüßen.
Vielen Dank.
Dr.
 Axel GehrkeVizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Sabine Dittmar für die SPDFraktion.
 Sabine Dittmar:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auf die Feinheiten des Einzelplans 15 wird meine Kollegin Sonja Steffen eingehen.
 Ich möchte den Blick gerne auf unsere gesundheitspolitische Arbeit len en.
Mehr als 18 Gesetze in 18 Monaten:
 Ich denke, es bleibt keinem verborgen, dass die Gesundheitspolitik auf Hochtouren arbeitet.
 An dieser Stelle möchte ich auch einmal den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im BMG, den Kolleginnen und Kollegen im Gesundheitsausschuss sowie deren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für die gute Zusammenarbeit danken.
 Als SPD blicken wir auf erfolgreiche gesundheitspolitische Monate zurück.
 Wir haben nicht nur die Parität in der gesetzlichen Krankenversicherung wiederhergestellt, was die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, die Rentner und Rentnerinnen um 7 Milliarden Euro entlastet, sondern auch Soloselbstständige haben endlich bezahlbare Beiträge und Versicherte, die sich für eine hausarztzentrierte Versorgung entscheiden, erhalten einen Bonus, um nur einige Beispiele zu nennen.
 Diese erfolgreiche Arbeit wollen wir fortsetzen.
 Im Herbst stehen mindestens neun weitere Gesetzentwürfe zur Beratung an.
 Die große Herausforderung besteht darin, einerseits die medizinische und pflegerische Versorgung zu sichern, den Patientinnen und Patienten den Zugang auch zu hochteuren Innovationen zu garantieren und andererseits dabei für eine solide und verlässliche Finanzierung zu sorgen.
 Ein großes und wichtiges Projekt, das wir hoffentlich im Herbst endlich angehen werden, ist deshalb die Reformierung der Kassenfinanzen.
 Es ist dringend geboten, den Kassenausgleich auf Basis der vorliegenden wissenschaftlichen Gutachten zu reformieren.
 Hier sind sich alle Akteure einig.
 Die Kassen brauchen dieses Gesetz zügig, um ihre Haushalte solide planen zu können.
 Derzeit warten wir immer noch auf den Gesetzentwurf.
Auslöser für die monatelange Verzögerung sind aber nicht die Regelungen zum Finanzausgleich der Kassen, sondern umstrittene Vorschläge von Minister Spahn zum Organisationsrecht der Kassen, die im Übrigen gar nicht im Koalitionsvertrag vereinbart waren.
 Der Widerstand kommt nicht nur aus den Bundesministerien, sondern auch geschlossen aus allen 16 Ländern.
 Herr Minister Spahn, wenn Sie es nicht schaffen, Ihre Vorschläge gängig zu machen, dann lassen Sie sie einfach fallen und riskieren Sie nicht die dringend benötigte Finanzreform der Kassen! Umstritten ist dabei unter anderem die Entmachtung der Sozialpartner im Verwaltungsrat des GK V-Spitzenverbandes.
 Ich möchte hier deutlich betonen:
 Als Sozialdemokratin werde ich jeden Angriff auf die Selbstverwaltung zurückweisen.
 Das gilt auch für die Methodenbewertung im G-BA und die Reform des Medizinischen Dienstes der Krankenversicherung.
 Solidarität und Selbstverwaltung sind für meine Partei, die SPD, tragende und unverzichtbare Grundprinzipien der gesetzlichen Krankenversicherung.
 Meine Damen und Herren, lange haben wir mit der Union um die Reform der Psychot gerungen.
 Uns Sozialdemokraten war es wichtig, dass auch die Psychotl in Ausbildung eine angemessene verpflichtende Vergütung erhalten.
 Das haben wir jetzt im parlamentarischen Verfahren durchgesetzt und wir werden dieses Gesetz nun zügig zum Abschluss brin gen.
Vor uns liegt das Reha- und Intensivpflege-Stärkungsgesetz.
 Dazu wird die Kollegin Bas Näheres sagen.
 Aber, meine Damen und Herren, im Bereich der Pflege haben wir — das hat auch der Herr Minister schon dargestellt — vieles gesetzlich angestoßen:
 für Pflegebedürftige, für pflegende Angehörige und auch für professionelle Pflegekräfte.
 Die Herausforderungen sind nach wie vor immens.
 Motivierte und gut qualifizierte Pflegekräfte sind das Rückgrat der professionellen Pflege.
 Das A und O neben Wertschätzung, guter und verlässlicher Arbeitsund Rahmenbedingungen ist aber auch eine bessere Entlohnung.
 An dieser Stelle möchte ich meinen ausdrücklichen Dank an Arbeitsminister Hubertus Heil richten — ist er noch da? nein, aber die Staatssekretärin —, der mit dem Gesetz für bessere Löhne in der Pflege die Grundlagen für einen allgemeinverbindlichen Tarifvertrag gelegt hat.
 Uns ist klar, dass die von allen gewünschten, geforderten und auch notwendigen Leistungsverbesserungen in der Pflege nicht zum Nulltarif zu haben sind.
 Die augenblickliche F tematik führt aber zu einer einseitigen Belastung der Bewohnerinnen und Bewohner von Pflegeheimen, die Eigenanteile steigen stetig.
 Das wollen wir nicht.
 Deshalb brauchen wir zügig, Kolleginnen und Kollegen, eine Begrenzung der Eigenanteile und eine Weiterentwicklung der Pflegeversicherung, am besten hin zu einer Pflegebürgerversicherung, die dann imSabine Dittmar Ubrigen auch Blaupause für die gesetzliche Krankenversicherung sein kann.
 Ich freue mich sehr, dass die SPD-Fraktion ebenso wie der Parteivorstand ein hervorragendes, zukunftsweisendes Positionspapier zur Pflege verabschiedet hat, das eine gute Grundlage für die weitere Gesetzgebung bietet.
 Herr Minister, Sie dürfen sich da gerne bedienen.
Meine Damen und Herren, bei all den vielen großen Reformen dürfen wir aber auch Verbesserungen für oft kleine Patientengruppen nicht übersehen.
 So haben wir in den letzten Monaten deutliche Verbesserungen bei der Prophylaxe von HIV erreichen können sowie bei Menschen, die an Krebs erkrankt sind und denen ein Fertilitätsverlust durch die Behandlung droht.
 Da können nun auf Kosten der Krankenkassen Ei- und Samenzellen eingefroren werden.
 Nun zeichnet sich erfreulicherweise auch eine Lösung für Frauen, die sich in der DDR durch verunreinigte Anti-D-Prophylaxe in der Schwangerschaft mit Hepatitis C infiziert haben,ab.
 Wir alle kennen diese Fälle aus unseren Bürgerbüros.
 Es ist deshalb gut, dass Bewegung in die Sache kommt und wir eine Lösung fin en.
 Das war im Übrigen auch immer wieder ein Anliegen meiner Kollegen Kolbe und Diaby; denen war das schr, sehr wichtig.
Abschließend, meine Damen und Herren, möchte ich noch anmerken:
 Mir und meiner Fraktion ist es sehr wichtig, dass wir bei dem Thema „Entlastung der Betriebsrentner“ endlich weiterkommen.
 In den Koalitionsverhandlungen konnte sich die SPD nicht durchsetzen, die Doppelverbeitragung abzuschaffen.
 Ich freue mich, dass mittlerweile Bewegung in die Sache gekommen ist.
 Unser Koalitionspartner hat den Handlungsbedarf erkannt, und ich erwarte, dass wir sehr zügig eine Lösung vorlegen.
 Sie sehen:
 Uns geht die Arbeit nicht aus.
 Ich freue mich darauf, bin hochmotiviert und wünsche noch einen schönen Tag.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Fur die FDP-Fraktion hat nun Karsten Klein das Wort.
 Karsten Klein:
Sehr geehrte Frau Prasidentin! Herr Minister!, Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister, das hat jetzt nichts mit Ihrem Haushalt zu tun:
 Ich weiß nicht, ob die Androhung, dass Gesetze in Monatstaktung oder im Herbst gar in Wochentaktung kommen, liebe Kollegin Dittmar, ein Qualitätsmerkmal für Regierungshandeln ist.
 Ich denke, da stellen sich vielen Versicherten eher andere Fragen.
Herr Minister, mit Blick auf Ihren Haushalt können wir Freie Demokraten durchaus, auch wenn es dabei um kleinere Haushaltstitel geht, Unterstützung signalisieren, zum Beispiel wenn es um die internationale Gesundheitsvorsorge geht.
 Hier geht es vor allem auch um Leistungen — ich hatte es bereits ausführlich dargestellt — im humanitären Bereich.
 Im Übrigen zählen die Ausgaben auch für die Berechnung der ODA-Quote.
 In diesem Bereich haben Sie also unsere Unterstützung.
Der zweite Bereich, in dem Sie auf unsere Unterstützung zählen können, ist die Bewerbung der privaten Pflegevorsorge.
 Wir haben sehr erfreut zur Kenntnis genommen, dass Sie unseren Vorstößen, da mehr Gas zu geben, nachgekommen sind und mehr Anstrengungen vollführt haben.
 In diesem Bereich können Sie weiterhin auf unsere Unterstützung setzen.
 Sie können auch auf unsere Unterstützung setzen, wenn Sie die Anstrengungen in der Digitalisierung im Gesundheitswesen weiter vorantreiben.
 Es ist wirklich wichtig, dass wir in diesem Bereich vorankommen.
 Sie haben da erste Maßnahmen ergriffen.
 Da sind die Haushaltsmittel auch gut aufgehoben.
Ein vierter Bereich, den ich ansprechen möchte, ist die Qualifizierung für Pflegeberufe im Ausland; Sie haben es angesprochen.
 Herr Minister, Sie können Gesetze erlassen, in denen festgelegt wird, mit welcher Quote Pflegeplätze zu besetzen sind, was dazu führt, dass Intensivstationen die Zahl der Betten abbauen müssen.
 Aber das Entscheidende ist, dass wir danach auch Fachkräfte in unserem Land zur Verfügung haben.
 Und dazu ist das ein wichtiger Beitrag.
 Herr Minister, ein Bereich, in dem Sie nicht mit unserer Unterstützung rechnen können, ist der Bereich der Rücklagen im Gesundheitswesen.
 Der Gesundheitsfonds enthält aktuell Rücklagen in Höhe von 9,7 Milliarden Euro.
 Die Mindestreserve beträgt 5 Milliarden Euro.
 Bei derKarsten Klein GKV liegen sie — Stand erstes Halbjahr dieses Jahres — bei 20,8 Milliarden Euro.
 Das ist das Vierfache der gesetzlichen Mindestreserven.
 Sie, Herr Minister, haben den Versicherten versprochen, dass sie die überschüssigen Reserven über niedrigere Zusatzbeiträge zurückfließen lassen.
 Das Ganze findet aber nicht statt, weil die Große Koalition nicht einen direkten Rückfluss vereinbart hat, sondern einen Mechanismus, der dazu führt, dass noch einige Monate ins Land gehen werden.
 Geld, das herumliegt, Herr Minister, weckt ja bekanntlich Begehrlichkeiten.
 Nach Sonmzungen des GKV- Spitzenverbands werden allein das g gsg und das Terminservice- ‘und Versorgungsgesetz zu Mehrkosten in Höhe von 21,4 Milliarden Euro bis Ende 2022 führen.
 20,8 Milliarden Euro in der Reserve, 21,4 Milliarden Euro Mehrkosten — da muss jedem klar werden, Herr Minister:
 Mit der Rückführung der Beiträge an die Versicherten wird es nichts mehr werden.
 Da sollten Sie den Versicherten endlich reinen Wein einschenken.
 Wir erwarten grundsätzlich von Ihnen, dass Sie im Bereich der versicherungsfremden Leistungen endlich die Bremse ziehen und nicht immer neue wunderbare Projekte versprechen, die dann zukünftige Generationen belasten, weil die K g ge steigen werden.
 Bei dem Gesetz für mehr Sicherheit in der Arzneimittelversorgung, Herr Minister, erwarten wir von Ihnen, mal reinen Wein eingeschenkt zu bekommen.
 Genauer geht es um die Frage, warum die ursprünglich geplante Einschränkung der Importklausel bzw.
 die zwischenzeitlich von Ihrem Haus vorgeschlagene Komplettstreichung der Importklausel sich am Ende nicht in Ihrem Gesetzentwurf wiedergefunden hat.
 Medien in Deutschland, auch die „Tagesschau“, haben vor zweieinhalb Wochen ausgiebig darüber berichtet und auf eine erhebliche Einflussnahme von Dritten, vor allem von Ihren Ministerkollegen, hingewiesen.
 Das ist ein Vorwurf, dem wir Parlamentarier aufgrund unserer Kontrollfunktion nachgehen müssen, Herr Minister.
 Ich möchte mir über diese Sache auf jeden Fall erst dann eine Meinung bilden, wenn ich Ihre Stellungnahme zu dem Sachverhalt gehört habe.
 Aber wenn Sie unsere parlamentarischen Fragen mit allgemeinen Ausführungen zum Verfahrensablauf beantworten, nehmen Sie dieses Parlament nicht ernst und sich selbst die Chance, die Vorwürfe aus der Welt zu schaffen.
 Deshalb, Herr Minister, fordere ich Sie an dieser Stelle auf:
 Beantworten Sie unsere Nachfrage in dieser Sache angemessen, damit wir hier zu einem klaren Lagebild kommen! Im Ubrigen, Herr Minister, bin ich der Meinung, der Solidaritätszuschlag sollte komplett abgeschafft werden.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Dr.
 Gesine Lötzsch für die Fraktion Die Linke.
 Dr.
 Gesine Lötzsch:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir als Linke sagen:
 Gesundheit darf keine Ware sein.
 In der vergangenen Woche haben 215 Ärztinnen und Ärzte sowie 19 Organisationen einen Appell veröffentlicht.
 Darin fordern sie die Rettung der Medizin.
 Der wirtschaftliche Druck unterhöhle die Medizin, wird in dem Aufruf treffend festgestellt.
 Angefangen habe alles mit der Einführung der Fallpauschalen vor 16 Jahren.
 Jede Krankheit ist seitdem ein Produkt mit einem Preisschild.
 Je teurer die Krankheiten, desto besser für die Eigentümer der Krankenhäuser.
 Und das darf nicht sein, meine Damen und Herren.
 Die Gesundheitsreform Anfang des Jahrtausends, verantwortet von SPD, Grünen und Union, hatte das gesamte Gesundheitssystem dem Kapitalmarkt zu Füßen gelegt.
 Jetzt zeigt sich, dass das ein unverzeihlicher Fehler war.
 Denn was passiert jetzt? Private Equity Fonds, auch Heuschrecken genannt, kaufen massenhaft Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen auf.
 Der Profit regiert.
 Unsere Forderung ist:
 Wir brauchen Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen in öffentlicher Hand.
 Sie müssen vor Profit, vor Private Equity und Heuschrecken wirksam geschützt werden, meine Damen und Herren.
 Aber unser Gesundheitsminister Jens Spahn — ich habe ihn danach gefragt — hat tiberhaupt kein Problem mit Heuschrecken.
 Für ihn ist das Wettbewerb und wünschenswert.
 Die Frage ist nur:
 Auf wessen Rücken wird dieser Wettbewerb ausgetragen? Im Gesundheitssystem stecken schließlich Milliarden, mehr als in dem Haushalt des Gesundheitsministeriums.
 Seit 2017 wird pro Tag mehr als 1 Milliarde Euro für die Gesundheit ausgegeben.
 Also gibt es viele Begehrlichkeiten.
 Aber kommt dieses Geld immer bei den Patientinnen und Patienten, bei den Ärz Dr.
 Gesine Létzsch tinnen und Arzten und bei den Pflegekraften an? Unsere Einschatzung ist:
 augenscheinlich nicht.
Ein aktuelles Beispiel ist die künstliche Beatmung von Patientinnen und Patienten, über die gerade diskutiert wird — ein Milliardengeschäft.
 Oft geht das zulasten der Patienten.
 Die Betroffenen werden so lange wie möglich an die Maschinen angeschlossen; denn damit lässt sich viel Geld verdienen.
 Schauen wir uns nur mal die Vergleichszahlen an:
 Im Jahr 2005 wurden 1 000 Patienten künstlich beatmet, jetzt, 14 Jahre später, sind es 30 000.
 Die Kassen geben für diese Intensivpflege mittlerweile fast 2 Milliarden Euro aus.
 Nun will der Gesundheitsminister, dass das nicht mehr zu Hause möglich ist, sondern nur noch in Krankenhäusern.
 Das ist eine Verschiebung auf dem Rücken der Patienten, keine Lösung, sondern eine Pseudolösung.
 Das finden wir nicht in Ordnung.
 Die Frage ist also nicht:
 Ambulant oder stationär? Die Fragen, mit denen wir uns auseinandersetzen müssen, sind doch:
 Warum wirft ein dauerhaft kranker Patient mehr Profit ab als ein Patient, der wieder gesund wird? Warum wird in Deutschland wesentlich mehr operiert als in anderen, mit uns ökonomisch vergleichbaren Ländern? Da gibt es doch einen gravierenden Konstruktionsfehler.
 Gesundheit wurde zur Ware gemacht.
 Das lehnen wir als Linke ab.
 „ Die Linke unterstützt den Appell der Ärztinnen und Ärzte, in dem gefordert wird, erstens das Fallpauschalensystem zu ersetzen oder zumindest grundlegend zu reformieren und zweitens die ökonomisch gesteuerte gefährliche Übertherapie einerseits sowie die Unterversorgung von Patienten auf der anderen Seite zu stoppen.
 Der ökonomische Druck trifft ja nicht nur die Krankenhäuser, sondern auch die Pflegeeinrichtungen und die niedergelassenen Ärzte.
 Der Mangel an Pflegekräften und Ärzten — das ist ja hier schon besprochen worden — nimmt ja flächendeckend zu.
 All diese Probleme sind seit Jahren ungelöst.
 Ich habe bereits im Jahre 2002 die damalige Gesundheitsministerin auf den Fachärztemangel hingewiesen.
 Damals wurde er noch bestritten.
Wir als Linke fordern eine solidarische Gesundheitsreform, die nicht an den Kapitalinteressen der Heuschrecken orientiert ist.
 Gesundheit — ich kann das nur noch mal wiederholen — darf keine Ware sein.
 Im Mittelpunkt müssen der Patient, die Patientin, die Pflegekräfte, die Ärztinnen und die Ärzte stehen.
 Herr Spahn hat eine Menge Gesetzentwürfe vorgelegt.
 Nicht alles, was er tut, ist falsch; meine Redezeit reicht aber nicht dazu aus, ihn zu loben.
Ich zitiere dafür lieber Martin Litsch, den Vorstandsvorsitzenden des AOK-Bundesverbandes.
 Er stellt in einem Interview fest:
Die Preise steigen, aber die Leistungen für die Versicherten verbessern sich bisher nicht.
Ich denke, das ist kein gutes Zeugnis.
 Im Übrigen, meine Damen und Herren, ist die Linke der Auffassung, dass der $ 219a unbedingt abgeschafft werden muss.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Maria Klein-Schmeink für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Maria Klein-Schmeink:
Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Minister, Sie haben gerade zu Recht etwas Wichtiges angesprochen.
 Es gibt in der Tat eine Vertrauenskrise hinsichtlich der Versorgungssicherheit bei Gesundheit und Pflege in Deutschland; das ist ganz deutlich zu spüren.
 Ganz deutlich sehen wir auch, dass die Menschen Ängste haben, ob tatsächlich in allen Regionen gewährleistet ist, dass sie Zugang zu einer guten Gesundheitsversorgung haben, ob gewährleistet ist, dass tatsächlich Pflegekräfte zu ihnen nach Hause kommen, und ob gewährleistet ist, dass das schwerstbehinderte Kind mithilfe eines häuslichen Krankenpflegedienstes tatsächlich zu Hause versorgt werden kann.
All diese Sorgen haben wir, und wir haben sie nach 15 Jahren CDU-geführter Regierung; das muss man ganz klar sagen.
 Wir haben sie, obwohl wir hier in eineinhalb Jahren bereits sieben Gesetzesvorhaben mit sehr umfangreichen Veränderungen beschlossen haben, und wir haben sie in einer Situation, in der wir draußen einen massiven Fachkräftemangel im Gesundheitswesen erleben, der sich gewaschen hat und von dem wir wissen, dass wir erst den Anfang erleben.
 All das zeigt:
 Es geht darum, Vertrauen wieder zurückzugewinnen und tragfähige Lösungen vorzulegen, die zeigen, dass wir es wirklich schaffen, diese grundlegenden Probleme zu lösen.
 Und da sage ich:
 Hier reicht es nicht, ein Feuerwerk von vielen Gesetzen zu zünden,aria Klein-Schmeinwenn diese Gesetze immer wieder nur mehr vom Gleichen und eben nicht die grundlegend neuen Strukturen schaffen, die wir brauchen.
 Ich nenne mal ein Beispiel:
 Bei der Versorgung von älteren und schwerstbehinderten Menschen gibt es einen komplexen Versorgungsbedarf vor Ort.
 Dabei geht es nicht nur darum, dem Facharzt einen zusätzlichen EBM zu geben, sondern auch darum, in tragfähige Versorgungsnetze zu investieren, die vor Ort wirksam und kooperativ die Versorgung sicherstellen.
 Darum muss es gehen.
 Wenn ich das hinkriegen will, dann muss ich Anfangsinvestitionen tätigen und schauen, dass ich die Digitalisierung genau dafür tatsächlich nutzen kann.
 Ich muss dafür sorgen, dass es so etwas wie Netzwerkbildung gibt, die dann auch finanziert, bezahlt und begleitet wird, und ich muss dafür sorgen, dass in unserem Regelwerk, in unseren Kollektivverträgen, die Möglichkeit geschaffen wird, all diese neuen Versorgungsformen tatsächlich abzubilden.
 Herr Minister, hier muss ich sagen:
 Da sind Sie nach eineinhalb Jahren Gesetzgebung und auch mit den geplanten Gesetzen noch lange nicht.
 Das halte ich für einen sehr großen Fehler, weil:
 Wer jetzt nicht in die Versorgung von morgen investiert, der wird den V:
 jten hinterherlaufen und es nicht schaffen, genau das zu tun, was Sie vorhin zu Recht angemahnt haben, nämlich Vertrauen in die Versorgungssicherheit.
Vertrauen in die Versorgungssicherheit können wir nur wiedererlangen, wenn wir das tatsächlich zu einem starken Thema machen.
 Nachdem Sie eine Kommission gebildet haben, die Vorschläge gemacht hat, um die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse in allen Regionen sicherzustellen, bei all den hl aber Pflege und Gesundheit nicht einmal vorkommen, frage ich mich:
 Wie wollen Sie dieses Vertrauen eigentlich zurückgewinnen? Wie wollen Sie das schaffen, wenn Sie die Dinge nicht in die Hand nehmen?Zweites Thema.
 Wir sehen, dass wir einen massiven Pflegenotstand, aber auch einen Fachkräftenotstand in allen Gesundheitsberufen haben.
 Auch da sind wir gefordert, nicht nur eine leichte Anpassung und Modernisierung der Berufsgesetze vorzunehmen, sondern tatsächlich in Deutschland einen Perspektivwechsel hinzubekommen, indem wir von dem rein auf Ärzte zentrierten Gesundheitswesen wegkommen, indem wir dahin kommen, alle Gesundheitsberufe mit ihrem Kompetenzprofil in die Versorgung einzubeziehen.
 Das ist die Aufgabe, die wir vor uns haben.
 Wenn ich sehe, wie mühselig die Schritte bei der Hebammenausbildung gegangen werden, wenn ich sehe, wie mühselig die Schritte bei der Psychotherapieausbildung gegangen werden, und wenn ich höre, dass Sie der Akademisierung bei den therapeutischen Gesundheitsberufen eine Absage erteilt haben, dann glaube ich:
 Sie haben die eigentliche Herausforderung, die sich in diesen Bereichen ergibt, noch nicht verstanden.
 In diesem Sinne:
 Es geht darum, solide anzupacken, Vertrauen zurückzugewinnen, aber auch den Mut für entscheidende Reformen zu haben.
 Und der fehlt.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Lothar Riebsamen für die CDU/CSU-Fraktion.
 Lothar Riebsamen:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sich mit dem Haushalt zu befassen, heißt natürlich, sich mit Zahlen auseinanderzusetzen.
 Ein Blick auf die Zahlen der gesetzlichen Krankenversicherung in den letzten Jahren zeigt, dass wir hier einen deutlichen Aufwuchs haben:
 Die Leistungsausgaben sind zwischen 2014 und 2018 von 194 Milliarden auf 226 Milliarden Euro angestiegen, ein Plus von 16 Prozent.
 Sehr beachtlich, würde ich mal sagen.
Aber das Besondere ist nicht die Steigerung, sondern die Tatsache, dass wir diese enorme Steigerung, die mit Tariferhöhungen und Leistungssteigerungen zu tun hat, bewältigt haben, ohne dass in diesen Jahren die Zusatzbeiträge nennenswert erhöht wurden.
 Das haben wir einer guten Konjunktur zu verdanken.
 Und das ganz Besondere ist, dass wir in diesem Jahr 2019 überhaupt keine Steigerungen bei den Zusatzbeiträgen haben.
 Wir haben sogar Senkungen.
 Das hat seinen guten Grund.
 Das hat damit zu tun, dass wir im Versichertenentlastungsgesetz festgelegt haben, dass das Geld der Versicherten, das in den Rücklagen der Krankenkassen in zu großem Umfang gehortet wird, zurückgeführt werden muss, also an die Versicherten zurückgegeben werden muss.
 Diese Rechnung ist aufgegangen.
 Lothar RiebsamenNicht vergleichbar mit der gesetzlichen Krankenversicherung — natürlich nicht — ist die Pflegeversicherung, was den Ausgabenanwuchs anbelangt.
 Da haben wir im gleichen Zeitraum eine Steigerung von 50 Prozent.
 Wir hatten keine Rticklagen.
 Auch da hat uns allerdings die Konjunktur etwas geholfen.
 Wir mussten aber Beitrage erhöhen, weil wir auch die Leistungen deutlich erhöht haben — zugunsten der alten Menschen, aber auch zugunsten der Familien.
Wir haben mit der Neuordnung der Pflegestufen bzw.
 Pflegegrade zum ersten Mal Demenz in den Bereich der Pflegeversorgung aufgenommen.
 Wir haben enorme Entlastungen für die Familien durchgesetzt.
 Ich möchte nur ein Beispiel nennen:
 Das ist das separate Budget für die Tagespflege.
 Wenn man bei der Pflege jetzt auch noch die Krankenhauspflege dazurechnet, also voller Tarifausgleich und die Tatsache, dass dem Krankenhaus jede zusätzliche Stelle bezahlt wird, dann würde ich mal sagen:
 Wir sind in den vergangenen Jahren in der Pflege ordentlich vorangekommen.
 All das ist jeden Euro wert, den wir an dieser Stelle mehr ausgeben, auch wenn dazu Beitragserhöhungen in der Pflegeversicherung nötig waren.
 Was ist aber in den kommenden Jahren zu erwarten? Die Konjunktur trübt sich ein.
 Das wirtschaftliche Klima kühlt sich weltweit ab.
 Der Brexit lässt grüßen, der Handelsstreit lässt grüßen.
 Aus Boom wird Rezession, titeln die Zeitungen in diesen Tagen.
 Das geht natürlich auch am Gesundheitswesen nicht vorbei, und wir müssen uns überlegen, wie wir an der Stelle gegensteuern.
 Es besteht Handlungsbedarf, und ich denke, dass wir durchaus auch eine Evaluierung dessen brauchen, was wir in den letzten Jahren gemacht haben.
 Ich will ein paar Beispiele nennen.
Das Thema Tagespflege habe ich schon angesprochen, ein sehr wichtiges Thema für die Familien.
 Wir müssen prüfen, ob das auch tatsächlich alles bei den Familien ankommt oder ob nicht noch zu viel in andere Bereiche geht.
Ein zweites Beispiel ist die Kurzzeitpflege; die habe ich noch nicht erwähnt.
 Frau Baehrens und ich sind im Moment zusammen dabei, uns Gedanken zum Thema Kurzzeitpflege zu machen.
 Wir haben im Koalitionsvertrag festgehalten, dass wir eine auskömmliche Finanzierung der Kurzzeitpflege brauchen.
 Die haben wir noch nicht.
 Deswegen haben wir derzeit viel zu wenige Kurzzeitpflegeplätze.
Familien können ihre Angehörigen nicht 52 Wochen im Jahr tagaus, tagein Tag und Nacht pflegen.
 Sie brauchen Unterstützung durch Kurzzeitpflege, wenn sie selber krank werden, ins Krankenhaus müssen oder mal Urlaub brauchen.
 Dann finden sie aber nichts, und deswegen brauchen wir an der Stelle ganz dringend Abhilfe.
Auch den Heimen ist es nicht zu verdenken, dass sie keine Kurzzeitpflege vorhalten, wenn sie es nicht ausreichend finanziert bekommen, und es gibt natürlich Druck durch Menschen, die Langzeitpflege brauchen und die Plätze deshalb belegen.
 Deswegen mache ich den Heimen ausdrücklich keinen Vorwurf.
 Wir müssen die Rahmenbedingungen für die Kurzzeitpflege schlicht und ergreifend ganz deutlich verbessern.
 In allen Bereichen der Pflege geht es allerdings nicht nur um Geld, sondern auch um Ressourcen an Menschen, die bereit und in der Lage sind, diese wichtige Aufgabe zu erfüllen.
 Deswegen müssen wir uns auch noch intensiver damit befassen, wie wir hier Strukturen verbessern können.
Wir haben jetzt das Pflegebudget bei den Krankenhäusern geschaffen und einen Teil der Kosten aus den DRGs herausgenommen, nicht ohne Risiken.
 Wenn es wie hier darum geht, Strukturen und Prozesse zu verbessern, stellen sich bei einem Budget andere Fragen als bei den DRGs.
 Deswegen müssen wir die Verbesserung von Prozessen in der Pflege bzw.
 im Krankenhaus noch mal neu diskutieren.
 Wir haben auch die — berechtigte — Forderung, die 3 Prozent, die bisher dafür bereitgestellt werden, zu erhöhen, um hier zu Verbesserungen zu kommen.
Es geht auch um Strukturen im Krankenhausbereich.
 Ja, wir haben zu viele Krankenhäuser.
 Aber so einfach, wie es sich die Bertelsmann-Stiftung macht, ist es nicht:
 Es reicht nicht, einfach mehr als die Hälfte der Krankenhäuser auszuradieren.
 Wir brauchen Strukturverbesserungen, aber in der Form, dass wir bessere Qualitäten und Alternativangebote dort schaffen, wo vielleicht kein Krankenhaus mehr vorhanden ist, das sektorübergreifend arbeitet- SGB XI, aber auch innerhalb des SGB V sektorübergreifend —, um Netzwerke zu schaffen, damit auch die Orte, die möglicherweise kein Krankenhaus mehr haben werden, nachher tatsächlich besser und mit neuen Strukturen dastehen als bisher.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollege Riebsamen, Sie können gerne weitersprechen, tun das aber auf Kosten Ihrer Kollegen.
Lothar Riebsamen:
 Ich komme zum Schluss.
Wir werden diese Fragen zu diesem Haushalt im Ausschuss beraten.
 Ich freue mich auf diese Beratungen und bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Abgeordnete Dr.
 Birgit MalsackWinkemann für die AfD-Fraktion.
 Dr.
 Birgit Malsack-Winkemann:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Vergeblich haben wir, die AfD, immer wieder Statistiken und Auswertungen zu flüchtlingsbedingten Kosten im Zusammenhang mit dem Gesundheitsfonds gefordert.
Dr.
 Birgit Malsack-WinkemannGeschehen ist nichts und kann es auch derzeit nicht.
 Denn es gibt keine aussagefahigen Zahlen, die als Grundlage für den Gesundheitsfonds dienen können.
Woran liegt das? Diese Große Koalition hat jahrelang zugelassen, dass Krankenkassen und Krankenhäuser unzulässige pauschale Rechnungskürzungen — wahrscheinlich insgesamt in Höhe mehrerer Milliarden — vereinbaren und auf diese Weise Abrechnungsprüfungen umgehen.
 Das ist ein bodenloser Skandal auf Kosten der Beitragszahler, der Krankenkassen und des Steuerzahlers.
 Der Bundesrechnungshof und das Bundesversicherungsamt und die Aufsichtsbehörden der Länder haben dann auch endlich im November 2018 die Rechtswidrigkeit dieser Vereinbarungen ausdrücklich bestätigt.
 Über Jahre kamen Krankenkassen ihrer Pflicht zur Prüfung der Krankenhausabrechnungen nicht nach.
 Sie hatten individuelle Vereinbarungen mit den Krankenhäusern über pauschale Rechnungskürzungen beschlossen und im Gegenzug auf Abrechnungsprüfungen verzichtet.
 Damit unterblieben auch die für bestimmte Fälle gesetzlich vorgeschriebenen Prüfungen durch den Medizinischen Dienst der Krankenversicherung.
 Krankenkassen sind aber gesetzlich verpflichtet, eine gutachtliche Stellungnahme des Medizinischen Dienstes der Krankenversicherung einzuholen, wenn dies nach Art, Schwere, Dauer oder Häufigkeit der Erkrankung oder nach dem Krankheitsverlauf erforderlich ist.
 Mit anderen Worten:
 Diese Vereinbarungen ermöglichen es Krankenhäusern, sich von Prüfungen durch die Krankenkassen und damit des Medizinischen Dienst freizukaufen.
 Wer aber hindert die Krankenhäuser, die Abzüge im Vorfeld einzukalkulieren und überhöhte Rechnungen auszustellen, vor allem, wenn sie wissen, dass eine Überprüfung ohnehin nicht stattfindet? Es wurde also ein System erschaffen und von dieser Bundesregierung jahrelang geduldet, das millionenfache Gelegenheit zum Abrechnungsbetrug ermöglicht.
 Es ist ein System, in dem durch pauschalen Verzicht der Überprüfung der Krankenhausabrechnungen in Kauf enommen wurde, dass medizinische Fälle unerkannt bleiben, in denen der Medizinische Dienst eingeschaltet werden müsste.
 Mit anderen Worten:
 Derzeit haben weder die Krankenkassen noch die Bundesregierung einen genauen Überblick, mit welchen Krankheiten unsere Bevölkerung in welchem Umfang wirklich zu tun hat ein Skandal und eine kaum zu übertreffende Verantwortungslosigkeit jedem einzelnen Bürger unseres Landes gegenüber.
Und es geht weiter:
 Da die so gewonnenen Daten die Grundlage für die Zuweisung aus dem Gesundheitsfonds bilden, sind alle Berechnungen, die dem Gesundheitsfonds derzeit zugrunde liegen, unbrauchbar, Makulatur, schlicht und einfach für die Katz.
Und was macht diese Bundesregierung? Sie lässt sich Zeit.
 Erst am 17.
 Juli 2019, also in der Sommerpause, wurde vom Kabinett der Entwurf eines Reformgesetzes beschlossen, um eine gesetzliche Klarstellung des Verbots dieser im November 2018 endlich als unzulässig erkannten Vereinbarung in die Wege zu leiten.
 Jahrealte Abrechnungen müssen jetzt überprüft werden, um Abrechnungsfehler und vor allem Betrügereien zu entdecken, die zu einem Schaden von vielen Milliarden Euro geführt haben können.
Wie viele Millionen kostet diese Aufarbeitung den Steuerzahler — denn wer sonst soll das alles bezahlen? Wie können Sie von Bürgern Gesetzestreue erwarten, wenn Sie selbst so grob fahrlässig mit der Gesundheit und dem Geld unserer Bürger umgehen? Wie können Sie bei dieser Sach- und Rechtslage zuverlässige Aussagen über den Finanzbedarf des Gesundheitsfonds treffen?Last, but not least:
 Nach den neuesten Zahlen des Robert-Koch-Instituts sind Erkrankungen an Hepatitis B im letzten Jahr weiter explosiv gestiegen.
 Hepatitis B zählt bei chronischem Verlauf zu den bedeutendsten Ursachen von Leberzellkarzinomen, und der Tod als Folge hiervon rangiert weltweit auf Platz zwei der krebsbedingten Todesursachen.
Rechnet man die diesjährigen Zahlen des RKI hoch, kommt man auf 5 560 Fälle.
 Das bedeutet von 2018 zu 2019 eine Steigerung von circa 20 Prozent, also eine Steigerung von circa 635 Prozent seit 2014, als es in Deutschland nur 755 Fälle gab.
 Bei Asylsuchenden kamen 2017 62 Prozent aus Afrika und 29 Prozent aus Asien, vorwiegend aus Syrien und Afghanistan.
 Aktuelle Studien aus Deutschland zeigen laut RKI für Personen mit Migrationshintergrund, dass 80 Prozent ihrer Erkrankungen an einer aktiven Hepatitis B unbekannt war und dass sie auch nicht wussten, wie Hepatitis B übertragen wird.
Wir, die AfD, fordern daher gezielte Screeningmaßnahmen bei Asylsuchenden; denn die Dunkelziffer der Infizierten birgt wie bei HIV und Tuberkulose ein schreckliches epidemiologisches Potenzial.
Oder sollen solche Fälle wie der im September 2017 inDresden gehäuft auftreten, Herr Spahn, wo nach der Entdeckung eines aktiven TB-Falls circa 2 000 Kontaktper Dr.
 Birgit Malsack-Winkemannsonen ermittelt wurden und tiber 3 000 Blutentnahmen erfolgt sind? Damals wurden 120 latente tuberkulöse Infektionen und sieben aktive Tuberkulosen ermittelt.
 Wir, die AfD, brechen diese Schweigespirale.
 Unsere Bevölkerung muss vor derartigen Krankheiten geschützt werden, und das nicht nur wegen der exorbitant hohen Kosten.
 Und wie oft müssen wir, die AfD, noch auf diese für jedermann offenkundigen Gefahren hinweisen, bis auch Sie, die Sie hier alle sitzen, endlich handeln? Vizepräsidentin Petra Pau:
 Frau Malsack-Winkemann, Sie müssen bitte zum Schluss kommen.
Dr.
 Birgit Malsack-Winkemann:
 Ich bin gleich fertig.
 — Fakten hören nicht auf, zu existieren, nur weil sie ignoriert werden.
Danke schön.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Sonja Amalie Steffen für die SPD-Fraktion.
 Sonja Amalie Steffen:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste auf der Tribüne! Tief durchatmen, wir verlassen jetzt wieder das Land der gruseligen Horrormärchen und kehren zur Realität zurück, nämlich zur Haushaltsdebatte.
 Der Entwurf des Haushalts für das Bundesministerium für Gesundheit umfasst für das Jahr 2020 Gesamtausgaben in Höhe von 15,3 Milliarden Euro.
 Von dieser großen Summe werden sogleich 14,5 Milliarden Euro in den Gesundheitsfonds für die gesetzliche Krankenversicherung gesteckt.
 Es bleiben also noch 800 Millionen Euro übrig, über die das Parlament zu entscheiden hat.
 Ich möchte einige Punkte herausgreifen; meine Kollegin Sabine Dittmar sagte ,,Feinheiten“ dazu.
 Ich méchte eher sagen, dass es Punkte sind, die mir als Haushälterin unter den Nägeln brennen.
Herr Minister Spahn, Sie wissen, Sie haben die volle Unterstützung des gesamten Hauses, wenn es um die Gewinnung von medizinischem Fachpersonal geht.
 Wir haben es heute schon gehört:
 Durch die Konzertierte Aktion Pflege wurden 13 000 zusätzliche Pflegestellen geschaffen.
 Wir wissen, dass die Zahl der benötigten Pflegestellen wesentlich höher ist.
 Dramatisch:
 Aber es fehlen im Augenblick die Menschen für diese Stellen, das Fachpersonal.
 Wir dürfen hier nicht den Fehler machen, dass wir Krankenhäuser und ambulante Pflegedienste gegeneinander ausspielen; denn wir haben nichts gewonnen, wenn den Pflegediensten das Fachpersonal wegläuft und in die Krankenhäuser geht, weil es dort besser bezahlt wird.
 Ich weiß, wovon ich rede; denn ich komme aus einem ländlich geprägten Wahlkreis.
Wir brauchen deshalb unbedingt zusätzliche Fachkräfte.
 Das funktioniert — da habe ich sehr viel Vertrauen in unsere guten Ministerien, in unsere sehr guten Ministerinnen und Minister — über verschiedene nstrurmente, beispielsweise über die All | ärung der Tarifvertrage.
 Trotzdem ist es notwendig und neice ‚dass wir auch ausländische Fachkräfte gewinnen.
 Ihr Haus will den Etat für die Qualifizierung ausländischer Pflegekräfte verdoppeln.
 Wir von der SPD-Fraktion begrüßen das ausdrücklich.
 Kommen wir zum nächsten Punkt.
 Sie wollen einen neuen Titel schaffen für ein nationales Gesundheitsportal.
 Was steckt dahinter? Es handelt sich hier um eine Forderung aus dem Koalitionsvertrag, dass Gesundheitsinformationen bereitgestellt werden sollen, die qualitativ hochwertig und zugleich für alle Bürgerinnen und Bürger gut verständlich sein sollen, also eine Art „Dr.
 Google“, aber eben auf wissenschaftlichem Niveau und leicht verständlich.
 Die Idee ist gut und richtig.
 Wir werden im Rahmen der Haushaltsberatungen darauf achten, keine Parallelstrukturen zu schaffen, weil es ja auch die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung gibt.
 Deshalb müssen wir an dieser Stelle dafür sorgen, dass das alles so richtig ist.
 Aber grundsätzlich begrüßen wir diesen neuen Titel.
Sie, Herr Minister, haben selbstverständlich auch unsere volle Unterstützung, die volle Unterstützung der SPD-Fraktion, wenn es um das internationale Gesundheitswesen geht.
 Dieser Titel steigt laut Entwurf um 11 Millionen Euro auf insgesamt 121,5 Millionen Euro.
 Die globale Gesundheit ist extrem wichtig.
 Es gibt gerade wieder einen Ebolaausbruch im Kongo mit bereits 2 000 Toten in diesem Jahr.
 Das ist sehr schlimm in einem der ärmsten Länder der Welt.
 Wir wissen, dass diese Erkrankung sehr schnell zu einer humanitären Katastrophe führt.
 Wir müssen da unbedingt helfen.
 Ich habe in den vergangenen Haushaltsberatungen schon häufig über Polio geredet.
 Dank Rotary und dankSonja Amalie SteffenGPEI ist die Kinderlähmung weltweit fast ausgerottet.
 Ich weiß nicht, ob sich der eine oder andere noch erinnert:
 Noch vor 30 Jahren hatten wir pro Jahr 350 000 Fälle von Kinderlähmung.
 Und jetzt ist diese Krankheit nahezu ausgerottet, um 99,9 Prozent reduziert.
 Dennoch gibt es weltweit immer wieder Ausbrüche, in Pakistan, in Afghanistan und jetzt auch in Nigeria.
 Wir müssen unbedingt dafür sorgen, dass diese Kampagne weiter unterstützt wird.
 Ich weiß, Herr Minister, dass in Ihrem Haus darüber nachgedacht wird, ob die Bekämpfung von Polio bei Ihnen untergebracht werden soll.
 Sie können jedenfalls damit rechnen, dass meine/unsere Unterstützung Ihnen in diesem Bereich gewiss ist.
 Ein letzter Punkt, den ich noch erwähnen möchte:
 die Neuregelung der Organspende.
 Wir wissen, wir haben eine sehr schwere, auch ethisch bedeutsame Entscheidung vor uns.
 Noch im Herbst dieses Jahres werden wir über die Neuregelung der Organspende entscheiden.
 Die Kosten dafür haben wir noch nicht im Haushalt eingepreist; das konnten wir auch gar nicht; denn es ist kostenmäßig mit großen Unterschieden verbunden, ob wir uns letztendlich für die Entscheidungslösung oder für die Widerspruchslösung aussprechen werden.
 Deshalb ist diese Stelle offen.
 Ich weiß nicht, ob wir es schaffen, diese Kosten bis zum Ende der Haushaltsberatungen in den Haushalt einzustellen; jedenfalls müssen wir darauf achten.
Im Zusammenhang mit dem Thema Organspende will ich noch ein Projekt erwähnen, das der SPD-Fraktion besonders am Herzen liegt, und zwar die Ausrichtung der Olympischen Spiele für Organtransplantierte.
 Wir wollen gerne — meine Kollegin Dagmar Freitag, die Vorsitzende des Sportausschusses, hat sich hierfür sehr eingesetzt —, dass diese Olympischen Spiele nach Deutschland kommen.
 Wir denken, damit können wir ein Zeichen setzen, dass wir Organtransplantation nicht nur in der Gesetzgebung unterstützen, sondern Organtransplantation auch im praktischen Leben auf dem Schirm haben.
 An dieser Stelle haben Sie auch unsere Unterstützung.
Ich bin sicher, dass wir sehr spannende Beratungen haben werden, und freue mich dann auf die zweite/dritte Lesung.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die FDP-Fraktion hat nun die Kollegin Nicole Westig das Wort.
Nicole Westig:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Umtriebig ist er, der Gesundheitsminister,er hat viel auf den Weg gebracht,viel Kostenträchtiges:
 Die bisherige Gesetzgebung schlägt bei der GKV bis 2022 mit Mehrausgaben von über 23 Milliarden Euro zu Buche.
 Die soziale Pflegeversicherung wurde ebenfalls mit knapp 1 Milliarde Euro belastet.
 Weitere teure Gesetzesvorhaben sind bereits vom Kabinett beschlossen.
Die Menschen in Deutschland sind grundsätzlich bereit, in ihre Gesundheit zu investieren — aber es muss nachhaltig sein.
 Die gesetzlichen Krankenkassen haben aktuell zum Glück hohe Rücklagen.
 Doch wir müssen uns darauf einrichten, dass die Beiträge nicht mehr so wie bisher sprudeln.
 Eine Politik mit immer mehr Leistungsausweitungen wird uns deshalb früher oder später einhoen.
1 hlGerade in der Pfleg iern Beitragsanhebungen und zusätzliche Kosten das Prinzip der Teilleistung.
 So ist nur wenigen Bürgerinnen und Bürgern bewusst, dass sie bei Pflegebedürftigkeit eben nicht vollständig abgesichert sind, dass es am besten wäre, frühzeitig zusätzlich vorzusorgen.
 Wir brauchen deshalb eine ehrliche Politik.
 Von Transparenz bei den Kosten des Einzelnen für Gesundheit und Pflege sind wir weit entfernt.
 Die Wirksamkeit der Gesetze lässt sich bezweifeln.
 Egal ob TSVG oder PpSG, man findet immer dasselbe Schema:
 mehr Bürokratie und mehr staatliche Eingriffe in das Gesundheitswesen.
 Dabei wäre das Gegenteil richtig:
 konsequente Entbürokratisierung und weniger Planwirtschaft.
 So überrascht nicht, wenn viele Maßnahmen einfach ins Leere laufen.
 Nehmen wir das Pflegepersonal-Stärkungsgesetz.
 So gut der Name klingt:
 Das Personal, das gestärkt werden soll, muss erst einmal vorhanden sein.
 Doch trotz des leergefegten Arbeitsmarktes ist es einigen Einrichtungen gelungen, zusätzliche Pflegekräfte einzustellen.
 Sie haben sich durch den Bürokratiedschungel gekämpft, um die Spahn-Stellen zu beantragen.
 Finanziell sind sie in Vorleistung gegangen.
 Aber bislang wurden überhaupt erst 300 Anträge bewilligt, so die Antwort auf unsere Anfrage.
 Viele Einrichtungen warten deshalb seit neun Monaten auf die Refinanzierung.
 Herr Minister, Sie sagen:
 Das Geld ist da.
 — Das nützt überhaupt nichts, wenn die Kassen dann nicht zahlen und die Pflegeheime auf ihren Personalkosten sitzen bleiben.
 So stärkt man Pflegende gewiss nicht, und es hat eine fatale Signalwirkung für die angeschlagene Pflege in Deutschland.
 Da Sie von „Vertrauensverlust“ sprechen:
 Sorgen Sie dafür, dass die Stellen schnell refinanziert werden und das Vertrauen wiederhergestellt wird! Nicole WestigAuch der Maßnahmenkatalog der Konzertierten Aktion Pflege, auf den sich auch die Kanzlerin am Mittwoch berufen hat, hilft wenig weiter.
 Es war sicher gut, alle Akteure an einen Tisch zu bringen, um einen gemeinsamen Fahrplan zu entwickeln.
 Mit Blick auf das magere und wenig konkrete Ergebnis kann man aber nur sagen:
 Leider eine große Chance vertan! Dort ist vieles unkonkret; vieles wurde sowieso schon umgesetzt.
 Also:
 Der große Wurf ist es nicht; es ist eher wieder ein Klein-Klein.
 Gut und richtig ist auch das Vorhaben, die Kinder von Pflegebedürftigen finanziell zu entlasten.
 Allerdings sollte sich die Bundesregierung nur dann dafür abfeiern, wenn sie auch ein entsprechendes Finanzkonzept präsentieren kann.
 Entlastung für Bürgerinnen und Bürger auf den Weg zu bringen, die Kosten dafür dann aber einseitig auf die Kommunen abzuwälzen, das ist unredlich und widerspricht dem Konnexitätsprinzip.
 Fazit:
 Es ist richtig, Geld in die gesundheitliche Versorgung in unserem Land zu investieren; dies sollte jedoch mit Weitsicht geschehen.
 Sie haben gesagt:
 Wir versprechen nicht das Blaue vom Himmel.
 — Wir wissen aber, dass die gute Wirtschaftslage Einbrüche erlebt.
 Was passiert, wenn die Einnahmen zurückgehen, die Ausgaben aber steigen werden? Weiter steigende Beiträge sind keine Lösung.
 Die Regierung wird nicht an den wohlklingenden Namen ihrer Gesetze gemessen werden, sondern an einer verantwortungsvollen und nachhaltigen Politik, die auch nachfolgenden Generationen gerecht wird.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Harald Weinberg für die Fraktion Die Linke.
 Harald Weinberg:
Vielen Dank.
 — Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist ja bereits mehrmals erwähnt worden:
 Man kann Minister Spahn mit Sicherheit keine Untätigkeit vorwerfen.
 Es ist ja Herbst — Zeit der Laubbläser.
 Mich erinnert das Handeln des Ministers schon etwas an einen Laubbläser:
 sehr laut, unüberhörbar, immer Aufmerksamkeit auf sich ziehend.
 Aber am Ende löst er die Probleme nicht, sondern bläst sie nur auf einen anderen Haufen.
Das kann man zum Beispiel an der Situation der Pflege sowohl im Krankenhaus als auch in der Altenpflege belegen:
 viele Ankündigungen, Initiativen, konzertierte Aktionen, Verordnungen, Gesetze; aber wenig Wirkung, kaum ein spürbarer Fortschritt.
 Über die 13 000 Stellen für die medizinische Behandlungspflege in den Seniorenheimen ist ja bereits geredet worden.
 Real gibt es keine 300 davon; besetzt ist noch keine einzige.
 Das ist die Situation, die wir jetzt haben.
 Ich befürchte, es wird auch bis zum Ende der Legislaturperiode nicht besser.
Ein anderes Beispiel sind die Pflegepersonaluntergrenzen in den sogenannten pflegeintensiven Bereichen in den Krankenhäusern.
 Ja, jetzt im zweiten Quartal, nachdem das scharfgestellt wurde, haben wir eine Erfüllungsquote von 96 Prozent.
 Aber wie? Einmal durch Zusammenlegen von Stationen, Abziehen von Pflegepersonal aus anderen Bereichen, Bettenschließungen mit echten Versorgungslücken, teilweise Absenkung auf die Untergrenzen von besser am Pflegebedarf der Patienten ausgerichteter Pflegeausstattung.
Ein weiteres Beispiel:
 die Pflegebudgets ab 2020.
 Wir haben zunächst einmal sehr begrüßt, dass die Pflege aus den DRG-Fallpauschalen herausgenommen wird.
 In den Detailfragen wird es jedoch wieder richtig kompliziert, und es werden Folgeprobleme, die man kaum erwartet hat, geschaffen.
 Es erscheint zumindest sehr fraglich, ob bis Jahresanfang 2020 alles steht.
 Die Pauschale pro Pflegetag, die dann als Überbrückung vorgesehen ist, wird zusammen mit anderen Problemen so manches Krankenhaus in eine akute Finanznot bringen.
 Ebenfalls erweist sich die versprochene vollständige Refinanzierung der Tariferhöhungen bei den Pflegekräften in der Umsetzung als Mogelpackung und verschärft damit die Finanznot so mancher Krankenhäuser zusätzlich.
Es gibt einen allgemeinen Unmut über die Situation in den Krankenhäusern.
 Im Krankenhaussystem verhalten sich alle mehr oder weniger systemlogisch; aber dieses System ist hochproblematisch geworden und funktioniert immer weniger im Sinne dessen, was es leisten soll, nämlich eine gute, qualitativ hochwertige stationäre medizinische Versorgung für die Menschen.
 Es gibt zu viele Aspekte, die ein gemeinwohlorientiertes Ziel überlagern.
 Die Krankenhäuser stehen untereinander in einem Hyperwettbewerb um Patienten, bei denen sie möglichst lukrative Fallpauschalen abrechnen können.
 Die ökonomische Frage überlagert die medizinischen Versorgungsfragen und beschädigt die medizinische Ethik.
 Inzwischen ist rund ein Drittel der Krankenhäuser in privater Hand, und dann kommt die Gewinnerzielungsabsicht als vorrangiges Ziel hinzu und führt zu einer weiteren Kommerzialisierung.
Nach 16 Jahren Finanzierung mit Fallpauschalen bei gleichzeitigem Herunterfahren der Mittel der Länder für die Investitionsförderung und ständigem stückhaftem Nachbessern bei den unbeabsichtigten Folgen dieser Form der Finanzierung ist das ganze System in einer wirklich schweren Krise.
 Das bleibt der Öffentlichkeit nicht verborgen — einige Beispiele sind bereits genannt worden -:
 Es gibt die Reportagen von „Team Wallraff‘;Harald Weinberges gibt den Film „Der marktgerechte Patient“, der inzwischen über 100-mal in Deutschland gezeigt worden ist; es gibt die aktuelle „Stern“-Serie; es gibt das Bündnis „Krankenhaus statt Fabrik“; es gibt landauf, landab Aktionen und Streiks der Pflegekräfte für Entlastungstarifverträge; es gibt einen Beschluss des letzten Ärztetages, nach dem das DRG-System die Gesundheit von Beschäftigten und Patientinnen und Patienten gefährdet; es gibt entsprechende Beschlüsse des Marburger Bundes, des Verbandes der Krankenhausdirektoren, des Verbandes der leitenden Krankenhausärzte usw.
 usf.
Insgesamt ist es, denke ich, absolut wichtig, noch einmal herauszustellen:
 Ein Krankenhaus muss keine Gewinne machen! Die Krankenhäuser in diesem Land — damit schließe ich — sind von den Bürgern finanziert und geschaffen worden, um für Bürger eine entsprechende medizinische Versorgung zu ermöglichen.
 Sie werden nach wie vor aus Steuermitteln und Versicherungsbeiträgen finanziert.
 Sie sind genauso wie viele andere Bereiche — Feuerwehr usw.
 usf.
 — ein Teil der Daseinsvorsorge, in der eine Orientierung auf Gewinne völlig unangebracht ist.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollege Weinberg, Sie müssen zum Schluss kommen.
Harald Weinberg:
 Es ist an der Zeit, dass die Bürgerinnen und Bürger sich ihre Krankenhäuser zurückholen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat Dr.
 Kirsten Kappert-Gonther das Wort.
 Dr.
 Kirsten Kappert-Gonther:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit Jahren warnen Pflegekräfte vor Engpässen in unserem Gesundheitssystem:
 auf Twitter, auf der Straße, überall.
 Kürzlich haben sich auch Ärztinnen und Ärzte zu einem Aufruf zusammengetan.
 Sie fordern zu Recht, dass die Gelder so eingesetzt werden, dass sie den Patientinnen und Patienten bestmöglich zugutekommen.
 Nun kann man sich fragen:
 Ist das denn nicht selbstverständlich? Leider nein.
 Unterversorgung, Fehlversorgung und auch Überversorgung sind noch zu oft an der Tagesordnung.
 Das schadet den Patientinnen und Patienten, und das dürfen wir uns nicht länger leisten.
 Hier zu wenig und da zu viel, das heißt Über-, Unterund Fehlversorgung, das sehen wir auch in dem Bereich, der nun wirklich uns alle betrifft, nämlich in der Geburtshilfe.
 Wir alle sind einmal geboren worden, meistens mit der Hilfe einer Hebamme.
 Es gibt zu viele medizinisch nicht notwendige Kaiserschnitte und gleichzeitig zu wenige Hebammen, die den Gebärenden eins zu eins zur Seite stehen:
 Die Bedürfnisse von Frauen gehören endlich ins Zentrum der Geburtshilfe! Doch was machen Sie, Herr Spahn? Sie verschwenden viel Geld für eine Abtreibungsstudie.
 Das ist doch ein Hohn! Nur dank des Einsatzes vieler Frauen konnte hier das Schlimmste verhindert werden.
 Der $ 219 gehört endlich abgeschafft! Frauen müssen ihre reproduktiven Selbstbestimmungsrechte wahrnehmen und auch einfordern können, genauso wie ihre Rechte rund um die Geburt.
Endlich wird Deutschland allen anderen EU-Ländern folgen und lässt Hebammen künftig generell studieren.
 Gut für werdende Mütter, gut für die Hebammen.
 Es kann aber nicht sein, dass sich die Bundesregierung bei der Finanzierung jetzt einfach einen schlanken Fuß macht.
Und wie sieht es bei der Notfallversorgung aus? Es ist gut, Herr Minister Spahn, dass Sie auch hier grüne Vorschläge aufgreifen.
 Patientinnen und Patienten brauchen klare Angebote, wo sie im Notfall die passende Hilfe finden.
 Der ewige Konflikt zwischen der niedergelassenen Ärzteschaft und den Krankenhäusern, während die Patientinnen und Patienten in den überfüllten Notaufnahmen sitzen, muss endlich ein Ende haben.
 Aber auch hier:
 Die Länder brauchen jetzt eine Anschubfinanzierung, um integrierte Notfallzentren etablieren zu können.
 Viel zu oft denken Akteure im Gesundheitswesen in abgeschotteten Bereichen.
 Dabei ist Gesundheit ein Querschnittsthema:
 „Health in All Policies“ — wie die WHO sagt —, Gesundheit in allen Bereichen.
 Im Haushalt des Gesundheitsministeriums sehen wir davon viel zu wenig.
 Klimaschutz, Mobilität, Ernährungswende — wir Grüne streiten für diese Themen auch deshalb so vehement, weil es um die Gesundheit von uns allen geht.
 Wer ist denn besonders betroffen von Feinstaub und der Erderhitzung? Es sind Menschen, die wenig Geld haben, die an den großen Straßen wohnen und nicht einfach woanders hinziehen können.
 490 Hitzetote gab es letztes Jahr in Berlin.
 Arme Menschen sterben in unserem reichen Land viel früher als gut situierte.
Sind Sie arm und eine Frau, tragen Sie sogar ein doppeltes Risiko.
Die Bundesregierung steht in der Verantwortung, diese Ungerechtigkeiten zu beseitigen.
 Sie steht in der Verant Dr.
 Kirsten Kappert-Gonther wortung, eine gute Gesundheitsversorgung und eine gute Pflege für alle zu sichern.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Dr.
 Georg Nüßlein für die CDU/CSU-Fraktion.
 Dr.
 Georg Nüßlein:
Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Eigentlich könnte eine Haushaltsdebatte im Bereich Gesundheit eine sehr kurze Diskussion sein:
 15,3 Milliarden Euro Volumen, 14,5 Milliarden Euro Zwangszuweisung zum Gesundheitsfonds.
 Eigentlich ist der Herr Bundesgesundheitsminister ein armer Tropf.
 Aber, meine Damen und Herren, wir alle miteinander als Gesundheitspolitiker verwalten ein Riesenausgabenvolumen — 125 Milliarden Euro allein im ersten Halbjahr 2019 -, nämlich das der GKV, der gesetzlichen Krankenversicherung.
 Es geht um Versicherungsgelder, es geht um das Gesundheitswesen, für das wir Verantwortung tragen.
 Aber wir tragen natürlich auch Verantwortung für die Lohnnebenkosten.
Da haben wir, glaube ich, ganz gut gewirkt.
 Wir tun das zusammen mit den Selbstverwaltungsorganen.
 Das funktioniett manchmal gut, manchmal funktioniert es schlecht.
 Ich will auf einen Aspekt zu sprechen kommen, der zwar ein Randaspekt ist, der mir aber besonders wichtig ist.
 Ich will betonen, dass wir auch in dieser Legislaturperiode gelegentlich in die Selbstverwaltung eingegriffen haben:
 dort, wo es zu träge war, dort, wo keine Entscheidungen getroffen werden.
 Das zeichnet mutige Gesundheitspolitik aus.
 Wir korrigieren dann, wenn es am Ende auf Schiedsgerichte ankommt.
Nun hat die FDP den Gesundheitsminister ,,umtriebig“ genannt.
 Die Linke hat vom „Laubbläser“ gesprochen.
 Mir fällt dazu der neue Besen ein, der üblicherweise gut kehrt.
 Dieser Minister ist ein mutiger Minister.
 Ich hätte gewollt, dass das der eine oder andere mal sagt.
 Wenn Sie es nicht glauben, schauen Sie sich zum Beispiel das an, was er im Bereich der gematik gemacht hat.
 Es ist eine Schande, dass wir Jahrzehnte gebraucht haben, bis die Digitalisierung langsam und schrittweise im Gesundheitswesen ankommt.
 Der Minister ist da auf einem ausgezeichneten Weg, und wir wollen das unterstützen.
Meine Damen und Herren, Datenschutz ist in einem sensiblen Bereich wie dem Gesundheitswesen natürlich ein wichtiges Thema; ganz unstrittig.
 Aber wir müssen den Datenschutz so organisieren, dass er am Schluss nicht beispielsweise der Forschung im Wege steht und er nicht einen Beitrag dazu leistet, dass uns die Datenbasis fehlt und wir mit Fortschritten im gesundheitlichen Bereich nicht vorankommen.
 Das halte ich für ganz wichtig.
 Deshalb steht das Digitale-Versorgung-Gesetz auf dem Plan.
 Ich glaube, dass wir da einen wichtigen und großen Schritt tun.
 Das sage ich all jenen, die eben nach dem großen Wurf gefragt haben und ihn nicht sehen können.
 Des Weiteren merke ich, dass hier alle miteinander das Thema Pflege umtreibt.
 Das ist bei uns genauso.
 Das ist ein Topthema.
 Es geht darum, die Rahmenbedingungen zu verbessern.
 Ich hätte mir von der Opposition gewünscht, dass sie auch sagt:
 Da ist eine Menge geschehen.
 Es ist wirklich eine Menge.
 Das haben Sie nicht gemacht.
 Sie haben sich nur beklagt, es gebe zu wenige Arbeitsplätze.
 Das stimmt.
 Aber das, was wir hier zunächst beeinflussen können, sind die Rahmenbedingungen.
 Da haben wir eine ganze Menge gemacht.
Ich will einen Punkt herausgreifen, den ich für besonders wichtig halte:
 Wir haben im Krankenhausbereich die gesamte Pflege aus den DRGs, aus der Fallpauschalenfinanzierung herausgenommen.
 Wir setzen uns in Zukunft nicht mehr dem Vorwurf aus, dass hier zwangsbewirtschaftet wird, sondern werden das alles refinanzieren, und zwar komplett.
 Das passiert zum 1.
 Januar 2020.
 Ich sage das deshalb explizit, weil manche jetzt schon wieder lamentieren und sagen:
 Da kommt nichts.
 — Wir haben bis dahin eine Lücke.
 Ich bin guter Dinge, dass es uns gelingt, auch im Hinblick auf diese Lücke etwas zu tun.
 Das ist ganz wichtig; ab dem 1.
 Januar 2020 ist die Voraussetzung sehr, sehr gut.
 Wir werden uns im Krankenhausbereich dann mit Themen wie der Grundversorgung beschäftigen müssen und der Frage:
 Wie adressiert man das richtig, wie macht man das? Dazu gehört auch die Frage der Verteilung:
 ambulant oder stationär? — Das war vorhin bei einem Redner Thema.
 Dafür haben wir die Grundlagen geschaffen.
Ich sage, die Bürger wollen nicht wissen, was wir gemacht haben, sondern was kommt.
 Da ist eine Menge in der Pipeline.
 Ich verweise auf die Masernimpfpflicht.
 Ich weiß, dass das in bestimmten Bevölkerungsteilen extrem umstritten ist.
 Es ist aber angesichts der Risiken, die von dieser Krankheit ausgehen, und der hohen Ansteckungsgefahr der richtige Schritt.
 Auch das ist mutig.
 Das muss man an dieser Stelle ganz klar sagen.
 Wir unterhalten uns über eine Lösung im Bereich der Organspende.
 Wir haben die organisatorischen Grundlagen geschaffen, damit damehr kommen kann.
 Ich persönlich — das sage ich Ihnen ganz offen - trete für die Widerspruchslösung ein; denn ich glaube, an dieser Stelle brauchen wir wirklich den großen Wurf.
 Die Widerspruchslösung ist etwas, was man aus meiner Sicht machen kann.
Der Minister hat das Thema Apothekenversorgung angesprochen.
 Das ist mir ein ganz besonderes Anliegen.
 Viele von uns — manche nicht — unterschätzen das RisikoDr.
 Georg Nüßleinan dieser Stelle; das sage ich ganz deutlich.
 Wir sind an einem Punkt, an dem man deutlich sehen kann, was der Onlinehandel aus dem Einzelhandel gemacht hat.
 Und wir alle können uns doch vorstellen, was es heißt, wenn dasselbe mit den Apotheken, die einen anderen Anspruch als nur Distribution haben, passiert.
 Deshalb ist das, was wir hier gemeinsam auf den Weg bringen wollen, nicht zu unterschätzen:
 eine gleiche Wettbewerbsbasis mit dem Versandhandel auf der einen Seite, aber auch die Stärkung der Strukturen vor Ort.
 Das ist ganz wichtig.
 Lassen Sie mich abschließend noch etwas zur Hebammenausbildung sagen:
 Akademisierung ist nicht immer das Mittel der Wahl.
 Vielfach wird es uns von der Europäischen Union ins Konzept gespült.
 So wie wir es jetzt vorhaben, als duales Studium, ist die Ausbildung praxisgebunden.
 Das kann man so machen.
 Wir müssen aber auch überlegen, wie man das so organisieren kann, dass nicht diejenigen, die jahrelang diesen Job gemacht haben, die viel Erfahrung haben, jetzt plötzlich benachteiligt werden gegenüber den Jungen, die akademisch ausgebildet nachkommen.
 Praxis zählt, gerade im Gesundheitsbereich.
 Vielen herzlichen Dank.
Bata bei der CDU/CSU sowie der Abg.
 Sonja Amalie Steffen [SPD])Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Bärbel Bas für die SPDFraktion.
 Bärbel Bas:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, der Haushaltsentwurf, der uns vorliegt, zeigt deutlich, welche Prioritäten wir gesetzt haben.
 Ein Thema — das wurde schon angesprochen — ist natürlich der Bereich Pflege:
 Mit 13 000 Stellen, die wir geschaffen haben, haben wir einen wichtigen Punkt gesetzt.
 Ich sage für meine Kolleginnen und Kollegen aus der SPD-Fraktion aber auch, dass wir jetzt genau hinschauen müssen, ob wir diese Stellen auch besetzt kriegen.
 Ich glaube, dass diejenigen, die diese Anträge bearbeiten, ein bisschen zögerlich sind, unseren politischen Willen umzusetzen.
 Das sage ich auch in Richtung der Vertragspartner und der Krankenkassen.
 Es ist wichtig, dass wir hier noch einmal genau hinschauen, im Zweifel sogar nachbessern; denn wir wollen, dass diese 13 000 Stellen besetzt werden.
 Gemeinsam ist uns auch wichtig, dass wir die Angehörigen jetzt entlasten.
 Das Gesetz dafür bringen wir bald auf den Weg.
 Viele haben Angst davor, dass sie in eine Situation geraten, in der sie mit ihrem Einkommen und ihrem privaten Vermögen für die vollstationäre Pflege von Angehörigen haften müssen.
 Es ist, glaube ich, ein wichtiger Schritt, das anzugehen.
 Wir haben vorhin schon davon gesprochen, wie wir die Bürgerinnen und Bürger entlasten können.
 Wir setzen hier einen wichtigen Punkt und geben den Menschen eine Möglichkeit, sicher für die Pflege zu sorgen.
 Wir ziehen die Grenze bei 100 000 Euro Jahreseinkommen.
 Erst ab dieser Grenze sollen die Sozialämter auf die Angehörigen zurückgreifen können.
 Bis dahin stellen wir die Bürgerinnen und Bürger frei und entlasten sie im Pflegefall von einer finanziellen Sorge.
 Machen wir uns aber nichts vor:
 Ein wichtiger Punkt ist auch, dass wir mit der Teilkaskofinanzierung der Pflege wir haben gerade über die Finanzierung gesprochen — langfristig nicht weit Wir alle wollen noch viel mehr in die Pflege investieren.
 Wir wollen höhere Löhne.
 Deshalb müssen wir diesen Bereich solidarisch finanzieren.
 Es wundert mich schon, dass die FDP nicht einmal erwähnt, dass wir im Bereich der privaten Pflegeversicherung Rücklagen in Höhe von 34 Milliarden Euro haben, die nicht in die Versorgung gehen, die nicht abgerufen und nicht für die Pflege genutzt werden.
 Deshalb ist es sinnvoll, über eine P ! hzud ken — ob Ihnen das gefällt oder nicht.
 Es macht keinen Sinn, das Geld dort liegenzulassen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung?Bärbel Bas:
 Gerne.
Dr.
 Wieland Schinnenburg:
Vielen Dank, dass Sie die Frage erlauben, Frau Kollegin.
 — Sie haben ja nun eine lange Liste mit Versprechungen vorgetragen — Stichwort „Vollkaskofinanzierung“.
 Haben Sie eine ungefähre Ahnung, wie viele zig Milliarden das kostet? Wie wollen Sie das finanzieren? Bärbel Bas:
 Ich glaube, ich habe gerade erläutert, wie wir das finanzieren.
 Wir werden das auf breitere Füße stellen.
 Bärbel BasWenn alle Menschen, die von Pflege profitieren - das sind alle —, in ein System einzahlen würden, dann hätten wir die Probleme nicht.
 Wir müssen diese 34 Milliarden in die Pflege stecken.
 Es müsste eigentlich auch ein Anliegen der privaten Pflegeversicherung sein, dass das Geld in die Versorgung fließt; denn auch die Privatversicherten profitieren davon.
 Die Leistungen sind gleich.
 Bei der Bürgerversicherung, der Krankenversicherung, sehe ich ein, dass das Konstrukt nicht ganz einfach umzusetzen ist.
 Bei der Pflege ist es einfach.
 Die Leistungen sind gleich.
 Das kann man relativ schnell machen.
 Von allen habe ich nicht gesprochen, aber ich kann Ihnen noch ein paar auflisten.
 Wir setzen uns nicht nur mit Fantasien auseinander, sondern wir lösen auch die Probleme.
 Ich nenne Ihnen ein zweites Beispiel, das uns zeigt, dass der Markt versagt.
 Wir haben, glaube ich, gestern im Fernsehen sehen können, welche Probleme die Antibiotikaforschung macht.
 Da haben wir als Staat deutlich versagt, ja.
 Wir haben der Pharmaindustrie den Bereich der Forschung an wirklich lebenswichtigen Medikamenten allein überlassen.
 An diesem Punkt müssen wir etwas korrigieren.
 Nein, es geht nicht nur um Rahmenbedingungen.
 Man kann daran sehen, dass wir ein Risiko eingehen, wenn wir alles dem Markt überlassen.
 Wenn ein Sprecher dieser Branche den Menschen, die mit einem Keim infiziert sind, gegen den kein Antibiotikum hilft, ins Gesicht sagt:
 „Das rentiert sich nicht für mich; da mache ich keinen Gewinn“, dann ist das menschenverachtend und zynisch.
 Wir müssen an dieser Stelle deutlich reagieren und diese Forschung mit staatlichen Mitteln wieder ins Leben rufen; denn sonst kostet es Menschenleben.
 Ein weiteres Thema:
 Ich bin dem Minister sehr dankbar dafür, dass er davon gesprochen hat, dass wir wieder Vertrauen schaffen wollen.
 Im Moment ist ein Referentenentwurf zu einem Gesetz im Fokus, bei dem es um Menschen in der ambulanten Intensivpflege geht.
 Ich sage hier ganz deutlich für die SPD-Fraktion:
 Mit uns wird es keine Umkehr des Vorrangs von ambulanter vor stationärer Pflege geben.
 Ich möchte den Menschen heute sagen, dass wir natürlich darauf achten, dass auch bei ambulanter Intensivpflege Qualitätsstandard gewährleistet werden.
 Natürlich wollen wir auch, dass Menschen von Langzeitbeatmung entwöhnt werden.
 Darüber werden wir uns einigen.
 Aber der Punkt, über den wir uns nicht einigen werden — das sage ich hier voraus —, ist, der stationären Pflege den Vorrang zu geben.
 Ich möchte einer Familie mit einem schwerstbehinderten Kind, das von seinen Eltern zu Hause gepflegt werden will, nicht sagen müssen:
 Das geht in Zukunft nur noch stationär.
 Diese Angst müssen wir den Menschen nehmen, und das möchte ich heute tun.
Ich bedanke mich fürs Zuhören.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Tino Sorge für die CDU/ CSU-Fraktion.
 Tino Sorge:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Gäste! Wir haben in dieser Woche in den Haushaltsberatungen von der Opposition ja schon oft gehört, wie schlecht der Haushalt ist, dass es einerseits zu wenig ist, dass es andererseits zu viel ist, dass es zu langsam geht, dass es zu schnell geht.
 Aber wenn man das ganze Getöse der Opposition mal beiseitelässt, muss man schon festhalten:
 Beim BMG läuft es momentan.
 20 Gesetze — die Kollegin Dittmar hatte gesagt 18; wir sind bei 20 Gesetzen - in 18 Monaten, das ist schon ein Leistungsausweis, bei dem selbst Ihr Kollege Karl Lauterbach sagt:
 Was die Gesundheitspolitik angeht,Tino Sorge gibt es doch eigentlich keinen Grund, aus der GroKo auszusteigen.
 — Das ist richtig, und das ist auch gut so.
 Aber wir gehen auch — und das kann man uns nicht vorhalten — kontroverse Dinge an.
 Der Bundesgesundheitsminister hat unter anderem ein Gesetz zur Impfvorsorge aufden Weg gebracht.
 Da geht es natürlich um den Impfschutz der Bevölkerung.
 Wir alle wissen:
 Das ist eine sehr emotionale Frage.
 Aber angesichts der Risiken müssen wir uns schon die Frage stellen:
 Wie finden wir den Ausgleich zwischen individueller Selbstbestimmung auf der einen Seite und einer offenen Gesellschaft auf der anderen Seite, in der ich mich darauf verlassen kann, dass sich alle gegen Risiken, die wissenschaftlich auch begründbar sind, impfen lassen? Diesen Weg gehen wir, und das ist keine einfache Diskussion.
 Aber sie zeigt, dass wir auf dem richtigen Weg sind.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein zweiter Punkt, der mir wichtig ist, ist das Thema „finanzielle Zukunft der Pflege“.
 Hier ist ja schon viel darüber gesprochen worden, dass wir im Pflegebereich, auch aufgrund des demografischen Wandels oder aufgrund der tickenden demografischen Zeitbombe, wie so häufig gesagt wird, natürlich viel mehr machen müssen.
 Wir müssen nicht nur Geld in die Hand nehmen.
 Wir müssen auch darüber sprechen, wie wir das perspektivisch unter Kostengesichtspunkten hinbekommen.
 Da finde ich es nicht sehr ehrlich, wenn seitens der Opposition gesagt wird:
 Pflege muss es zum Nulltarif geben, der Staat wird das schon machen.
 — Es wird von einer Vollkaskoversicherung gesprochen.
 Nein, wir müssen auch über die Frage sprechen:
 Wie können wir Pflege nachhaltig finanzieren? Wir müssen darüber sprechen, welche Eigenvorsorge jeder Einzelne treffen muss; denn der Staat kann nicht alles machen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen auch schauen, dass wir diese individuellen Situationen so abgebildet bekommen, dass einerseits die Leistungsfähigkeit Berücksichtigung findet, andererseits in bestimmten Situationen auch solidarisch geholfen wird.
 Deshalb ist es auch logisch, dass wir im Haushalt beispielsweise 56 Millionen Euro für die Pflegezusatzversicherung vorgesehen haben.
 Ich halte das für den richtigen Weg.
 Das ist gut so.
Ein dritter Punkt, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist das Thema Digitalisierung; mein Kollege Georg Nüßlein hat es schon angesprochen.
 Die entscheidende Frage ist:
 Wie bekommen wir es hin, von unserem analogen, papiergetriebenen Gesundheitssystem in die digitale Welt zu kommen? Wir reden dabei von Sachen wie besserer Vernetzung, Datennutzung, Assistenzsystemen, künstlicher Intelligenz und selbstlernenden Algorithmen.
 Das hört sich sehr, sehr abstrakt an.
 Aber um es konkret zu machen:
 Es geht darum, dass kein Haushaltsplan abbilden kann, wie viel Geld in unserem Gesundheitswesen durch unnötige Doppeluntersuchungen, durch unnötige Informationsverluste, durch kontraindizierte Medikation und durch Falschdiagnosen ausgegeben wird.
 Deshalb werden wir das Digitale-Versorgung-Gesetz auf den Weg bringen.
 Das ist ein gutes Gesetz.
 Ich hoffe da auf Ihre Unterstützung, freue mich auf die Beratungen in den Ausschüssen, auf die kontroversen Diskussionen und wäre über eine serviceorientierte oder konstruktiv-orientierte Opposition sehr, sehr erfreut.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Josef Rief für die CDU/CSUFraktion.
 Josef Rief:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Gäste hier im Hohen Haus und zu Hause! Liebe „Kolleginnen und Kollegen! Der Etat desteriums ist im Bundeshalt nicht der größte Einzelplan, aber er setzt den Rahmen für die Ausgaben der gesetzlichen und privaten Krankenversicherung sowie der Pflegeversicherung.
Jeder von uns hat in seinem Leben Kontakt zum Gesundheitswesen.
 Gesundheit geht uns also alle an, natürlich auch die rund 5,5 Millionen Menschen, die inJosef RiefDeutschland im Gesundheitswesen arbeiten und diesen so wichtigen Dienst für die Gesellschaft leisten.
 Dafür gebührt ihnen unser aller Dank.
 An dieser Stelle weisen wir — auch zu Recht — immer darauf hin:
 Wir haben eines der besten Gesundheitssysteme der Welt.
 Das soll so bleiben.
 Und wir wollen in vielen Bereichen noch besser werden.
 Diesem Vorhaben trägt der vorgelegte Gesundheitshaushalt Rechnung.
 Ich möchte auch Minister Jens Spahn herzlich für sein großes Engagement in seinem Ressort danken.
 Es tut sich etwas in diesem schwierigen Gelände, und zwar zum Besseren.
 Meine Damen und Herren, natürlich ist es die Aufgabe der Opposition, zu opponieren, wie der Name schon sagt.
 Aber:
 Was heute kam, unterstreicht geradezu die gute Politik von Ministerium und Koalition.
 Ich freue mich, wenn wir Haushälter unseren Beitrag dazu leisten können - bei aller gebotenen Sparsamkeit.
Wir machen weiter bei der Pflege.
 Die Pflegekampagne wird fortgeführt.
 Gleichzeitig verdoppeln wir die Mittel zur Anwerbung und Ausbildung ausländischer Pflegekräfte.
 Neben dem Kosovo und den Philippinen soll es jetzt eine Kooperation mit den mexikanischen Pflegeschulen geben.
 Das Gesundheitsministerium — und das ist richtig, meine Damen und Herren — konzentriert sich dabei auf Länder, die viele junge Arbeitskräfte haben.
 Denn wir können natürlich nicht unseren Bedarf aus Ländern decken, denen wenige junge Arbeitskräfte zur Verfügung stehen.
 Die Anwerbung ist bereits im Gange.
 Die Kapazitäten zur Visaerteilung an den Botschaften müssen wir jetzt schnell ausbauen.
 Ich glaube, allen ist der dringende Bedarf bewusst.
 An fehlenden Visa kann und darf es nicht liegen.
 Mit unserer Pflegekampagne versuchen wir gleichzeitig, qualifizierte Pflegekräfte, die nicht mehr als solche arbeiten, in die Pflegeberufe zurückzuholen.
 Fast 5 Millionen Euro setzen wir für Modellprojekte zur Verbesserung der Versorgung in der Pflege ein.
 Als Abgeordneter aus dem ländlichen Raum ist mir eine ordentliche ortsnahe Gesundheitsversorgung besonders wichtig.
 Wir haben mit dem letzten Haushalt bereits begonnen, Mittel für Universitäten bereitzustellen, die mehr Landärzte ausbilden.
 Auf Länderebene gibt es ebenfalls Initiativen in diese Richtung.
 In Mecklenburg-Vorpommern und Sachsen unterstützen wir jetzt derartige Vorhaben.
 Weitere sollen auch in den alten Bundesländern folgen.
 Wir planen dafür für die kommenden vier Jahre 22,5 Millionen Euro ein.
Wir werden auch, meine Damen und Herren, unsere Verantwortung für die internationale Gesundheit weiter wahrnehmen.
 So sind in diesem Haushaltsentwurf weitere Mittel für die Weltgesundheitsorganisation vorgesehen.
 Das ist im Lichte von Ebola dringend geboten.
 Jeder Mensch weiß, dass Epidemien an Ländergrenzen nicht haltmachen.
 Deshalb nützt es uns, wenn wir diese GeiBeln der Menschheit so schnell und so frühzeitig wie möglich eindämmen.
 Meine sehr geehrten Damen und Herren, der Gesundheitshaushalt setzt auch weiterhin einen Schwerpunkt auf Präventions- und Aufklärungsarbeit.
 Allein 63,5 Millionen Euro stehen für Themen wie Aufklärung bei Drogenmissbrauch, HIV-Prävention, Organspende, Erhöhung der Impfrate, Kindergesundheit und Diabetes zur Verfügung.
 Auch weiterhin ist Forschung im Gesundheitsbereich ein Schwerpunkt des Etats.
 Hier planen wir mit einer Steigerung von 5 Millionen Euro rund 129 Millionen Euro ein.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, jetzt liegen spannende Haushaltsberatungen vor uns.
 Ich bin überzeugt, dass wir die kommenden Jahre stemmen und einen soliden Haushalt verabschieden, der unser Land weiter fit macht für die Zukunft.
 Auch dieser Einzelhaushalt ist ein Beleg für die Leistungsfähigkeit der Regierung und ein Beweis für die zukunftsorientierte Politik der sie tragenden Fraktionen.
Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es soll während der Rede der Abgeordneten Dr.
 Birgit Malsack-Winkemann eine Grenzüberschreitung gegeben haben.
 Ich konnte das bis zum Ablauf dieses Tagesordnungspunktes noch nicht überprüfen, da mir der vorläufige Protokollauszug noch nicht vorliegt.
 Sollte dies der Fall sein, kündige ich hier die entsprechende Rüge an.
Wir verlassen jetzt diesen Tagesordnungspunkt, da mir weitere Wortmeldungen zu dem Einzelplan 15 nicht vorliegen.
Wir kommen zur Schlussrunde.
 Ich bitte, die notwendigen Umgruppierungen in den Fraktionen zügig vorzunehmen.
 — Das Wort zur ersten Rede der Schlussrunde hat der Kollege Johannes Kahrs aus der SPD-Fraktion.
 Johannes Kahrs:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Koalition hat in dieser Woche Geschlossenheit und Handlungsstärke gezeigt.
 Wir sind uns der Verantwortung für dieses Land bewusst.
 Wir arbeiten den Koalitionsvertrag ab.
 Die Vorhaben sind finanziert.
 Wir stehen zu unserem Versprechen, keine neuen Schulden zu machen.
 Im Kern ist es so, dass diese Große Koalition in den letzten Monaten gezeigt hat - bei aller Aufregung -, wie Inhalte umgesetzt werden.
 Ich glaube, dieser Haushalt spiegelt das wider.
 Wir haben die Einzeletats einmal durchdekliniert.
Johannes KahrsWas haben wir gelernt? Wir haben gelernt, dass Herr Gauland sowie die AfD beim Thema Rente, Digitalisierung und Bildung ein Totalausfall sind, dass sich die AfD nicht um die Wahler kümmert, aber insbesondere darum, dass die Wohlhabenden keinen Soli zahlen müssen.
 Das heißt, neoliberale Politik von der AfD ist eine neue Mischung.
 Herr Gauland, vielen Dank für die Beiträge; wir haben gelernt, dass Sie spalten können.
 Wir haben es erlebt.
 Sie können Tatsachen verdrehen, Sie können Ängste bei den Menschen in diesem Land schüren; was Sie nicht können, ist, sauber und anständig einen Haushalt vorlegen.
 Das funktioniert nicht.
 Bei den Grünen - — Erst klatschen lassen.
 — Bei den Grünen haben wir gelernt, dass Sie pro Jahr 35 Milliarden Euro neue Schulden aufnehmen wollen.
 Erst mal wollen Sie die als Schulden aufnehmen.
 — Dann wissen wir, dass Sie große Zahlen ins Schaufenster stellen.
 Bis das Geld abfließt, wird es dauern.
 Das heißt, wir haben hier eine reine Schaufensterpolitik.
 Und wir haben feststellen können, dass Sie keine Antworten auf die Probleme haben, außer einem gemütlichen Wohlfühlgefühl, das Sie hier verbreiten wollen.
 Das reicht nicht.
 Beim Kollegen Lindner — der heute wieder mal nicht da ist — ist es so, dass man immer noch merkt, dass er eigentlich gerne hätte — irgendwie vielleicht doch — regieren wollen, können, müssen — keine Ahnung —, aber die FDP hat sich nun entschieden, nicht regieren zu wollen.
 Deswegen sind Ihre Vorschläge ein bisschen armselig.
Bei den Linken hatten wir das übliche „Wünsch dirWas wir vorgelegt haben, ist — wenn Sie es einmal durchdeklinieren — sozial gerecht und zukunftsorientiert.
 Wir entlasten Menschen.
 Wir investieren in die Zukunft.
 Beim Soli werden 90 Prozent der Menschen in diesem Land entlastet.
Wir haben im kommenden Jahr eine Rekordinvestition von tiber 40 Milliarden Euro.
 Wir geben bei der Bahn tiber 50 Milliarden Euro aus.
 Die LuFV wird verlangert auf zehn Jahre.
 Ich glaube, dass das vernünftig ist.
 Kollege Schneider hat wie immer recht.
 Für den öffentlichen Nahverkehr haben wir die Mittel von 333 Millionen Euro auf 666 Millionen Euro erhöht, also verdoppelt.
 Das ist gut für U-Bahn- und Straßenbahntrassen.
 Wir haben viel für Kinder im Grundschulalter und für die Ganztagsbetreuung gemacht.
 Ich möchte mich ganz herzlich bei Franziska Giffey dafür bedanken; ein wirklicher Lichtblick dieser Koalition.
 Zu nennen sind ferner das Starke-Familien-Gesetz, der soziale Wohnungsbau.
 Es ist so, dass die BImA zukünftig auch Wohnungen bauen will.
 Mit dem sozialen Arbeitsmarkt haben wir ein gutes Instrument geschaffen, mit dem wir Langzeitarbeitslosen helfen können.
 Gleichzeitig ist es für uns wichtig, dass wir uns einsetzen für gleichwertige Lebensverhältnisse, dass wir uns kümmern werden um die Altschulden der Kommunen und dass wir gemeinsam gucken, dass der Kohlekompromiss finanziert wird.
 Heißt also, dass wir zusammen mit den Ländern etwas tun werden.
 Ehrlicherweise muss man dazusagen — der Kollege Rehberg wird es auch noch mal tun —, dass man die Länder manchmal zu ihrem Glück zwingen muss, dass sie die Gelder dafür ausgeben, wofür sie eingestellt worden sind, dass man den Ländern dabei helfen muss, sich um das zu kümmern, wofür sie zuständig sind, zum Beispiel um die Kommunen.
 Wir haben das Klimakabinett am 20.
 September.
 Da wird ein Klimapaket verabschiedet.
 Das ist eine der wichtigsten Zukunftsaufgaben; das muss zum einen sozialverträglich ausgestaltet und gleichzeitig wirtschaftlich vernünftig sein.
 Wenn wir das hinkriegen wollen, heißt das:
 Das Klimakabinett kann nur der Anfang eines Prozesses sein.
 Wir müssen umsteuern, wenn wir diese Gesellschaft, wenn wir diese Industrienation umweltfreundlich und klimaneutral umgestalten und wirtschaftlich vernünftig und sozial ausgestalten wollen.
 Dabei man kann nur sagen, in welchen Bereichen man anfängt.
 Konkrete Einzelmaßnahmen sind nicht das, worauf ich warte.
 Ich warte darauf, wie man die Probleme strukturell lösen kann.
Johannes KahrsWie bekommen wir eine Beschleunigung im Planungsrecht hin? Wie ist das mit dem Verbandsklagerecht? Wie kriegen wir es hin, dass die Gelder, die in den Wohnungsbau gehen, auch abgerufen werden können? Wie können wir dafür sorgen, dass das Geld, das zur Verfügung gestellt wird, auch abgerufen wird? Wie unterstützen wir die Wirtschaft? Wie unterstützen wir den Wohnungsbau, damit klimaneutral gebaut werden kann? Dafür müssen wir diesen Staat stärken, dafür müssen wir Personal einstellen.
 Das wird — am Anfang eher weniger — am langen Ende Geld kosten.
 Das müssen wir uns angucken.
 Was wir allerdings nicht brauchen, ist der Vorschlag von Herrn Altmaier einer Bürgerstiftung, wo man Menschen, die dort investieren, 2 Prozent Zinsen zahlt.
 Das heißt, wir geben Millionären, Menschen mit viel Geld, die dort investieren, 2 Prozent Zinsen, die andere nicht kriegen.
 Das ist eine gigantische Umverteilung von unten nach oben.
 Das braucht kein Mensch.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Albrecht Glaser für die AfD-Fraktion.
 Albrecht Glaser:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach der informationsfreien Einbringungsrede des Herrn Finanzministers erlaube ich mir, auf Fakten hinzuweisen.
 Erstens:
 die schwarze Null, das schwarze Loch.
 Jeder Bürger, der ein Auto hat, eine PC-Ausstattung oder vielleicht auch nur ein elektrisches Fahrrad, weiß, worum es geht:
 In relativ kurzer Zeit ist er ärmer, selbst wenn er nicht mehr ausgegeben hat, als er eingenommen hat, weil alle diese Vermögensgegenstände verschleißen und sich entwerten.
 Der Bund hat eine gewaltige Verkehrsinfrastruktur, eine hoch-, wenngleich unterinvestierte Armee, Gebäude und EDV-Anlagen, Fahrzeugparks und vieles andere mehr.
 Jeder Kaufmann muss einen jährlichen Vermögensvergleich zwischen Beginn und Ende des Jahres anstellen, um zu wissen, ob er ärmer oder wohlhabender geworden ist.
 So verfahren auch viele Städte, Landkreise und der Heimatstadtstaat des Finanzministers.
 Die Mehrzahl der EU-Staaten arbeitet mit solchen kaufmännischen Haushalten, meine Damen und Herren, die deutliche Mehrheit, nicht so Deutschland.
 Es geht also um die Frage, wie groß dieses schwarze Loch der jährlichen Abschreibungen aller dem Werteverzehr unterliegenden Wirtschaftsgüter ist, und es geht um die Frage, wie groß der Investitionsstau ist.
 Den könnte man, wenn man das Erste wüsste, wunderbar beziffern.
 Es bleibt dabei:
 Ein schwarzes Loch statt einer schwarzen Null ist das Signet auch dieses Bundeshaushalts.
Zweitens:
 der Euro, die EZB und der Zinsfuß.
 Wir haben zur Kenntnis genommen, dass der Notenbankgouverneur Franzose sein muss oder mindestens dem Club Med angehören muss.
 Man sollte diese Regelung in die EU-Verträge aufnehmen.
 Wir haben gelernt, dass eine Gouverneurin auch keine Ökonomin sein muss, eine bekennende Verletzerin der Verträge sein darf und in Wahrheit Politikerin ist.
 Dies alles stärkt unser Vertrauen in die Kompetenz und die Unabhängigkeit der Bank.
 Der politische Euro erhält nun, für jedermann sichtbar, seine institutionelle Vollendung.
Diese Schändung der Idee einer Notenbank, meine Damen und Herren, passt zu deren Negativzinspolitik und der Tatsache, dass die EZB seit Jahren mit über 2 Billionen Euro die Euro-Staaten finanziert, obwohl jegliche Staatsfinanzierung durch die Notenbank nach Artikel 123 AEUV verboten ist.
 Der Bürger der Euro-Staaten kommt in diesem Trauerspiel nicht vor.
 Der Bürger wird Jahr für Jahr enteignet, damit die Staaten ungehindert Schulden anhäufen können.
 Dies hat dramatische Folgen für alle Formen monetärer Altersversorgung und, nebenbei bemerkt, den vielapostrophierten Z halt der Gesellschaft, was immer das sei.
 Was sich hier an sozialem Sprengstoff anhäuft, scheint den Eurokraten nicht klar zu sein.
 Es geht seit 2010 um einen Vermögensverlust der deutschen Sparer in Höhe von 650 Milliarden Euro.
Drittens:
 die gesamtstaatlichen Kosten des Migrationsproblems und deren weitere Entwicklung.
 Eine exakte Zahl ist nicht bekannt und nicht leicht rechenbar.
 Wir arbeiten daran.
 Man wird von mindestens 50 Milliarden Euro jährlich auszugehen haben.
 Jährlich! Die Migrationsvorstellungen der Regierung gehen davon aus, dass auch in Zukunft Jahr für Jahr etwa 200 000 neue Immigranten ins Land kommen.
 Meine Damen und Herren, diese Zahl entspricht der Einwohnerzahl einer mittleren Großstadt.
 Demzufolge muss jährlich die öffentliche und private Infrastruktur einer deutschen Großstadt auf die Beine gestellt werden.
 Die jährlichen Kosten für den Bau einer neuen Stadt in dieser Größe kann sich kaum jemand vorstellen.
 Gerechnet hat sie aufseiten der Bundesregierung gewiss niemand.
Man muss sich dann noch die Landkarte Deutschlands vorstellen und die dort vorhandenen Freiflächen anschauen, auf denen jedes Jahr eine neue Stadt gebaut werden soll.
 Das könnte übrigens dazu führen, dass man Windmühlen und Solarparks abräumen müsste, um versiegelte Flächen für eine neue Stadt bereitzustellen.
 Viertens:
 die Ausgaben für die EU und deren geplante Steigerungen bis 2023.
 Die Abführungen Deutschlands an die EU werden im Haushalt als Einnahmen dargestellt, mit einem negativen Vorzeichen; eine Sünde gegen den Verstand.
 Das heißt, zusammen mit anderen negativen Einnahmen in Höhe von über 60 Milliarden Euro führt diese Darstellung zur optischen Verkürzung der tatsächlichen Einnahmen des Haushaltes und zugleich zu einer optischen Verminderung der Ausgaben in gleicher Höhe.
Die Zahlenangaben hierzu in allen Haushaltstexten und Presseveröffentlichungen, meine Damen und Herren, sind falsch.
 Die Leitprinzipien allen Haushaltsrechts —Albrecht GlaserKlarheit, Wahrheit, Transparenz, Verbot der Saldierung von Einnahmen und Ausgaben — werden mit Füßen getreten.
 Die Eckwerte des Haushaltes 2020 auf der Einnahme- wie der Ausgabenseite betragen also nicht etwa 360 Milliarden Euro, wie uns glauben gemacht wird, sondern 421,5 Milliarden.
 Das ist das Haushaltsvolumen, über das wir beraten und entscheiden.
 Die geschilderte Darstellungsweise wird wohl deshalb gewählt, um die Höhe der deutschen EU-Beiträge zu verbergen; denn die geplante Steigerung der deutschen Umlage an die EU bis zum Zieljahr 2023 ist beispiellos.
 Die EU-Umlage von rund 21 Milliarden Euro im Jahr 2018 soll auf 41 Milliarden im Jahr 2023 ansteigen, also um 20 Milliarden.
 Das bedeutet eine Steigerung von 95 Prozent bzw.
 14 Prozent per annum.
 Die Budgethoheit dafür wandert zur EU, während das Geld zur Lösung innerstaatlicher Fragen an allen Ecken und Enden fehlt; wir haben gerade über Gesundheit und Soziales gesprochen.
 Hier liegt das Geld.
 Nehmen Sie es!Es gibt kein Naturgesetz, wonach Rationalität und Politik Gegensätze sein müssen.
 Die Politik kann sich jedoch so verhalten.
 Eine bekannte amerikanische Historikerin nennt dies „Die Torheit der Regierenden“.
 Mit diesem Phänomen haben wir es hier zu tun.
Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Dr.
 Andre Berghegger das Wort.
 Dr.
 Andre Berghegger:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Wir sind in der Haushaltswoche, wir beraten den Regierungsentwurf für den Haushalt 2020, und ich denke, es ist ein guter Entwurf.
 Wir werden uns aber als Parlament sicherlich anstrengen und aus diesem guten Entwurf einen noch besseren Haushalt machen.
 Die Haushaltsplanberatungen stehen an, und Ende November wird es dann die zweite und die dritte Lesung geben.
Ich habe diese Woche aufmerksam zugehört, ich habe einige Anregungen wahrgenommen, die wirklich so sind, dass man darüber nachdenken sollte.
 Andere Anregungen waren zumindest — höflich formuliert — interessant, und über wiederum andere, glaube ich, braucht man nicht zu reden.
Der Bundesrechnungshof - diejenigen, die im Berichterstattergespräch Anfang der Woche dabei waren, wissen es — plant eine Veranstaltung mit dem Titel „Renaissance der Fakten“.
 Ich glaube, das passt hier ganz gut.
 Lassen Sie uns in den Haushaltsberatungen über Fakten reden und nicht nur über Behauptungen, die sich vielleicht gut anhören.
 Wir können die Fakten ja unterschiedlich bewerten, aber das sollte eine gemeinsame Grundlage sein.
 Worüber reden wir also? Der Haushalt hat ein Volumen von 360 Milliarden Euro — eine moderate Steigerung im Vergleich zum letzten Jahr.
 Seit 2014 nehmen wir keine neuen Schulden auf; wir halten also die Schuldenbremse wiederum ein.
 Und — nach etlichen Jahren das erste Mal — wir erfüllen auch alle Maastricht-Kriterien, und zwar insbesondere die gesamtstaatliche Verschuldungsquote; sie wird auf unter 60 Prozent des Bruttoinlandsproduktes gedrückt.
 Das ist nicht nur eine einfache Zahl, sondern sie steht für Glaubwürdigkeit und insbesondere für finanzielle Stabilität.
 Dafür steht die Union, und vor allen Dingen steht dafür die Koalition.
 Die Investitionen in diesem Haushalt sind auf hohem Niveau, rund 40 Milliarden Euro.
 Im Finanzplan, den wir ja nicht beschließen werden, werden sie auf einer ähnlichen Größenordnung stabilisiert.
Ich habe unterschiedliche Kritik grundlegender Art gehört, zum Beispiel:
 Der Haushalt sei eigentlich gar nicht ausgeglichen.
 Das gelinge ja nur durch eine Entnahme aus der Rücklage.
 Ja oder nein? Ausgeglichen oder nicht? Ich bin der festen Überzeugung, lieber Christian:
 Der Haushalt ist ausgeglichen, weil Rücklagen ein Mittel des Haushaltsrechts sind.
 Wir verdanken die gute Befüllung dieser Rücklagen der umsichtigen Politik des damaligen Finanzministers Wolfgang Schäuble, und Herr Scholz führt diese Politik jetzt fort.
 Wenn wir der Opposition gefolgt wären, wäre das Geld schon längst weg.
 Wir haben für schwierigere Zeiten vorgesorgt, und davon profitieren wir jetzt.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollege Berghegger, gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung des Kollegen Fricke?Dr.
 André Berghegger:
 Nein, ich möchte fortfahren.
 Ein zweiter Punkt.
 Die Investitionsquote wird bemängelt; sie betrage nur zwischen 10 und 11 Prozent.
 Natürlich fände ich es besser, wenn mehr investiert würde; gar keine Frage.
 Aber ein Etat wird nicht allein dadurch besser, dass man mehr investiert.
 Entscheidend ist:
 Das Geld muss auch abfließen.
 Es muss vor Ort ankommen.
 Wir führen hier immer eine Diskussion über Planzahlen — das ist auch gut und richtig -, weil sie VorstellungenDr.
 André Berghegger wiedergeben.
 Aber entscheidend — das wei8 jeder — sind die Ergebnisse vor Ort.
Hier kommen wir zu einem Problem, das jeder eigentlich wissen müsste.
 Wenn wir uns die Zahlen genau angucken und fragen:
 „Wie viel ist denn eigentlich vom Jahr 2018 ins Jahr 2019 übertragen worden?“, dann werden wir feststellen, dass wir 20 Milliarden Euro an Resten haben.
 20 Milliarden Euro sind nicht ausgegeben.
 Deswegen ist unsere Hausaufgabe, die wir erfüllen müssen, dass die Plan- und die Istzahlen besser zusammenpassen.
 Es dauert teilweise Jahre, bis Geld abfließt.
 Dazu einige Beispiele:
Das K li titionsförd gsgesetz, das erste:
 Wer weiß noch, von wann es ist? Es ist von 2015.
 Wenn man sich die Positionen anschaut, die vor Ort viel Gutes bewirken — gar keine Frage! —, dann wird klar:
 Aus diesem Etat sind erst knapp 50 Prozent abgeflossen — aus 2015.
Der soziale Wohnungsbau.
 Wir geben in den letzten Jahren und auch in diesem Jahr Mittel des Bundes, 1,5 Milliarden Euro.
 Mit der zugesagten, verabredeten Gegenfinanzierung durch die Länder könnten damit rund 45 000 Wohnungen neu gebaut werden.
 Wie viele sind nach Angaben der Länder im letzten Jahr entstanden? 27 000! Da ist also noch deutlich Luft nach oben.
 Hier gibt es eine große Bandbreite.
 Lieber Alois Rainer, 6 600 Wohnungen waren es in Bayern, NRW ist auf einem ähnlichen Stand.
 Aber ein Bundesland hat sogar gar keine neugebauten Wohnungen gemeldet.
 Ich werde jetzt das Saarland hier nicht erwähnen.
 Setzen Sie, liebe Länder, das Geld ordnungsgemäß ein, und finanzieren Sie gegen.
 Dann können wir dieses wichtige Thema auch voranbringen.
 Der Breitbandausbau.
 Über 4 Milliarden Euro stehen dafür zur Verfügung.
 Wir alle kennen die Beispiele aus den Wahlkreisen.
 Wir haben Förderbescheide bekommen für Untersuchungen und dann auch für die konkreten Baumaßnahmen.
 Aber wie lange dauert es denn, bis die Kabel für die Breitbandversorgung in die Erde gelegt werden und der Bürger vor Ort davon profitiert? Das ist eine Schwierigkeit, der wir uns stellen müssen.
Wir haben nämlich das Problem, dass wir öffentliche Ausschreibungsvorschriften haben, die man zum Teil nicht mehr nachvollziehen kann.
 Wir müssen Planungskapazitäten im öffentlichen wie im privaten Bereich erhöhen.
 Die Baukapazitäten müssen angehoben werden.
 Und wir müssen die Bürokratie im Auge behalten.
 Diese Verkrustungen, diese Investitionsbremsen müssen wir lösen, im öffentlichen wie im privaten Bereich.
 Alleine den Etat erhöhen ist nur eine mögliche Maßnahme, aber nicht die umfassende Lösung.
Die nächste Kritik, die ich hörte:
 Die Schuldenbremse muss weg; je eher, desto besser.
 — Ich behaupte:
 Zum Glück steht diese Schuldenbremse in der Verfassung und nicht in irgendeinem Gesetz.
 Sie ist, wenn man genauer hinschaut, auch gerade für solche Konstruktionen gedacht.
 Sie hat nämlich eine Konjunkturkomponente.
 Das heißt, sie kann atmen.
 Und sie hat ja auch einen Sinn:
 Wir wollen nachfolgende Generationen nicht überfordern.
 Genau deswegen ist die Aufnahme der Schuldenbremse ins Grundgesetz gut und richtig gewesen.
 Sie steht auch für nachhaltige Finanzpolitik, so wie wir es oben beschrieben haben.
Ein Wermutstropfen bleibt aber; das ist an dich, liebe Bettina, bzw.
 an das Finanzministerium gerichtet.
 Ich kann nachvollziehen - ich finde es trotzdem nicht schön -, dass der Wirtschaftsplan zum EKF zur ersten Lesung noch nicht vorgelegen hat.
 Wir warten auf den 20.
 September und die konkreten Maßnahmen.
 Wir wissen ja auch, dass der EKF ein Volumen von weit über 6 Milliarden Euro hat und deswegen in dieser Konstellation wichtig ist.
 Aber zugesagt ist, dass wir die Informationen rechtzeitig vor der zweiten und dritten Lesung bekommen.
 Darauf bitte ich zu achten.
 Wichtig scheint mir nur zu sein, dass wir nicht nur von Klimaschutz, sondern auch von Naturschutz und vor allen Dingen von Nachhaltigkeit insgesamt sprechen und versuchen, aus diesem Gesamtpaket ambitionierte, aber realistische Ziele abzuleiten.
Natürlich, liebe Grünen, finde ich es toll und wünschenswert, den Individualverkehr zu reduzieren.
 Aber gemach, gemach! Nicht mit Verboten, unsozialen Preisen oder mit der großstädtischen Brille! Das muss klug gemacht werden, lieber Tobias, mit Anreizen, bezahlbar für alle, vor allen Dingen auch im ländlichen Raum umsetzbar.
 Der Individualverkehr vor Ort hat verschiedene Funktionen.
 Er ist ein Stück Lebensqualität, ein Stück Freiheit und vor allen Dingen auch ein Stück soziale, gesellschaftliche Teilhabe.
 Darauf legen Sie doch auch immer größten Wert.
 Wenn man in Berlin oder in anderen Großstädten — der Rüdiger Kruse hat es, glaube ich, diese Woche auch erwähnt - aus der Tür herausgeht, dann stolpert man relativ schnell in eine U- oder S-Bahn-Station oder Bushaltestelle und kann sofort von A nach B fahren.
 Im ländlichen Raum ist das etwas anders.
 Ich lade Sie gerne mal in meinen Wahlkreis ein.
 Wenn wir von Norden nach Süden einmal durchfahren, sind das anderthalb Stunden mit dem Auto.
 Das können wir ja mal mit dem Bus und der Bahn machen.
 Ich bitte nur:
 Kommen Sie Anfang der Woche, damit wir rechtzeitig zur Plenarsitzung wieder zurück sind.
Das geht nicht so schnell.
Dr.
 André Berghegger Wir müssen vor Ort schauen, wie wir die Maßnahmen umsetzen und dabei die kommunale Selbstverwaltung und die Finanzhoheit berücksichtigen.
Ich komme zu der Schlussfolgerung.
 Die finanzielle Klammer — das haben Johannes Kahrs und Ecki Rehberg immer wieder betont, und man kann es gar nicht oft genug wiederholen — müssen wir beachten.
 Der Bund hat die Länder und Kommunen in den letzten Jahren in einer nicht dagewesenen Art und Weise finanziell unterstützt, und das wird in Zukunft auch noch so fortgesetzt.
Ab dem nächsten Jahr sind die Steuereinnahmen der Länder größer als die des Bundes.
 Das liegt insbesondere an der Übertragung der Umsatzsteueranteile, also von ungebundenem Geld, das dort zur Verfügung steht.
Von diesem Jahr bis zum Jahr 2023 entsteht bei den Ländern eine Mehreinnahme von über 70 Milliarden Euro.
 Mit diesen zusätzlichen Mitteln kann man, glaube ich, eine ganze Menge unter Prioritätensetzung dort vor Ort leisten.
Nur weil eine Aufgabe an verschiedenen Stellen im Bundesgebiet auftaucht, heißt das noch nicht, dass der Bund sie erfüllen muss.
 Die zuvörderst zu erledigende Aufgabe der Länder ist die ordnungsgemäße Finanzausstattung der Kommunen.
 Daran muss man immer wieder erinnern.
 Von daher:
 Wir haben eine solide Grundlage mit diesem Haushaltsplanentwurf.
 Wir werden Prioritäten setzen.
 Es liegt jetzt an uns, daraus einen besseren Haushalt zu machen.
Vielen Dank fürs freundliche Zuhören.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die FDP-Fraktion hat nun die Kollegin Katja Hessel das Wort.
 Katja Hessel:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Das ist die Schlussrunde der Haushaltswoche.
 Am Anfang der Woche wurde der Haushalt von Bundesfinanzminister Olaf Scholz eingebracht, und diese Woche haben aber auch die Forschungsinstitute gewarnt, dass die deutsche Wirtschaft auch im dritten Quartal schrumpfen wird.
Wir stehen an der Schwelle einer Rezession.
 Im dritten Quartal erwarten wir ein Minus von 0,3 Prozent.
 Damit rutscht die Konjunktur in eine technische Rezession; das sind zwei Quartale mit schrumpfender Wirtschaftsleistung.
 Das DIW beschreibt die Situation wie folgt — ich darf zitieren —:
 „Deutschlands wirtschaftliches Fundament bröckelt bedenklich.
“Daher finde ich es sehr erschreckend, dass dem Bundesfinanzminister bei der Einbringung des Haushalts dazu überhaupt nichts eingefallen ist, außer dass man vielleicht dagegenhalten wollte, falls sich die Konjunktur anders entwickelt, als man hoffe.
 Ich glaube, Frau Kollegin Hagedorn, man darf vom Finanzminister einer der wirtschaftsstärksten Nationen Europas etwas mehr Fantasie und vor allem auch Anstrengung erwarten, als zu sagen:
 Wir setzen auf das Prinzip Hoffnung.
 Die Schätzungen über die bestehenden Steuereinnahmen belegen dies überdies.
 Jens Boysen-Hogrefe vom Kieler Institut für Weltwirtschaft und Mitglied im Kreis der Steuerschätzer mahnte, dass die Steuereinnahmen in den Jahren 2020 und 2021 jeweils um rund 10 Milliarden Euro niedriger ausfallen könnten, als man dies noch im Mai angenommen hat.
Meine Damen und Herren, das sind deutliche Alarmzeichen, auf die Politik auch konkrete Antworten geben muss,ein Stück mehr als das Prinzip Hoffnung.
Das Schlimme ist:
 Die Situation ist auch nicht vom Himmel gefallen.
 Es war absehbar — schon seit längerer Zeit.
 Der Brexit, der Handelskrieg, aber auch andere Sachen stehen nicht erst seit gestern vor der Tür, sondern es zeichnet sich ab, dass unsere Wirtschaft dies alles sehr stark spüren wird.
 Hier ist die Abkühlung auch bereits angekommen, und es ist Aufgabe der Politik, in einer solchen Situation alles dafür zu tun, dass unser Land zukunftsfest und sicher gemacht wird.
Das ist mehr als das Prinzip Hoffnung.
Wenn ich mir mal so angucke, was in den steuerlichen Bereichen, gerade bei der Einnahmesituation, in der letzten Zeit passiert ist — oder nicht passiert ist —, zeigt sich:
 Wir haben hier große Probleme.
 Eine Unternehmensteuerreform, sagt der Finanzminister, ist nicht notwendig.
 Um uns herum, überall, werden die Unternehmensteuern reformiert, damit die Wirtschaft zukunftsfähig gemacht wird.
 Nur unser Bundesfinanzminister sagt:
 Ist nicht notwendig.
 Abschaffung des Solidaritätszuschlages:
 90 Prozent sollen davon betroffen werden.
 Die Kapitalgesellschaften und viele Unternehmen sind davon eben nicht betroffen.
 Dies wäre das richtige Signal in einer sich abzeichnenden Rezession gewesen.
 Hier passiert seitens des Finanzministeriums nichts.
 Katja HesselVielleicht an dieser Stelle auch ganz kurz:
 Es ist auch Danke zu sagen den Leistungstragern dieser Nation.
 Was macht die SPD-Bundestagsfraktion? Sie verhöhnt sie mit tollen Bildern vom Cocktail schlürfenden, im Liegestuhl liegenden Steuerzahler.
 Vielen Dank dafür! Es wäre einfach, Bürokratie abzubauen; passiert auch nicht.
 Wir hatten diese Woche im Finanzausschuss eine Anhörung zum Thema Grundsteuer.
 Ein Bürokratiemonster kommt auf uns zu.
 Wir brauchen mehr als 3 200 Finanzbeamte für die Umsetzung der Grundsteuer.
 Wo sollen diese denn bitte herkommen? Wo ist denn hier mit einer Entlastung zu rechnen?Dann schauen wir uns an, welche Schwerpunkte in diesem Haushalt gesetzt werden.
 Schwerpunkte für die Zukunft? Sehe ich nicht.
 Digitalisierung, Infrastruktur — Fehlanzeige.
 Bei der Bildung wird gespart:
 Es werden 70 Millionen Euro weniger angesetzt.
 Dafür haben wir aber bei den Renten und bei den Sozialleistungen einen großen Anstieg.
 Beim nächsten Haushalt wird wahrscheinlich mehr als ein Drittel der Mittel in die Rentenkasse fließen.
 Hier wären Reformen ebenfalls dringend angebracht gewesen; hier wäre auch im Haushalt entsprechend gegenzusteuern.
Dann kommen wir zum Thema Solidaritätszuschlag zurück.
 Wahrscheinlich ist die Nichtabschaffung des Solidaritätszuschlages vollständig verfassungswidrig.
 Das Bundesverf:
 icht wird darüber Anfang nächsten Jahres entscheiden können.
 Auch hierfür hat der Haushalt keine Vorsorge getroffen.
 Wir haben genau das gleiche Problem, das wir immer haben in der Steuerpolitik dieser Regierung:
 Wir warten darauf, dass das Bundesverfassungsgericht kommt und uns sagt, dass das, was hier entschieden worden ist, verfassungswidrig ist.
 Das ist keine zukunftsfähige Politik, meine Damen und Herren.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Dr.
 Gesine Lötzsch für die Fraktion Die Linke.
 Dr.
 Gesine Lötzsch:
Vielen Dank.
 — Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Bundeskanzlerin Merkel hat ja am Mittwoch die Klimafrage zur Menschheitsfrage erklärt, und sie will nun Klimakanzlerin werden.
 Ich finde, das ist nach einer so langen Kanzlerschaft doch ein Vorsatz, zu dem man sagen muss:
 Da hätte sie doch längst schon etwas tun müssen.
 Wir reden eine ganze Woche lang über den Haushalt; doch diese Regierung hat es über den Sommer nicht geschafft, ein Klimapaket zu schnüren.
 Ich finde, das ist wirklich eine mehr als schwache Leistung.
Uber einen Haushalt zu reden in einer wichtigen Frage, zu der keine Zahlen vorliegen, das ist so was von unseriös; das können wir uns als Parlament hier nicht bieten lassen.
 Ich sage Ihnen:
 Wir als Linke haben viele gute Ideen, wie wir Klima-, Umwelt-, Natur- und Artenschutz finanzieren können.
 An erster Stelle steht eine gerechte Steuerreform.
 Das jetzige Steuersystem bestraft die Armen und begünstigt die Reichen.
 1 Prozent unserer Bevölkerung verfügt über ein Drittel des gesamten Eigentums.
 Das ist doch eine dramatische Schieflage.
 Das muss geändert werden.
 Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, machen eine Steuerpolitik für die Vermögenden.
 Mit unserer Forderung nach einer Vermögensteuer vertreten wir übrigens die Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger.
 Die neoliberale „Wirtschaftswoche“ gab eine Umfrage in Auftrag.
 Sie wollte wissen — O-Ton „Wirtschaftswoche“ -, „wie viel Sozialismus“ denn in den Deutschen stecke.
 Die Frage war:
 Leisten die reichsten 10 Prozent einen ausreichenden Beitrag zur Finanzierung des Gemeinwesens? 65 Prozent sagten Nein, und 61 Prozent der Befragten sagten:
 Wir brauchen eine Vermögensteuer.
 — Richten Sie sich endlich nach der Mehrheit der Bevölkerung.
 Ich glaube, eine solidarische und ökologische Steuerreform muss bei denen ansetzen, die den größten ökologischen Fußabdruck hinterlassen.
 Nicht nur die Grünen verweisen aufumweltschädliche Subventionen, die abgebaut werden müssen; das ist richtig.
 Mir kommt allerdings in der gesamten Debatte immer zu kurz, dass Aufrüstung und Krieg die brutalsten Formen der Umweltzerstörung sind, und die Rüstungsindustrie wird von der Bundesregierung besonders subventioniert.
 Das muss endlich ein Ende haben.
 Die Rüstungsindustrie kann Mondpreise aufrufen; das Verteidigungsministerium zahlt jeden Preis, egal ob die Waffen funktionieren oder nicht.
 Der Rüstungskonzern Rheinmetall konnte dank Bundesregierung seine Dividende von 2012 auf 2018 um 16,7 Prozent steigern.
 Ich finde, das ist die falsche Richtung.
 Das Klimapaket muss also so sein, dass der ökologische Kriegsabdruck eine wichtige Messgröße wird.
 Weniger Rüstung und weniger Kriege sind ein wichtiger Schritt zu mehr Klima- und Umweltschutz.
 Packen wir das an.
 Man kann, meine Damen und Herren, mit kleinen Schritten beginnen.
 Innerdeutsche Flüge werden von Bundesbeamten in hohem Maße absolviert.
 Im vergangenen Jahr — und die Zahlen steigen an — waren es 229 116Dr.
 Gesine Lötzschinnerdeutsche Flüge.
 Gehen Sie als Vorbild voran, und streichen Sie die innerdeutschen Flüge für Bundesbeamte! Das kann man schon heute veranlassen.
 Dafür braucht man kein Klimakabinett.
 Ein vieldiskutiertes Thema in dieser Woche war auch „Wohnungsbau und bezahlbare Mieten“.
 Es wurde heftig diskutiert:
 Was machen die da im Land Berlin? Ein Mietendeckel, ist das überhaupt rechtmäßig? — Erstens darf ich Ihnen mitteilen, dass wir ein sehr gutes Rechtsgutachten haben, das die Rechtmäßigkeit des Mietendeckels noch einmal bestätigt hat; wir haben es in dieser Woche vorgestellt.
 Zweitens.
 Die „Wirtschaftswoche“ fragte nach einer bundesweiten Einführung eines Mietendeckels.
 Dafür sprachen sich 53 Prozent der Befragten aus.
 — Wir wollen also einen Mietendeckel, und wir wollen in mehr preiswerte Wohnungen investieren.
 Die Investitionsbremse muss gelöst werden.
 Das Missverhältnis „14 Prozent Rüstungsquote und nur 11 Prozent Investitionsquote“ muss beendet werden.
 In diesem Haushalt sind etliche Mittel für die Feierlichkeiten zum 30.
 Jahrestag der Deutschen Einheit eingestellt; erst wurden sie ja vergessen.
 Für uns ist wichtig, dass im Zusammenhang mit der deutschen Einheit noch einmal über die Treuhand aufgeklärt wird.
 Die Treuhand war die größte Arbeitsplat icht hine in der deutschen Geschichte, und darum fordert unsere Fraktion einen Treuhand-Untersuchungsausschuss.
 Da werden wir nicht nachlassen.
Vielen Dank.
 Oo Vizepräsidentin Claudia 
