
 Noch Nachfragen?Filiz Polat:
Im Rahmen der Erarbeitung des Nationalen Aktionsplans Integration hat sich die Bundesregierung damals verpflichtet — ich meine, das war 2007 —, auch einen Integrationsindikatorenbericht zu erarbeiten.
 Der letzte liegt meines Wissens etwa sechs Jahre zurück.
 Ist auch Teil dieses Prozesses die Erarbeitung eines Integrationsindikatorenberichtes, bzw.
 wann wird der nächste von Ihnen vorgelegt?Annette Widmann-Mauz, Staatsministerin bei der Bundeskanzlerin:
Die Erstellung eines Integrationsindikat berichtes ist nicht Teil des Nationalen Aktionsplans Integration, und die Erarbeitung bzw.
 die Vorbereitungen dazu sind derzeit im Gange.
 Ich kann dazu im Moment noch keine weiteren Aussagen machen.
Vizepräsident Thomas 
