
 Noch eine weitere Frage vom Kollegen Sarrazin, Bündnis 90/Die Grünen.
Manuel Sarrazin:
Frau Staatsministerin, wenn ich Sie richtig verstanden habe, ist Ihnen nicht bekannt, welcher Teil der Bundesregierung diese Bitte an die Leopoldina formuliert hat.
 Wenn dem so ist:
 Wieso beantworten dann Sie die Frage zu dieser Bitte an die Leopoldina im Auftrag der Bundesregierung? Wenn es Ihnen nicht bekannt ist, kann man dann davon ausgehen, dass das Kanzleramt keine Ahnung hat, wer die Leopoldina um diese Studie gebeten hat?Annette Widmann-Mauz, Staatsministerin bei der Bundeskanzlerin:
Herr Kollege, das Bundeskanzleramt hat für die Bundesregierung diese Bitte an die Leopoldina geäußert.
 Vizepräsident Thomas 
