
 Herr Dehm.
 Dr.
 Diether Dehm:
Ich möchte dazu ergänzend fragen, welche Erkenntnisse die Bundesregierung über Guaidös Rolle bei bewaffneten Straßenblockaden von Teilen der Opposition hat — den sogenannten Guarimbas; das sind Todesschwadronen -, bei denen schon mehrere Menschen ermordet worden sind, und ob sich Ihnen hier nicht auch Parallelen zu Allende aufdrängen?Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Herr Präsident! Lieber Kollege Diether Dehm, das bezieht sich schon ein wenig auf Ihre zweite Frage, wo Sie nachhaken und fragen, wie Herr Guaidö zur Gewaltanwendung steht.
 Ich will hervorheben, dass der Interimspräsident Guaidö eine gewaltsame Lösung bislang kategorisch abgelehnt hat.
 Das ist auch die Auffassung, die er gegenüber der Bundesregierung und anderen Vertreterinnen und Vertretern der internationalen Staatengemeinschaft wiederholt bekundet hat.
Vizepräsident Thomas 
