
Eine weitere Nachfrage von Frau Polat.
Filiz Polat:
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Staatssekretär, konnte anhand der verschwundenen Pässe, die wiederaufgefunden worden sind, ermittelt werden, welche Gründe vorlagen, warum diese Pässe beim BAMF und in den Außenstellen des BAMF verloren gegangen sind?Marco Wanderwitz, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Ich kann nur berichten, wie das Verfahren abläuft, wenn es dazu kommt, dass Pässe oder sonstige Dokumente verloren gehen.
 Meinem Kenntnisstand nach ist es zu solchen Fällen insbesondere auf dem Postweg bzw.
 beim Versand gekommen.
 Darüber hinaus kann ich jetzt an dieser Stelle keine Auskünfte geben, weil ich schlicht keine weiteren Kenntnisse habe.
Vizepräsident Thomas 
