
Welche Unterstützungsleistungen sind für Menschen mit ns verfügbar, damit sich diese zu Ubungsleiterinund -leitern ausbilden lassen und damit eine Führun; rungsposition im Ehrenamt übernehmen können, zum Beispiel in einem Musikverein, und welche weiteren Maßnahmen sind hier geplant?Mit $ 78 Absatz 5 Neuntes Buch Sozialgesetzbuch ist durch das Bundesteilhabegesetz zum 1.
 Januar 2018 ein neuer Leistungstatbestand im Rahmen der Leistungen zur Sozialen Teilhabe eingeführt worden, der darauf abzielt, Menschen mit Behinderungen in Bezug auf ehrenamtliches Engagement zu unterstützen.
 Dafür ist ein Aufwendungsersatzanspruch für eine notwendige Unterstützung — etwa für die Inanspruchnahme einer Assistenzkraft — gegenüber dem jeweils zuständigen Rehabilitationsträger vorgesehen.
Dieser Anspruch ist einschlägig, wenn eine zumutbare unentgeltliche Unterstützung, etwa durch die Familie, Freunde oder Nachbarn, nicht erbracht werden kann.
In Bezug auf die Unterstützung bei der „Ausbildung“ von Menschen mit Behinderungen zu Übungsleiterinnen und -leitern kann das ehrenamtliche Engagement, auf dessen Unterstützung $ 78 Absatz 5 SGB IX abzielt, auch vereinsinterne nichtberufliche Fortbildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen umfassen.
 Damit können auch herausgehobene Ehrenamtstätigkeiten, zum Beispiel als Übungsleiter im Sportverein oder Chorleiter im Musikverein, übernommen werden.
Frage 60 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage der Abgeordneten Dr.
 Kirsten Kappert-Gonther:
Wie steht die Bundesregierung, vor dem Hintergrund, dass Assistenzhunde jenseits des bekannten klassischen Einsatzfeldes in der Begleitung blinder Menschen auch zum Beispiel Menschen mit Diabetes vor Unterzuckerung warnen, Betroffene einer Posttraumatischen Belastungsstörung bei Panikattacken an einen ruhigen Ort führen oder das Leben von Menschen mit Autismus erleichtern können, insgesamt also die Lebensqualität behinderter oder chronisch kranker Menschen deutlich verbessern können, zu Förderprogrammen zur entsprechenden Ausbildung solch spezialisierter Hunde und zu deren Aufnahme in den Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung auch bei weiteren Behinderungen und chronischen Erkrankungen?Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales fördert im Zeitraum von September 2018 bis Juni 2022 eine Aufklärungskampagne „Assistenzhunde Willkommen“, um auch in Bereichen der Privatwirtschaft eine gleichberechtigte Teilhabe von Menschen mit Behinderungen besser zu erreichen.
 Die Kampagne wird durchgeführt vom Verein Pfotenpiloten e.
 V.
 in Frankfurt/Main und wird aus Mitteln des Nationalen Aktionsplans zur UN-Behindertenrechtskonvention gefördert.
 Dazu wurden 250 000 Euro bewilligt.
 An den Kosten zur Ausbildung von Assistenzhunden beteiligt sich die Bundesregierung nicht.
 Diese Ausbildung führen Vereine durch, die dieses Angebot über Mitgliedsbeiträge und Spenden ermöglichen.
Assistenzhunde sind bislang nicht als von der Leistungspflicht der gesetzlichen Krankenversicherung erfasstes Hilfsmittel in das Hilfsmittelverzeichnis nach & 139 Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch aufgenommen.
 Insofern obliegt die Frage der Übernahme von Kosten gegenwärtig dem jeweils zuständigen Leistungsträger, welcher im Rahmen seiner Selbstverwaltung hierüber eigenständig zu entscheiden hat.
 Die Bundesregierung behält sich jedoch vor dem Hintergrund der Bundesratsempfehlung vom 10.
 Februar 2017 unter der Bundesrats-Drucksache 742/16 vor, den Sachverhalt erneut zu prüfen.
Frage 61 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage der Abgeordneten Margarete Bause:
 Wie steht die Bundesregierung zu folgender Ergänzun, des Artikels 3 Absatz 3 des Grundgesetzes:
 „Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung von behinderten und nichtbehinderten Menschen und wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile hin“?Die vorgeschlagene Ergänzung des Artikels 3 Absatz 3 Grundgesetz ist aus Sicht der Bundesregierung nicht erforderlich.
 Artikel 3 Absatz 3 Satz 2 GG schützt Menschen mit Behinderungen bereits in besonderer Weise.
 So sind nach Artikel 3 Absatz 3 Satz 2 GG nicht nur Benachteiligungen verboten, die an eine Behinderung anknüpfen.
 Vielmehr erlaubt die Vorschrift nach einem Urteil des Bundesverfassungsgerichts auch Bevorzugungen mit dem Ziel der Angleichung der Verhältnisse von Menschen mit und ohne Behinderungen.
Darüber hinaus enthält Artikel 3 Absatz 3 Satz 2 GG schon in seiner jetzigen Fassung einen Auftrag an den Staat, auf die gleichberechtigte Teilhabe von Menschen mit Behinderungen hinzuwirken sowie Menschen mit Behinderungen zu fördern und die Benachteiligungen in der Gesellschaft abzubauen, was auch das Bundessozialgericht in seinem Urteil vom 16.
 Juni 2015 bekräftigt.
Frage 62 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage der Abgeordneten Margarete Bause:
 Wie wird die Bundesregierung das Amt der bzw.
 des Beauftragten für die Belange behinderter Menschen so stärken, dass sie damit ihrem verfassungsgemäßen Auftrag nach Artikel 3 Absatz 3 Satz 2 GG nachkommt, die Benachteiligung von Menschen mit Behinderung vollständig zu beseitigen?Nach § 18 Behindert leicl 11 t hat der oder die Beauftragte.
 der Bundenrarierung für die Belange von Menschen mit Behinderungen die Aufgabe, darauf hinzuwirken, „dass die Verantwortung des Bundes, für gleichwertige Lebensbedingungen für Menschen mit und ohne Behinderungen zu sorgen, in allen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens erfüllt wird“.
 Nach $ 18 Absatz 2 BGG ist der oder die Beauftragte bei allen Gesetzes-, Verordnungs- und sonstigen wichtigen Vorhaben, soweit sie Fragen der Integration und Teilhabe von Menschen mit Behinderungen behandeln oder berühren, zu beteiligen.
 Um die Bundesressorts dafür zu sensibilisieren, wann dies der Fall ist, wurde im Jahr 2017 ein Leitfaden zum Disability Mainstreaming herausgegeben, der Leitlinien für die Planung und Durchführung von Maßnahmen, die die Belange von Menschen mit Behinderungen berühren können, beinhaltet und dazu verhilft, ein Bewusstsein für eine umfassende Berücksichtigung zu schaffen.
Der beauftragten Person steht ein mit hauptamtlichen Beschäftigten besetzter Arbeitsstab zur Seite, der ihn oder sie bei der Erfüllung seiner Aufgaben unterstützt.
Das Amt des Beauftragten wurde zuletzt dadurch gestärkt, dass dort die neu eingeführte Schlichtungsstelle nach $ 16 BGG angesiedelt wurde.
 Sie hat die Aufgabe,Streitigkeiten zwischen Menschen mit Behinderungen und Trägern öffentlicher Gewalt zum Thema außergerichtlich beizulegen.
Bei dem oder der Beauftragten der Bundesregierung für die Belange von Menschen mit Behinderungen ist darüber hinaus der staatliche Koordinierungsmechanismus zur Umsetzung der Vorgaben des Artikels 33 Absatz 1 UN-Behindertenrechtskonvention zur innerstaatlichen Durchführung und Überwachung des UN-Übereinkommens angesiedelt.
 Er nimmt vor allem die wichtige Aufgabe der Schnittstelle zwischen der zivilgesellschaftlichen Ebene, dem Focal Point und der Monitoringstelle beim Deutschen Institut für Menschenrechte wahr, was ebenfalls zu einer Stärkung des Amtes des oder der Beauftragten geführt hat.
Ob weitere Maßnahmen zur Stärkung des Amtes der/ des Beauftragten in Bezug auf die personellen und finanziellen Ressourcen sowie die Art der Einbindung bei den Vorhaben der Bundesregierung erforderlich sind, wird im Austausch mit den jeweiligen Beauftragten erörtert.
Frage 63 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage der m Abgeordneten Filiz Polat:
Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus den Handlungsempfehlungen der Studie „Berücksichtigung von Menschen mit Behinderung und Migrationshintergrund in politischen Prozessen auf der Bundesebene“, und welche Schritte unternimmt sie, um die Perspektive von Geflüchteten mit Behinderungen zu berücksichtigen?Die in der Fragestellung genannte Studie — vom Institut für Mensch, Ethik und Wissenschaft durchgeführt und durch das Bundesministerium für Arbeit und Soziales gefördert — war als explorative bzw.
 untersuchende Studie angelegt.
 Ziel dieses Projekts war es, die besonderen Bedarfe der Menschen mit Behinderungen und Migrationshintergrund bei der politischen Partizipation auf Bundesebene zu erheben.
 Bewusstseinsbildung, als eine Handlungsempfehlung, ist einer der zentralen Aspekte der UN-Behindertenrechtskonvention.
 Die Studie selbst dient vor diesem Hintergrund als Beitrag zur Bewusstseinsbildung und Sensibilisierung in Politik und Zivilgesellschaft.
Zudem sollte die Studie eine Diskussion über bessere Teilhabechancen von Menschen mit Migrationshintergrund und Behinderungen sowie Geflüchteten mit Behinderungen anstoßen.
Deshalb war die Bekanntmachung der Untersuchung in einschlägigen Kreisen von Beginn an wesentlich für das Projekt.
 Der Einstieg in die Diskussion und das Geben neuer Impulse in die Politik und Zivilgesellschaft geschah bereits durch die Auswahl der Interviewpartner und -partnerinnen bzw.
 durch das Führen der Interviews.
 Die Handlungsempfehlungen wurden sodann mit allen wichtigen Akteuren im Mai 2017 besprochen.
 Um der besonders prekären Situation von geflüchteten Menschen mit Behinderungen Rechnung zu tragen, ist deren angemessene Unterbringung und Versorgung sicherzustellen.
 Die Versorgung und Unterbringung liegen in der Zuständigkeit der Länder.
 Um den Bedürfnissen dieser Personengruppe innerhalb des Asylverfahrens hinreichend Rechnung zu tragen, setzt das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge besonders geschulte Mitarbeiter, sogenannte Sonderbeauftragte, ein.
Frage 64 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage der Abgeordneten Corinna Rüffer:
Was plant die Bundesregierung, um zivilgesellschaftliche Organisationen und Initiativen dabei zu unterstützen, mögliche Mehrausgaben, die diesen durch das Engagement behinderter Menschen entstehen, zu tragen, und wie fördert sie politisches Engagement von Menschen mit Behinderungen im Allgemeinen?Die finanzielle Förderung der Partizipation von Organisationen von Menschen mit Behinderungen ist gesetzlich verankert.
 Das Gesetz zur Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen sieht in § 19 vor, Organisationen von Menschen mit Behinderungen zu fördern, die ihre Interessen auf der Bundesebene vertreten.
 Aus dem Partizipationsfonds werden Maßnahmen gefördert, die die Fähigkeiten und Möglichkeiten der Organisationen von Menschen mit Behinderungen verbessern, Politik und Gesellschaft a maitzugestallen.
11 aInsbesondere Selbstvert von Menschen mit Behinderungen erhalten damit Unterstützung für ausreichende finanzielle und personelle Ressourcen, um sich intensiver und nachhaltiger in gesellschaftliche und politische Gestaltungsprozesse einzubringen.
 Gefördert werden kann ein breites Spektrum von Assistenzleistungen bis Qualifizierungen.
 Seit dem Jahr 2017 steht jährlich 1 Million Euro zur Verfügung.
 Der für die Partizipationsförderung eingerichtete Beirat bewertet die eingegangenen Anträge und gibt gegenüber dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales Förderempfehlungen ab.
Frage 65 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage der Abgeordneten Beate Müller-Gemmeke:
Halt es die Bundesregierung für gerechtfertigt, dass faktisch die für den jeweiligen Wohnort zuständige Werkstätte für behinderte Menschen nach Maßgabe der von ihr angebotenen Tätigkeitsfelder darüber entscheidet, ob ein Mensch mit Behinderung ein Mindestmaß an wirtschaftlich verwertbarer Arbeitsleistung erbringen kann, und was plant sie, um im Fall eines Ausschlusses die damit verbundene, nach meiner Auffassung sozialrechtliche Schlechterstellung des ausgeschlossenen Personenkreises zu beseitigen? Die Entscheidung, ob ein Anspruch auf Aufnahme in eine Werkstatt für behinderte Menschen besteht, obliegt nicht der Werkstatt für behinderte Menschen als Leistungserbringer.
 Aufnahmevoraussetzung ist, dass erwartet werden kann, dass die Menschen mit Behinderungen spätestens nach Teilnahme an Maßnahmen im Eingangsverfahren und im Berufsbildungsbereich in der Lage sind, ein Mindestmaß an wirtschaftlich verwertbarer Arbeitsleistung zu erbringen.
 Dies regelt $ 219 Absatz 2 Satz 1 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch, SGB IX.
 Diese Entscheidung trifft aber der für die beantragte Leistung zuständige Rehabilitationsträger im Rahmen des Teilhabeplanverfahrens.
 Dabei ist der Mensch mit Behinderungen zu beteiligen.
 Liegen die Leistungsvoraussetzungen vor, besteht ein Anspruch auf Aufnahme in die Werkstatt für behinderte Menschen.
 Die Werkstatt hat in diesem Fall eine Aufnahmeverpflichtung.
Liegen die Aufnahmevoraussetzungen nicht vor und kann deshalb eine Aufnahme in die Werkstatt für behinderte Menschen nicht erfolgen, können Leistungen zur sozialen Teilhabe wie Leistungen zum Erwerb und Erhalt praktischer Kenntnisse und Fähigkeiten in Betracht kommen.
 Eine Förderung kann auch in Tagesförderstätten erfolgen, die Werkstätten für behinderte Menschen räumlich angegliedert sind.
Eine formale Aufnahme in die Werkstatt für behinderte Menschen und dementsprechend in die gesetzliche Sozialversicherung ist damit nicht verbunden.
 Die gesetzliche Rentenversicherung ist eine Solidargemeinschaft für versicherungspflichtige Beschäftigte, daher kann für den Erwerb von Rentenansprüchen auf ein Mindestmaß an Leistung nicht verzichtet werden.
Frage 66 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage des Abgeordneten Jens Lehmann:
Aus welchem Grund hält es die Bundesregierung weiterhin für sinnvoll, Leistungsberechtigte nach dem Asylbewerbernee von Leistungen zur Teilhabe auszuschließen, und welche negativen Folgen dieses Ausschlusses sind der Bundesregierung bekannt?Die Auffassung, wonach Menschen mit Behinderungen, die Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz erhalten, keinen Anspruch auf Eingliederungshilfe haben, ist so nicht zutreffend.
 Zwar besteht für den genannten Personenkreis während der ersten 15 Monate ihres Aufenthalts kein allgemeiner Anspruch auf Leistungen der Eingliederungshilfe.
 Weil die Aufenthaltsperspektive der Leistungsberechtigten unsicher ist, sollen Leistungen der gesellschaftlichen Teilhabe nach dem AsylbLG während dieser Zeit grundsätzlich nicht beansprucht werden können.
Jedoch ermöglicht die Sonderregelung in $ 6 Absatz 1 AsylbLG während der ersten 15 Monate im Einzelfall die Gewährung von Leistungen der Eingliederungshilfe, wenn dies zur Sicherung der Gesundheit unerlässlich oder zur Deckung besonderer Bedürfnisse von Kindern geboten ist.
 Nach einem 15-monatigen Aufenthalt im Bundesgebiet knüpft das Gesetz die Gewährung von Eingliedeim Regelfall an dieselben Voraussetzungen wie für Deutsche und Ausländer mit langfristiger Aufenthaltsperspektive; es stellt sie aber — anders als bei dieser Gruppe - in das Ermessen der Behörde.
 Das Bundesteilhabegesetz gewährleistet durch die Neuregelung in Artikel 20 Absatz 6, dass es auch ab dem 1.
 Januar 2020 bei dieser Rechtslage bleibt.
Erkenntnisse zu Einzelfällen, in denen die geltende Rechtslage zu besonderen Härten geführt hat, liegen der Bundesregierung nicht vor.
 Das AsylbLG wird von den Ländern als eigene Angelegenheit ausgeführt.
Frage 67 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage des Abgeordneten Jens Lehmann:
Teilt die Bundesregierung meine Auffassung, dass die Abschaffung des Asylbewerberleistungsgesetzes die Versorgung mit Heil- und Hilfsmitteln sowie den Zugang zu Teilhabeleistungen von asylsuchenden und geduldeten Personen erleichtern und verbessern würde, und, wenn nein, warum nicht?Die Bundesregierung ist der Auffassung, dass auch weiterhin die Notwendigkeit für ein Asylbewerberleistungsgesetz besteht, das die Leistungen für Personen regelt, die sich prognostisch nur vorübergehend in eee aufhalten.
 Die geltenden Regelungen destzes erlauben auch eine angemessene gesundheitliche Versorgung.
Zu Beginn ihres Aufenthalts haben die Leistungsberechtigten nach dem Asylt tz einen Anspruch auf eine Basisversorgung nach “den §§ 4 und 6 des Gesetzes.
 Gemäß § 4 besteht ein zwingender Anspruch auf Versorgung mit Heil- und Hilfsmitteln, soweit dies zur Behandlung akuter Erkrankungen und Schmerzzustände aus medizinischen Gründen erforderlich ist.
Über $ 6 können darüber hinaus auch Heil- und Hilfsmittel sowie Leistungen der Eingliederungshilfe gewährt werden, wenn dies im Einzelfall insbesondere zur Sicherung der Gesundheit unerlässlich oder zur Deckung besonderer Bedürfnisse von Kindern geboten ist.
 Für besonders vulnerable Gruppen wie Menschen mit Behinderungen kann, soweit europarechtlich oder verfassungsrechtlich geboten, nach dieser Norm auch ein zwingender Anspruch auf Leistungen entstehen.
Zu den Leistungen ab dem 15.
 Monat des Aufenthalts wird auf die Antwort auf die Frage 66 verwiesen.
Frage 68 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage der Abgeordneten Sabine Zimmermann:
Wie stellt sich nach Kenntnis der Bundesregierung derzeit der Bestand an Teilnehmenden im arbeitsmarktpolitischen Instrument „Teilhabe am Arbeitsmarkt‘ bundesweit und nach Bundesländern dar?Endgültige Zahlen zu den Förderfällen im Monat Januar 2019 liegen erst Ende April vor.
 Die Statistik der Bundesagentur für Arbeit veröffentlicht bereits vorläufige, nicht hochgerechnete Förderfälle für die Monate Januar und Februar 2019.
 Diese werden jedoch noch um verspätete Meldungen korrigiert.
 Zudem sind Meldungen von zugelassenen kommunalen Trägern noch nicht enthalten.
 Die Fallzahl ist daher vermutlich unterschätzt.
Nach den vorläufigen, nicht hochgerechneten Zahlen befanden sich im Januar 2019 1 511 und im Februar 2019 2 889 Personen in einer Förderung nach $ 161 SGB II.
 In Nordrhein-Westfalen gab es mit 1 354 mit Abstand die meisten Férderfalle, gefolgt von Bayern mit 198, Schleswig-Holstein mit 196, Baden-Württemberg mit 178 und Sachsen mit 166.
 Diese Zahlen sind, wie eingangs erwähnt, vorläufig und nicht belastbar.
Frage 69 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage der Abgeordneten Sabine Zimmermann:
Wie stellt sich nach Kenntnis der Bundesregierung derzeit die Struktur der Arbeitgeber des arbeitsmarktpolitischen Instrumentes „Teilhabe am Arbeitsmarkt“ dar, unterschieden nach privat, öffentlich, gemeinnützig, und in wie vielen Fällen liegt nach Kenntnis der Bundesregierung der Zuschuss zum Arbeitsentgelt auf der Höhe des Mindestlohns und in wie vielen Fällen aufgrund eines Tarifvertrags oder kirchlicher Arbeitsrechtsregelungen darüber?Hierzu hat die Bundesregierung derzeit noch keine Erkenntnisse.
 Zu den Strukturen und weiteren Merkmalen der Förderfälle müssen zunächst endgültige Daten vorliegen und diese teilweise mit anderen Statistiken abgeglichen werden, was eine mehrmonatige Wartezeit erfordert.
Frage 70 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Silberhorn auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Marcus Faber:
Welche Maßnahmen hat dieBundesregierung seit der Ankündigung der Bundesministe rin der Verteidigung, Dr.
 Ursula von der Leyen, die InvictusGames nach Deutschland ‚holen zu wollen, unternommen, um dieser Ankündigung Taten folgen zu lassen, und welche Auswahlkriterien müssen durch die potenziellen Austragungsorte erfüllt sein, um 2022 oder 2024 in Betracht zu kommen, die Invictus Games zu hosten?Unmittelbar nach den Spielen in Sydney und damit der Absichtserklärung der Bundesministerin der Verteidigung, die Spiele nach Deutschland zu holen, wurde Verbindung mit der Invictus Games Foundation aufgenommen.
 Dabei wurde festgestellt, dass eine Bewerbung grundsätzlich noch für das Jahr 2022 möglich sei.
 Konkurrierende Bewerbungen waren nach hiesiger Kenntnis bereits seit 2017 angezeigt.
 In Abstimmung mit dem BMVsg sagte die Stadt Köln zu, eine mögliche Ausrichtung im Jahr 2022 prüfen zu wollen.
 Diese Absichtserklarung wurde der Invictus Games Foundation vor Jahresende tibermittelt.
Nach einer ersten Auswertung der Anfang Januar übersandten Bewerbungsunterlagen wurde festgestellt, dass das geforderte Gesamtkonzept mit beispielsweise Sportstatten, Finanzierungskonzept, Sponsorenkonzept, Einbindung von Freunden und Familien, Medienarbeit, Hotelunterkünften und Verkehrsregelungen abschließend bis zum 29.
 März vorgelegt werden muss.
 Diese Terminsetzung war vorher nicht kommuniziert worden.
Durch das BMVg wurde unmittelbar mit der Stadt Köln eine Bewerbungsgruppe eingerichtet.
Im Ergebnis erschienen der Stadt Köln Ende Februar die Bedingungen doch zu kurzfristig, um ein in sich geschlossenes Konzept mit einer hohen Auswahlwahrscheinlichkeit vorlegen zu können.
Das BMV¢g hat daraufhin entschieden, die Arbeiten von unserer Seite fortzusetzen und sich nun auf einen mittelfristigen Prozess für die Bewerbung 2024 zu fokussieren.
Nun gilt es, eine austragende Stadt für das Jahr 2024 zu identifizieren und eine Bewerbung, die wohl voraussichtlich im März 2021 abgegeben werden muss, so vorzubereiten, dass wir ein überzeugendes Angebot vorlegen können.
 Dabei bleibt es unsere feste Absicht, die Spiele nach Deutschland zu holen.
Frage 71 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Silberhorn auf die Frage des Abgeordneten Christian Sauter:
 Welche Zahlungen werden nach dem Zahlungsstopp für die Sanierungsarbeiten am Segelschulschiff „Gorch Fock“ an die Elsflether Werft AG geleistet, und wie wird die Leistungserbringung der Werft geprüft?Im Zusammenhang mit der Instandsetzung der „Gorch Fock“ im Dezember des letzten Jahres gab es konkrete Korruptionsvorwürfe gegen einen Mitarbeiter des Geschäftsbereichs.
 Als direkte Folge wurde dann durch das Bundesministerium der Verteidigung ein Zahlungsstopp verhängt.
Am 14.
 März 2019 hat sich das Bundesministerium der Verteidigung mit der Führung der Elsflether Werft AG auf ein gemeinsames schrittweises Vorgehen zur Instandsetzung des Segelschulschiffs „Gorch Fock“ geeinigt.
 Festgehalten wurde die Entscheidung in einer Verpflichtungserklärung.
Zahlungen auf Rechnungen für Leistungen im Instandsetzungsvorhaben „Gorch Fock“ werden noch nicht geleistet.
 Die Verpflichtungserklärung steht unter dem ausdrücklichen Zustimmungsvorbehalt des vorläufigen Gläubigerausschusses sowie des vorläufigen Sachwalters.
 Die entsprechenden Zustimmungen lagen bis zum 18.
 März 2019 nicht vor.
Die von der Werft in Rechnung gestellten Leistungen werden vor Ort von der Bauleitung des Marinearsenals und — seit dem Zahlungsstopp — mit Unterstützung des Zentrums für technisches Qualitätsmanagement desBundesamtes für Ausrüstung, Informationstechnik und Nutzung der Bundeswehr hinsichtlich ihrer Erbringung geprüft, dann dem Instandsetzungsbeauftragten zur Bescheinigung der technischen Richtigkeit vorgelegt und vom Vertragsbereich des Marinearsenals zur Zahlung angewiesen.
Frage 72 Antwortdes Parl.
 Staatssekretérs Thomas Silberhorn auf die Frage des Abgeordneten Stefan Schmidt:
Welche Ausnahmen gab es in den letzten zehn Jahren von Artikel 4 der Verwaltungsvereinbarung zwischen Deutschland und der 7.
 Armee der US Army über die Benutzung von Truppenübungsplätzen für den Truppenübungsplatz Grafenwöhr, undwurden diese Ausnahmen jeweils begründet?Es wurden im Zeitraum vom 1.
 Januar 2009 bis zum 31.
 Dezember 2016 keine Ausnahmegenehmigungen durch die US-Streitkräfte beantragt.
In den Jahren 2017 bis heute wurden insgesamt neun Ausnahmeanträge für unterschiedliche Zeiten durch die US-Streitkräfte gestellt und die Zustimmung hierzu durch das Bundesministerium der Verteidigung erteilt.
Die US-Streitkräfte begründeten die beantragten Ausnahmen damit, dass sie die Ausbildung und Einsatzbereitschaft ihrer und verbündeter Streitkräfte sicherstellen müssen, um die Bündnisverpflichtungen in Umsetzung des im September 2014 beschlossenen „NATO Reaction Plan“ erfüllen zu können.
Frage 73 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Hans-Joachim Fuchtel auf die Frage des Abgeordneten Harald Ebner:
Teilt die Bundesregierung die Aussage des Parlamentarischen Staatssekretärs bei der Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft, Hans-Joachim Fuchtel, am 13.
 März 2019 im Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft des Deutschen Bundestages, in der er sinngemäß sagte, die Auflage des Umweltbundesamts, Landwirte sollen 10 Prozent ihrer Flächen nicht mit Pestiziden behandeln, bedeute, sie dürften diese Flächen nicht bewirtschaften, und hält die Bundesregierung also eine landwirtschaftliche Nutzung von Flächen ohne Pestizideinsatz für ausgeschlossen?Das Umweltbundesamt hat die Details seiner Anwendungsbestimmung beschrieben in einem „Entwurf zur Begleitveröffentlichung zur Umsetzung der Anwendungsbestimmung ‚Biodiv 1° und ‚Biodiv 2° zum Schutz der biologischen Vielfalt vor den Auswirkungen von Pflanzenschutzmitteln, Stand:
 29.
 Oktober 2018“.
 Es führt dort unter anderem aus:
 „Zum Schutz der biologischen Vielfalt darf das Mittel nur angewendet werden, wenn auf der Gesamtackerfläche des Betriebes ein ausreichender Anteil an Biodiversitätsflächen vorhanden ist.
 Der Anteil ist ausreichend, wenn der Summenwert der gewichteten Biodiversitätsflächen in [ha] mindestens 10 Prozent des Zahlenwertes der Gesamtackerfläche des Betriebes in [ha] beträgt.
 Die Ermittlung des Anteils an Biodiversitätsflächen ist gemäß der Darstellung in der Begleitveröffentlichung [Fundstelle bei BVL] vorzunehmen.
“In der Anlage 1 zu dieser Veröffentlichung werden die hierfür in Betracht] den Ackerflächen und ihre jeweiligen Wertigkeiten beschrieben.
 Hier kommen neben Flächen, die überhaupt nicht landwirtschaftlich genutzt werden, auch produktionsintegrierte Flächentypen in Betracht, auf denen eingeschränkte landwirtschaftliche Produktion stattfinden kann.
 Genannt werden beispielsweise Ackerrandstreifen, Ackerwildkraut-Schutzäcker, aus der Produktion genommene Ackerflächen und -säume, Blühflächen und -streifen und Lichtäcker; kein Pflanzenschutzmitteleinsatz, Mindestbreite 5 m, MaximalgröBe der Einzelfläche 5 ha.
).
Landwirtschaft dient der Versorgung mit qualitativ hochwertigen Lebensmitteln.
 Dies ist ohne geeignete Pflanzenschutzverfahren, zu denen auch die Anwendung geprüfter und zugelassener Pflanzenschutzmittel gehören kann, nicht möglich.
 Dies gilt grundsätzlich für alle Bewirtschaftungsformen.
Frage 74 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Hans-Joachim Fuchtel auf die Frage des a Harald Ebner:
Wie plant die Bundesregierung, den Streit zwischen dem Umweltbundesamt und dem Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit um die Rechtmäßigkeit der Zulassung von 18 Pestiziden am 28.
 Februar 2019 durch das BVL zu klären, in dem einerseits das UBA dem BVL ein rechtswidriges Vorgehen vorwirft und andererseits das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft dem UBA wegen der von ihm verlangten Zulassungsauflagen am 13.
 März 2019 im Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft ebenfalls ein rechtswidriges Vorgehen vorgeworfen hat?Die Bundesregierung sowie die zuständigen Behörden führen in dieser Frage die notwendigen Gespräche.
Frage 75 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Hans-Joachim Fuchtel auf die Frage des Abgeordneten Friedrich Ostendorff:
Welche Gespräche wurden von der Bundesregierung mit Verbänden und anderen Teilnehmern hinsichtlich der Vorbereitung der Mitteilungen der Bundesregierung an die Europäische Kommission zur Novellierung der Düngeverordnung seit Juli 2018 geführt, und welche Personen waren dabei anwesend?Zur Kritik der Europäischen Kommission an der Düngeverordnung wurde seitens der Bundesregierung mit Verbänden und weiteren Teilnehmern durch Frau Bundesministerin Julia Klöckner am 30.
 Januar 2019 ein Gespräch mit dem Generalsekretär des Deutschen Bauernverbandes, Herrn Bernhard Krüsken, und einem Mitarbeiter des Deutschen Raiffeisenverbandes geführt.
Frage 76 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Hans-Joachim Fuchtel auf die Frage des Abgeordneten Friedrich Ostendorff:
Welche Mitteilungen wurden von der Bundesregierung bezüglich der Novellierung der Düngeverordnung an die Europäische Kommission gesandt, und was waren die jeweiligen Inhalte?Die Bundesregierung hat bezüglich der Umsetzung des Urteils des Europäischen Gerichtshofes bislang drei Mitteilungen an die Europäische Kommission versendet.
Die erste Mitteilung wurde am 4.
 September 2018 an die Europäische Kommission übermittelt.
 Darin wurden die neuen Regelungen des Düngegesetzes, der Düngeverordnung und der Verordnung über Anlagen zum Umgang mit wassergefährdenden Stoffen von 2017 erläutert.
 Des Weiteren wurde erläutert, wie die neue Düngeverordnung die sechs Rügen des Urteils umsetzt.
Die zweite Mitteilung wurde am 31.
 Januar 2019 an die Europäische Kommission übermittelt.
 In der Mitteilung wurden die Maßnahmen zur Anpassung der Düngeverordnung dargelegt, mit denen die Bundesregierung auf die Kritikpunkte der Europäischen Kommission reagieren will.
Die dritte Mitteilung wurde am 26.
 Februar 2019 der Europäischen Kommission übermittelt.
 Darin enthalten ist ein Entwurf mit beabsichtigten Änderungen der Düngeverordnung.
Dem Deutschen Bundestag wurden die Mitteilungen an die Europäische Kommission durch das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie unter Hinweis auf die Vertraulichkeit der Korrespondenz übermittelt.
Frage 77 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Caren Marks auf die Frage der Abgeordneten Dr.
 Manuela Rottmann:
Wie steht die Bundesregierung zur Ernennung einer Ombudsperson für Kinderrechte nach skandinavischem Vorbild, zu deren Handlungsauftrag auch der Einsatz für behinderte Kinder und Jugendliche und deren Interessenvertretung im Bedarfsfall auch gegenüber den eigenen Eltern gehören würde?Anlaufstellen, die Einzelbeschwerden von Kindern bzw.
 ihren Vertreterinnen und Vertretern entgegennehmen bzw.
 diese unterstützen und beraten, sind sehr wichtig und sollten daher niedrigschwellig sein.
 Das bedeutet, sie sollten für Kinder leicht zugänglich ausgestaltet und in der unmittelbaren Lebenswelt der Kinder vor Ort angesiedelt sein.
Die Einrichtung einer zentralen Ombudsstelle auf Bundesebene wird daher als nicht zielführend erachtet.
 Unabhängige Stellen, an die sich Betroffene insbesondere bei Konflikten mit dem Jugendamt wenden können, sind in der Kinder- und Jugendhilfe bereits in zahlreichen Kommunen vorhanden.
Das BMFSFJ fördert die Einrichtung einer unabhängigen Bundeskoordinierungsstelle „Ombudschaft in der Kinder- und Jugendhilfe“.
 Diese Stelle soll die bundesweit bestehenden örtlichen Bedarfe, Fragestellungen und Anforderungen, unter anderem zur Stabilisierung bestehender Ombudsstellen und zur Implementierung neuer Ombudsstellen, ermitteln und erarbeiten.
Frage 78 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Caren Marks auf die Frage der Abgeordneten Dr.
 Kirsten Kappert-Gonther:
Plant die Bundesregierung die Förderung interaktiver Theaterprojekte wie „Mein Körper abet ai, die sich als a anbieten, um Kinder frühzeitig für ihr Recht auf körperliche Selbstbestimmung zu sensibilisieren, auch für Kinder mit Behinderung, unter Anpassung an deren Bedürfnisse, zum Beispiel durch Versionen in Gebärdensprache bzw.
 Leichter Sprache oder die Förderung ähnlicher Projekte, und, wenn nein, wie möchte die Bundesregierung Kinder mit Behinderung, die besonders gefährdet sind, umfassend präventiv vor Gewalt schützen?Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend fördert mit „BeSt — Beraten und Stärken“ von 2015 bis 2020 ein bundesweites Modellprojekt zum Schutz von Mädchen und Jungen mit Behinderungen vor sexualisierter Gewalt in Institutionen.
Hierzu werden in rund 80 Einrichtungen modellhaft drei zentrale Maßnahmen durchgeführt:
1.
 Beratung und Begleitung der Einrichtungen bei der Implementierung und/oder Optimierung von Kinderschutzstrukturen.
2.
 Sensibilisierung und Qualifizierung der Einrichtungsleitungen sowie der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zum Thema Prävention und Intervention bei sexualisierter Gewalt.
3.
 Entwicklung und Durchführung eines Präventionsprogrammes zum Schutz vor sexualisierter Gewalt für die betreuten Mädchen und Jungen.
 Das Programm richtet sich an Kinder und Jugendliche mit kognitiver und/oder körperlicher Beeinträchtigung bzw.
 Hörschädigung sowie deren Eltern und Bezugspersonen.
Durchgeführt wird das Modellprojekt in einer Kooperation zwischen der Deutschen Gesellschaft für Prävention und Intervention bei Kindesmisshandlung und-vernachlassigung e.
 V.
 und bundesweit zehn Fachberatungsstellen.
Uber dieses Modellprojekt hinaus plant die Bundesregierung derzeit keine Förderung interaktiver Theaterprojekte im Sinne der Fragestellung.
Frage 79 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Caren Marks auf die Frage der Abgeordneten Lisa Badum:
Plant die Bundesregierung, für das Projekt „Frauenbeauftragte in Einrichtungen“ eine rechtliche Grundlage zu schaffen und dauerhafte Finanzierung zu gewährleisten, und mit welchen Konzepten möchte die Bundesregierung behinderte Menschen außerhalb von Einrichtungen für ihre Rechte sensibilisieren und stärken, angesichts der Tatsache, dass die Studie „Lebenssituation und Belastungen von Frauen mit Behinderungen und Beeinträchtigungen in Deutschland“ sehr eindrücklich gezeigt hat, dass Frauen und Madchen mit Behinderungen in noch größerem Ausmaß.
 von Gewalt betroffen sind als nichtbehinderte Mädchen und Frauen?Das Institut der Frauenbeauftragten ist seit dem 1.
 Januar 2017 in Abschnitt 4a der Werkstätten-Mitwirkungsverordnung gesetzlich verankert.
 Dort ist auch geregelt, dass Frauenbeauftragte und ihre Stellvertreterinnen für diese Aufgabe ohne Minderung des Arbeitsentgeltes von ihrer Tätigkeit zu befreien sind.
Die politische Interessenvertretung für behinderte Frauen Weibernetz e.
 V.
 begleitet den Auftrag, in den über 700 Werkstätten für Menschen mit Behinderungen Frauenbeauftragte zu berufen.
 Der Verein wird seit Jahren kontinuierlich vom BMFSFJ gefördert und vertritt als einzige Selbsthilfeorganisation in Deutschland die Interessen von Frauen mit Behinderungen.
Die Förderung des Bereichs der Interessenvertretung von Frauenbeauftragten durch das Bundesministerium begann bereits im Jahr 2008 mit einem Pilotprojekt und besteht noch heute fort.
 Mehr als 80 neue Frauenbeauftragte konnten so in verschiedenen Einrichtungen Deutschlands und durch von Weibernetz e.
 V.
 ausgebildete Trainerinnen geschult werden.
Darauf baut seit Oktober 2016 auch das Projekt ,,Bundes-Netzwerk für Frauen-Beauftragte in Einrichtungen“ auf.
 Ziel des Projekts ist der Aufbau einer bundesweiten Vernetzungsstruktur für Frauenbeauftragte in Einrichtungen, ihre Unterstützerinnen und Trainerinnen.
Frage 80 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Caren Marks auf die Frage der Abgeordneten Ulla Jelpke:
Inwieweit ist es zutreffend, dass in Bezug auf ehemalige unbegleitete minderjährige Flüchtlinge in Ausbildung, die angegeben haben, zumindest sporadisch telefonischen Kontakt zu ihren Eltern zu haben, negative Kindergeldbescheide erstellt werden mit der Begründung, die Anspruchsvoraussetzungen nach § 1 Absatz 2 Nummer 2 des Bundeskindergeldgesetzes lägen nicht vor, weil die Betroffenen „Kontakt zu ihren Eltern/Vater/Mutter“ hätten, und inwieweit hält die Bundesregierung eine solche Praxis, die mir berichtet wurde, für gerechtfertigt oder für änderungsbedürftig vor dem Hintergrund, dass die betroffenen Jugendlichen aufgrund einer meist geringen Ausbildungsvergütung ohne Kindergeld ihren Lebensunterhalt oftmals nicht decken können, zumal sie im Regelfall keine reale Aussicht auf eine materielle Unterstützung durch ihre im Ausland lebenden Eltern haben, selbst wenn sie im sporadischen telefonischen Kontakt zu ihnen stehen, wie mir ebenfalls berichtet wurde?Das Kindergeld wird in der überwiegenden Anzahl der Fälle nach dem Steuerrecht zur Steuerfreistellung des elterlichen Einkommens in Höhe des Existenzminimums eines Kindes gezahlt.
 Bei dem Anspruch auf Kindergeld handelt es sich somit grundsätzlich um einen Anspruch der Eltern zum Ausgleich ihrer Unterhaltsleistungen gegenüber dem Kind.
Um soziale Härten zu vermeiden, können Vollwaisen und Kinder, die den Aufenthalt ihrer Eltern nicht kennen, nach dem Bundeskindergeldgesetz ausnahmsweise für sich selbst Kindergeld erhalten.
Eine Ausweitung der Vorschrift auf Kinder, die Kontakt zu ihren Eltern haben, wenn auch nur sporadisch, ist vor diesem Regelungshintergrund nicht beabsichtigt und nach Ansicht der Bundesregierung auch nicht erforderlich.
Es soll kein Anspruch auf Kindergeld für das Kind selbst geschaffen werden für den Fall, dass die Eltern aufgrund eines ständigen Auslandsaufenthalts die Anspruchsvoraussetzungen für das Kindergeld ihrerseits nicht erfüllen, sondern weiterhin nur für den Fall, dass eine Anknüpfung des Kindergeldanspruches an die Eltern nicht möglich ist, da diese verstorben sind oder ihr Aufenthalt unbekannt ist.
Frage 81 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Dr.
 Thomas Gebhart auf die Frage der Abgeordneten Maria Klein-Schmeink:
Wie ist nach Kenntnis der Bundesregierung die psychotherapeutische Versorgung von Menschen mit Behinderungen abgesichert, insbesondere für nn Personen oder Menschen mit kognitiven Beeinträchtigunge:
Die Kassenärztlichen Vereinigungen haben nach $ 75 Fünftes Buch Sozialgesetzbuch die vertragsärztliche Versorgung, die auch die psychotherapeutische Behandlung umfasst, sicherzustellen und den Krankenkassen gegenüber die Gewähr dafür zu übernehmen, dass die vertragsärztliche Versorgung den gesetzlichen und vertraglichen Erfordernissen entspricht.
 Dabei ist nach $ 2a Fünftes Buch Sozialgesetzbuch den besonderen Belangen behinderter und chronisch kranker Menschen Rechnung zu tragen.
 Für Menschen mit Hörbehinderungen und Menschen mit Sprachbehinderungen begründet $ 17 Absatz 2 Erstes Buch Sozialgesetzbuch das Recht, bei der Ausführung von Sozialleistungen, insbesondere auch bei 4rztli chen Untersuchungen und Behandlungen, in Deutscher Gebärdensprache, mit lautsprachbegleitenden Gebärden oder über andere geeignete Kommunikationshilfen zu kommunizieren.
 Die für die Sozialleistung zuständigen Leistungsträger sind verpflichtet, die durch die Verwendung der Kommunikationshilfen entstehenden Kosten zu tragen.
 Die gesetzlichen Krankenkassen übernehmen also regelmäßig die Kosten zum Beispiel für Gebärdendolmetscherinnen und Gebärdendolmetscher während der ambulanten Behandlung ihrer gesetzlich versicherten Patientinnen und Patienten.
Näheres zur psychotherapeutischen Versorgung der Versicherten der gesetzlichen Krankenversicherung hat der Gemeinsame Bundesausschuss in seiner Psychotherapie-Richtlinie geregelt, in der auch die Bedürfnisse von Menschen mit Behinderungen berücksichtigt werden.
 Insbesondere durch seinen Beschluss vom 18.
 Oktober 2018 hat der Gemeinsame Bundesausschuss Leistungsverbesserungen vorgesehen, die am 21.
 Dezember 2018 in Kraft getreten sind.
 Danach können betroffene Menschen für die Durchführung einer ambulanten Psychotherapie auch zusätzliche Zeiteinheiten erhalten.
 Darüber hinaus sind die Möglichkeiten, Bezugspersonen aus dem persönlichen oder sozialen Umfeld in die ambulante Psychotherapie dieser Patientengruppe einzubeziehen, erweitert worden.
 Der Beschluss und seine tragenden Gründe sind im Internetangebot des G-BA veröffentlicht.
Darüber hinaus können Erwachsene mit geistiger Behinderung oder schweren Mehrfachbehinderungen, die Anspruch auf ambulante Behandlung in einem Medizinischen Behandlungszentrum nach $ 119c Fünftes Buch Sozialgesetzbuch haben, von der dortigen psychotherapeutischen Expertise profitieren.
Frage 82 Antwortdes Parl.
 Staatssekretérs Dr.
 Thomas Gebhart auf die Frage der Abgeordneten Maria Klein-Schmeink:
Plant die Bundesregierung, Menschen mit Behinderungen von den Zuzahlungen für Arzneimittel, Heil- und Hilfsmittel, die sich aus der Behinderung ergeben, zu befreien, und, wenn nein, warum nicht?Den Belangen behinderter und chronisch kranker Menschen wird in der gesetzlichen Krankenversicherung bei der Höhe der Zuzahlungen bereits in besonderer Weise Rechnung getragen.
 Versicherte der gesetzlichen Krankenversicherung haben sich an den Kosten bestimmter Leistungen zu beteiligen.
 Der Eigenanteil soll bewirken, dass die Versicherten im Rahmen ihrer Möglichkeiten auf eine kostenbewusste und verantwortungsvolle Inanspruchnahme von Leistungen Wert legen.
Dass kranke und behinderte Menschen die medizinische Versorgung in vollem Umfang erhalten und durch die gesetzlichen Zuzahlungen nicht unzumutbar belastet werden, wird in der gesetzlichen Krankenversicherung durch Belastungsgrenzen sichergestellt.
 Die Belastungsgrenze beträgt grundsätzlich 2 Prozent der zu berücksichtigenden Bruttoeinnahmen zum Lebensunterhalt.
 Fir chronisch Kranke, die wegen derselben schwerwiegenden Krankheit in Dauerbehandlung sind, gilt grundsätzlich eine geringere Belastungsgrenze von nur 1 Prozent der jährlichen Bruttoeinnahmen zum Lebensunterhalt.
Eine schwerwiegende chronische Erkrankung liegt nach der Chroniker-Richtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses unter anderem vor, wenn eine Krankheit wenigstens ein Jahr lang, mindestens einmal pro Quartal ärztlich behandelt wurde und ein Grad der Behinderung oder ein Grad der Schädigungsfolgen von mindestens 60 oder eine Minderung der Erwerbsfähigkeit von mindestens 60 Prozent vorliegt der Richtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses zur Umsetzung der Regelungen in $ 62 für schwerwiegend chronisch Erkrankte).
Insoweit sieht die Bundesregierung keinen Bedarf für darüber hinausgehende Anpassungen der Zuzahlungsregelungen.
Frage 83 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Dr.
 Thomas Gebhart auf die Frage der Abgeordneten Kordula Schulz-Asche:
Wie viele Menschen bezogen zum jüngsten Stichtag, zu dem der Bundesregierung entsprechende Daten vorliegen, pauschale Leistungen nach § 43a SGB XI, und wie viel hätten die Träger der Eingliederungshilfe im fraglichen Jahr weniger ausgegeben, hätten diese Menschen stattdessen Leistungen nach § 36 bzw.
 § 43 SGB XI erhalten?In Einrichtungen der Eingliederungshilfe ist unabhängig davon, welcher Träger die Kosten trägt, die pflegerische Versorgung der Betroffenen ‚Sichergestellt.
 Bei einer Änderung der F iten für die pflegerische Versorgung in diesen Einrichtungen käme es lediglich zu Verschiebungen finanzieller Lasten zwischen den Sozialleistungsträgern, ohne dass damit Leistungsverbesserungen für die behinderten Menschen verbunden wären.
Zum jüngsten Stichtag Ende 2018 bezogen circa 138 000 Menschen Leistungen nach § 43a SGB XI.
Hätten diese Menschen Leistungen nach $ 43 und 8 43b SGB XI bezogen, hätte das zu Mehrausgaben von rund 1,25 Milliarden Euro in 2018 für die Pflegeversicherung und zu einer ähnlich hohen Entlastung für die Träger der Sozialhilfe geführt, da nur ein sehr geringer Teil der Betroffenen Selbstzahler ist.
 Bei Leistungen nach $ 36 SGB XI hätten sich für die Pflegeversicherung jährliche Mehrausgaben von rund 0,9 Milliarden Euro ergeben.
 Hinzu kämen erhebliche Mehraufwendungen für ergänzende ambulante Sachleistungen.
Eine Anknüpfung an die Leistungen nach $ 36 SGB XI wäre mit großen Schwierigkeiten verbunden, weil diese Regelung auf Leistungen in der eigenen Häuslichkeit ausgerichtet ist, die Regelung des $ 43a SGB XI hingegen auf stationäre Einrichtungen der Behindertenhilfe.
Frage 84 Antwortdes Parl.
 Staatssekretérs Dr.
 Thomas Gebhart auf die Frage der Abgeordneten Kordula Schulz-Asche:
Halt die Bundesregierung es für sinnvoll, auch Leistungen der Pflegeversicherung und der Hilfe zur Pflege personenzentriert zu gestalten, und plant sie entsprechende Schritte?Durch die Einführung des neuen Pflegebedürftigkeitsbegriffs sowohl in der Pflegeversicherung als auch in der Hilfe zur Pflege im Jahr 2017 haben sich nicht nur das Begutachtungsinstrument und der Leistungszugang, sondern auch das Verständnis von Pflege geändert, das sich nunmehr stärker darauf ausrichtet, die Selbstständigkeit der Pflegebedürftigen möglichst lange zu erhalten und zu fördern.
 Der Ansatz, nicht mehr einzelne pflegerische Verrichtungen in den Blick zu nehmen, sondern auf die Person des pflegebedürftigen Menschen und seine Situation insgesamt einzugehen, findet sich auch in dem neuen Strukturmodell der Pflegedokumentation und in den zukünftigen Qualitätsinstrumenten.
 Pflege in diesem Sinne zielt darauf ab, pflegebedürftige Menschen direkt oder indirekt darin zu unterstützen, die Auswirkungen gesundheitlicher Probleme in verschiedenen Lebensbereichen zu bewältigen.
Ob der Ansatz, Leistungen in der Pflegeversicherung und in der Hilfe zur Pflege personenzentriert auszugestalten, in der Sache und finanziell tragfähig ist, ist in der pflegefachlichen Diskussion nicht hinreichend geklärt.
Frage 85 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärss Dr.
 Thomas Gebhart auf die Frage der Abgeordneten Pia Zimmermann:
Was unternimmt die Eunlerzsierung, um die Vereinbarkeitvon en als 80 Prozent, zu verbessern, insbesondere vor dem Hintergrund, dass mit dem Pflegepersonal-Stärkungsgesetz 13 000 zusätzliche Arbeitsstellen in Altenpflegeeinrichtungen versprochen wurden?Durch das Pflegepersonal-Stärkungsgesetz, das am 1.
 Januar 2019 in Kraft getreten ist, sind Regelungen getroffen worden, um Pflegeeinrichtungen und Krankenhäuser finanziell dabei zu unterstützen, die Vereinbarkeit von Pflege, Familie und Beruf für ihre in der Pflege tätigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu verbessern.
 Denn professionelle Pflege wird rund um die Uhr an sieben Tagen in der Woche geleistet, und dementsprechend ist für viele Pflegekräfte immer wieder auch die Arbeit am Wochenende oder in der Nacht erforderlich.
 Dies stellt besonders hohe Anforderungen an die Vereinbarkeit von Pflege, Familie und Beruf.
 Pflegekräften soll es daher ermöglicht werden, ihre berufliche Tätigkeit besser mit ihrem Familienleben, insbesondere bei der Betreuung von Kindern oder von pflegebedürftigen Angehörigen, in Ausgleich zu bringen.
 Das entlastet die Beschaftigten und trägt zur Attraktivität des Pflegeberufes bei.
Für Pflegeeinrichtungen werden durch die Neuregelung aus dem Ausgleichsfonds der Pflegeversicherung für Maßnahmen zur besseren Vereinbarkeit von Pflege, Familie und Beruf jährlich bis zu 100 Millionen Euro bereitgestellt.
Die Förderung richtet sich gleichermaßen an stationäre und ambulante Pflegeeinrichtungen.
 Förderfähig sind sowohl individuelle als auch gemeinschaftliche Betreuungsangebote, die auf die besonderen Arbeitszeiten von Pflegekräften ausgerichtet sind, sowie Schulungen und Weiterbildungen zur Stärkung der Vereinbarkeit von familiären und beruflichen Anforderungen.
 Die Förderung durch die Pflegeversicherung kann bis zu 50 Prozent der durch die Pflegeeinrichtung verausgabten Mittel betragen; die jährliche Höchstfördersumme je Einrichtung beträgt 7 500 Euro.
Frage 86 Antwortdes Parl.
 Staatssekretérs Dr.
 Thomas Gebhart auf die Frage der Abgeordneten Pia Zimmermann:
Was hat die Bundesregierung unternommen, um die Lohnentwicklung und -höhe der Pflegeberufe mit einem traditionell hohen Frauenanteil an Sparten, deren Ausbildung vergleichbar komplex ist, aber einen ähnlich hohen Männeranteil aufweist, anzupassen?Mit den in der letzten Legislaturperiode durch die Bundesregierung vorgelegten Pflegestärkungsgesetzen wurden Regelungen im Vertrags- und Vergütungsrecht der Pflegeversicherung dergestalt getroffen, dass zugelassene ambulante wie auch stationäre Pflegeeinrichtungen bei Zahlung von Löhnen und Gehältern bis zur Höhe von Tarif einen Anspruch auf eine vollständige Finanzierung dieser Aufwendungen haben.
 Zugleich haben die Kostenträger das Recht erhalten, sich nachweisen zu lassen und zu prüfen, ob die vereinbarten Mittel auch in voller Höhe bei den Beschäftigten ankommen.
 Dies dient der mittelbaren Stärkung der Anwendung von tariflich und nach Kirchenarbeitsrecht geregelten Gehältern in der Pflege.
Mit dem Pflegepersonal-Stärkungsgesetz wurde auch für den Bereich der häuslichen Krankenpflege geregelt, dass die Bezahlung von Tariflöhnen von den Krankenkassen nicht als unwirtschaftlich zurückgewiesen werdenann.
Im Bereich der Krankenpflege werden mit dem Pflegepersonal-Stärkungsgesetz bereits für das Jahr 2018 Tarifsteigerungen für Pflegepersonal im Krankenhaus umfassend in die Tarifrefinanzierung einbezogen.
 Ab dem Jahr 2020 wird die Krankenhausvergütung auf eine Kombination von Fallpauschalen und einer Pflegepersonalkostenvergütung umgestellt.
 Über ein neu einzuführendes Pflegebudget werden die Pflegepersonalkosten in der unmittelbaren Patientenversorgung auf bettenführenden Stationen finanziert.
 Das Pflegebudget ist in seiner Entwicklung nicht durch eine Obergrenze gedeckelt.
 Die Wirtschaftlichkeit der im einzelnen Krankenhaus entste henden Pflegepersonalkosten wird im Rahmen des Pflegebudgets ab dem Jahr 2020 nicht geprüft.
 Die Bezahlung von Gehältern bis zur Höhe der im jeweiligen Haus tarifvertraglich vereinbarten Vergütung gilt somit als wirtschaftlich.
 Bei sachlichen Gründen kann auch eine darüber hinausgehende Vergütung vereinbart werden.
 Von diesen Anderungen profitieren Frauen und Männer in der Krankenpflege in gleichem Maße.
Im aktuellen K.
oalitionsvertrag ist darüber hinaus festgelegt, dass die Bezahlung in der Altenpflege nach Tarif gestärkt werden soll.
 Gemeinsam mit den Tarifpartnern will die Bundesregierung dafür sorgen, dass Tarifverträge in der T Altenpflege flachendeckend zur Anwendung kommDie Entlohnungsbedingungen in derPflege sind auch Gegenstand der Beratungen der Arbeitsgruppe 5 der Konzertierten Aktion Pflege, die Bundesminister für Gesundheit Jens Spahn, Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Dr.
 Franziska Giffey und Bundesminister für Arbeit und Soziales Hubertus Heil am 3.
 Juli 2018 ins Leben gerufen haben.
Frage 87 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Konstantin Kuhle:
Hält die Bundesregierung die Einrichtung von abschnittsweisen Geschwindigkeitsüberwachungen auf Bundesfernstraßen, wie sie beispielsweise in Niedersachsen auf dem Abschnitt der Bundestraße 6 zwischen Laatzen und Sarstedt durchgeführt wird, mit Blick auf die Beschlüsse des Bundesverfassungsgerichts vom 5.
 Februar 2019 für mit der derzeitigen Rechtslage vereinbar?Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts wird derzeit ausgewertet.
Frage 88 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Stefan Gelbhaar:
Welche Rückmeldung oder Hinweise erhielt die Bundes Teilnahme von Elektrokleinstfahrzeugen am Straßenverkehr für Fahrzeuge bis 12 km/h auf Gehwegen von Behindertenverbänden, insbesondere Blinden- und Sehbehindertenverbänden bzw.
 dem Beauftragten der Bundesregierung für die Belange von Menschen mit Behinderung, und inwiefern bezog die Bundesregierung diese in ihren Entwurf mit ein?Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur hat ein Schreiben von vier Verbänden sowie ein Schreiben vom Beauftragen der Bundesregierung für die Belange von Menschen mit Behinderungen zum Thema der Verordnung zu Elektrokleinstfahrzeugen erhalten, in dem Bedenken geäußert wurden zur Nutzung von Gehwegen von Elektrokleinstfahrzeugen mit einer bauartbedingten Höchstgeschwindigkeit von weniger als 12 km/h, wie es im Entwurf der Verordnung zu Elektrokleinstfahrzeugen vorgesehen ist.
 Der derzeitige Entwurf der Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung stellt einen ausgewogenen Ausgleich zwischen der Einführung neuer Mobilitätslösungen einerseits und der Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmer andererseits dar.
 Durch die Begrenzung der Maximalgeschwindigkeit und die Aufstellung von Mindestanforderungen an die Verkehrssicherheit werden mögliche Risiken minimiert.
 Darüber hinaus wird im aktuellen Verordnungsentwurf geregelt, dass auf gemeinsamen Geh- und Radwegen sowie auf Gehwegen und in Fußgängerzonen Fußgänger Vorrang haben.
 Auf Gehwegen und in Fußgängerzonen darf nur mit Schrittgeschwindigkeit gefahren werden.
Frage 89 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Stefan Gelbhaar:
Welche Mindestquote für Inklusionstaxis plant die Bundesregierung im Rahmen der Novelle des Personenbeförderungsgesetzes einzuführen, und plant die Bundesregierung, diese ebenfalls für Ride-Sharing-Anbieter, die mit Minibussen agieren, verpflichtend einzuführen?Es ist derzeit nicht vorgesehen, im Rahmen der Novelle des Mindestquoten für Tak lusionstacis oder für Ride- Sharing-Anbieter, die mit Minibussen fahren, einzuführen.
Frage 90 Antwortdes Parl.
 Staatssekretaérs Enak Ferlemann auf die Frage des u Matthias Gastel:
Wie will die Bundesregierung sicherstellen, dass Menschen mit Mobilitätseinschränkungen genauso spontan und ohne auf fremde Hilfe angewiesen zu sein eine Reise antreten können wie Menschen ohne Behinderungen, zum Beispiel durch den verpflichtenden Einbau automatischer Rampen oder verbesserter Informations- und Leitsysteme, und welche Investitionen sind i im Jahr 2018 i im Rahmen der zweiten Leistungs- unddie verbesserte Barrierefreiheit im Schienenverkehr aufgewendet worden?Der DB-Konzern unternimmt seit Jahren in allen Geschäftsfeldern große Anstrengungen, um Fahrgästen mit unterschiedlichen Behinderungen eine selbstbestimmte Mobilität zu ermöglichen.
 In einer programmbegleitenden Arbeitsgruppe, in der die Bundesregierung vertreten ist, wird kontinuierlich an Lösungen zur Verbesserung für Betroffene gearbeitet.
Die DB Station&Service AG investiert jedes Jahr erhebliche Beträge in die Barrierefreiheit.
Die stufenfreie Erreichbarkeit der Bahnsteige eines Personenbahnhofs ist ein wesentlicher Teilaspekt der Barrierefreiheit, der über Investitionen in die Stufenfreiheit selbst und die Aufhöhung von Bahnsteigen erreicht wird.
 Allein imdafür maßgebenden ,,Investitionskomplex Bahnsteige“ hat die DB Station&Service AG in den Jahren 2015 bis 2018 Mittel in Höhe von rund 678 Millionen Euro und damit durchschnittlich rund 170 Millionen Euro pro Jahr im Bestandsnetz eingesetzt.
 Im Jahr 2018 stieg die Investitionssumme auf 232 Millionen Euro, wovon rund 103 Millionen Euro über die LuFV II finanziert wurden.
 Die übrigen Mittel stammen aus öffentlichen Zuschüssen sowie Eigenmitteln der DB Station&Service AG.
Frage 91 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Matthias Gastel:
Wird die Bundesregierung die nach $ 32 Absatz 1 der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung zulässige maximale Fahrzeugbreite von 2,50 Metern beispielsweise angesichts der mit breiteren Fahrzeugen verbundenen erhöhten Unfallrisiken ändern, bzw.
 unterstützt die Bundesregierung eine solche Änderung, und wie viele der im Jahr 2009 sowie der im vergangenen Jahr 2018 neu zugelassenen Autos wiesen nach Kenntnis der Bundesregierung eine Breite von mindestens 2,10 Metern inklusive beider Außenspiegel auf?Gemäß $ 32 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 der StraBenverkehrs-Zulassungs-Ordnung darf die höchstzulässige Breite über alles bei Personenkraftwagen 2,50 Meter nicht überschreiten.
 Gemäß Satz 2 Nummer 6 des gleichen Absatzes sind bei der Messung der Fahrzeugbreite Spiegel und andere Systeme für indirekte Sicht nicht zu berücksichtigen.
Für Personenkraftwagen ist gemäß Richtlinie 2007/46/ EG in Verbindung mit Anhang I Teil A Nummer 1.
1.
2 der Verordnung 1230/2012 die höchstzulässige Fahrzeugbreite auf 2,55 Meter festgelegt.
 Einrichtungen der indirekten Sicht bleiben auch hier bei der Bestimmung der Fahrzeugbreite unberücksichtigt.
Die Mitgliedstaaten dürfen Fahrzeuge, die den Anforderungen der Richtlinie 2007/46/EG entsprechen, gemäß Artikel 4 Absatz 3 Satz 2 der Richtlinie die Zulassung, den Verkauf, die Inbetriebnahme oder die Teilnahme am Straßenverkehr nicht unter Verweis auf die von dieser Richtlinie erfassten Aspekte des Baus oder der Wirkungsweise untersagen, beschränken oder behindern.
 Demzufolge ist eine Verringerung der Fahrzeugbreite nicht mit dem EU-Recht vereinbar.
 Die ist im nationalen Recht durch $ 30 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 StVZO sichergestellt.
Die Straßenverkehrs-Ordnung sieht zudem für im Ausnahmefall geringere Fahrstreifenbreiten ausreichende Regelungsmöglichkeiten vor:
 Nach $ 3 Absatz 1 Satz 2 StVO ist die Geschwindigkeit insbesondere den Straßen- und Verkehrsverhältnissen anzupassen.
 Die Verantwortung für die Einhaltung dieser Norm liegt beim Fahrer.
 Grundsätzlich sind Arbeitsstellen insbesondere auf den Bundesautobahnen so zu planen, dass die Fahrstreifen in den B kehrsführungen ausreichend breit sind, um den Verkehr von nach StVZO zugelassenen Fahrzeugen aufzunehmen.
Im Jahr 2009 wurden 441 439 Fahrzeuge mit einer Breite von 1,90 Meter und mehr neu zugelassen.
 Im Jahr 2018 betrug die Anzahl 911 664 Fahrzeuge.
Nach Auskunft der Bundesanstalt für Straßenwesen werden im Rahmen der amtlichen Straßenverkehrsunfallstatistik keine Informationen zur Breite bzw.
 einem unfallursächlichen Zusammenhang der Breite verunfallter Fahrzeuge erhoben.
 Informationen zum Unfallrisiko in Abhängigkeit von der Fahrzeugbreite liegen daher nicht vor.
Frage 92 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Stephan Kühn:
Wie viele Konzessionsnehmer von ÖPP-Verträgen hat die Bundesregierung in Bezug auf die Veröffentlichung der Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen und der Konzessionsverträge bereits angefragt, und wie viele der Konzessionsnehmer von ÖPP-Verträgen haben einer Veröffentlichung zugestimmt?In Bezug auf die Veröffentlichung von Konzessionsbzw.
 Projektverträgen bereitet das BMVI aktuell die Abstimmung mit den in Auftragsverwaltung handelnden Ländern, die die Verträge betreuen, vor.
 Dabei ist zu klären, unter welchen Voraussetzungen eine Veröffentlichung der Verträge, insbesondere vor dem Hintergrund der Wahrung der Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse des privaten Vertragspartners, erfolgen kann.
 Die Anfrage bei den privaten Vertragspartnern erfolgt dann im Einzelfall durch die jeweils zuständige Auftragsverwaltung.
Frage 93 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Stephan Kühn:
Welchen Umfang hatte die Anschubfinanzierung des Bundes der seit 2005 durchgeführten ÖPP-Projekte jeweils? Aktuell geplanteN ı | Anteil AnschubfinanÖPP-Projekt ea ee en an zierung an geplanten eamtausgaben sn Gadi 1.
047 Mio.
 € 6,4 Mio.
 € 0,6% a 750 Mio.
 € 9,6 Mio.
 € 13% A1 AK Bremen - AD Buchholz 988 Mio.
 € - A5 AS Offenburg — Malsch 727 Mio.
 € 5 > a = 1.
349 Mio.
 € 89,3 Mio.
 € 6,6% A9 LGr.
 TH/BY -AS Lederhose 407 Mio.
 € 105 Mio.
 € 25,8% ol 1.
479 Mio.
 € 285 Mio.
 € 193% A 94 Forstinning — Marktl 1.
162 Mio.
 € 215 Mio.
 € 18,5 % ATAS Göttingen - AS Bockenem 926 Mio.
 € 150 Mio.
 € 16,2% En nn z 1.
359 Mio.
 € 320 Mio.
 € 23,6% A a Neurcepinz 1.
414 Mio, € 300 Mio.
 € 21,2% » Die Anschubfinanzierung unterlag bei den verkehrsmengenabhängigen A-Modellen der ersten Staffel dem Wettbewerb und wurde im Rahmen des Vergabeverfahrens ermittelt.
 In zwei ÖPP-Projekten wurde keine Anschubfinanzierung geleistet, sondern im Wettbewerb ein fixer monatlicher Abzugsbetrag von der auf der Konzessionsstrecke anfallenden Lkw-Maut angeboten.
Frage 94 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Oliver Krischer:
Wird der Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur, Andreas Scheuer, von der Deutschen Presse-Agentur richtig zitiert, dass zum Erreichen der Klimaschutzziele 10 Millionen Elektro-Pkw bis 2030 sowie 500 000 Elektronutzfahrzeuge und 300 000 Ladepunkte nötig seien, und plant die Bundesregierung, die im Sommer auslaufende Umweltprämie für Elektroautos zu verlängern?Bundesminister Andreas Scheuer wird richtig zitiert.
Über die Frage der Verlängerung der Kaufprämie für Elektroautos über den 30.
 Juni 2019 hinaus wird die Bundesregierung zeitnah entscheiden.
 Frage 95 Antwortdes Parl.
 Staatssekretars Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Oliver Krischer:
Liegt mittlerweile das vollständige Gutachten des Deutschen Wetterdienstes zur Überprüfung der NO,-Messstellen im Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur vor, und, falls ja, seit wann?Die Validierung der Standorte von NO,-Messstationen zur Umsetzung des entsprechenden VMK-Beschlusses der Frühjahrssitzung 2018 wurde in Abstimmung und in Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden des Landes Nordrhein-Westfalen, des DWD und des TÜV Rheinland in ausgewählten Städten in Nordrhein-Westfalen im Sommer 2018 durchgeführt.
Das Gutachten liegt dem Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur seit August 2018 vor.
 Der Untersuchungsbericht aller Messstellen in Nordrhein-Westfalen ist unter dem Link https:
//www.
lanuv.
 nrw.
de/fileadmin/lanuv/luft/pdf/StandortueberpruefungTUEVBericht.
pdf abrufbar.
Frage 96 Antwortdes Parl.
 Staatssekretérs Enak Ferlemann auf die Frage der Abgeordneten Canan Bayram:
Wie reagiert die Bundesregierung auf den mahnenden Brief der EU-Kommission an den Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur, Andreas Scheuer, er möge - entgegen seinen geäußerten Zweifeln — die wissenschaftlich fundierten Feststellungen über die Gefahren durch Stickstoffdioxid und Feinstaub für Luftqualität und Gesundheit anerkennen sowie seine Rechtsverpflichtung, die auch von Deutschland mitbeschlossenen, von der WHO empfohlenen EU-Grenzwerte von 40 Mikrogramm Stickstoffdioxid pro Kubikmeter Luft im Jahresmittel praktisch umzusetzen, und welche Folgerungen zieht die Bundesregierung aus diesem Hinweis der EU-Kommission auf die Forschungs- und Rechtslage insbesondere hinsichtlich des Vorhabens der Bunen gesetzlich den deutschen Grenzwert Fahrverbote unter diese von WHO und EU vorgegebene Grenze abzusenken?Für die Bundesregierung sind das geltende europäische Recht und die geltenden Luftqualitätsgrenzwerte für Stickstoffdioxid und Feinstaub maßgeblich.
 Mit der vom Deutschen Bundestag am 14.
 März 2019 beschlossenen 13.
 Änderung des Bundes-I zes wird der Jahresmittelgrenzwert für Stickstoffdioxid nicht abgesenkt, sondern geregelt, dass Verkehrsverbote in der Regel erst bei einem Jahresmittelwert von mehr als 50 ug/m3 Stickstoffdioxid verhältnismäßig sind.
 In Gebieten mit einem Jahresmittelwert von bis zu 50 ug/ m3 Stickstoffdioxid sind Verkehrsverbote im Einzelfall in Betracht zu ziehen und verhältnismäßig, wenn die zwingenden europarechtlichen Vorgaben nicht schon bei Ausschöpfung aller weniger eingreifenden Maßnahmen eingehalten werden können.
 Fragen 97 und 98 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Fragen der Abgeordneten Marja-Lüsa Völlers:
Inwieweit gibt es vonseiten des Bundesministeriums fürlefeld, die von dem Parlamentarischen Staatssekretär beim Pundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur, Enak Ferlem am 8.
 März 2019 öffentlich neu benannte Bahnen entlang des Mittellandkanals zu überprüfenwww.
sn-online dem-Landkreis/ICE-Bahntrasse-am-Mittellandkanal)?Liegen dem Bundesministerium ftir Verkehr und digitale Infrastruktur für die im Zusammenhang mit dem Ausbau der Bahnstrecke Hannover—Bielefeld neu benannte Bahntrassenvariante entlang des Mittellandkanals genauere Informationen zur Trassenführung bzw.
 zum Planungskorridor vor?Die Fragen 97 und 98 werden aufgrund ihres Sachzusammenhangs gemeinsam beantwortet.
Die ABS/NBS Hannover-Bielefeld ist im Vordringlichen Bedarf des Bedarfsplans für die Bundesschienenwege enthalten.
 Im Zuge der weiteren Planung werden durch den Vorhabenträger alle möglichen Varianten betrachtet und ausgearbeitet werden, um dann in einem gerichtlich überprüfbaren Abwägungsprozess eine Vorzugsvariante zu ermitteln.
 Erst mit fortgeschrittener Planung werden genauere Informationen zur Trassenführung vorliegen.
Frage 99 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl:
Was sind die wesentlichen Erkenntnisse, schriftlichen Vorgänge etc.
, die bislang in dem vom Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit angestoBenen Beratungs- und Analyseprozess zu Brandschutzklappen in deutschen Atomkraftwerken entstanden sind, und welche Konsequenzen bzw.
 weiteren Schritte fasst das BMU in dieser Angelegenheit ins Auge?Im Auftrag des Bundesumweltministeriums ist die Gesellschaft für Anlagen- und Reaktorsicherheit der in der Frage angesprochenen Thematik nachgegangen.
 Es wurde die bisherige Betriebserfahrung mit Brandschutzklappen erneut untersucht.
 Die Untersuchung ergab keine Hinweise auf neue generische Erkenntnisse.
 Zudem fand ein Austausch mit den zuständigen atomrechtlichen Aufsichtsbehörden der Länder statt, wobei festgestellt wurde, dass keine Hinweise oder Erkenntnisse vorliegen, die eine Überarbeitung des Prüf- und Aufsichtsverfahrens für Brandschutzklappen notwendig machen.
Außerdem wurden von der Gesellschaft für Anlagenund Reaktorsicherheit die im Medienbericht aufgeführten Mängel und Versagensmechanismen von Brandschutzklappen aufgearbeitet, wobei als Ergebnis festgehalten wurde, dass weder die dargestellten Mängel noch die potenziellen A von Brandschutzklappen bestätigt werden können.
Hierfür fand auch eine Kontaktaufnahme der Gesellschaft für Anlagen- und Reaktorsicherheit mit dem in der Medienberichterstattung genannten Brandschutzexperten statt.
 Aus den Aussagen des Brandschutzexperten ließen sich allerdings keine relevanten Erkenntnisse für deutsche Atomkraftwerke ableiten.
Frage 100 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Rainer Kraft:
Teilt die Bundesregierung die Meinung des EU-Energie kommissars Günther Oettinger, dieEntsorgung von Atommüll müsse durch die EU geregelt wer den, und kann die Bundesregierung ausschließen, dass eines dieser europäischen Endlager in Deutschland errichtet wird?Mit der Richtlinie 2011/70/Euratom hat die Europäische Union einen Gemeinschaftsrahmen für die verantwortungsvolle und sichere Entsorgung abgebrannter Brennelemente und radioaktiver Abfälle geschaffen, mit dem gewährleistet wird, dass die Mitgliedstaaten geeignete innerstaatliche Vorkehrungen für ein hohes Sicher heitsniveau bei der Entsorgung abgebrannter Brennelemente und radioaktiver Abfalle treffen.
 Die Entsorgung radioaktiver Abfalle erfolgt nach der Richtlinie in allen Mitgliedstaaten der Europäischen Union grundsätzlich in nationaler Verantwortung.
In Deutschland ist der Bund nach $ 9a Absatz 3 Satz 1 AtG für die Entsorgung radioaktiver Abfälle zuständig und hat zu diesem Zweck Endlager einzurichten, außerdem wird Deutschland im Sinne des $ 1 Absatz 2 Satz 4 StandAG grundsätzlich keine radioaktiven Abfälle einschließlich abgebrannter Brennelemente zum Zweck der Endlagerung außerhalb Deutschlands ins Ausland verbringen.
Welche Maßnahmen zur sicheren Entsorgung radioaktiver Abfälle andere Mitgliedstaaten treffen, liegt in der Verantwortung dieser Staaten.
 Dabei lässt die genannte Richtlinie gemeinschaftliche Lösungen mehrerer Staaten ausdrücklich zu.
 Aus Sicht der Bundesregierung besteht jedoch für Deutschland kein Anlass, sich an einer solchen gemeinschaftlichen Lösung zu beteiligen.
Frage 101 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage der Abgeordneten Lisa Badum:
an plant die Bundesregierung, eine eigene Positionieder EU-Kommission für eine langfristigeEU:
 Klimastrategie vorzulegen vor dem Hintergrund, dass die Strategie bereits in verschiedenen Ratsformationen diskutiert wird und Deutschland eines der wenigen Länder ist, das noch keine Position bezogen hat?Die Beschlüsse von Paris fordern alle Parteien auf, bis zum Jahr 2020 langfristige Strategien zur klimafreundlichen Entwicklung vorzubereiten und zu übermitteln.
 Die EU-Kommission hat am 28.
 November 2018 eine Mitteilung als Grundlage für eine Diskussion im Rat und im Europäischen Parlament für eine solche Klimastrategie vorgelegt.
 Derzeit werden die Mitteilung und die begleitenden Analysen in verschiedenen Ratsformationen diskutiert.
Die Bundesregierung hat hierbei unterstrichen, dass die neue EU-Klimastrategie die Gelegenheit bietet, wichtige Herausforderungen des 21.
 Jahrhunderts strategisch anzugehen und die EU im Wettbewerb um Technologien der Zukunft mit an der Spitze zu positionieren.
 Wichtig ist jedoch nicht nur die Entwicklung und Verbreitung von Technologien.
 Wir müssen die Menschen auf dem Weg hin zur Treibhausgasneutralität mitnehmen.
 Das bedeutet:
 Neben Forschung und Entwicklung benötigen wir dringend technologische und gesellschaftliche Innovationen, Bildung, Ausbildung und die Schaffung von guter Arbeit in den Branchen der Zukunft.
 Wir müssen auch langfristig Klimaschutz mit wirtschaftlichem Erfolg und sozialem Ausgleich in Einklang bringen.
 Auch dies muss in der Klimastrategie berücksichtigt werden.
 Nur wenn die EU ein wettbewerbsfahiger Industriestandort bleibt, wird unsere Klimaschutzpolitik international Nachahmer finden.
Auf der Grundlage der Diskussion in den Ratsformationen und im Europäischen Parlament wird voraussichtlich in der zweiten Jahreshälfte des Jahres 2019 von der finnischen EU-Ratspräsidentschaft der Entwurf für die langfristige EU-Klimastrategie zur Übermittlung an das Sekretariat der Klimarahmenkonvention vorbereitet.
 Zum Entwurf der EU-Klimastrategie wird sich die Bundesregierung zu gegebener Zeit positionieren.
Frage 102 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage der Abgeordneten Annalena Baerbock:
Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung der Anteil von Klärschlamm und Giftmüll in den vergangenen zehn Jahren bei der Mitverbrennung in Kohlekraftwerken entwickelt?Zur Mitverbrennung von Klarschlammen in Kohlekraftwerken liegen bundesweite statistische Erhebungen nicht vor.
 Auf der Grundlage von Verbandsangaben liegen für die zurückliegenden Jahre folgende Daten vor:
Demnach wurden im Jahr 2010 497 700 t Klärschlamm Trockenmasse und im Jahr 2016 nur noch rund 401 000 t Klärschlamm Trockenmasse in Kohlekraftwerken mitverbrannt.
Statistische Angaben zur thermischen Behandlung von gefährlichen Abfällen — die Abfallkategorie „Giftmüll“ kennt die amtliche Statistik nicht — in Kohlekraftwerken liegen der Bundesregierung nicht vor.
Frage 103 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage der Abgeordneten Annalena Baerbock:
Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der Anteil von Klärschlamm und Giftmüll in den Kohlekraftwerken in den einzelnen Bundesländern im Jahr 2018 gewesen?Länderbezogene statistische Daten zu den in Kohlekraftwerken thermisch behandelten Klärschlämmen liegen der Bundesregierung nicht vor.
 Die amtliche Statistik sieht jährliche Angaben zur Mitverbrennung von Klärschlämmen insgesamt vor, eine Differenzierung der Mitverbrennung wie beispielsweise die thermische Behandlung in Kohlekraftwerken und Zementwerken sieht die amtliche Statistik nicht vor.
Länderbezogene statistische Angaben zur thermischen Behandlung von gefährlichen Abfällen — die Abfallkategorie „Giftmüll“ kennt die amtliche Statistik nicht — in Kohlekraftwerken — so auch für das Jahr 2018 - liegen der Bundesregierung nicht vor.
 "
