
 Vielen Dank, Metin Hakverdi.
 — Damit ist die Aktuelle Stunde beendet.
Wir sind am Schluss der heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Donnerstag, den 21.
 März 2019, 9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
 Ich wünsche Ihnen noch einen schönen Restnachmittag und Abend.
 Anlage 1Entschuldigte AbgeordneteAmtsberg, Luise BUNDNIS 90/ DIE GRUNEN Baerbock, Annalena BUNDNIS 90/ DIE GRUNEN Barthle, Norbert CDU/CSU Bas, Barbel SPD Beutin, Lorenz Gösta DIE LINKE Deligöz, Ekin BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN Fricke, Otto FDP Gabriel, Sigmar SPD Güntzler, Fritz CDU/CSU Hartmann, Verena AfD Held, Marcus SPD Heßenkemper, Dr.
 Heiko AfD Hocker, Dr.
 Gero Clemens FDP Irlstorfer, Erich CDU/CSU Janecek, Dieter BUNDNIS 90/ DIE GRUNEN Kapschack, Ralf SPD Kühn, Stephan BÜNDNIS 90/ DIE GRUNEN Kühne, Dr.
 Roy CDU/CSU Leikert, Dr.
 Katja CDU/CSU Magwas, Yvonne* CDU/CSU Marwitz, Hans-Georg von der CDU/CSU Meiser, Pascal DIE LINKE Oehme, Ulrich AfD Otten, Gerold AfD Remmers, Ingrid DIE LINKE Anlagen zum Stenografischen BerichtAbgeordneteAbgeordnete Ryglewski, Sarah SPDSchulz, Jimmy FDP Seestern-Pauly, Matthias FDPSteinke, Kersten DIE LINKE Todtenhausen, Manfred FDPVogel, Johannes FDPVogler, Kathrin DIE LINKE Walter-Rosenheimer, Beate BUNDNIS 90/DIE GRUNEN*aufgrund gesetzlichen MutterschutzesAnlage 2 Erklärung nach $ 31 GOder Abgeordneten Sevim Dagdelen, Gökay Akbulut, Michel Brandt, Christine Buchholz, Dr.
 Diether Dehm, Sylvia Gabelmann, Heike Hänsel, Andrej Hunko, Ulla Jelpke, Dr.
 Achim Kessler, Zaklin Nastic, Dr.
 Alexander S.
 Neu, Tobias Pflüger, Eva-Maria Schreiber, Kathrin Vogler, Andreas Wagner und Pia Zimmermann über die namentliche Abstimmung des Antrags der Fraktionen CDU/CSU, SPD, FDP und BÜNDNIS 90/DIE GRUNENEin deutsch-franzésisches Parlamentsabkommen — Für eine verstärkte parlamentarische Zusammenarbeit Wir lehnen den Antrag von Union und SPD zur Annahme des deutsch-französischen Parlamentsabkommen ab.
Wir befürworten eine intensive deutsch-französische parlamentarische Zusammenarbeit, aber wir finden es alarmierend, dass diese sich nach dem Willen von Union und SPD auf die Umsetzung des Aachener Vertrags zur Aufrüstung und zur Militarisierung der Außenpolitik orientieren soll.
Wir halten es vor dem Hintergrund der Ankündigung von Bundeskanzlerin Angela Merkel, die ohnehin schon laxen Rüstungsexportrichtlinien infolge des Aachener Vertrags und des mit ihm verknüpften Geheimabkommens schleifen zu wollen, für unverantwortlich, mittelseines deutsch-französischen Parlamentsabkommens auf die Schaffung einer Versammlung zu setzen, die über die Umsetzung gemeinsamer Rüstungsprojekte und die Militarisierung der Außenpolitik wacht und sich somit qua Selbstauftrag daran beteiligt, das Friedensgebot des Grundgesetzes zu unterlaufen.
Die Aussage im Antrag der Koalitionsfraktionen „Wir bleiben atlantisch und werden europäischer“, die sich unmissverständlich auf die Befürwortung neuer Aufrüstungsanstrengungen innerhalb von NATO und EU bezieht, weisen wir strikt zurück.
 Es ist skandalös, die deutsch-französische Freundschaft zur Beförderung einer gemeinsamen Kriegsproduktion und zum schrankenlosen Export von Kriegswaffen nutzen zu wollen.
 Die Lehre aus zwei Weltkriegen darf nicht sein, Deutschland an der Seite Frankreichs zur stärksten Militärmacht in Europa hochrüsten zu wollen, den Profit von Rüstungskonzernen zu steigern und Waffen in alle Welt zu verkaufen.
Für uns gilt uneingeschränkt das Friedensgebot des Grundgesetzes:
 Nein zu Angriffskriegen und ihrer Vorbereitung! Nein zum Export von Kriegswaffen!Anlage 3 Schriftliche Antworten auf Fragen der Fragestunde Frage 1 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Rachel auf die Frage des Abgeordneten Kai Gehring:
Über welche existenzsichernden Leistungen können Studierende mit Behinderungen behinderungsbedingt höhere Aufwendungen des Lebensunterhalts decken, und sieht die Bundesregierung hier Handlungsbedarf?Soweit Studierende mit Behinderungen Anspruch auf Förderung nach dem Bund bildungsförderungsgesetz haben, gilt:
Das BAföG nimmt richtigerweise in mehrfacher Hinsicht die Lebenssituation Studierender mit Behinderungen besonders in den Blick.
 Dies gilt beispielsweise für die Frage, wie lange ihnen BAföG-Förderung gewährt wird, aber auch beim zulässigen Höchstalter bei Beginn ihres Studiums.
 Ihre Lebenssituation kann außerdem bei der Anrechnung ihres Vermögens und der Anrechnung des Einkommens ihrer Eltern besondere Berücksichtigung finden.
Auch die Fürsorgesysteme des SGB II und SGB XII berücksichtigen behinderungsbedingt höhere, existenzsichernde Bedarfe an verschiedenen Stellen — etwa bei der Angemessenheit von Aufwendungen für Unterkunft und Heizung sowie bei nachgewiesenen Mobilitätseinschränkungen.
Die Bundesregierung sieht diesbezüglich keinen Handlungsbedarf.
 Frage 10 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Rachel auf die Frage der Abgeordneten Dr.
 Anna Christmann:
Hält es die Bundesregierung auch nach dem jüngsten europapolitischen Appell von Frankreichs Präsident Emmanuel Macron nach wie vor für angemessen, sowohl ihre KI-Strategie als auch die geplante Agentur für Sprunginnovationen national und nicht von Anfang an gemeinsam mit = ankreich oder europäisch auszurichten, und welche konkreten K mit Frankreich befinden sich in Fe beiden Feldern der künstlichen Intelligenz und der Sprunginnovationen in Planung?Unabhängig von den Aussagen des französischen Staatspräsidenten Macron ist die internationale und europäische Sichtweise auf künstliche Intelligenz bereits jetzt fest in der Strategie der Bundesregierung verankert, sowohl als eigenes Handlungsfeld als auch als Querschnittsthema.
 Das zeigt, dass der Bundesregierung von Anfang an eine Einbettung in den europäischen und internationalen Rahmen wichtig ist.
Eine starke und eigenständige Position und Perspektive Deutschlands, wie sie in der nationalen KI-Strategie zum Ausdruck kommt, ist Grundvoraussetzung, um eine entsprechende Rolle in der Ausgestaltung der Erforschung und Nutzung von Kl in Europa einnehmen zuÖnnen.
Auch die Europäische Kommission fordert explizit die Mitgliedstaaten auf, eigenständige KI-Strategien zu entwickeln, die die Besonderheiten der nationalen Wissenschafts- und Innovationssysteme berücksichtigen.
 Nationale Strategien stehen also in keinem Widerspruch zu europäischem Handeln.
Was die Agentur für Sprunginnovationen betrifft, die sich derzeit in Deutschland im Aufbau befindet, steht die Bundesregierung mit der Regierung der Französischen Republik in engem Austausch.
 Bilaterale Projekte mit den französischen Partnern sollen nach Gründung der Agenturen umgesetzt werden.
 Darüber hinaus wird sich die Bundesregierung auf europäischer Ebene für die Erweiterung des Piloten des Europäischen Innovationsrats sowie die Verstetigung der Förderung von Sprunginnovationen im nächsten F g prog Horizont Europa einsetzen.
Frage 11 Antwortdes Parl.
 Staatssekretérs Thomas Rachel auf die Frage der Abgeordneten Dr.
 Anna Christmann:
Inwiefern teilt das Bundesministerium für Bildung und Forschung die Ansicht des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, wonach zum Forschungsstand der Gefährdung des Menschen durch Luftschadstoffe „zahlreiche unterschiedliche, teilweise kontroverse Positionen vertreten werden“, und aufgrund welcher Zweifel hält es das Bundesministerium für Bildung und Forschung für notwendig, die Leopoldina mit einer Ausarbeitung zum oben genannten Forschungsstand zu beauftragen, während die Deutsche Ge sellschaft für Epidemiologie, die Deutsche Gesellschaft für Medizinische Informatik, Biometrie und Epidemiologie, die Deutsche Gesellschaft für Public Health und die Deutsche Gesellschaft für Sozialmedizin und Prävention in ihrer gemeinsamen Stellungnahme vom 30.
 Januar 2019 mit Blick auf den aktuellen Forschungsstand zu dem Schluss kommen, „dass Luftschadstoffe aus Verbrennungsmotoren gesundheitsschädigende Auswirkungen haben, auch und sogar unterhalb der derzeit geltenden Grenzwerte“?Die Aussage des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit in der Antwort auf die schriftliche Frage mit der Arbeitsnummer 2/162 war, dass in der öffentlichen Diskussion zahlreiche verschiedene, teilweise kontroverse Positionen zu diesem Thema vertreten werden.
 Diese Wahrnehmun der öffentlichen Debatte wird vom Bundesministerium für Bildung und Forschung geteilt.
Die Bitte der Bundesregierung an die Leopoldina — Nationale Akademie der Wissenschaften, sich mit der Thematik zu befassen, erfolgte aus Anlass der aktuellen öffentlichen Debatte.
Frage 14 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Dr.
 Maria Flachsbarth auf die Frage der Abgeordneten Eva-Maria Schreiber:
Warum ist es der Bundesregierung nicht möglich, auf wiederholte Nachfrage Inhalt und Zielsetzung eines Gutachtens zu nennen, das die Bundesregierung selbst für den Afrikabe er mündliche Frage 60, Plenarprotokoll 19/82, Seite 9619 sowie Antwort der Bundesregierung auf meine schriftliche Fra ge 104 auf Bundestagsdrucksache 19/8180), insbesondere eindenk der Tatsache, dass Günter Nooke selbst das Gutachten kannte, er von der Bundesregierung als Teil derselben angesehen wird und somit Inhalt und Zielsetzung der Bundesregierung | zum Zeitpunkt der Beantwortung der Fragen bekannt warenDie Einschätzung von Professor Vogt ist ein individueller Debattenbeitrag, den die Bundesregierung nicht bewertet.
 Die Einschätzung ging Herrn Nooke direkt zu und diente ihm als Vorbereitung auf sein Gespräch mit Vertreterinnen und Vertretern des Fachverbandes Afrikanistik am 13.
 Februar 2019.
Frage 15 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Dr.
 Maria Flachsbarth auf die Frage der Abgeordneten Eva-Maria Schreiber:
Warum beauftragte die Bundesregierung zur Erstellung einer „Einschätzung“ bzw.
 eines „Beitrags zur innerfachlichen Debatte“ zu einer die Afrikanistik betreffenden Frage mit Professor Matthias Theodor Vogt einen fachfremden Wissenschaftler, und welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus der Übergabe des Gutachtens durch Günter Nooke an die Vorsitzende des Fachverbandes Afrikanistik, Raija Kramer, welches von Olaf Zimmermann, dem Geschäftsführer des Deutschen Kulturrates, als „direkter Einschüchterungsversuch“ gewertet wird?Bei dem angesprochenen Papier handelt es sich um eine Einschätzung, um deren Einholung Herr Nooke — aufgrund eigener Abwesenheit — kurzfristig am 8.
 Februar 2019 gebeten hatte.
 Die Einschätzung ging Herrn Nooke direkt zu und diente ihm als Grundlage, um sich auf sein Gespräch mit Vertreterinnen und Vertretern des Fachverbandes Afrikanistik am 13.
 Februar 2019 vorzubereiten.
 Herr Professor Vogt hatte Herrn Nooke angeboten, die Einschätzung anzufertigen.
Die Bundesregierung bewertet nicht die einzelnen Aussagen von Teilnehmern an der Debatte.
Frage 18 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Dr.
 Maria Flachsbarth auf die Frage des Abgeordneten Uwe Kekeritz:
Welche konkreten Beispiele kann die Bundesregierung nennen, in denen in Ländern des Globalen Südens durch eine Öffnung der nationalen Agrar- und Lebensmittelmärkte für den Handel mit der Europäischen Union nachweislich die lokale Landwirtschaft derart gestärkt wurde, dass sie produktiver wurde, die Landflucht reduziert und die Ernährungssicherheit der betreffenden Bevölkerung verbessert wurde, und womit begründet die Bundesregierung mit Bezugnahme auf die Antwort auf meine mündliche Frage 62, Plenarprotokoll 19/82, dass sie keine eigenständige Evaluierung der Wirtschaftspartnerabkommen der Europäischen Union bezüglich der Entwicklungsdienlichkeit der EPAs anstrebt, wenngleich dies laut Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD vorgesehen ist?Die Bundesregierung unterstützt die EU-Kommission bei der detaillierten Analyse der Auswirkungen von EPAs.
 Darüber hinaus arbeitet sie zusammen mit Bus nerländern der deutschen Entwick] daran, ein partizipatives Monitoring- System vor Ort aufzubauen.
 Das Beispiel Papua-Neuguinea zeigt beispielhaft, dass Wirt zur Stärkung der lokalen Wirtschaft beitragen können.
 Seit der Öffnung des europäischen Marktes für den Pazifikstaat hat sich der Export von weiterverarbeitetem Fisch mehr als verdoppelt.
 Infolgedessen haben verschiedene Investitionen in lokale Fischfabriken bis zu 50 000 neue Jobs geschaffen.
 Ein weiteres Beispiel ist der freie Zugang zum EU-Markt für Kakao und Kakaoprodukte, den Cöte d’Ivoire und Ghana unter den geltenden Interim-EPAs beider Länder erhalten haben.
 Die Exporte von weiterverarbeitetem Kakao aus beiden Ländern haben sich in den vergangenen Jahren vervielfacht.
 In den vergangenen Jahren stieg zudem die lokale Weiterverarbeitung von Rohkakao, und neue Arbeitsplätze wurden geschaffen.
Frage 19 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Dr.
 Maria Flachsbarth auf die Frage des Abgeordneten Uwe Kekeritz:
Wie erklärt die Bundesregierung vor dem Hintergrund des gegen den sudanesischen Machthaber Umar al-Baschir erlassenen Haftbefehls durch den IStGH und der derzeitigen Proteste gegen die autokratische sudanesische Regierung die Aussage des Parlamentarischen Staatssekretärs beim Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, Norbert Barthle, der Sudan sei ein „Stabilitätsanker am Horn von Afrika“, und wie gedenkt die Bundesregierung im Rahmen gegebenenfalls angestrebter Entwicklungszusammenarbeit mit dem Sudan den Aufbau demokratischer Strukturen im Land zu unterstützen, wenn im Rahmen vom europäischen Grenzmanagementmaßnahmen seit Jahren ein undemokratischer Machthaber gestützt wird?Der Sudan hat die Beziehungen zu allen Nachbarstaaten normalisiert und engagiert sich zunehmend als Vermittler in Konflikten der Region.
 Der Sudan ist darüber hinaus Aufnahmeland für Flüchtlinge aus der Region, etwa 1,1 Millionen Flüchtlinge befinden sich zurzeit im Sudan.
 Daher unterstützt die Bundesregierung den Sudan im Rahmen der „Sonderinitiative Flucht“ und der „Übergangshilfe/ Krisen, Wiederaufbau Infrastruktur‘ mit Maßnahmen der Resilienzstärkung.
 Alle Maßnahmen kommen direkt und unmittelbar vulnerablen Bevölkerungsgruppen zugute.
Ziel des Grenzmanagement-Programms ist die bessere Zusammenarbeit der Staaten am Horn von Afrika beim Migrationsmanagement.
 Damit verbunden ist der Schutz von Migranten und Flüchtlingen.
 Die Aufnahme direkter bilateraler Entwicklungszusammenarbeit ist nicht geplant.
Frage 20 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Dr.
 Maria Flachsbarth auf die Frage der Abgeordneten Helin Evrim Sommer:
Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die Einhaltung der Kernarbeitsnormen der ILO insbesondere in der Textilindustrie in Myanmar, und was unternimmt die Bundesregierung, um sicherzustellen, dass deutsche Unternehmen, die in Myanmar ihre Textilien produzieren lassen, die ILO-Kernarbeitsnormen einhaltenzw.
 menschenrechtliche Mindeststandards in den Arbeitsbedingungen egal sen?Die Bundesregierung erwartet, dass die Achtung und Wahrung der Menschrechte bei allen deutschen Unternehmen in den Grundsätzen und der Praxis ihrer Unternehmensführung angemessen verankert sind.
 Diese Erwartungshaltung ist in Kapitel IV der OECD-Leitsätze für multinationale Unternehmen und im Nationalen Aktionsplan Wirtschaft und Menschenrechte festgehalten, welche auf den Leitprinzipien der Vereinten Nationen für Wirtschaft und Menschenrechte basieren und Elemente menschenrechtlicher Sorgfalt beschreiben.
 Darunter fallen auch die ILO-Kernarbeitsnormen.
In Myanmar unterstützt die deutsche EZ beispielsweise unmittelbar vor Ort im Rahmen ihres Regionalvorhabens „Arbeits- und Sozialstandards im Textil- und Bekleidungssektor in Asien“ Arbeiterinnen und Arbeiter der Textilindustrie, ihre Rechte wahrzunehmen.
 Durch entsprechende Apps für Mobilgeräte und Rechtsberatung in Konfliktsituationen werden sie über ihre Rechte aufgeklärt und können sich in geschützten Räumen treffen und austauschen.
 Damit trägt das Vorhaben zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen der Arbeiterinnen und Arbeiter bei.
Die Bundesregierung unterstützt Myanmar darüber hinaus im Rahmen des Vision Zero Funds bei der Verbesserung der Arbeitssicherheit, gerade im Textilsektor.
 Das entsprechende Projekt wird von der ILO vor Ort durchgeführt.
Frage 21 Antwortdes Staatssekretärs Steffen Seibert auf die Frage des Abgeordneten Stephan Brandner:
Erkennt die Bundesregierung einen Widerspruch zwischen der Einschätzung der Bundeskanzlerin Dr.
 Angela Merkel zu den seit ‚einigen Wochen i immer freitags während der Schulzeitden nach meiner Auffassung umstrittenen, angeblich menschengemachten Klimawandel, die mit Schulschwänzen einhergehen, und zu denen sie am 2.
 Marz 2019 in einer Videobotschaft äußerte, „dass sie sehr, dass Schülerinnen und Schüler für den Klimaschutz auf die Straße gehen und dafür kämpfen“, und dass sie glaube, „dass das eine sehr gute Initiative ist“, und der in Deutschland flächendeckend geltenden Schulpflicht, von der bekannt ist, dass sie vor allem im Umfeld von Ferien häufig mit staatlicher Gewalt auch durch Polizeieinsatz durchgesetzt wird, und vertritt die Bundesregierung die Auffassung, dass diese Aussage der Bundeskanzlerin die gesellschaftliche Akzeptanz der Schulpflicht — sowohl ihre allgemeine Anerkennung als auch die durch die Familien durchzusetzende Praxis — unterläuft, weil die Bundeskanzlerinmit ihrer Unterstützung des Schülerengagements i im Rahmendes sogenannten Friday for future ein Engagement für gut befindet, das auf absichtlichem Schulschwänzen beruht?Wenn sich Schülerinnen und Schüler gesellschaftlich für Klima- und Umweltschutz engagieren, ist das zu begrüßen.
 Davon, dass sich Menschen für gemeinschaftliche Belange einbringen, lebt unsere DemokratieGerade die junge Generation hat an die Politik zu Recht hohe Erwartungen.
 Es geht um ihre Zukunft.
 Klimaschutz braucht staatliche Aktivität und gesellschaftliches Engagement.
Die Schulpflicht ist zu beachten.
 Aber das regeln Schulen und Schulverwaltungen eigenverantwortlich vor Ort.
Frage 22 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Bettina Hagedorn auf die Frage des Abgeordneten Torsten Herbst:
Wie viele geänderte Kfz-Steuerbescheide hat die Bundeszollverwaltung nach Kenntnis der Bundesregierung aufgrund der geänderten steuerlichen Einstufung von leichten Nutzfahrzeugen als Pkw an Besitzer leichter Nutzfahrzeuge versandt, und wie hoch schätzt die Bundesregierung die steuerlichen Mehreinnahmen durch diese Änderung für die Jahre 2017 bis 2021?Zu einer Änderung von Steuerbescheiden für bereits langjährig zugelassene Fahrzeuge kam es durch eine Überprüfung der Steuerfestsetzungen unter Beachtung der besonderen Regelung des § 18 Absatz 12 Kraftfahrzeugsteuergesetz.
 Kraftfahı waren teilweise an die geltende Rechtslage anzupassen.
Die Überprüfung des Bestandes an leichten Nutzfahrzeugen, die in den Anwendungsbereich dieser Regelung fallen können, wird erst in den kommenden Monaten abgeschlossen.
 Zahlen liegen der Bundesregierung deshalb bisher nicht vor.
Frage 23 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Bettina Hagedorn auf die Frage des Abgeordneten Torsten Herbst:
Wie hoch waren die Mehrwertsteuereinnahmen des Bundes, die in den Jahren 2012 bis 2018 durch Verkäufe von Flug-, n- bzw.
 Fährtickets generiert wurden, und plant die Bundesregierung, dem Deutschen Bundestag gesetzgeberische Initiativen vorzulegen, um die steuerliche Ungleichbehandlung der einzelnen Verkehrsträger zu beenden?Das Umsatzsteueraufkommen lässt sich anhand der vorliegenden statistischen Informationen nicht auf einzelne Gruppen von Lieferungen und Leistungen aufteilen.
 Auch aus der Umsatzsteuerstatistik, in der lediglich nach Wirtschaftszweigen der Unternehmen, nicht jedoch nach Gütergruppen der Leistungen unterschieden wird, lassen sich die gewünschten Daten nicht ablesen.
 Selbst wenn die genannten Wirtschaftszweige teilweise Rückschlüsse auf bestimmte Leistungen zulassen, fehlen Angaben zum Vorsteuerabzug.
 Soweit der Abnehmer vorsteuerabzugsberechtigt ist, ergibt sich für den Fiskus letztlich kein Umsatzsteueraufkommen.
Daher sind Aussagen zum Lmsatzsteueraufkommen des Bundes aus P ur auf der Grundlage von Schätzungen und nur für | bestimmte Bereiche möglich:
— Aus den Angaben im 26.
 Subventionsbericht der Bundesregierung lässt sich für 2018 ein Umsatzsteueraufkommen des Bundes aus der ermäßigt besteuerten Personenbeförderung im Nahverkehr von rund 440 Millionen Euro herleiten.
 Im Subventionsbericht wird nicht nach Verkehrsträgern unterschieden.
 — Die Umsatzsteuereinnahmen des Bundes aus dem Bahnpersonenfernverkehr werden auf eine Größenordnung von 0,4 Milliarden Euro geschätzt.
— Auf Grundlage der Umsätze des Wirtschaftszweigs „Personenbeförderung in der Luftfahrt“ werden die Umsatzsteuereinnahmen des Bundes aus dem Flugverkehr auf rund 0,2 Milliarden Euro geschätzt.
Die Bundesregierung beabsichtigt derzeit nicht, dem Gesetzgeber Änderungen der Umsatzbesteuerung für Personenbeförderungen vorzuschlagen.
Frage 24 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Bettina Hagedorn auf die Frage des Abgeordneten Stefan Schmidt:
Welchen aktualisierten Zeitplan verfolgt die Bundesregierung bei der Neuregelung der Grundsteuer, und inwiefern plant die Bundesregierung die Reform in Verbindung mit einer Grundgesetzänderung?Die Bundesregierung beabsichtigt, zeitnah eine Gesetzesvorlage gemäß Artikel 76 GG einzubringen.
 Hierauf aufbauend wird der konkrete Zeitplan für das Gesetzgebungsverfahren entwickelt.
Im Zusammenhang mit der Reform der Grundsteuer ist keine Grundgesetzänderung geplant.
Frage 25 Antwortdes Parl.
 Staatssekretirs Marco Wanderwitz auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Andre Hahn:
Teilt die Bundesregierung die Behauptung des Bundesministers des Innern, für Bau und Heimat, Horst Seehofer, dass es ihm gelungen ist, die Special Olympics 2023 nach Deutschland zu holen, während Special Olympics Deutschland darauf verweist, dass diese Bewerbung ein Gemeinschaftswerk war, und was hat der Bundesminister Horst Seehofer konkret ganz persönlich für diese erfolgreiche Bewerbung getan?Die erfolgreiche Bewerbung Deutschlands um die Special Olympics World Summer Games 2023 war ein großartiger Erfolg für die Bundesrepublik als international anerkannter Sportstandort.
 Für diese Bewerbung hat jeder der an der Bewerbung Beteiligten seinen Beitrag geleistet.
 Bundesminister Seehofer hat sein Gewicht als Bundesminister des Innern und Repräsentant der Bundesrepublik Deutschland gegenüber Special Olympics International aufgebracht, um für eine erfolgreiche Austragung der Weltspiele der Menschen mit geistiger Behinderung in Deutschland zu werben.
Frage 26 Antwortdes Parl.
 Staatssekretérs Marco Wanderwitz auf die Frage des Abgeordneten Christian Kühn:
Plant die Bundesregierung eine Umgestaltung des KfW- Förderprogram amms „Altersgerecht Umbauen“ in der Form, dass eine Förderung, anders als bisher, auch für Neubauten in Anspruch genommen werden kann, und, falls nein, wie möchte die Bundesregierung angesichts steigender Immobilienpreise und Wohnraumverknappung besonders in denStädten gewährleisten, dass auch Menschen mit Behinderung ausreichend bedürfnisgerechten Wohnraum vorfinden?Der wohnungspolitische Schwerpunkt des KfW-Programms „Altersgerecht Umbauen“ liegt auf dem Wohnungsbestand, da darin die meisten älteren Menschen wohnen.
 Nur rund 2 Prozent des gesamten Wohnungsbestands sind derzeit altersgerecht.
 Bauherren von Neubauten sind durch die Landesbauordnungen bereits weitgehend zur Einhaltung von Barrierefreiheit ordnungsrechtlich verpflichtet, sodass eine Förderung ausscheidet.
Mittel der sozialen Wohnraumförderung bzw.
 des sozialen Wohnungsbaus können je nach politischer Schwerpunktsetzung in den Ländern auch für den barrierefreien Neubau und die altersgerechte Modernisierung des Gebäudebestandes eingesetzt werden.
 Auch die künftigen Bundesfinanzhilfen für den sozialen Wohnungsbau können dementsprechend hierfür genutzt werden.
Frage 27 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Frage der Abgeordneten Filiz Polat:
Welche Informationen, EEE DERLDE oe und Hilfestellungen gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung in den AnKER-Zentren sowie in den Erstaufnahmeeinrichtungen für geflüchtete Menschen mit Behinderungen, um sie über sozialrechtliche Unterstützungsleistungen zu informieren, und falls der Bundesregierung hierzu keine oder unvollständige Erkenntnisse vorliegen, plant sie, einen entsprechenden Forschungsauftrag mit dem Ziel der Stärkung der Rechtspositionen der Betroffenen und deren Durchsetzung zu vergeben?In AnKER-Einrichtungen erhalten Schutzsuchende vor der Antragstellung eine verbindliche Erstinformation bzw.
 Beratung zum Asylverfahren.
 Zudem besteht das Angebot eines herkunftssprachlichen Erstorientierungskurses, der den Asylsuchenden die ersten Schritte nach der Ankunft bereits vor Ort in der AnKER-Einrichtung erleichtert.
 Hierbei können gegebenenfalls besondere Bedarfe für das Asylverfahren geklärt werden.
 Zu einer rein sozialrechtlichen Beratung bzw.
 Aufklärung von Menschen mit besonderen Bedürfnissen in AnKER-Einrichtungen liegen der Bundesregierung keine Erkenntnisse vor.
Forschungsdesiderate bzw.
 Forschungsbedarf zur vertieften wissenschaftlichen Auseinandersetzung in diesem Bereich werden eruiert.
 Frage 28 Antwortdes Parl.
 Staatssekretérs Marco Wanderwitz auf die Frage der Abgeordneten Luise Amtsberg:
Inwiefern werden in den Ankunftszentren und AnKERZentren die besonderen Bedarfe von Menschen mit Behinderungen beachtet, und sind der Bundesregierung Probleme in diesem Bereich bekannt?Die grundsatzliche Zustandigkeitsverteilung zwischen Bund und Ländern wird durch die Implementierung von AnKER-Einrichtungen nicht verändert.
 Das bedeutet:
 Für die konkrete personelle und sachliche Ausstattung in den Aufnahmeeinrichtungen sind die Länder zuständig, weswegen seitens der Bundesregierung zur Frage von Problemen in Einzelfällen keine Stellung bezogen werden kann und auf die Zuständigkeit der Länder zu verweisen ist.
Frage 29 Antwortdes Parl.
 Staatssekretérs Marco Wanderwitz auf die Frage der Abgeordneten Luise Amtsberg:
Hält die Bundesregierung weiterhin an der Auffassung fest, dass eine bundesweite systematische Erfassung von besonders schutzbedürftigen Personen und ihren spezifischen Bedarfen nicht sinnvoll ist, und, wenn ja, warum?Die Bundesregierung hält an ihrer damaligen Auffassung fest.
 Für die Unterbringung und Versorgung besonders schutzbedürftiger Personen sind die Länder zuständig.
 Umstände, die im Einzelfall besondere medizinische, therapeutische oder psychologische Hilfe erforderlich machen, werden regelmäßig bereits im Rahmen der Aufnahme der Asylsuchenden durch die Aufnahmeeinrichtungen der Länder festgestellt, die bei Bedarf entsprechende Maßnahmen von dort einleiten.
Frage 30 Antwortdes Parl.
 Staatssekretérs Marco Wanderwitz auf die Frage der Abgeordneten Ulla Jelpke:
Was unternimmt die Bundesregierung zur Umsetzung des Urteils des Europäischen Gerichtshofs in der Rechtssache C-550/16, das vor nunmehr fast einem Jahr am 12.
 April 2018 ergangen ist und zu ar Se Bundesregierung i im Januar 2019 erklärte, sie bemühe sich „um einen raschen Abschluss der Prüfung“, und inwieweit hält es die Bun gender Wahrscheinlichkeit auch in Deutschland umzusetzen ist, für erforderlich, zumindest vorläufige Maßnahmen zu ergreifen, damit es nicht weiterhin zu für die Betroffenen erheblich belastenden Familientrennungenkommt, die sich nach meiner Auffassung vor diesem Hintergrund mit überwiegender Wahrscheinlichkeit als rechtswidrig erweisen könnten?Die Abstimmungen innerhalb der Bundesregierung zur Umsetzung des Urteils des Europäischen Gerichtshofs in der Rechtssache C-550/16 sind noch nicht abgeschlossen; die Bundesregierung bemüht sich jedoch um einen raschen Abschluss der Prüfung.
 Bisher gibt es zwei Hauptsacheentscheidungen des Verwaltungsgerichts Berlin, in denen jeweils die Sprungrevision zum Bundesverwaltungsgericht zugelassen wurde.
 Die Bundesregierung prüft die Einlegung der Sprungrevision, um die Rechtsfragen möglichst schnell höchstrichterlich klären zu lassen.
 Das Oberverwaltungsgericht Berlin-Brandenburg hat sich bisher noch nicht in einem Hauptsacheverfahren mit den durch das Urteil des EuGH in der Rechtssache C-550/16 entstandenen Rechtsfragen befasst.
Frage 31 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Frage der Abgeordneten Martina Renner:
Welche Rücksprachen bezüglich der Nichtzuordnung des Attentates am Olympia-Einkaufszentrum vom 22.
 Juli 2016 in München zum Phänomenbereich „Politisch motivierte Kriminalität — rechts‘ hat das Bundeskriminalamt mit den zuständigen bayerischen Ermittlungs- bzw.
 Sicherheitsbehörden geführt?Aufgrund der Schwere sowie der Öffentlichkeitswirksamkeit des Deliktes stand das Bundeskriminalamt wiederholt mit den bayerischen Ermittlungs- und Sicherheitsbehörden in Kontakt.
 Anlassbezogen wurde in diesem Zusammenhang jeweils auch um Mitteilung zum Sachstand der Bewertung der Straftat gebeten.
Vor dem Hintergrund der vorgenommenen Bewertungshoheit des zuständigen Bundeslandes fand durch das Bundeskriminalamt keine weitergehende Erörterung der „Nicht-Zuordnung“ des OEZ-Attentates vom 22.
 Juli 2016 in München zum Phänomenbereich „PMK-rechts“ mit den bayerischen Ermittlungs- und Sicherheitsbehörden statt, die eine Neubewertung der Ereignisse im Rahmen des Kriminalpolizeilichen Meldedienstes in Fällen Politisch motivierter Kriminalität zum Thema hatte.
Im Übrigen dauert die Prüfung hinsichtlich einer politischen Motivation der Straftat durch die bayerischen Ermittlungsbehörden an.
 Gegenüber dem Bayerischen Landtag besteht im Juli 2019 eine Berichtspflicht zum Sachstand.
Frage 32 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Frage des Abgeordneten Stephan Brandner:
 Auf welcher rechtlichen Grundlage beruht die nach Pressemeldungen vorhandene Praxis im Bundesamt für Verfassungsschutz, Mitarbeiter des Bundesamts für Verfassungsschutz zum Bekenntnis ihrer Kontakte zu Angehörigen ¥ von 1 Parveien aufzufordern, und in wie vielen Fällen hat solch eine wie oben berichtete Praxis seit dem Jahr 1990 Anwendung gefunden?Die an die Beschäftigten des Bundesamts für Verfassungsschutz gerichtete Bitte der Geheimschutzbeauftragten erfolgte in erster Linie vor fürsorgerechtlichem Hintergrund.
 Ihr ist nicht verpflichtend nachzukommen, sondern auf Freiwilligkeitsbasis.
Die Geheimschutzbeauftragten jeder Dienststelle geben Beschäftigten, die nach dem Sicherheitsüberprüfungsgesetz zur Bearbeitung von Verschlusssachen ermächtigt sind, grundsätzlich immer die Gelegenheit, eine etwaige Konfliktlage zu erörtern.
 Im Zuge der weiteren Bearbeitung des Prüffalls ist es denkbar, dass sich Beschäftigte wegen einer möglichen AfD-Mitgliedschaft oder Nähe zur AfD in einem Konflikt in Bezug auf die dienstliche Aufgabenwahrnehmung sehen.
 Mit dem Schreiben soll ihnen die Möglichkeit eines vertrauensvollen Gesprächs aufgezeigt werden.
Die Bitte findet ihre Rechtfertigung ferner i in den tragenden Prinzipien des Sicherheit u den zentralen Grundsätzen des SÜG zählt, dass bei Vorliegen von tatsächlichen Anhaltspunkten für ein extremistisches Bestreben ein Sicherheitsrisiko anzunehmen sein kann.
 Dies kann im Einzelfall Auswirkungen auf die weitere Betrauung mit einer sicherheitsempfindlichen Tätigkeit haben, da alle Mitarbeiter des BfV eine Sicherheitsüberprüfung benötigen.
Eine vergleichbare Bitte wurde im Februar 2017 wegen der Bewegung „Reichsbürger und Selbstverwalter“ an die Beschäftigten des BfV gerichtet.
Frage 33 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Konstantin von Notz:
Welche gemeinsamen Dateien gemäß den $$ 22a und 22b des Bundesverfassungsschutzgesetzes hat das Bundesamt für Verfassungsschutz mit ten, Landesbehörden für Verfassungsschutz, dem Militärischen Abschirmdienst, dem Bundesnachrich tendienst, Polizeibehörden von Bund und Ländern sowie demZollkriminalamt seit 2007 errichtet, und wann wurde jeweils der bzw.
 die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit vor Erlass der entsprechenden Einrichtungen angehörtDas Bundesamt für Verfassungsschutz hat im Zeitraum von 2007 bis März 2013 drei Projektdateien nach $ 22a des Gesetzes über die Zusammenarbeit des Bundes und der Länder in Angelegenheiten des Verfassungsschutzes und über das Bundesamt für Verfassungsschutz errichtet.
 Davon wurde« eine Datei von 2007 bis 2011 ausschließlich mit dem Bundeskriminalamt zur Sammlung und Auswertun von Erkenntnissen zu Personen mit islamistisch-terroristischem Hintergrund,« eine Datei von 2009 bis 2013 mit dem Bundeskriminalamt und mit lesendem Zugriff der Landesbehörden für Verfassungsschutz im Bereich des gewaltbereiten Linksextremismus,und* eine Datei in den Jahren 2011/2012 gemeinsam mit dem Bundeskriminalamt, den Landesbehörden für Verfassungsschutz und den Landeskriminalämtern für die Erstellung von analytischen Gesamtlagebildern zum islamistischen Personenpotenzial in Deutschlandbetrieben.
Dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit wurde jeweils vor Aufnahme des Wirkbetriebs der Dateien eine Dateianordnung durch das Bundesministerium des Innern gemäß $ 22a Absatz 6 Satz 3 BVerfSchG zur Anhörung übersandt.
Das BfV hat im abgefragten Zeitraum keine gemeinsamen Dateien nach $ 22b BVerfSchG mit ausländischen Nachrichtendiensten errichtet.
Frage 34 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Konstantin von Notz:
Ist nach Kenntnis der Bundesregierung die Aussage des Präsidiums der Bundespolizei zutreffend, nachdem der US-Anbieter Amazon gegenwärtig der einzige Anbieter sei, der in Deutschland eine entsprechende Cloud-Lösung zur Speicherung von Bodycam-Aufnahmen zur Verfügung stelle, die vom Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik zertifiziert ist „Bodycam-Daten landen aufu sschau.
 de vom 2.
 März 2019, abrufbar unter www.
 tapesecheud polizei 101.
html), oder gibt es ‚nach Kenntnis der Bundesregierung auch andere, eventuell sogar deutsche Anbieter mit der gleichen BSI-Zertifizierung?Der Anforderungskatalog Cloud Computing des Bundesamts für Sicherheit in der Informationstechnik richtet sich in erster Linie an professionelle Cloud-Diensteanbieter, deren Prüfer und Kunden der Cloud-Diensteanbieter.
 In diesem Katalog wird festgelegt, welche Anforderungen die Cloud-Anbieter erfüllen müssen bzw.
 auf welche Anforderungen der Cloud-Anbieter mindestens verpflichtet werden sollte.
 Mit dem C5-Testat werden neben der Umsetzung von Sicherheitsanforderungen auch die Offenlegung von Umfeldparametern wie Datenlokation, Diensterbringung, Gerichtsstandort, Zertifizierungen und Systembeschreibung gefordert.
 Amazon Web Services hat als erster Anbieter von Cloud-Services im Dezember 2016 ein Testat nach den Anforderungen des Anforderungskataloges „C5“ des BSI erhalten.
 Mittlerweile gibt es mehrere Cloud-Anbieter, die ein C5-Testat erreicht haben, darunter auch deutsche Anbieter.
Bei der Bundespolizei wird ein Gerat der Firma Motorola genutzt, welches eine Kombination aus einem abgesetzten Bedienteil für die sich bei der Bundespolizei bereits im Einsatz befindlichen Funkgeräte für den TETRA-Digitalfunk und einer Bodycam ist.
 Die Software der Firma Motorola, mit der die von den Bodycams der Bundespolizei aufgenommenen Videodaten bearbeitet und gespeichert werden, nutzt moderne Cloud-Architektur und setzt dabei auf spezifische IT-Services der Amazon Web Services auf.
 Insofern ist AWS der einzige geeignete Cloud-Anbieter.
Die Bundespolizei prüft derzeit in Zusammenarbeit mit den IT-Dienstleistern des Bundes und der Firma Motorola, ob und wann die Bundes-Cloud zur Speicherung der aufgenommenen Videodaten genutzt werden kann.
Frage 35 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Frage der Abgeordneten Canan Bayram:
Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die Auswahlmaßnahmen, durch welche die Regierung der Türkei Türkei-kritische Personen in Deutschland registriert bzw.
 zu registrieren beabsichtigt, unter anderem, um diese an einer Einreise in die Türkei zu hindern Sa online.
de/nachrichten/ deutschland/id_85353 will-deutsche-urlauber-ver:
 haften-politiker-verurteilen-vorstoss-scharf html), und was wird die Bundesregierung gegen solches Vorgehen türkischer Behörden hierzulande unternehmen? Aus Sicht der Bundesregierung besteht das wesentliche Kriterium dafür, in den Fokus des türkischen Staates und seiner Sicherheitsbehörden zu gelangen, in dem Maß der Opposition der Zielpersonen zur gegenwärtigen türkischen Staatsführung, die mit „Türkeifeindlichkeit“ gleichgesetzt wird.
 Im Fokus hierbei stehen insbesondere Personen, die Mitglieder regimekritischer Gruppen sind oder diese unterstützen, zudem aber auch Personen, die öffentlichkeitswirksam tätig sind oder in der Öffentlichkeit stehen und sich kritisch gegenüber der türkischen Regierung äußern.
In diesem Kontext werden alle zur Verfügung stehenden Mittel und Instrumente genutzt, um an personenbezogene Informationen sogenannter Regimegegner zu gelangen.
 Dazu gehören die Auswertung offener Quellen, der Einsatz polizeilicher Mittel und nachrichtendienstlicher Maßnahmen sowie die Sammlung und Auswertung von Informationen, die durch Hinweisgeber übermittelt wurden.
Letzteres erfolgt auch auf elektronischem Wege, wie etwa mittels der Smartphone-App „EGM Mobil“ der Zentralbehörde der türkischen Polizei.
 In die Informationserhebung wurden auch türkische Diasporaorganisati onen eingebunden, wie die Spitzelaffäre durch Imame, die in DITIB-Moscheen eingesetzt waren, gezeigt hat.
Die Bundesregierung ist besorgt über eine Ankündigung des türkischen Innenministers, die Türkei werde künftig Urlauber aus Deutschland und anderen europäischen Staaten, die an Türkei-kritischen Kundgebungen teilnehmen, bei einer etwaigen Einreise in die Türkei festnehmen lassen, weil sie als Regierungsgegner gelten.
Namens der Bundesregierung bekräftige ich in diesem Zusammenhang erneut nachdrücklich:
 Wir werden weiterhin nicht dulden, dass staatliche türkische Stellen Ausspähungen von regierungskritischen Personen in Deutschland betreiben und die daraus gewonnenen Erkenntnisse zu Repressalien der betroffenen Personen in der Türkei verwendet werden.
Vor diesem Hintergrund gehen die zuständigen Behörden konkreten Hinweisen hierauf mit allen gebotenen Mitteln nach.
 So betreibt insbesondere die Spionageabwehr des Bundesamtes für Verfassungsschutz — auch im Zusammenwirken mit den Landesbehörden für Verfassungsschutz — seit den türkischen Ausspähungsaktivitäten nach dem Putschversuch im Juli 2016 verstärkte Aufklärung und wird diese unvermindert fortsetzen.
Soweit diese Hinweise ausreichende Verdachtsmomente für eine in die Verfolgungszuständigkeit des Generalbundesanwalts fallende Straftat, namentlich für geheimdienstliche Agententätigkeiten gemäß $ 99 des Strafgesetzbuches, bieten, leitet der GBA strafrechtliche Ermittlungsverfahren ein.
 Ich darf in diesem Kontext an eine Reihe von Verfahren erinnern, die der GBA insbesondere im Jahr 2017 im Hinblick auf die seinerzeit bekanntgewordenen Ausspähungen mutmaßlicher Gülen-Anhänger betrieben hat.
Zudem spricht die Bundesregierung das Thema der Einreiseverweigerungen deutscher Staatsangehöriger regelmäßig mit türkischen Regierungsvertretern an.
 Sie setzt sich dabei für größtmögliche Transparenz und dafür ein, dass den Betroffenen eine rechtsstaatliche Überprüfung der Einreisesperre ermöglicht wird.
Frage 36 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage des Abgeordneten Ottmar von Holtz:
Inwieweit werden die Bedürfnisse von Menschen mit Behinderungen, die bei humanitären Katastrophen besonders gefährdet bzw.
 verletzbar sind, in die Planung humanitärer Hilfe einbezogen und berücksichtigt?Die Bedürfnisse von Menschen mit Behinderung werden im Sinne eines sogenannten „Mainstreamings“ systematisch in die humanitäre Hilfe einbezogen.
Bereits bei der Antragstellung verlangt die Bundesregierung von ihren Partnern die nachfolgenden Informationen:
Erstens:
 aufgeschlüsselte Daten über die Begünstigten der Projekte.
 Zweitens:
 belastbare Informationen, wie die speziellen Bedürfnisse von Menschen mit Behinderung konkret berücksichtigt werden.
Drittens:
 Informationen, ob und wie Menschen mit Behinderung an der Konzeption und Projektumsetzung beteiligt werden.
Das Auswärtige Amt finanziert auch humanitäre Projekte, die sich speziell an Menschen mit Behinderungen richten.
Auf internationaler Ebene setzt sich die Bundesregierung für die Entwicklung gemeinsamer Standards und Richtlinien für Inklusion und Teilhabe ein.
Frage 37 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage des Abgeordneten Paul Viktor Podolay:
Nimmt die Bundesregierung eine einheitliche und erkennbare Stellung zu den vom französischen Staatspräsidenten mittels einer übergreifend medialen Kampagne gemachten EU-Reformvorschlägen ein, und, wenn ja, wie positioniert sich die Bundesregierung konkret zu der von Emmanuel Macron vorgeschlagenen gemeinsamen europäischen Grenzpolizeibehörde, Asylbehörde und den anderen Behörden, bei denen sich nach meiner Auffassung im Grunde ein Behördenzentralismus in der EU und eine Abnahme von nationaler Souveränität im Sicherheitsbereich abzeichnen?Die Bundesregierung hat mit einer Reihe von Äußerungen auf die Vorschläge des französischen Präsidenten reagiert.
Bundesaußenminister Maas hat sich zu den jüngsten Vorschlägen von Präsident Macron bereits ausführlich in den Medien geäußert.
Auch Staatssekretär Seibert hat in der Bundespressekonferenz am Tag nach der Veröffentlichung des Artikels für die Bundesregierung zu den Vorschlägen von Präsident Macron Stellung genommen.
 Die genannten Reaktionen haben verdeutlicht:
 Die Bundesregierung begrüßt die vielen guten Anstöße von Präsident Macron.
Sie greifen wichtige europapolitische Vorschläge auf, an denen wir bereits intensiv arbeiten bzw.
 die wir auch bereits unterbreitet haben.
Darunter fallen zum Beispiel der Vorschlag eines Europäischen Sicherheitsrats oder die Vertiefung der Partnerschaft mit Afrika.
Darüber hinaus — auch das hat Minister Maas bereits geäußert — hat die Bundesregierung auch zahlreiche eigene Aspekte hervorgehoben und Vorschläge erarbeitet.
 Dazu zählen zum Beispiel Maßnahmen zur Wahrung des europäischen Zusammenhalts und zum Schutz der Rechtsstaatlichkeit.
Entscheidend ist, das Feld nicht denen zu überlassen, die den Menschen Angst vor Europa machen wollen, sondern darüber zu sprechen, mit welchen Reformideen wir die Europäische Union stärken können - im Sinne der Bürgerinnen und Bürger.
 Daran arbeiten wir mit Nachdruck gemeinsam mit unseren französischen Freunden und anderen.
Frage 38 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Rainer Kraft:
Ist es richtig, dass, wie von den Eltern von Billy Six auf der von ihnen unterhaltenen Facebook-Seite ,,Free Billy Six“ am 9.
 März 2019 um 11:
45 Uhr berichtet, der damalige Botschafter in Venezuela, Daniel Kriener, verboten hat, ein am 9.
 Januar 2019 von Billy Six gemachtes Foto an die Eltern von Billy Six in Deutschland weiterzuleiten, und trifft es fernerhin zu, dass, wie dieselbe Quelle angibt, der Familie Six in Deutschland einige Stücke Obst, die Billy Six in Venezuela ins Gefängnis gebracht worden sind, in Rechnung gestellt wurden?Aufgabe der deutschen Auslandsvertretungen ist die konsularische Betreuung inhaftierter deutscher Staatsangehöriger.
 In diesem Rahmen bemüht sich die Botschaft um konsularischen Zugang, die Vermittlung von Rechtsanwälten sowie die Einhaltung rechtsstaatlicher Verfahren.
 Dazu nimmt die Deutsche Botschaft Kontakt mit den zuständigen örtlichen Behörden auf und steht im Austausch mit den gegebenenfalls beauftragten Rechtsanwälten und den Angehörigen der deutschen Inhaftierten.
_ Im Fall von Billy Six hat die Botschaft weit über dasUbliche hinaus alles im rechtlichen Rahmen Mögliche für den Inhaftierten getan, durch Vorsprachen des Botschafters bis hin zum Außenminister — das ist eine auBergewöhnlich hochrangige Ebene und ein besonderer Vorgang.
Dies wurde gleichermaßen durch zahlreiche Interventionen hier in Deutschland — bis hin zum venezolanischen Botschafter — gespiegelt.
 Daneben wurde Billy Six insgesamt viermal von Angehörigen der Botschaft in der Haft besucht.
Die Botschaft hat sich damit kontinuierlich für die Durchführung eines rechtsstaatlichen Verfahrens eingesetzt, hat beständig die Verbesserung der Haftbedingungen angemahnt und die Familie bei der Vermittlung eines geeigneten Rechtsanwalts unterstützt.
 All dies in einer politisch angespannten und von Unruhen geprägten Lage in Venezuela.
Während des Haftbesuchs am 9.
 Januar dieses Jahres wurde ein Foto von Billy Six gefertigt und durch die Deutsche Botschaft Caracas an seine Eltern in Deutschland weitergeleitet.
 Eine Botschaftsangehörige hatte Herrn Six zudem aus ihren eigenen, privaten Mitteln eine Obstschale nach seinen individuellen Wünschen zusammengestellt und ins Gefängnis gebracht.
 Diese wurde den Eltern von Herrn Six nicht in Rechnung gestellt.
Herr Billy Six wurde am 15.
 März 2019 aus der Haft entlassen, nach zahlreichen — wie bereits beschrieben — hochrangigen Interventionen durch die Botschaft und nachdem das Auswärtige Amt nachdrücklich die Überprüfung der Tatvorwürfe durch ein ziviles Gericht eingefordert hatte.
Frage 39 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage des Abgeordneten Andrej Hunko:
 die Bundesregierung weiterhin der Ansicht, dass der von ihr als Präsident Venezuelas anerkannte Präsident der Nationalversammlung, Juan Guaidö, die Anwendung von Gewalt zur Lösung des Konfliktes „strikt ablehnt“, nachdem dieser in Anlehnung an die Drohungen von US-Präsident Donald Trump davon gesprochen hat, dass „alle Optionen auf dem Tisch“ lagen, und wiederholt ins Spiel gebracht hat, auf Grundlage des Artikels 187 der Verfassung Venezuelas eine US-Militärintervention in Venezuela zu „autorisieren“, und inwieweit sieht die Bundesregierung, deren Unterstützung für Guaidö laut dem Bundesminister des Auswärtigen, Heiko Maas, „unumstößlich“ ist, diese Aussagen im Konflikt mit ihrem proklamierten Ziel, eine friedliche Lösung der Krise in Venezuela zu erreichen?Am 4.
 Februar 2019 hat die Bundesregierung sich klar positioniert:
 Für sie ist Juan Guaidö im Einklang mit der venezolanischen Verfassung der Übergangspräsident Venezuelas mit dem Mandat, möglichst rasch freie und faire Präsidentschaftswahlen zu organisieren.
Die Verantwortung für eine friedliche Lösung der derzeitigen Staatskrise liegt bei Nicolas Maduro.
 Aus Sicht der Bundesregierung und der Europäischen Union wurden bei den Präsidentschaftswahlen im Mai 2018 demokratische Standards klar missachtet.
 Maduro fehlt deswegen jede demokratische Legitimation.
Die Bundesregierung ist unverändert der Ansicht, dass Juan Guaidö Gewalt zur Lösung der derzeitigen Staatskrise in Venezuela strikt ablehnt.
 In allen direkten Gesprächen mit der Bundesregierung hat Juan Guaidö unmissverständlich betont, dass er eine friedliche Lösung der Staatskrise anstrebt.
Bundesaußenminister Heiko Maas hat ausdrücklich alle Seiten zum Gewaltverzicht aufgerufen.
 Auch im Rahmen der Internationalen Kontaktgruppe arbeitet Deutschland mit den Partnern in Europa und Lateinamerika an einem friedlichen Prozess, an dessen Ende Neuwahlen stehen sollen.
Frage 40 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage des Abgeordneten Andrej Hunko:
Welche Schlüsse für die Einhaltung demokratischer Standards bei den Präsidentschaftswahlen in der Ukraine am 31.
 März und am 21.
 April 2019 zieht die Bundesregierung aus Fällen von Einschränkungen der ee?Den ukrainischen Bürgerinnen und Bürgern steht eine groBe Auswahl an Print-, TV-, Radio- und Onlinemedien zur Verfügung, die eine breite Meinungsvielfalt widerspiegeln.
 Seit 2014 gibt es eine steigende Zahl unabhängiger Medienprojekte, die auch jetzt vor den Wahlen sehr gute Arbeit leisten, zum Beispiel durch Kandidatendebatten im 6ffentlich-rechtlichen Rundfunk der Ukraine und viele Medien-Monitoring-Projekte, die zum Beispiel Fake News aufdecken.
 Insgesamt sieht die Bundesregierung die Pressefreiheit in der Ukraine als gegeben an.
Dennoch gibt es immer wieder Falle von Angriffen auf Aktivisten und Journalisten sowie Einschrankungen journalistischer Arbeit.
 Die Bundesregierung sieht mit Sorge, dass diese Angriffe oft keine hinlängliche juristische Aufklärung erfahren.
 Gerade vor den Wahlen ist es Aufgabe der Regierung, fundamentale Freiheiten zu schützen.
 Dies vertreten wir in Gesprächen mit unseren ukrainischen Partnern auf allen Ebenen.
Frage 41 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage des Abgeordneten Christian Sauter:
Welche Ziele verfolgt die Bundesregierung auf europäischer Ebene in Hinblick auf die Mission EUNAVFOR MED Operation Sophia, und welche Planungen hat sie für die Beteiligung der Bundeswehr?Mit der EUNAVFOR MED Operation Sophia verfolgt die Bundesregierung das Ziel, zur Bekämpfung krimineller Schleusernetzwerke im südlichen zentralen Mittelmeer und zur Stabilisierung Libyens durch die Umsetzung verschiedener Resolutionen der Vereinten Nationen beizutragen.
 Im Einzelnen lauten die im EU-Mandat für die Operation Sophia festgeschriebenen Aufgaben und Ziele wie folgt:
— Bekämpfung der Schleuserkriminalität,— Beitrag zur Ausbildung und zum Kapazitätsaufbau der libyschen Küstenwache und Marine,— Durchsetzung des Waffenembargos der Vereinten Nationen— sowie Beitrag zur Unterbindung des Ölschmuggels auf hoher See.
Deutschland unterstützt die Operation Sophia gegenwärtig mit Kräften in den Führungsstäben der Operationsführung in Rom und auf dem Führungsschiff.
Das aktuelle EU-Mandat endet am 31.
 März.
 Bis dahin muss in Brüssel über die Zukunft von EUNAVFOR MED Operation Sophia entschieden werden.
Über eine weitere mögliche deutsche Beteiligung über den 31.
 März hinaus wird die Bundesregierung erst entscheiden können, wenn über die Zukunft der Operation in den dafür zuständigen Gremien in Brüssel Einigkeit erzielt wurde.
Um eine Fortsetzung der Mission unter Wahrung der Aufgabe Schleuserbekämpfung zu ermöglichen, setzt sich die Bundesregierung für einen Ad-hoc-Mechanismus zur Verteilung von Seenotgeretteten ein.
 Frage 42 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abgeordneten Helin Evrim Sommer:
Welche Kenntnis hat die Bundesregierung über die Haftumstände der Menschenrechtsverteidigerin Eren Keskin und des a, Osman Kavala i in der Türkei NItschafi fordert fuer osman-kavala und www.
am nesty.
de/informi diese-fraue n-bleiben a gen sache anerineckung, abgeruen am 14.
 März 2019), und was unternimmt die Bundesregierung auf ne Ebene bzw.
 auf internationaler Ebene, um die demokratische Zivilgesellschaft in ihrem Engagement für die Rechtsstaatlichkeit in der Türkei zu unterstützen?Die Bundesregierung beobachtet mit Besorgnis die Entwicklung der Menschenrechtslage in der Türkei, einschließlich der vielen Inhaftierungen.
 Sie spricht diese Situation auch mit Gesprächspartnern aus der Türkei regelmäßig an, sowohl auf bilateraler als auch auf multilateraler Ebene.
 Viele der Verhaftungen und Prozesse sind aus Sicht der Bundesregierung nicht nachvollziehbar.
Dazu gehören auch die Fälle der Menschenrechtsverteidigerin Eren Keskin sowie des Bürgerrechtlers Osman Kavala.
 Gegen Eren Keskin sind zahlreiche Prozesse anhängig und es wurde eine Ausreisesperre verhängt.
Am 18.
 Oktober 2017 wurde Osman Kavala festgenommen und befindet sich seitdem in Untersuchungshaft.
 Seine Anklage umfasst unter anderem „versuchten Umsturz der Regierung“ im Zusammenhang mit den sogenannten Gezi-Protesten.
Am 20.
 Februar 2019 wurde die Anklage gegen Herrn Kavala und 15 weitere Personen erhoben.
 Gefordert wird erschwerte lebenslange Haft.
 Die Anklageschrift gegen Herrn Kavala liegt der Bundesregierung noch nicht in vollständiger Übersetzung vor.
Am 22.
 Februar verurteilte die Beauftragte für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe der Bundesregierung, Dr.
 Bärbel Kofler, MdB, die Vorwürfe gegen Osman Kavala und weitere türkische Intellektuelle, Journalisten, Aktivisten und Künstler als erneuten Versuch, die unabhängige Zivilgesellschaft in der Türkei zum Schweigen zu bringen.
Sie appellierte an die türkischen Gerichte, sich diesem durchschaubaren Versuch zu widersetzen.
 Die Auslandsvertretungen stehen im engen Kontakt mit Angehörigen und Freunden von Osman Kavala.
Der Prozessauftakt von Osman Kavala und einer der nächsten Prozesse von Eren Keskin werden von unseren Auslandsvertretungen beobachtet.
Neben der Thematisierung in politischen Gesprächen mit der türkischen Seite und der Beobachtung der Prozesse unterstützt die Bundesregierung zahlreiche Projekte für eine demokratische Zivilgesellschaft und eine Verbesserung der Rechtstaatlichkeit in der Türkei.
Frage 43 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abgeordneten Heike Hänsel:
Wie wird sich die Bundesregierung verhalten, wenn im April 2019 im Rahmen der EU die „Überprüfung etwaiger negativer Auswirkungen der Strafmaßnahmen gegen Syrien“ wieder auf der Tagesordnung steht und ein ab Juni 2019 geltender neuer Sanktionszyklus beschlossen werden soll, insbesondere angesichts der Berichte über die Konsequenzen eben dieser auch von der UN-Vollversammlung, UN-ESCWA, dem Welternährungsprogramm oder der Weltgesundheitsorganisation verurteilten und kritisierten Sanktionen gegen die syrische Zivilbevölkerung und die damit einhergehende katastrophale humanitäre Situation, aufgrund derer UN-Angaben zufolge 11,7 Millionen Menschen auf humanitäre Hilfe angewiesen sind und beispielsweise Gaslieferungen aus Russland an die Bevölkerung nicht verteilt und ihr nicht zugänglich gemacht werden können, da sie dem Sanktionsregime unterliegen; Resolution A/RES/68/200; www.
antikrieg.
ew/aktuell/un_study_syria.
pdf; www.
ippnw.
de/commonFiles/pdfs/Frieden/Akzente_Syrien_web.
pdf; www.
dw.
com/de/ kommentar-geberkonferenz-f%C3%BCr-syrien-als-erstesdie:
 sanktionen-beenden/a-47868059; www.
spiegel.
de/politik/den-syrern-helfen-ohne-bascharal-assad-zu-helfen-a-1257287.
html; www.
jungewelt.
de/artikel/ 350182.
syrien-und-der-westen-hunger-als-waffe.
html)?Lassen Sie mich vorab folgenden zentralen Punkt betonen:
 Die europäischen restriktiven Maßnahmen gegen Syrien sind nicht die Ursache des Leids in Syrien.
 Die bei weitem schwerwiegendsten Auswirkungen auf die syrische Zivilbevölkerung haben die Angriffe des syrischen Regimes auf die eigene Bevölkerung und auf Gesundheitseinrichtungen sowie die Verweigerung humanitären Zugangs durch das syrische Regime.
Die syrische Bevölkerung wird vor den Auswirkungen der restriktiven Maßnahmen nach Möglichkeit geschützt:
 Waren für den Grundbedarf wie Lebensmittel oder Medikamente sind von den restriktiven Maßnahmen ausgeschlossen.
 Zudem gibt es für die Erbringung humanitärer Hilfe Ausnahmen, zum Beispiel für jeglichen zur Erbringung der Hilfe erforderlichen Erwerb von Kfz-Treibstoff.
Die Bundesregierung leistet als einer der größten Geber weltweit im Rahmen ihrer humanitären Hilfe einen wichtigen Beitrag zur Linderung des Leids der Zivilbevölkerung.
 Die Unterstützung der Bundesregierung für humanitäre Hilfe in Syrien und den von der Krise betroffenen Nachbarländern seit 2012 liegt bei rund 2,8 Milliarden Euro.
 Bei der dritten Brüssel-Konferenz für Syrien und die Region, die letzte Woche stattfand, hat die Bundesregierung insgesamt weitere Mittel in Höhe von 1,4 Milliarden Euro zugesagt.
Darüber hinaus gilt:
 Im Rahmen der aktuellen, jährlich stattfindenden Überprüfung der restriktiven Maßnahmen stellt die Bundesregierung gemeinsam mit ihren EU-Partnern sicher, dass die Maßnahmen weiterhin mit ihren politischen Zielen im Einklang stehen.
 Frage 44 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abgeordneten Heike Hänsel:
Welche Bedeutung misst die Bundesregierung dem Vorgehen der US-Regierung bei, in ihrem jährlichen Menschenrechtsbericht die Wortwahl im Hinblick auf die von Israel besetzten Golanhöhen — im Widerspruch zu Festlegungen in UN-Resolutionen als „von Israel besetzte Gebiete“ — geändert zu haben und damit nunmehr von „israelisch kontrollierten Gebieten“ zu sprechen, und welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung daraus?Die Bundesregierung hat die Änderung in der Bezeichnung zur Kenntnis genommen.
 Die US-Regierung beabsichtigt nach eigenen Angaben mit der Änderung keinen Wandel der US-Haltung oder Politik im Hinblick auf die rechtliche oder politische Einordnung der Golanhöhen.
 Bei der öffentlichen Vorstellung des Berichts im Rahmen einer Pressekonferenz erklärte Botschafter Kozak, dass es sich um eine reine Veränderung der geografischen Terminologie handele.
 Eine Erklärung zur Änderung der rechtlichen Position der USA sei gerade nicht beabsichtigt.
Die Position der Bundesregierung zu den Golanhöhen ist unverändert und steht in Einklang mit einschlägigen Sicherheitsratsresolutionen der Vereinten Nationen.
Nach Resolution 497 aus dem Jahr 1981 wurde die Annexion des Gebiets durch Israel für unwirksam erklärt.
 Rechtlich betrachtet handelt es sich um besetztes Gebiet.
Frage 45 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abgeordneten Zaklin Nastic:
Welche konkreten Schritte wird die Bundesregierung als nichtständiges Mitglied im UN-Sicherheitsrat in Reaktion auf die Ergebnisse des am 25.
 Februar 2019 veröffentlichten Berichts der „unabhängigen Untersuchungskommission der Vereinten Nationen zu den am 30.
 März 2018 begonnenen Protesten in den besetzten palästinensischen Gebieten“ ergreifen, und in welcher Form wird die Bundesregierung die israelische Regierung auffordern, die von der Untersuchungskommission angeprangerte, bis heute anhaltende Straflosigkeit israelischer Generäle und Politiker für die Tötung von mindestens 189 Bewohnern des Gazastreifens, davon 183 durch scharfe Munition, deren Einsatz laut der Untersuchungskommission in 181 Fällen völkerrechtswidrig \ war, ZU beenden?Die Bundesregierung hat den Bericht zur Kenntnis genommen und sich mit den darin genannten Ergebnissen sehr ernsthaft auseinandergesetzt.
Im vergangenen Jahr hat die Bundesregierung mehrfach darauf hingewiesen, dass Israel beim Schutz seiner Grenze das Gebot der Verhältnismäßigkeit beachten und seiner Verantwortung nachkommen muss, Hinweisen auf Verstöße gegen einschlägige nationale und internationale Normen in einem unabhängigen Verfahren nachzugehen.
 Hierzu ist die Bundesregierung auch weiterhin im Gespräch mit der israelischen Regierung.
Frage 46 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abgeordneten Zaklin Nastic:
Welche konkreten Konsequenzen wird die Bundesregierung insbesondere für ihre Sicherheitszusammenarbeit mit Agypten aus der Hinrichtung von 15 Menschen in Agypten — in nur drei Wochen -, von denen mehrere ihre für die Verurteilung grundlegenden ‘Gestündnisse zurückgezogen und angegeben haben, diese seien unter Folter erpresst worden www.
n fuenfzehn-! in-drei- a 1461857), ziehen, und welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus der zunehmenden Kontrolle des Präsidenten Abdel Fattah el-Sisi über die ägyptischen Gerichte, die jüngst vom ägyptischen Parlament in Form von Verfassungsänderungen beschlossen wurde?Die Bundesregierung lehnt die Todesstrafe als unmenschliche Form der Bestrafung unter allen Umständen ab und ist daher sehr besorgt über die zunehmende Zahl der Todesurteile und Hinrichtungen in Agypten.
 Gleiches gilt für die Frage der Einhaltung internationaler Rechtsstandards und der Prozessrechte von Angeklagten in den in Ägypten verbreiteten Massenprozessen.
Die Bundesregierung bringt ihren Appell weiter aktiv gegenüber Ägypten vor, die bisherige Praxis zu überdenken und die weitere Vollstreckung der Todesstrafe auszusetzen.
 Die Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Dr.
 Bärbel Kofler, MdB, hat dies — auch mit Bezug auf die aktuellen Fälle — bei ihrem Besuch in Agypten Anfang März prominent angesprochen.
Darüber hinaus hat die Bundesregierung Ägypten in ihrem Statement beim 40.
 Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen in Genf am 12.
 März für die zunehmend häufige Verhängung der Todesstrafe kritisiert.
Zur Frage der Sicherheitszusammenarbeit zwischen Deutschland und Agypten angesichts der Menschenrechtslage in Ägypten möchte ich auf die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Fraktion FDP verweisen.
Den zweiten Teil Ihrer Frage, in dem Sie auf die Verfassungsänderungen Bezug nehmen, kann ich wie folgt beantworten:
Am 13.
 Februar hat ne ägyptische Parlament die am 3.
 Februar beantragten \ vorschläge mit 485 von 596 Stimmen angenommen und an den Legislativausschuss überwiesen.
 Dort wird der Text derzeit für maximal 60 Tage diskutiert.
Danach müssen die Vorschläge mit einer Zweidrittelmehrheit vom Parlamentsplenum angenommen werden.
 Abschließend müssen die Verfassungsänderungsvorschläge noch in einem Referendum mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen angenommen werden.
Da sich die beantragten Verfassungsänderungen also noch im parlamentarischen Beratungsprozess befinden, kann die Bundesregierung zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine Stellung dazu nehmen.
 Frage 47 Antwortdes Parl.
 Staatssekretars Oliver Wittke auf die Frage der Abgeordneten Sevim Dagdelen:
In welcher Höhe hat die Bundesregierung im Jahr 2018 Ausfuhrgenehmigungen für Rüstungsexporte erteilt, und gegen welches der in Artikel 2 des Gemeinsamen Standpunktes 2008/944/ GASP des Rates vom 8.
 Dezember 2008 betreffend gemeinsame Regeln für die Kontrolle der Ausfuhr von Militärtechnologie und Militärgütern festgeschriebenen acht Kriterien verstößt nach Kenntnis der Bundesregierung der Export von Rüstungsgütern an die im Jemen-Krieg beteiligten Staaten wie Saudi-Arabien und die Vereinigten Arabischen Emirate?Bei den Angaben für das Jahr 2018 handelt es sich um vorläufige Angaben, die sich durch Fehlerkorrekturen oder Nachmeldungen noch verändern können.
Genehmigungen für die Ausfuhr von Rüstungsgütern wurden entsprechend der Fragestellung in folgendem Umfang erteilt:
1.
) RüstungsgüterNATO-gleichgestellte LanderJahr 2018 Jahr 2017 Gesamt 4.
824.
416.
573 € | 6.
242.
333.
086 € —EU-Lander 1.
053.
901.
639 € | 1.
482.
575.
200 € —NATO und 1.
220.
679.
790€ | 965.
125.
798 €NATO-gleichgestellte Lander—Drittländer 2.
549.
835.
144 € | 3.
794.
632.
088 € —davon 365.
720.
374 € | 1.
049.
587.
291 € Entwicklungslander 2.
) Kriegswaffen Jahr 2018 Jahr 2017 Gesamt 669.
567.
913 € | 2.
322.
221.
432 € —EU-Lander 226.
760.
202 € 665.
828.
487 € —NATO und 67.
317.
280 € 75.
308.
206 € —Drittländer 375.
490.
431 € | 1.
581.
084.
739 € —davon 58.
330.
250€ | 453.
831.
206 € Entwicklungsländer 3.
) Sonstige RüstungsgüterNATO-gleichgestellte LänderJahr 2018 Jahr 2017 Gesamt 4.
154.
848.
660 € | 3.
920.
111.
654 € — EU-Länder 827.
141.
437€ | 816.
746.
713 € —NATO und 1.
153.
362.
510€ | 889.
817.
592 € — Drittlander2.
174.
344.
713 €2.
213.
547.
349 € —davon Entwicklungslander307.
390.
124 € 595.
756.
085 €Die Bundesregierung verfolgt eine restriktive und verantwortungsvolle Rüstungsexportpolitik.
 Uber die Erteilung von Genehmigungen für Rüstungsexporte entscheidet die Bundesregierung im Einzelfall und im Lichte der jeweiligen Situation nach sorgfältiger Prüfung unter Einbeziehung außen- und sicherheitspolitischer Erwägungen.
 Grundlage hierfür sind die rechtlichen Vorgaben des Gesetzes über die Kontrolle von Kriegswaffen, des Außenwirtschaftsgesetzes und der Außenwirtschaftsverordnung sowie die „Politischen Grundsätze der Bundesregierung“ aus dem Jahr 2000, der „Gemeinsame Standpunkt des Rates der Europäischen Union vom 8.
 Dezember 2008 betreffend gemeinsame Regeln für die Kontrolle der Ausfuhr von Militärtechnologie und Militärgütern“ und der Vertrag tiber den Waffenhandel.
 Die Beachtung der Menschenrechte im Empfangerland spielt bei der Entscheidungsfindung eine hervorgehobene Role.
Frage 48 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage der Abgeordneten Sevim Dagdelen:
Inwieweit unterstützt die Bundesregierung den Rüstungskonzern Rheinmetall gegenüber der französischen Regierung bezüglich des Vorhabens der Übernahme des 50-Prozent-Anteils des Panzerbauers Krauss-Maffei Wegmann an der deutsch-französischen Rüstungsholding KNDS, die zur anderen Hälfte dem französischen Staatsunternehmen Nexter gehört, vor dem Hintergrund, dass Rheinmetall von der Bundesregierung laut Presseberichten die Nachricht bekommen haben soll, dass der Rüstungskonzern eine entscheidende Rolle beim deutsch-französischen Gemeinschaftsprojekt — dem Kampfpanzer der Zukunft „Main Ground Combat System“ — mit einem geschätzten Umsatzvolumen von 100 Milliarden Euro spielen soll, und inwieweit trifft es nach Kenntnis der Bundesregierung zu, dass das Kriegswaffenkontrollgesetz bei Lieferungen, deren Ausfuhr bereits genehmigt wurde und die dann doch noch gestoppt werden, unabhängig von den Umständen automatisch eine Entschädigungszahlung vorsieht?Die Bundesregierung verfolgt das Ziel, die Fragmentierung der Verteidigungsindustrie in der Europäischen Union abzubauen.
 Die gegenwärtige Vielfalt militärischer Systeme soll reduziert und durch Anreize für gemeinsame Entwicklung und Fertigung sollen die Kooperationen und die Konsolidierung der Verteidigungsindustrie gefördert werden.
Eine Fusion von Unternehmen im Zusammenhang mit der Entwicklung des Main Ground Combat Systems wäre ein denkbarer Schritt hin zu der im Grundsatz angestrebten Konsolidierung der europäischen Verteidigungsindustrie.
 Hierbei würde es sich aber um eine unternehmerische Entscheidung handeln.
Die Bundesregierung tauscht sich mit der französischen Regierung regelmäßig auch zu Fragen der industriellen Zusammenarbeit im Verteidigungsbereich aus.
Bezüglich der Frage betreffend das Kriegswaffenkontrollgesetz wird auf $ 9 des Kriegswaffenkontrollgesetzes verwiesen.
 Frage 49 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage der Abgeordneten Dr.
 Julia Verlinden:
Bis wann wird die Bundesregierung die Klimaschutzmaßnahmen für den Gebäudesektor festlegen, und welche drei Maßnahmen im Gebäudesektor sieht die Bundesregierung als die wirkungsvollsten im Hinblick auf die Reduzierung von Treibhausgasen an?Die zuständigen Bundesministerien Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat arbeiten derzeit an der Ausgestaltung und Bewertung von Maßnahmen für das Erreichen des Klimaziels 2030 im Sektor Gebäude.
 Vor Abschluss dieser Arbeiten kann die Bundesregierung keine Bewertung der Wirkung einzelner Maßnahmen vornehmen.
 Das weitere Vorgehen wird im Kabinettsausschuss „Klimaschutz“ der Bundesregierung festgelegt.
Frage 50 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl:
Inwiefern war die Absicht des Urananreicherungskonzerns Urenco Limited, bei der US-Tochterfirma Urenco USA Inc.
 Uran mit einem Anreicherungsgrad von bis zu 19,75 Prozent — sogenanntes High-Assay Low-Enriched Uranium — zu produzieren, Gegenstand von Beratungen und Beschlüssen im Gemeinsamen Ausschuss der Urenco-Troika-Regierungen Deutschlands, der Niederlande und des Vereinigten Königreichs ‚ , und inwiefern unterstützt die Bundesregierung diese Absicht? Der Bundesregierung ist bekannt, dass es in den USA Bestrebungen gibt, die kommerzielle Produktion von niedrig angereichertem Uran mit Anreicherungsgraden knapp unter 20 Prozent, sogenanntem „High-Assay Low-Enriched Uranium/HALEU“, längerfristig auszuweiten.
Urenco hat die im Gemeinsamen Regierungsausschuss vertretenen Troika-Staaten Vereinigtes Königreich, Niederlande und Deutschland im Rahmen seines routinemäßigen Geschäftsberichts darüber unterrichtet, dass der Aufbau entsprechender Kapazitäten zur Produktion von HALEU bei Urenco-USA Inc.
 geprüft werde.
 Nach Prüfung von Wirtschaftlichkeit, Marktumfeld und Bedarf könne Urenco auf dem US-Markt als Bieter auftreten.
Alle Evaluierungen des Unternehmens konzentrieren sich dabei auf die Anlage in den USA.
Die Bundesregierung hat keine nichtverbreitungspolitischen Bedenken.
Frage 51 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl auf die Frage des Abgeordneten Christian Kühn:
Wie ist der weitere Zeitplan für die Beratungen des Ent?Der am 25.
 Februar 2019 an die Ressorts übermittelte Referentenentwurf des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz eines Gesetzes zur Stärkung des Bestellerprinzips bei der Vermittlung von Kaufverträgen über Wohnimmobilien wird derzeit innerhalb der Bundesregierung abgestimmt.
 Zum weiteren Zeitplan können noch keine Angaben gemacht werden.
Frage 52 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Christian Lange auf die Frage des Abgeordneten Konstantin Kuhle:
Wer ist nach Auffassung der Bundesregierung vom Begriff der Rechteinhaber in Artikel 13 Absatz 1 des Trilog-Ergebnisses des „Proposal for a Directive of the European Parliament and of the Council on Copyright in the Digital Single Market“, auf den sich Artikel 13 Absatz 4b bezieht, umfasst, und wie könnten entsprechende Verfahren aussehen, um mit allen vom Begriff erfassten juristischen bzw.
 natürlichen Personenin Verhandlungen zu treten, um die nach Artikel 13 Absatz 1 des Kompromisstextes erforderlichen Lizenzvereinbarungen zu schließen?Rechteinhaber sind alle Inhaber von Urheberrechten oder verwandten Schutzrechten an Inhalten, die auf Uploadplattformen bereitgestellt werden sollen.
 Hierbei kann es sich um Schutzrechtsinhaber unterschiedlichster Art handeln.
 Urheberrechtlich geschützt sind zum Beispiel Texte, musikalische Werke oder Filme, soweit sie die entsprechende Schöpfungshöhe erreichen, sowie Leistungen, für die ein Leistungsschutzrecht besteht.
Hält der Uploader als Urheber oder Leistungsschutzberechtigter selbst die erforderlichen Rechte, so räumt er im Rahmen des Uploads regelmäßig der Plattform ausdrücklich oder implizit das Recht ein, die Inhalte zugänglich zu machen.
Im Übrigen ist es weder rechtlich erforderlich noch tatsächlich möglich, mit allen denkbaren Rechtsinhabern über alle denkbaren Inhalte Lizenzvereinbarungen zu schließen.
 Es besteht auch keine Rechtspflicht oder Obliegenheit der Rechtsinhaber, ihre Inhalte an Uploadplattformen zu lizenzieren.
 Die Vertragsfreiheit wird gewahrleistet.
 Dies stellen die Erwägungsgründe klar.
In der Praxis wird es also vor allem darum gehen, ob Verwertungsgesellschaften, die berechtigt sind, die erforderlichen Rechte an professionell erstellten Inhalten für eine große Zahl von Rechtsinhabern wahrzunehmen, Uploadplattformen entsprechende Lizenzen zu angemessenen Bedingungen zur Verfügung stellen, und ob nach Maßgabe des Ve it g undsatzes eine Obliegenheit der regen Plattform besteht, sich um den Abschluss der entsprechenden Pauschallizenz zu bemühen.
 Die Bundesregierung geht davon aus, dass die Europäische Kommission auch hierzu Leitlinien entwickeln wird.
 Ich verweise insoweit auf meine Antwort auf Ihre Frage, die ich am 13.
 März gegeben habe; siehe insoweit auch Artikel 13 Absatz 9 in der Fassung des von Ihnen zitierten Dokuments.
Frage 53 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Wolfgang Strengmann-Kuhn:
Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zum Zusammenhang und zur g zwischenund Armut vor, und plant sie, Forschung zu diesem Themenbereich in Auftrag zu gebenDer Bundesregierung ist bekannt, dass ein Zusammenhang zwischen der sozialen Lage und einer drohenden oder bestehenden Behinderung besteht.
 So wird im Fünften Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung Folgendes festgestellt:
 „Erwerbslosigkeit, Armut oder ein niedriges Bildungsniveau können die Wahrscheinlichkeit einer Behinderung oder Beeinträchtigung verstärken.
 Umgekehrt sind bereits bestehende Beeinträchtigungen oder Behinderungen Risiken, die den sozialen Aufstieg verhindern oder den sozialen Abstieg begünstigen.
 Eine Zuschreibung als Ursache oder Wirkung lässt sich oft nicht eindeutig vornehmen, vielmehr beeinflussen sich die beteiligten Parameter wechselseitig“.
Um die Risiken von Menschen mit Behinderungen umfassend zu berücksichtigen, hat das Bundesministerium für Arbeit und Soziales allen Forschungsvorhaben, die für den Sechsten Armuts- und Reichtumsbericht ausgeschrieben worden sind, die besondere Berücksichtigung von Menschen mit Behinderungen zur Aufgabe gemacht.
 Dabei muss allerdings berücksichtigt werden, dass eine differenzierte Analyse vielfach an die Grenzen der Datenverfügbarkeit stößt.
 Dem Ziel, die Notwendigkeit der Berücksichtigung von Behinderung als Querschnittsaufgabe gerecht zu werden, diente auch der Beitrag von Dr.
 Valentin Aichele, ‚ dem Leiter der Monitoring-Stelle UN-Behi ention des Deutschen Instituts für De auf dem ersten Symposium zum Sechsten Armuts- und Reichtumsbericht am 12.
 Februar 2019.
Um darzustellen, wie Menschen mit Beeinträchtigungen ihre Lebenswelt individuell erfahren, in welchen Lebenslagen sie ausgegrenzt werden, und um politische Lösungsansätze zu entwickeln, ist eine repräsentative Datenbasis notwendig.
 Daher hat das Bundesministerium für Arbeit und Soziales eine umfassende Erhebung in Auftrag gegeben.
Von 2017 bis 2021 wird die Studie „Repräsentativbefragung zur Teilhabe von Menschen mit Behinderungen und Beeinträchtigungen“ als erste Erhebung dieser Art durchgeführt.
 Basierend auf der UN-BRK werden dabei die Teilhabe an den unterschiedlichsten Lebensbereichen sowie die Barrieren untersucht, die Teilhabe behindern.
 Damit wird es auch möglich sein, Zusammenhänge zwischen Behinderung und Armut zu analysieren.
Frage 54 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Wolfgang Strengmann-Kuhn:
Welche u Unterstützungsangebote“ hat die Bundesregierung entwickelt, um der überdurchschnittlich hohen Arbeitslosigkeit v von Menschen mit Behinderungen entgegenzuwirken, und wie reagiert die Bundesregierung darauf, dass circa 60 Prozent aller Firmen, die Menschen mit Behinderungen beschäftigen müssten, dieser gesellschaftlichen Verantwortung nicht oder nur teilweisehkommen?Im November 2018 hat ein erster Austausch zwischen dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales und der Bundesagentur für Arbeit zur Umsetzung des Auftrags aus dem Koalitionsvertrag stattgefunden, „passgenaue Unterstützungsangebote“ zur Bekämpfung der überdurchschnittlich hohen Arbeitslosigkeit von Menschen mit Behinderungen zu entwickeln.
 Hierbei wurden bereits einzelne Bereiche herausgearbeitet, in denen besonderer Handlungsbedarf gesehen wird.
 Das betrifft zum Beispiel die Identifizierung von Verbesserungspotenzialen bei der Betreuung von Rehabilitanden mit psychischen Beeinträchtigungen mit dem Ziel der langfristigenEingliederung oder die Schaffung von Anreizmöglichkeiten für inklusive bzw.
 barrierefreie Aus- und Weiterbildungsangebote.
Zudem startet in Kürze die auf zwei Jahre angelegte Initiative „Einstellung zählt — Arbeitgeber gewinnen“ von der Bundesagentur für Arbeit, der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände, der Bundesarbeitsgemeinschaft der Integrationsämter und Hauptfürsorgestellen und dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales, die sich gezielt an die Betriebe richtet, die trotz Beschäftigungspflicht keinen einzigen schwerbehinderten Menschen ausbilden oder beschäftigen.
 Gegenstand dieser Initiative ist die Information und Beratung zur Beschäftigung — und im besten Falle auch die Vermittlung — von schwerbehinderten Menschen.
 Neben der Förderung des Bewusstseinswandels bei den Arbeitgebern für das Arbeitskräftepotenzial von Menschen mit Behinderung wird auch mit Erkenntnissen zu rechnen sein, warum diese Betriebe bislang keine schwerbehinderten Menschen beschäftigen und welche konkreten Unterstützungsangebote sie benötigen.
 Darüber hinaus lässt das Bundesministerium für Arbeit und Soziales gegenwärtig durch das Institut für angewandte Sozialwissenschaft eine bundesweit repräsentative Befragung zur Teilhabe von Menschen mit Behinderungen durchführen.
Es wird erwartet, dass diese Untersuchung wegen der gegebenen Verknüpfungsmöglichkeiten mit weiteren soziodemografischen Daten und wegen der Größe der Stichprobe mit 16 000 Personen helfen wird, passgenaue Unterstützungsangebote zu entwickeln.
Frage 55 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage der Abgeordneten Tabea Rößner:
In welcher Höhe hat die Bundesregierung Blindenbibliotheken und andere befugte Stellen im Sinne der Marrakesch-Richtlinie über einen verbesserten Zugang zu urheberrechtlich geschützten Werken zugunsten von Menschen mit einer Seh- oder Lesebehinderung durch die angekündigte einmalige Finanzierungshilfe unterstützt, und welche Initiativen zur Förderung der Blindenbibliotheken seitens der Länder sind ihr bekannt?Blindenbibliotheken werden zurzeit durch einzelne Bundesländer und Spenden ihrer Nutzer und Nutzerinnen finanziert.
Die Bundesregierung beabsichtigt, die Herstellung barrierefreier Werke durch Blindenbibliotheken und andere befugte Stellen nach dem Urheberrecht in Deutschland mit einer einmaligen Finanzierungshilfe aus Haushaltsmitteln des Bundes zu fördern.
 Ziel ist, dass die befugten Stellen den verbesserten Möglichkeiten, die ihnen die Umsetzung des Vertrags von Marrakesch bietet, angemessen nachkommen und zukünftig vermehrt barrierefreie Werke anbieten können.
Dazu soll eine Maßnahme zu einer einmaligen Kofinanzierung der befugten Stellen i im Rahmen des Nationalen Aktionsplans zur UN-Bel on in Höhe von 600 000 Euro durchgeführt werden.
 Zur Umsetzung dieser Maßnahme ist ein erstes Gespräch mit dem Deutschen Blinden- und Sehbehindertenverband sowie Vertretern von Blindenbibliotheken geführt worden.
Initiativen zur Förderung der Blindenbibliotheken seitens der Länder sind der Bundesregierung nicht bekannt.
Frage 56 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage der Abgeordneten Dr.
 Manuela Rottmann:
Welche an haben Eltern mit Behinderungen,bei der Wahrnehmung ihrer Elternrolle Unterstützung zu erhalten, und sind der Bundesregierung gen um entsprechende Leistungen bekannt?Mit § 78 Absatz 3 in Verbindung mit Absatz 1 Neuntes Buch Sozialgesetzbuch ist durch das Bundesteilhabegesetz zum 1.
 Januar 2018 ein expliziter Leistungstatbestand im Rahmen der Leistungen zur Sozialen Teilhabe eingeführt worden, der darauf abzielt, Eltern mit Behinderungen zu unterstützen.
 Hiernach können Eltern mit Behinderungen einfache und qualifizierte Assistenzleistungen erhalten.
Diese Leistungen umfassen Leistungen an Mütter und Väter mit Behinderungen bei der Versorgung und Betreuung ihrer Kinder.
 Einfache Assistenzleistungen umfassen zum Beispiel kompensatorische Hilfen für die allgemeinen Erledigungen des Alltags.
Darüber hinaus werden auch qualifizierte Assistenzleistungen erbracht wie die pädagogische Anleitung, Beratung und Begleitung zur Wahrnehmung der Elternrolle.
 Diese Unterstützungsleistungen werden auch als ,,Elternassistenz“ und „begleitete“ Elternschaft bezeichnet.
In der Vergangenheit gab es Auseinandersetzungen um entsprechende Leistungen.
 Aufgrund der gesetzlichen Klarstellung durch das Bundesteilhabegesetz ist davon auszugehen, dass Eltern mit Behinderungen, soweit ein Rechtsanspruch auf „Elternassistenz“ im Sinn des $ 78 Absatz 3 SGB IX besteht, diesen nun besser durchsetzen können.
Im Übrigen werden über die Assistenzleistungen des 8 78 SGB IX hinaus von verschiedenen Leistungsträgern Leistungen gewährt, die der Stärkung der Eltern mit Behinderungen zur Erfüllung ihrer Aufgaben als Eltern dienen, etwa durch die Träger der Kinder- und Jugendhilfe im Rahmen der Hilfe zur Erziehung.
Frage 57 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage der Abgeordneten Katja Dörner:
Inwiefern werden nach Kenntnis der Bundesregierung hörende Eltern und Geschwister gehörloser Kinder beim Erlernen barrierefreier Kommunikation von Anfang an gefördert, zum Beispiel in Form von Gebärdensprachförderung für die Kinder und Gebärdensprachkursen für die Eltern und gegebenenfalls Geschwister, und sind der Bundesregierung Probleme bei der Gewährung entsprechender Leistungen bekannt?Gebärdensprachförderung für gehörlose Kinder wird von den Trägern der Eingliederungshilfe und von den Trägern der Kinder- und Jugendhilfe geleistet.
 Außerdem können hörgeschädigte Kinder von Geburt an die Leistungen der Früherkennung und Frühförderung erhalten, bei der medizinische und sozialpädiatrische Leistungen unter einem Dach interdisziplinär erbracht werden.
Für die Förderung von Eltern gehörloser Kinder kommen die sogenannten „Hilfen zur Erziehung“ in Betracht.
 Diese werden von den Trägern der Kinder- und Jugendhilfe erbracht und fallen in die Zuständigkeit der Länder und Kommunen.
Bei deren Inanspruchnahme können die Eingliederungshilfeträger und die Jugendämter durch Beratung und durch vollständige Kostenübernahme helfen.
 Aufgrund der Zuständigkeiten liegen der Bundesregierung keine Informationen über Probleme bei der Inanspruchnahme vor.
Frage 58 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage der Abgeordneten Claudia 
