Deutscher Bundestag

Stenografischer Bericht

135. Sitzung

Berlin, Freitag, den 13. Dezember 2019
Tagesordnungspunkt 23:

a) Erste Beratung des von der Bundesregie-
rung eingebrachten Entwurfs eines Vierten
Gesetzes zur Anderung des Aufstiegs-
fortbildungsförderungsgesetzes
Drucksache 1915273 .................... 16827 A

Unterrichtung durch die Bundesregierung:

Bericht über die Wirkungen des Dritten

Gesetzes zur Änderung des Aufstiegs-
fortbildungsförderungsgesetzes

Drucksache 19/13760 ..........2..2.22.... 16827 B

Antrag der Abgeordneten Dr. Birke Bull-

Bischoff, Dr. Petra Sitte, Doris Achelwilm,

weiterer Abgeordneter und der Fraktion

DIE LINKE: Schülerinnen und Schüler

der Erzieherausbildung durch Auf-
stiegsfortbildungsförderung stärken

Drucksache 19/15774 ..........22.2222.... 16827 B

b

a

Cc

—

in Verbindung mit

Zusatzpunkt 12:

Antrag der Abgeordneten Beate Walter-
Rosenheimer, Kai Gehring, Margit Stumpp,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Vom Auf-
stiegs-BAf6G zum Weiterbildungs-BAf6G

Drucksache 19/15803 ...................008- 16827 C
Anja Karliczek, Bundesministerin BMBF .... 16827 D
Dr. Götz Frömming (AfD) ................... 16829 A
Ulrike Bahr (SPD) .......................... 16829 D
Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar) (FDP) . 16831 A
Dr. Birke Bull-Bischoff (DIE LINKE)........ 16832 A
Beate Walter-Rosenheimer (BÜNDNIS 90/

DIE. GIRIÜINDEIN]) © 00 00000000000000000000000c 16833 A

Stephan Albani (CDU/CSU) ................. 16834 B
alt:

Frank Pasemann (AfD) ...................... 16835 C
Oliver Kaczmarek (SPD) .................... 16836 D
Dr. h. c. Thomas Sattelberger (FDP) ......... 16837 C
Katrin Staffler (CDU/CSU) .................. 16838 B
Yasmin Fahimi (SPD) ....................... 16839 C

Tagesordnungspunkt 24:

Erste Beratung des von den Abgeordneten
Christian Dürr, Dr. Florian Toncar, Frank
Schäffler, weiteren Abgeordneten und der
Fraktion der FDP eingebrachten Entwurfs ei-
nes Gesetzes zur Änderung der Abgaben-
ordnung — Gesetz zur Verhinderung einer
Bon-Pflicht für Bäcker

Drucksache 1915768 .............. ee eee eee 16840 B
Christian Dürr (FDP) ........................ 16840 B
Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans Michelbach

(CDU/CSU) ......... cece eee e eee eee es 16841 C
Stefan Keuter (AfD)..................0 00 eee 16843 A
Ingrid Arndt-Brauer (SPD) .................. 16844 A
Jörg Cezanne (DIE LINKE) ................. 16845 A
Dr. Danyal Bayaz (BÜNDNIS 90/

DIE GRÜNEN) ...........2.22cccccecccn. 16846 B
Fritz Güntzler (CDU/CSU) .................. 16847 B
Kay Gottschalk (AfD) ....................... 16849 A
Andreas Schwarz (SPD) ..................... 16850 C

Christian Dürr (FDP) ...................... 16851 B
Katja Hessel (FDP).......................... 16852 B
Dr. Bettina Hoffmann (BÜNDNIS 90/

DIE GRÜUNEN)...........2222cccccecccn. 16853 A
Sepp Müller (CDU/CSU) .................... 16853 C

 

Lothar Binding (Heidelberg) (SPD) .......... 16855 A
Zusatzpunkt 13:

a) Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Dritten Gesetzes zur Anderung
des Waffengesetzes und weiterer Vor-
schriften (Drittes Waffenrechtsände-
rungsgesetz — 3. WaffRAndG
Drucksachen 19/13839, 19/15875 .........

b) Beschlussempfehlung und Bericht des
Ausschusses fiir Inneres und Heimat
— zudem Antrag der Abgeordneten Martin
Hess, Dr. Bernd Baumann, Dr. Gottfried
Curio, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD: Fir ein Waffengesetz
mit Augenmafi — Kein Generalver-
dacht gegen legale Waffenbesitzer
za dem Antrag der Abgeordneten
Konstantin Kuhle, Stephan Thomae,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der FDP: Frei-
räume für Jäger und Sportschützen —
Für eine schonende Umsetzung der
EU-Feuerwaffenrichtlinie
— zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Irene Mihalic, Dr. Konstantin von
Notz, Claudia Roth (Augsburg), weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Tödli-
che Gefahr durch Schusswaffen ein-
dämmen
Drucksachen 19/14504, 19/14035,
ISA OS2ESIS IS Si Sieener eer eer rrr ere errr

Marc Henrichmann (CDU/CSU) .............
Martin Hess (AfD) ...........0. 0. eee cee eens
Helge Lindh (SPD) ...........................
Konstantin Kuhle (FDP) .....................
Martina Renner (DIE LINKE) ...............

Dr. Irene Mihalic (BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN)..............00c0eeee eee

Mario Mieruch (fraktionslos) ................
Andrea Lindholz (CDU/CSU) ...............

|

Tagesordnungspunkt 26:

a) Antrag der Abgeordneten Claudia Roth
(Augsburg), Luise Amtsberg, Filiz Polat,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN: Klima-
bedingte Migration, Flucht und Ver-
eens = Eine Frage globaler Gerech-
tigke
een 19/15781 2.0... eee eee eee

b) Antrag der Abgeordneten Lorenz Gösta
Beutin, Ralph Lenkert, Dr. Gesine Lötzsch,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE: Deutschlands Klimagas-

16856 B

16856 C
16856 C
16858 A
16859 A
16861 A
16862 A

16863 A
16863 C
16864 A

16866 A

 
Budget als gerechten Beitrag zum Pari-
ser Klimaschutzabkommen transparent

machen
Drucksache 1915775 ...................- 16866 A
Claudia Roth (Augsburg) (BÜNDNIS 90/
IDS, GHOIINISIN)) «se sc0000ccn0000cc90000000¢ 16866 B
Volkmar Klein (CDU/CSU) .................. 16867 D
Heike Hänsel (DIE LINKE) ............... 16868 B
Markus Frohnmaier (AfD) .................... 16869 A
Doris Barnett (SPD) .......................... 16870 A
Dr. Christoph Hoffmann (FDP) .............. 16871 B
Helin Evrim Sommer (DIE LINKE).......... 16872 A
Dr. Klaus-Peter Schulze (CDU/CSU)......... 16872 D
Dr. Rainer Kraft (AfD) ...................... 16873 D
Carsten Träger (SPD)........................ 16875 C
Dr. Lukas Köhler (FDP) ..................... 16876 D
Peter Stein (Rostock) (CDU/CSU) ........... 16877 C
Ralph Lenkert (DIE LINKE) ................ 16878 D
Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU) .............. 16879 C

Tagesordnungspunkt 27:

a) Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD: Mahnmal fiir die Opfer der
kommunistischen Gewaltherrschaft in
Deutschland errichten
Drucksache 19/15778 .................05. 16880 C

b) Beschlussempfehlung und Bericht des

Ausschusses fiir Kultur und Medien zu

dem Antrag der Abgeordneten Dr. Götz

Frömming, Dr. Marc Jongen, Martin Erwin

Renner, weiterer Abgeordneter und der

Fraktion der AfD: 30 Jahre Mauerfall —

Errichtung eines Denkmals für die

Opfer des Sozialismus beziehungsweise

Kommunismus in Berlin

Drucksachen 19/14765, 19/15869 ......... 16880 C
Elisabeth Motschmann (CDU/CSU) .......... 16880 D
Dr. Götz Frömming (AfD) ................... 16882 A
Katrin Budde (SPD) .........................- 16882 D
Linda Teuteberg (FDP) ...................... 16884 B
Simone Barrientos (DIE LINKE) ............ 16885 A
Monika Lazar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 16885 D
Christoph Bernstiel (CDU/CSU) ............. 16886 C
Simone Barrientos (DIE LINKE) ............ 16887 D
Christoph Bernstiel (CDU/CSU) ............. 16888 A

Tagesordnungspunkt 28:
Antrag der Abgeordneten Dr. Harald Weyel,

Matthias Büttner, Petr Bystron, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der AfD: Souverä-
nität Deutschlands sichern — Vetorecht des
Deutschen Bundestages in allen Politikbe-
reichen erhalten

Drucksache 19/15787 .............eee eee eee 16888 C
Dr. Harald Weyel (AfD) ..................... 16888 C
Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU) .............. 16889 C

Norbert Kleinwächter (AfD) ............... 16890 B
Konstantin Kuhle (FDP) ...................... 16891 C
Axel Schäfer (Bochum) (SPD) ................ 16892 B
Dr. Diether Dehm (DIE LINKE) ............. 16893 C
Dr. Franziska Brantner (BÜNDNIS 90/

DIE GRUNEN).............2222sescee 0. 16894 A
Ursula Groden-Kranich (CDU/CSU) ......... 16895 A
Dr. Christoph Ploß (CDU/CSU) .............. 16895 C

Tagesordnungspunkt 29:

Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Einführung einer Wohnungslosenbericht-
erstattung sowie einer Statistik untergebr-

achter wohnungsloser Personen

Drucksache 1/15651 ...............2..2...- 16896 B

in Verbindung mit

Zusatzpunkt 14:

Antrag der Abgeordneten Dr. Wolfgang
Strengmann-Kuhn, Christian Kühn (Tübin-
gen), Anja Hajduk, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN: Berichterstattung weiterentwickeln
und alle Wohnungslosen statistisch erfassen

Drucksache 19/15783 ................222.0.. 16896 B
Daniela Kolbe (SPD) ........................ 16896 C
Oweä\Vitta (AND) ee 16897 B
Frank Heinrich (Chemnitz) (CDU/CSU)...... 16898 A
Pascal Kober (FDP) ......................... 16899 A
Caren Lay (DIE LINKE) .................... 16899 D
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn

(BUNDNIS 90/DIE GRUNEN) ........... 16900 C
(Ubi INTESEM (AD) 5ccc0ccc00000000 000000000006 16901 C
Kai Whittaker (CDU/CSU) .................. 16902 A
Peter Aumer (CDU/CSU). ................... 16903 B

Tagesordnungspunkt 30:

Antrag der Abgeordneten Zaklin Nastic,

Kathrin Vogler, Heike Hänsel, weiterer Abge-

ordneter und der Fraktion DIE LINKE: Men-
schenrecht auf Frieden anerkennen und
umsetzen

Drucksache 19/10753 ...................008. 16904 A

Zaklin Nastic (DIE LINKE) ................. 16904 A

 
Norbert Maria Altenkamp (CDU/CSU)....... 16905 A

Jürgen Braun (AfD) ............22c222c2 02... 16906 A
Aydan Özoguz (SPD) .............ccc....... 16907 B
Rsısr Ielalalt ((AIDIP)) , ococcavcscacc000000000000¢ 16908 C
Ottmar von Holtz (BÜNDNIS 90/

DIE GRÜNEN) .............22222ee22220.. 16909 C
Frank Heinrich (Chemnitz) (CDU/CSU)...... 16910 B
Zusatzpunkt 6:

Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion
der FDP: Auseinandersetzungen in der
Großen Koalition über den Kurs in der
Haushalts- und Finanzpolitik und die
schwarze Null

Bettina Stark-Watzinger (FDP)............... 16912 A
Christian Haase (CDU/CSU) ................ 16913 A
Dr. Bruno Hollnagel (AfD) .................. 16914 B
Bernhard Daldrup (SPD) .................... 16915 A
Jörg Cezanne (DIE LINKE) ................. 16916 C

Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . 16918 A
Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans Michelbach

(CDU/CSU) ........ cece cece cece e ees 16919 B
Albrecht Glaser (AfD)....................... 16920 D
Lothar Binding (Heidelberg) (SPD) .......... 16922 A
OttopErickeJ(ED D)) PEPe 16923 C
Klaus-Dieter Gröhler (CDU/CSU) ........... 16925 A
Andreas Schwarz (SPD) ..................... 16926 A
Patricia Lips (CDU/CSU)... ................. 16927 C
Nächste Sitzung ............ 0. cece cece eee eee 16928 D
BYFTTSAAWNG 5 600000000 00c0000000000000000000 16928 B
Anlage 1
Entschuldigte Abgeordnete .................. 16929 A
Anlage 2

Erklärung nach $ 31 GO des Abgeordneten
Hans-Jürgen Thies (CDU/CSU) zu der Ab-
stimmung über den von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurf eines Dritten Gesetzes

zur Änderung des Waffengesetzes und weite-

rer Vorschriften (Drittes Waffenrechtsände-
rungsgesetz — 3. WaffRAndG)

(Zusatzpunkt 13 a) .......... cece cece eee es 16930 B

Anlage 3
Amtliche Mitteilungen....................... 16931 A
135. Sitzung

Berlin, Freitag, den 13. Dezember 2019
Beginn:

Prasident Dr. Wolfgang Schauble:
Guten Morgen, sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! Bitte nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 23 a bis 23 c sowie
den Zusatzpunkt 12 auf:

23 a)

b)

c)

Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Vierten Ge-
setzes zur Anderung des Aufstiegsfortbil-
dungsförderungsgesetzes

Drucksache 19/15273

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschät-
zung (f)

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss Digitale Agenda

Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß $ 96 der GO

Beratung der Unterrichtung durch die Bun-
desregierung

Bericht über die Wirkungen des Dritten
Gesetzes zur Änderung des Aufstiegsfort-
bildungsförderungsgesetzes

Drucksache 19/13760

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschät-
zung (f)

Ausschuss fiir Arbeit und Soziales

Ausschuss fiir Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss Digitale Agenda

Haushaltsausschuss

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Birke Bull-Bischoff, Dr. Petra Sitte, Doris
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Schülerinnen und Schüler der Erzieher-
ausbildung durch Aufstiegsfortbildungs-
förderung stärken

Drucksache 19/15774
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschät-
zung (f)
9.00 Uhr

Ausschuss fiir Arbeit und Soziales
Ausschuss fiir Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss
ZP 12 Beratung des Antrags der Abgeordneten Beate
Walter-Rosenheimer, Kai Gehring, Margit
Stumpp, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN

Vom Aufstiegs-BAf6G zum Weiterbildungs-
BAföG

Drucksache 19/15803

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Haushaltsausschuss
Für die Aussprache wurde eine Dauer von 60 Minuten
beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort der
Bundesministerin für Bildung und Forschung, Frau Anja
Karliczek.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Be-
rufsbildung ist das Thema heute Morgen, und Berufsbil-
dung ist und bleibt mir ein Herzensanliegen. Denn unser
aller Alltag hängt an vielen gut ausgebildeten Menschen.
Auch das Qualitätsversprechen „made in Germany“ ist
Ausdruck einer hochwertigen beruflichen Bildung in
Deutschland. Außerdem leben wir in einer Zeit, in der
sich die Arbeit in rasanter Geschwindigkeit weite-
rentwickelt. Gerade dafür brauchen wir die enge Verzah-
nung zwischen theoretischer und praktischer Ausbildung,
und wir brauchen Möglichkeiten, die Menschen auf im-
mer höhere Anforderungen vorzubereiten. Weiterbildung
ist also das Gebot der Stunde.

Zwei Schritte zum Ziel haben wir schon gemacht. Im
Sommer haben wir die Nationale Weiterbildungsstrategie
auf den Weg gebracht, und vor zwei Wochen haben wir

 
Bundesministerin Anja Karliczek

die Novelle des Berufsbildungsgesetzes durch den Bun-
desrat gebracht. Damit ist klar, dass wir in dieser Legis-
laturperiode einen gewichtigen Fokus auf die berufliche
Bildung legen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Heute legen wir mit dem Aufstiegs-BAf6G das zweite
Gesetz vor, das unsere Wertschätzung für diesen Karrie-
reweg klar zum Ausdruck bringt. Denn es sind die Hand-
werker, die Pflegekräfte und die Dienstleister, die unser
Land Tag für Tag am Laufen halten. Sie sollen wissen,
dass wir an ihrer Seite stehen, wenn sie den beruflichen
Aufstieg angehen wollen, wenn sie ihren Traum, Meister
ihres Fachs zu werden, verwirklichen wollen.

Das AFBG hat seit 1996 vielen jungen Menschen die
Chance zum Aufstieg ermöglicht. Das neue Aufstiegs-
BAföG sieht jetzt die stärksten Leistungsverbesserungen
vor, die es je gegeben hat. Denn wir wollen jungen Men-
schen Mut machen, die Chance zum beruflichen Aufstieg
zu ergreifen. Berufliche Karrieren sollen selbstverständ-
lich werden. Deshalb bauen wir das Aufstiegs-BAföG
kräftig aus.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Das Förderangebot, das wir heute aufden Weg bringen,
passt für alle drei Fortbildungsstufen, die wir im Berufs-
bildungsgesetz geschaffen haben. So können wir Schritt
für Schritt bis auf Masterniveau fördern. Wir erhöhen die
Zuschüsse, aber auch die Freibeträge, wir senken den
Darlehensanteil, und wir verbessern die familienbezoge-
nen Leistungen, damit auch Eltern ihren beruflichen Auf-
stieg und ihre Familienzeit besser vereinbaren können.
Das ist unsere Unterstützung für die Fach- und Führungs-
kräfte von morgen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wir haben uns ganz bewusst dafür entschieden, das
AFBG als Erfolgsinstrument für den Aufstieg auszu-
bauen. Es ist eine tragende Säule unserer Weiter-
bildungsstrategie. Denn gute Bildungschancen für alle
sind uns ein wichtiges Anliegen. Unser Bildungssystem
muss exzellent auf die Anforderungen der nächsten Jahre
vorbereitet sein. Dann hilft es, den Wirtschaftsstandort
Deutschland zu sichern; dann hilft es, den Fachkräfte-
nachwuchs für das Innovationsland Deutschland zu si-
chern. Der Rahmen dafür ist mit der Novelle des Berufs-
bildungsgesetzes gesetzt worden. Damit sind die
glänzenden Perspektiven der beruflichen Bildung ganz
klar dokumentiert. Die Novelle des Aufstiegs-BAföGs
baut genau darauf auf. Schritt für Schritt begleiten wir
so jetzt auch finanziell die Fach- und Führungskräfte
von morgen auf ihrer Karriereleiter.

Vor allem in Bereichen, in denen die Fachkräfte fehlen,
ist das Aufstiegs-BAföG ein wichtiger Impulsgeber. Ge-
rade dort, wo die Nachfrage am größten ist, kann diese
Novelle Wirkung erzielen: in der sozialen Arbeit, in der
Gesundheit, in der Pflege und in der Erziehung. Wir tun
das für unsere Kinder; denn sie brauchen mehr gut aus-
gebildete Erzieherinnen und Erzieher, die sich jeden Tag

 
um sie kiimmern und ihnen helfen, sich zu entfalten. Aber
wir tun das auch fiir unsere Eltern: wenn sie krank werden
oder Pflege brauchen, ob zu Hause, im Krankenhaus oder
in einer Pflegeeinrichtung. Denn auch dort fehlen die
hochqualifizierten Fachkräfte.

Diese Novelle hilft genau den Menschen, von denen
wir Tag für Tag erwarten, dass sie dieses Land am Laufen
halten. Wenn sie sich dann für den beruflichen Aufstieg
entscheiden, dann haben sie einiges zu stemmen: das Ler-
nen — häufig auch nach Feierabend und am Wochenen-
de -,, die Prüfungen, die Fortbildungskosten — und all das
zusätzlich zu ihrem Alltag. Die Krankenschwester Jessica
Diehm aus Bayreuth beispielsweise hat die Fortbildung
mit dem Aufstiegs-BAföG ein „Ärmel hoch und los
geht’s“-Gefühl genannt. Das ist Motivation in ihrer
Reinstform. Mit dem Aufstiegs-BAföG war klar, dass
sie sich weiterbildet; denn finanzielle Hürden sind kein
Hindernis mehr.

Auch den Schritt in die Selbstständigkeit erleichtern
wir noch einmal. Existenzgründern erlassen wir etwaige
Restdarlehen komplett, zu 100 Prozent. Denn ein moder-
nes, innovatives Land braucht viele mutige Gründer; auch
das ist mir ein echtes Anliegen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Lernen, gründen, den Wandel mitgestalten: Dazu wol-
len wir motivieren. Deshalb nehmen wir allein in dieser
Legislaturperiode 350 Millionen Euro zusätzlich in die
Hand. Liebe Kolleginnen und Kollegen, für dieses Gesetz
haben viele Beteiligte erfolgreich zusammengearbeitet.
Wertvolle Anregungen aus den Fraktionen, aus den Län-
dern sowie von den Wirtschafts- und Sozialpartnern sind
in diese Novelle eingeflossen. Es ist ein Gesetzentwurf,
den in seiner Zielrichtung alle gutheißen. Jetzt müssen
wir das Verfahren nur noch gemeinsam erfolgreich ab-
schließen.

Dass das Aufstiegs-BAföG schon viel Gutes geleistet
hat und es sich lohnt, es noch weiter auszubauen, zeigt
auch ein sehr prominentes Beispiel: das Beispiel von
Markus Rehm. Er ist nicht nur Meister der Orthopädie-
technik; er ist auch Weltmeister im Weitsprung. Bei den
Paralympics hat er schon zweimal Gold geholt. Er hat
sich auf seine Meisterschule vorbereitet und gleichzeitig
auf Weltklasseniveau für die Paralympics trainiert. Er ist
damit ein tolles Vorbild und ein Motivator par excellence.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des Abg. Dr. Dietmar
Bartsch [DIE LINKE])

Weiterbildung muss für alle selbstverständlich werden.
Dieses Land braucht in den nächsten Jahren viele gut
ausgebildete Fachkräfte, und dieses Land bietet damit
Chancen wie kaum ein anderes Land dieser Welt. Dieses
Land braucht jetzt die Kraft seiner fleißigen Menschen.
Wer in diesem Land Fleiß, Kraft und Willensstärke zeigt
und seine berufliche Karriere in die eigene Hand nimmt,
der soll wissen, dass er uns an seiner Seite hat. Ich bitte
um Unterstützung für die Novelle des Aufstiegs-BAföGs.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Prasident Dr. Wolfgang Schauble:

Nächster Redner ist der Kollege Dr. Götz Frömming,
AfD.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Götz Frömming (AfD):

Danke schön. — Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr ge-
ehrte Frau Ministerin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Bei der Vorbereitung auf diese Rede fiel mir ein Roman
von Hermann Hesse ein; vielleicht kennen ihn einige von
Ihnen. Er heißt „Narziß und Goldmund“. Während Narziß
der Akademiker, der Theologe ist, der den Weg der As-
kese geht, ist Goldmund derjenige, der einen anderen
Weg einschlägt. Er wählt den Weg des Handwerkers. Er
wird Kunsthandwerker und zieht in die Welt hinaus. Bis
zum Schluss merkt man, dass Hermann Hesse beide Fi-
guren liebt, und es bleibt offen, welcher dieser Wege der
richtige ist; am Ende führen sie beide zu Gott.

Im Grunde, meine Damen und Herren, ist es so ein
bisschen auch, wenn wir darüber diskutieren, ob denn
nun die akademische Ausbildung oder die berufliche
Ausbildung mehr zu fördern sei. Wir sind uns, glaube
ich, inzwischen schon einig in diesem Hause: Sie sind
nicht gleich, aber sie sind gleich viel wert.

Meine Damen und Herren, der vorliegende Gesetzent-
wurf zur Novellierung des Aufstiegsfortbildungsförde-
rungsgesetzes geht in die richtige Richtung. Er enthält
im Vergleich zur bisherigen Regelung einige Verbesse-
rungen. Die höhere Berufsbildung wird dadurch in der Tat
aufgewertet. Neben deutlichen Leistungsverbesserungen
bei der Unterhalts- und Maßnahmenförderung enthält der
Gesetzentwurf eine wesentliche strukturelle Veränderung
für den Leistungsbezug. Die bisherige Beschränkung der
AFBG-Förderung auf eine einzige Fortbildung entfällt
und wird auf bis zu drei Fortbildungen erhöht. Das ist
logisch und folgerichtig, da es den drei Fortbildungsstu-
fen entspricht, die wir neu eingeführt haben. Über die
englischen Begrifflichkeiten kann man sich in der Tat
noch streiten; aber von der Sache her sind wir uns da ja
einig.

Es ist gut und richtig, wenn wir die berufliche und die
akademische Bildung in gleichem Maße wertschätzen.
Diese Wertschätzung muss aber auch durch eine Gleich-
stellung bei der staatlichen Förderung zum Ausdruck ge-
bracht werden. Davon, meine Damen und Herren, sind
wir aber noch ein ganzes Stück entfernt. Studenten er-
halten durch die kostenlosen Studiengänge und die
BAföG-Leistungen für den Lebensunterhalt in Deutsch-
land eine sehr großzügige staatliche Unterstützung; erst
vor Kurzem haben wir sie ja auch noch erhöht.

Finanziert wird diese akademische Ausbildung auch
durch die Steuerabgaben, die zum Beispiel Handwerker
schon in jungen Jahren als Lehrlinge und Gesellen leisten.
Wenn sich einer dieser Handwerker aber dann selbst fort-
bilden möchte, ist das für ihn nicht umsonst. Auch nach
dieser Gesetzesnovelle muss er immer noch bis zu 25 Pro-
zent der Kurs- und Prüfungsgebühren selbst finanzieren.
Nach Berechnungen des Zentralverbands des Deutschen
Handwerks sind es immerhin 3 750 Euro, die für eine
Fortbildung an Kurs- und Prüfungsgebühren zu zahlen

 
sind. Hinzu kommen die Kosten ftir das Meisterstiick,
die sich in einigen Berufen, zum Beispiel in der Zahn-
technik, auf mehrere Tausend Euro belaufen können und
die nur teilweise erstattet werden.

Bisher belief sich der staatliche Zuschuss für die Lehr-
gangs- und Prüfungsgebühren auf 40 Prozent, und ja,
Frau Ministerin, dieser wird jetzt — Sie haben es gesagt —
etwas erhöht. Die restlichen 60 Prozent wurden als Darle-
hen gewährt. Bei bestandener Prüfung wurden davon
40 Prozent erlassen. Nun haben Sie sich also durchge-
rungen, statt einem Zuschuss von 40 Prozent einen Zu-
schuss von 50 Prozent zu zahlen und bei bestandener
Prüfung die Hälfte des Darlehens zu erlassen; es sind also
jeweils 10 Prozent obendrauf gekommen. Das ist zu we-
nig. Frau Ministerin, hier hätten Sie klotzen müssen und
nicht kleckern dürfen.

(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, zahlen denn Studenten in
Deutschland für ihre Ausbildung und für die Prüfung Ge-
bühren? Nein, das tun sie nicht. Deshalb sollte bei
bestandener Prüfung auch in der beruflichen Bildung
das ganze Darlehen erlassen werden. Das fordert der
Zentralverband des Deutschen Handwerks. Wir, die
AfD-Fraktion, schließen uns dieser Forderung ausdrück-
lich an.

Ich freue mich auf die weitere Beratung im Ausschuss.
Dort werden wir dann auch näher auf die Vorschläge der
Oppositionsfraktionen eingehen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Ulrike Bahr, SPD.

(Beifall bei der SPD)

Ulrike Bahr (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Minis-
terin! Geehrte Kollegen und Kolleginnen! Wir alle reden
über den Fachkräftemangel. Das neue Aufstiegs-BAföG
ist die richtige Antwort darauf und gibt Berufstätigen ein
wirksames Instrument an die Hand, damit sie in ihre eige-
ne berufliche Zukunft investieren können. Wer sich wei-
terbildet, der hat gute Aussichten auf dem Arbeitsmarkt
von morgen — und das trotz Strukturwandel und Digita-
lisierung.

Die Arbeit wird uns auch übermorgen nicht ausgehen;
es werden lediglich andere Qualifikationen gebraucht.
Genau deswegen sind Weiterbildungen auch so zentral.
Und daher ist es gut und richtig, dass wir heute — noch vor
Weihnachten — ein Gesetz anberaten, das ich persönlich
als Abschluss des _Dreiklanges der wegweisenden bil-
in 2019 erachte, die darauf
abzielen, strukturelle Verbesserungen in der akademi-
schen und beruflichen Bildung herzustellen. Dies sind
erstens die BAf6G-Novelle, zweitens das Berufsbil-

tz und jetzt drittens die Novel-
le zum neuen Aufstiegs-BAföG, um auch den beruflichen
Aufstieg noch mehr zu fördern.

 
Ulrike Bahr
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dafür entlasten wir die Teilnehmerinnen und Teilnehmer
einer Aufstiegsmaßnahme massiv bei den selbst zu tra-
genden Kosten, damit keiner aus Angst vor zu hohen Ge-
bühren oder aus Angst vor künftiger Verschuldung vor
der Investition in die eigene Bildung zurückschreckt.

Bereits die dritte Novelle zum Aufstiegs-BAföG war
ein Erfolg; das zeigt der jüngst veröffentlichte Bericht
über das Wirken der damaligen Novelle. Es gab mehr
geförderte Teilnehmerinnen und Teilnehmer insgesamt,
aber vor allem auch mehr geförderte Frauen. Es gab mehr
Leistungsausgaben und strukturelle Verbesserungen für
die sozialen Berufe.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das Aufstiegs-BAföG kommt ursprünglich aus dem
handwerklichen bzw. dem kaufmännischen Bereich,
und immer noch ist es vielen als Meister-BAf6G ein Be-
griff. Doch das ehemalige Meister-BAföG kann viel
mehr, als nur angehende Meisterinnen und Meister zu
fördern. Über 730 verschiedene Aufstiegsqualifikationen
sind mit dem Aufstiegs-BAföG förderfähig. Und weil es
eben ein echtes Aufstiegs-BAföG für alle ist, freue ich
mich, dass die unangefochtene Nummer eins der geför-
derten Berufe die Ausbildung zur staatlich anerkannten
Erzieherin bzw. zum staatlich anerkannten Erzieher ist,
und das schon seit mehreren Jahren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Besonders hervorheben möchte ich den neuen Vollzu-
schuss zum Unterhalt für diejenigen, die eine Aufstiegs-
fortbildung in Vollzeit absolvieren. Das ist nicht nur eine
gute Nachricht für die Erzieherinnen und Erzieher, son-
dern auch für immerhin knapp die Hälfte aller ABFG-
Geförderten insgesamt. Warum? Bisher mussten 50 Pro-
zent der anfallenden Kosten für den Unterhalt von den
Teilnehmerinnen und Teilnehmern selbst getragen wer-
den, beispielsweise über ein KfW-Darlehen. Künftig
übernimmt der Staat auch diesen Eigenanteil, sodass hier
eine ganz reelle und unmittelbar spürbare Entlastung ein-
tritt — und das jeden Monat und solange die Maßnahme
dauert. Über 80 Prozent der Erzieherinnen und Erzieher
absolvieren ihre Maßnahme in Vollzeit. Wenn wir hier
also noch mehr unterstützen, setzen wir auch ein Zeichen,
dass es uns ernst ist mit der Behebung des Fachkräfte-
mangels in diesem Bereich — gerade in Hinsicht auf den
Ausbau der Ganztagsbetreuung fiir Kinder im Grund-
schulalter, die wir alsbald auf den Weg bringen wollen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Aber es gehören auch andere praktische Entlastungs-
maßnahmen zur Novelle: Die staatlichen Zuschüsse zu
den Maßnahme- und Prüfungsgebühren werden von je-
weils 40 Prozent auf 50 Prozent erhöht. Wer sich beson-
ders anstrengt und seine Aufstiegsfortbildung erfolgreich
absolviert, bekommt einen höheren Bonus. Existenzgrün-
derinnen und Existenzgründern werden künftig Maßnah-
me- und Prüfungsgebühren vollständig erlassen. Das ist

 
nicht zu unterschätzen, da die durchschnittlichen Kosten
einer Vollzeitmaßnahme bei immerhin rund 4 000 Euro
liegen. Zusätzlich bieten ja auch die einzelnen Länder
noch individuelle Unterstützungsmaßnahmen an. Wie
so oft sind diese unterschiedlich geregelt. Ich persönlich
würde mir hier eine Harmonisierung wünschen, damit
sich alle überall auf gleiche und gerechte Rahmenbedin-
gungen verlassen können.

(Beifall bei der SPD)

Bei einer Aufstiegsfortbildung bleiben auch immer Ei-
genanteile übrig. Darum führen wir ab 2023 ein zinsfreies
Darlehen ein, genauso wie jetzt schon beim BAföG. Das
gilt auch für die Unterstützung der Alleinerziehenden, die
künftig einen höheren Kinderbetreuungszuschlag erhal-
ten für eine bessere Vereinbarkeit von Weiterbildung und
Familie. Auch hier wird also ganz konkret gezeigt, dass es
in unserem Interesse liegt, die Rahmenbedingungen für
die akademische und berufliche Weiterbildung anzuglei-
chen, und dass uns beide Bildungswege gleich viel wert
sind.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Mit den Neuerungen im Berufsbildungsgesetz wird eine
Mehrfachförderung im AFBG möglich. Nun wird ein
Aufstieg Schritt für Schritt über alle drei beruflichen Fort-
bildungsstufen bis auf Masterniveau konsequent abge-
deckt. Gerade dort, wo qualifizierte Arbeitskräfte fehlen,
ist das ein richtiges Zeichen; denn für jede erneute För-
derung gibt es die gleichen Grundbedingungen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

ie g ten Maßnal kosten natürlich viel Geld,
Geld, das es uns aber wert sein muss — und auch wert ist!
Im aktuellen Haushalt haben wir deshalb vorgesorgt. Es
stehen knapp 50 Prozent mehr Mittel als in diesem Jahr
zur Verfügung, insgesamt rund 392 Millionen Euro.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Zum Schluss noch ein paar kurze Anmerkungen zu den
Anträgen der Oppositionsfraktionen. Ich freue mich
schon fast, dass Sie mit Ihren Anträgen der Novelle
zum Aufstiegs-BAföG eine gute Note ausstellen. Es gibt
keine harsche Kritik. Die Grünen fordern ein Recht auf
Weiterbildung.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Das ist ganz und gar richtig. Ein entsprechendes Recht
gibt es aber schon jetzt mit dem Qualifizierungschancen-
gesetz, und Mehrfachförderungen sind, wie Sie fordern,
auch schon mitgedacht.

Zum Antrag der Linken sage ich, dass der Vollzuschuss
eine ungeheure Last von den Schultern der Erzieherinnen
und Erzieher nimmt. Das sind im besten Fall circa 800 Eu-
ro pro Monat, ohne einen einzigen Cent davon selbst
tragen zu müssen. Aber auch ich sehe, dass hier zwei
verschieden Systeme aufeinanderprallen: das duale Aus-
Ulrike Bahr
bildungssystem und das grundsätzlich anders aufgestellte
System der Sozialberufe.

Ich komme zum Schluss. Sie sehen, der dritte Ton voll-
endet den bildungspolitischen Dreiklang. Geben Sie es
also schon jetzt an Ihre Handwerkskammern, Innungen
und Fachschulen in Ihren Wahlkreisen weiter: Die Koali-
tion setzt genau das um, was sie versprochen hat: mehr
Gleichwertigkeit von akademischer und beruflicher Wei-
terbildung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Jens Brandenburg,
FDP.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar) (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
Aufstiegs-BAföG ist eine große Erfolgsgeschichte. Es hat
Hunderttausenden den Weg in die berufliche Fortbildung
eröffnet. Nach der Erstausbildung muss ja nicht Schluss
sein. Wer sich weiter anstrengt und in die Bildung inves-
tiert, kann mit dem Meister, Fachwirt oder Techniker
weiter aufsteigen. Das Aufstiegs-BAföG unterstützt diese
Menschen bei ihrer Fortbildung mit Zuschüssen für den
Unterhalt oder auch für Bildungsmaßnahmen.

(Yasmin Fahimi [SPD]: Ja! Wer hat es erfun-
den? Die SPD!)

— Wer hat es erfunden? Schwarz-Gelb war das damals,
Frau Fahimi.

Es gibt aber dennoch Reformbedarf. Denn einerseits
können wir an unseren Hochschulen heute kostenfrei
studieren, andererseits müssen wir für die Meisterausbil-
dung selbst nach der Förderung immer noch mehrere
Tausend Euro auf den Tisch legen. Das ist ungerecht.
Berufliche Fortbildung darf nicht an finanziellen Hürden
scheitern. Deshalb ist es höchste Zeit, das Aufstiegs-
BAföG auszubauen.

(Beifall bei der FDP — René Réspel [SPD]:
Ohne Bedürftigkeitsprüfung!)

Diese Reform ist überfällig. Es ist gut, dass sie jetzt
endlich kommt, und das unterstützen wir auch. Aber glau-
ben Sie bitte nicht, Frau Karliczek, dass damit schon alles
erledigt sei. Bevor Sie jetzt zum großen Richtfest einla-
den, gibt es auf der BAföG-Baustelle noch einiges zu tun.
Passen wir die starren Vorschriften an die Lebenswirk-
lichkeit der Menschen an. Beispielsweise steht der Unter-
haltsbeitrag nur den Vollzeitgeförderten zur Verfügung,
nicht aber denen in Teilzeit. Sie, Frau Karliczek, haben im
Ausschuss behauptet, das sei ja gar nicht nötig. Das ist
doch Unsinn. Wenn Sie als Geselle oder als Kauffrau eine
Familie zu ernähren haben, dann können Sie nicht einfach
mal auf die Hälfte Ihres Einkommens verzichten. Wer
beispielsweise Kinder erzieht oder Angehörige pflegt,
kann auf Teilzeitfortbildungen angewiesen sein. Lassen
Sie uns diese Menschen unterstützen. Sie haben es ver-
dient.

 
(Beifall bei der FDP)

Vollzeitmaßnahmen fördern Sie nur dann, wenn pro
Woche mindestens 25 Unterrichtsstunden erreicht wer-
den. Das ist ein Problem fiir saisonale Branchen wie die
Landwirtschaft oder auch das Baugewerbe. Warum kön-
nen wir Lehrgangsgebühren nicht auch dann fördern,
wenn die Menschen beispielsweise im Sommer arbeiten
und im Winter Blockunterricht nehmen? Ziehen Sie den
Höfen im Sommer nicht die Arbeitskräfte ab, sondern
schaffen Sie mehr Freiraum für Fortbildung.

(Beifall bei der FDP)

Die Länder sollen ja seit 2016 eine elektronische An-
tragstellung ermöglichen. Ich habe mir gestern Abend
mal den Spaß gemacht und mir das für Baden-Württem-
berg angesehen. Es gibt ein umständliches Onlineformu-
lar, dessen Design und Funktionalität offenbar aus den
90er-Jahren übrig geblieben ist. Der einzige Vorteil ge-
genüber dem Papierformular ist, dass die IBAN automa-
tisch auf Plausibilität geprüft wird. Im allereinfachsten
Fall müssen Sie in diesem Formular 26-mal auf „Weiter“
klicken. Damit haben Sie in Estland drei Jahrzehnte lang
Ihre Steuererklärung abgegeben. Dieses Ding kann noch
nicht mal dann Ihren Wohnort erraten, wenn Sie vorher
längst Ihre Postleitzahl angegeben haben. Sie bekommen
dann am Ende ein ausgefülltes PDF, sollen dieses herun-
terladen und per hoffentlich bereits eingerichteter kosten-
pflichtiger De-Mail an das zuständige AFBG-Amt Ihres
Landkreises schicken.

Eine einfache Videoidentifikation per Smartphone, wie
sie für die Einrichtung eines Bankkontos durchaus üblich
ist, steht nicht zur Verfügung. Das wäre ja zu einfach. In
der Betreffzeile Ihrer E-Mail müssen Sie fein säuberlich
Name, Vorname und Geburtsdatum eintragen; sonst ist
das Amt offenbar überfordert. Wenn Ihr Anhang samt
sämtlicher Nachweise mehr als 10 Megabyte beträgt,
dann müssen Sie es auf mehrere E-Mails aufteilen. Eine
Prognose, ob Sie überhaupt förderfähig sind und, wenn ja,
in welcher Höhe, erhalten Sie nicht.

Das ist eine Blamage für die Länder. Das ist keine
Digitalisierung, sondern eine elektronische Ausfüller-
schwernis.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Ralph
Brinkhaus [CDU/CSU])

Es ist mir ein Ratsel, wie Sie bundesweit 60 Freiwillige
gefunden haben, die diese Tortur auf sich nehmen.

(Yasmin Fahimi [SPD]: Weil es nicht so schwer
ist, sein Geburtsdatum anzugeben“)

Sorgen Sie endlich dafür, dass die Verwaltung im 21. Jahr-
hundert ankommt.

(Beifall bei der FDP)

Es ist gut, dass wir das Aufstiegs-BAföG nun endlich
ausbauen. Noch besser wäre eine große Reform gewesen,
die Teilzeit erleichtert, Blockunterricht ermöglicht und
die Digitalisierung vorantreibt. Lassen Sie uns die Aus-
schussberatungen nutzen, daran zu arbeiten.

Herzlichen Dank.
Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar)
(Beifall bei der FDP)

Prasident Dr. Wolfgang Schauble:
Birke Bull-Bischoff, Die Linke, ist die nachste Redne-
rin.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Birke Bull-Bischoff (DIE LINKE):

Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr
Präsident! Die finanzielle Förderung von Aufstiegsfort-
bildung durch das AFBG unterstützt in der Tat viele, viele
junge Leute durch Zuschüsse zum Lebensunterhalt und
anderes. Das ist in jedem Fall besser als nichts.

(Beifall bei der LINKEN)

Man kann sagen: Es sind Schritte in die richtige Richtung.
Ja, der vorliegende Entwurf verbessert diese Unterstüt-
zung. Unter anderem deshalb ist er ja in der Kernzeit
gelandet.

Der Antrag von Bündnis 90/Die Grünen geht darüber
hinaus — zu Recht, wie ich finde — und zeigt Vorstellungen
und Prämissen, die wir als Linke bekanntermaßen
weitgehend teilen:

Zum Ersten. Wir brauchen ein Recht auf Weiterbil-
dung.

Zum Zweiten. Perspektivisch brauchen wir nicht viele
kleine Gesetze, die Weiterbildung bzw. Erwachsenenbil-
dung regeln, sondern wir brauchen ein komplexes Er-
wachsenenbildungsgesetz.

(Beifall bei der LINKEN)

Zum Dritten. Was die Frage der Finanzierung betrifft,
brauchen wir— da sind wir sehr nah bei dem Vorschlag der
GEW - einen Weiterbildungsfonds, öffentlich und arbeit-
geberseitig finanziert. Dazu gehört natürlich auch eine
verbesserte individuelle Absicherung.

Auch Schülerinnen und Schüler in der Ausbildung zur
staatlich anerkannten Erzieherin bzw. zum staatlichen an-
erkannten Erzieher werden — das ist bei mehreren Red-
nern angeklungen - in steigender Zahl durch das soge-
nannte Meister-BAf6G gefördert, und das ist gut so. Denn
wir haben viel zu wenig Erzieherinnen und Erzieher in
den Kitas, später auch in den Grundschulen, wenn der
Ganztagsanspruch eingeführt werden soll. Das heißt,
wir brauchen viele junge Leute in diesem Beruf, und
wir brauchen die besten jungen Leute für diesen Beruf.

Das Problem ist: Ein gewichtiger Teil der künftigen
Erzieherinnen und Erzieher bleibt von der Förderung
durch das Meister-BAföG ausgeschlossen. Das liegt am
Gesetz. Wo liegt das Problem? Die Kultusministerkonfe-
renz regelt die Ausbildungsbedingungen, also nicht ir-
gendjemand Halbgeweihtes, sondern in der Tat Expertin-
nen und Experten. Demnach ist die Ausbildung zur
staatlich anerkannten Erzieherin bzw. zum staatlich aner-
kannten Erzieher eine Aufstiegsfortbildung. Das heißt, es
braucht vorher in der Regel eine einschlägige Berufsaus-
bildung. Sie regelt auch das Verhältnis zwischen theoreti-
scher und praktischer Ausbildung. Die theoretische Aus-
bildung umfasst zwei Drittel und die praktische ein

 
Drittel. Anders gesagt: 66 Prozent theoretische Ausbil-
dung und 33 Prozent Praxisphase. Das AFBG jedoch ver-
langt für eine Förderung 70 Prozent theoretische Ausbil-
dung, die sogenannte Fortbildungsdichte.

Die eine Form der Ausbildung - auch das ist angeklun-
gen — kann diese Anforderung in der Tat problemlos
erfüllen, weil sich die theoretische Ausbildung auf die
ersten beiden Jahre konzentriert, gewissermaßen 100 Pro-
zent, einfach deshalb, weil die Praxis abwesend ist. Hier
wird dann allerdings das dritte Jahr nicht gefördert, das
aber zur Ausbildung zwingend dazugehört. Das ist das
sogenannte Zwei-plus-eins-Modell.

Die andere Form der Ausbildung - genau hier liegt das
Problem, das auch in unserem Antrag thematisiert wird —
passt leider nicht zur Förderlogik des Gesetzes. Ihr wird
zum Verhängnis, dass sich über drei Jahre die Praxispha-
sen mit der theoretischen Ausbildung abwechseln. Es be-
steht das gleiche Verhältnis zwischen Theorie und Praxis,
wird aber über drei Jahre verteilt. Deshalb kommt man so
auf nur 66 Prozent theoretische Ausbildung. Das ist kein
Mangel; denn beides sind verbindliche Teile des Ausbil-
dungskonzeptes.

Diese praxisintegrierte Ausbildung ist nun in aller Re-
gel nicht förderfähig, obwohl es im Übrigen die bessere
Ausbildung ist. Niemand würde auf die Idee kommen, in
der ersten Phase der Lehrerausbildung, in der die jungen
Leute noch Studierende sind, einfach zu sagen: Während
der schulpraktischen Übungen bekommt ihr kein BAföG
mehr. Nebenbei gesagt: Auch die Praxisanteile sind theo-
retische Ausbildung; sie werden nämlich theoretisch re-
flektiert.

Dieses Problem ist nun auch den Ländern und damit
dem Bundesrat aufgefallen. Deshalb schlagen die Länder
vor, die notwendige theoretische Ausbildung bei 60 Pro-
zent zu veranschlagen. Das ist gut so. Die Länder wissen,
was die Stunde geschlagen hat. Denn was bedeutet die
jetzige gesetzliche Regelung für eine junge Frau, die Er-
zieherin werden möchte? Sie ist Quereinsteigerin. Sie hat
fünf Jahre Informatik studiert, bringt nach dem Studium
ein Kind zur Welt und sagt dann für sich: Bildungspro-
zesse von ganz jungen Kindern zu begleiten, das ist mein
Ding. - Sie verbringt dann 600 Stunden im Rahmen eines
Praktikums in einer Kita; das ist als Voraussetzung not-
wendig. Dann darf sie in eine Ausbildung einsteigen. Sie
ist über 30 Jahre alt. Deswegen kommt BAföG für sie
nicht mehr infrage, aber rein theoretisch das Meister-
BAföG.

Sie entscheidet sich für eine praxisintegrierte Ausbil-
dung, entweder weil es die bessere ist oder weil in ihrem
Umfeld genau diese angeboten wird, und damit entfällt
die Möglichkeit der Förderung durch das AFBG. Das
heißt, hochmotiviert und in Sachen MINT als Informati-
kerin hochkompetent muss sie sich gegebenenfalls gegen
diese Ausbildung entscheiden, weil es auch um den Le-
bensunterhalt geht. Sie kann auch nicht, wie die Bundes-
regierung argumentiert, als Hilfskraft in der Kita ange-
stellt werden, höchstens als Hausmeisterin, ja; das hieße
aber, sie müsste ihre theoretische und ihre praktische
Ausbildung absolvieren und nebenbei auch noch die
Hausmeisterei regeln. Das muss mir mal jemand erklären.
Dr. Birke Bull-Bischoff
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD])

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum
Schluss. Ich finde, das kann nicht im Sinne des Erfinders
sein. Hier gibt es dringenden Handlungsbedarf, formu-
liert von vielen freien Trägern, formuliert von den Berufs-
fachschulen. Wir haben jetzt die Chance, diese Förder-
lücke zu schließen, und deshalb bitte ich Sie im Namen
meiner Fraktion um Unterstützung.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Beate Walter-
Rosenheimer, Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Beate Walter-Rosenheimer (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuhörer und Zuhörerinnen! Das Wich-
tigste in unserem Land sind die Menschen mit ihrem
Können, mit ihrer Kreativität und mit ihrem Engagement.
Nicht umsonst wird Deutschland als das Land der Dichter
und Denker — und natürlich auch der Dichterinnen und
Denkerinnen — bezeichnet. Gut, das ist vielleicht eine
Vorstellung aus alten Zeiten; aber im Kern ist das heute
gültiger und wichtiger denn je.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Durch die Digitalisierung der Arbeitswelt und den öko-
logischen Wandel haben sich Berufsbilder und Qualifika-
tionsprofile schon dramatisch verändert und werden sich
weiter massiv verändern. Und darauf brauchen wir Ant-
worten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Weiterbildung ist der Schlüssel zu Fachkräftesiche-
rung, zu Innovationsfähigkeit, zu Wettbewerbsfähigkeit
und zur Sicherung der Beschäftigungsfähigkeit. Um
Menschen die Möglichkeit zu geben, diese Veränderun-
gen für sich positiv zu nutzen und nachhaltig zu gestalten,
brauchen wir im Verlauf des Arbeitslebens regelmäßige
Weiterbildung in Form von zeitgemäßen beruflichen
Qualifikationen.

Wir Grüne wollen mit unserem Antrag eine Vertiefung
persönlicher Kompetenzen im Beruf fördern und Weiter-
bildung breit und für alle aufstellen. Weiterbildung muss
ein zentraler Baustein sein im Bildungswesen, um Men-
schen fit für die Zukunft zu machen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Liebe Ulrike Bahr, weil Sie von „mitgedacht“ sprachen:
Wir können noch nicht Gedanken lesen. Da sage ich:
„Mitgemacht“ wäre uns lieber als „mitgedacht“.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zu Ihrem Gesetzentwurf. Er enthält schon viele richti-
ge und wichtige Punkte; das sehen wir auch so.

 
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das
war ein ganz wichtiger Satz gerade!)

Wir finden es gut, dass nicht mehr nur eine, sondern im
beruflichen Aufstieg mehrere aufeinanderfolgende Fort-
bildungen gefördert werden können. Wir finden es auch
gut, dass beim Unterhalt der Weiterbildungsinteressierten
auf Vollzuschuss umgestellt wird. Und es ist richtig, den
Darlehensanteil bei den Fortbildungsmaßnahmen zu ver-
ringern, wenn jemand eine Existenzgründung vornimmt,
eine Prüfung bestanden hat oder eben sehr wenig ver-
dient.

So weit klingt Ihr Gesetzentwurf für uns nach schöner
neuer Weiterbildungswelt — und ich meine das jetzt
durchaus ernst —: angekommen im Zeitalter der Digitali-
sierung, der ökologischen Transformation und zukunfts-
fähig.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Na bit-
te!)

Aber in unseren Augen ist das alles nichts ohne Rechts-
anspruch;

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Na ja,
das müssen Sie ja sagen!)

denn ohne einen solchen Rechtsanspruch bleibt jede Wei-
terbildungsstrategie eine leere Hülse. Dem Wunsch nach
Weiterbildung muss auch die Möglichkeit folgen, diesen
umzusetzen. Das heißt, wenn zum Beispiel eine Büro-
kauffrau beschließt, sich im digitalen Bereich weiter-
zubilden, und auch alles genehmigt bekommt, die Arbeit-
geberin aber sagt: „Nein, das geht nicht“, dann sieht es
schlecht aus; dann fällt diese schöne neue Welt der Wei-
terbildung wieder in sich zusammen. Deshalb brauchen
wir den Rechtsanspruch.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Guter Wille genügt nicht, Freiwilligkeit auch nicht.

Und es braucht natürlich einen Freistellungs- oder Teil-
freistellungsanspruch mit einem garantierten Recht auf
ückkehr in Vollzeit; das korrespondiert ja mit dem
Rechtsanspruch. Wer Zeit für Weiterbildung braucht
und sich weiterbilden darf, der muss auch das Recht ha-
ben, im Betrieb eine Auszeit zu nehmen oder in Teilzeit
zu arbeiten, die Zeit zu bekommen, die dafür erforderlich
ist, und danach auch wieder in Vollzeit zurückkehren zu
können. Dabei muss man auch bedenken: So eine Wei-
terbildung ist ja nicht nur etwas für die Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen, sondern nützt auch dem Betrieb.
Deshalb brauchen diese Weiterbildungswilligen Unter-
stützung, Planungssicherheit und ausreichende gesetzli-
che Vorgaben.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, Weiterbildung
benötigt nicht nur Zeit, sondern auch Geld. Wir Grüne
wollen deshalb das Aufstiegs-BAföG zu einem Weiter-
bildungs-BAföG weiterentwickeln.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Damit wollen wir erreichen, dass nicht nur der Aufstieg,
sondern quasi auch der ,,Seitenstieg“ gefördert wird. Was
meinen wir damit? Unserer Meinung nach muss es még-
Beate Walter-Rosenheimer

lich sein, die Karriereleiter nicht immer nur Sprosse fiir
Sprosse nach oben zu gehen und dabei gefördert zu wer-
den; vielmehr wollen wir die Férderung von Weiterbil-
dung auch auf der Qualifikationsebene, auf der sich je-
mand schon befindet, also im wahrsten Sinne des Wortes
einen „Seitenstieg“. Das bedeutet, die Möglichkeit zu
haben, sich breiter aufzustellen auf der Qualifikations-
ebene, auf der man sich eben schon befindet, dort mehr
Wissen zu erlangen und weiterzukommen, wo man es
braucht, profilgenau.

Wir müssen also viel mehr Geld in Weiter-
bildungsmaßnahmen stecken, die nicht nur dem per-
sönlichen Aufstieg dienen, sondern auch Profile und
Fertigkeiten sinnvoll ergänzen. Auch hier muss eine Fi-
nanzierung für anerkannte und zertifizierte Maßnahmen
durch das AFBG eröffnet werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was braucht es also
für gute Weiterbildung? Es braucht einen Rechtsanspruch
auf Weiterbildung, das Recht auf Freistellung, eine gute
finanzielle Förderung, den „Seitenstieg“ statt nur Auf-
stieg. Und richtig rund wird das Ganze natürlich mit einer
qualitativ hochwertigen Weiterbildungsberatung. Da
reicht es nicht, nur Onlineprofile zu erstellen und Online-
kurse anzubieten. Wir brauchen Menschen mit pädagogi-
schem und psychologischem Wissen, die nicht nur Kurse
verkaufen, sondern auch Kompetenzen erfassen, Persön-
lichkeit erkennen, Ziele identifizieren und — das ist wich-
tig — einen guten Überblick über die Finanzierungsmög-
lichkeiten und die Weiterbildungslandschaft geben.

Also mein Fazit für heute: dichten, denken, weiter-
bilden; die Weiterbildung so stark machen, wie sie es
verdient und wie wir es brauchen, und allen Menschen
realistische Chancen darauf eröffnen.

Danke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie der Abg. Dr. Birke Bull-Bischoff [DIE
D

Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Stephan
Albani, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Stephan Albani (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das sind
wirklich „Los Wochos“ für die berufliche Bildung.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der SPD, der FDP und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Vor 14 Tagen haben wir erleben dürfen, wie das Berufs-
durch den Bundesrat ge-
gangen ist. Dann gab es — - gliicklicherweise — zwolf neue
oder halbneue Meisterberufe zuriick. Und heute das
AFBG. Also, das ist wirklich mal ein klarer Sprung und
eine klare Aussage für die berufliche Bildung.

 

 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD - Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: „Meisterhaft‘“, kann man nur sa-
gen!)

Heute ist nun Weiterbildung das zentrale Thema. Es
wurde schon gesagt: Weiterbildung wird das Thema nicht
nur der kommenden Jahre, sondern wahrscheinlich der
kommenden Jahrzehnte sein, das uns beschäftigen wird.
Weiterbildung ist selbstverständlich; aber wir möchten
eigentlich mehr. Wir möchten, dass sie nicht nur selbst-
verständlich, dass sie nicht nur ein Muss ist; sie soll ein
„will“ sein, sodass gesagt wird: Wir möchten uns weiter-
bilden. — Interesse an Zukunft, Interesse und Freude an
Veränderung - das ist das, was wir vermitteln wollen und
wofür wir hier auch die Rahmenbedingungen schaffen
wollen, damit es nicht am Finanziellen scheitert.

In jedem Fall müssen wir erreichen, dass zwei Punkte
adressiert werden: Wir haben zum einen den Fachkräfte-
mangel und zum anderen ein erhebliches Nachwuchs-
problem.

Bei Ersterem wissen wir: Viele Unternehmen sind be-
reits akut von dem Mangel an Fachkräften betroffen.
Mehr als 60 Prozent der Unternehmen sehen darin eine
Gefahr für ihre Geschäftsentwicklung. Der Fachkräfte-
mangel als Entwicklungshemmnis ist aus Sicht der Unter-
nehmen merklich angestiegen, und dem müssen wir be-
gegnen.

Das Zweite ist der Nachwuchsmangel. Bis zum Jahr
2020 plant demnach beinahe jeder vierte Inhaber oder
jede vierte Inhaberin eines Handwerksbetriebs, an eine
Nachfolgerin oder einen Nachfolger zu übergeben. Über
180 000 Inhaberinnen und Inhaber suchen also eine
Nachfolge. Hierfür werden wir mit der Änderung des
AFBG einen wichtigen begleitenden und unterstützenden
Ansatz bieten, wobei das AFBG auch schon in der Ver-
gangenheit ein großer Erfolg war. Seit Inkrafttreten des
AFBG im Jahr 1996 konnten rund 2,8 Millionen be-
rufliche Aufstiege zu Führungskräften, Mittelständlern
und Ausbildern für Fachkräfte von morgen mit einer För-
derungsleistung von insgesamt 9,2 Milliarden Euro er-
möglicht werden. Die Zahl der Empfängerinnen und
Empfänger von Leistungen nach dem Aufstiegsfortbil-
dungsförderungsgesetz ist im Jahr 2018 gegenüber dem
Vorjahr um 1,6 Prozent und damit um 2 600 auf 167 000
gestiegen.

Ein Drittel der Geförderten — Frau Bahr hat es schon
gesagt — sind Frauen, und diese Zahl ist — besonders er-
freulich — in den letzten Jahren deutlich angestiegen. Ur-
sächlich ist im Wesentlichen die schrittweise Anpassung
der landesrechtlichen Regelungen für die Erzieherberufe,
was uns an dieser Stelle sehr freut; denn es ist ein wichti-
ges Zeichen für unsere Gesellschaft und die Zukunft un-
serer Gesellschaft, gerade diese Berufe deutlich zu för-

ern.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Dadurch können Angehörige dieser Berufe bei entsprech-
enden Fortbildungsmaßnahmen auch Aufstiegs-BAföG
erhalten.
Stephan Albani

Ich denke, das, was wir jetzt machen, zeigt deutlich:
Man kann Gutes auch noch verbessern. Wir haben eine
komplementäre Förderung. Es soll nun für jede Fortbil-
dungsstufe, die den DQR-Niveaus 5, 6 und 7 entspricht,
die wir im Berufsbildungsgesetz entsprechend adressiert
haben, ein passgenauer Förderanspruch im AFBG beste-
hen. Bisher gab es dies nur für eine. Ich denke, gerade hier
können wir deutlich machen: Dass Karriere, Weiterbil-
dung, Aufstiegschancen in allen Bereichen gegeben sein
müssen, ist ein Zeichen von diesem Hause in den Markt
hinein, das sehr richtig ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Des Weiteren haben wir ein Modernisierungspaket,
aber vor allen Dingen haben wir erhebliche Leistungsver-
besserungen. Die Unterhaltsförderung wurde zu einem
Vollzuschuss ausgebaut. Die Erhöhung des Kinderbet-
reuungszuschlages auf 150 Euro stärkt die Situation der
Betroffenen und macht vor allen Dingen eines deutlich:
Zwischen die Begriffe „Karriere“ und „Familie“ gehört
ein „und“ und kein „oder“. Dies muss deutlich gemacht
werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Aber vor allem — das ist das Entscheidende, und da
freue ich mich, dass wir dies in den Verhandlungen ge-
schafft haben; ich danke Herrn Rabanus, aber auch Frau
Bahr, die das jetzt übernommen hat, ganz herzlich für die
gute Zusammenarbeit in den Verhandlungen, auch mit
dem Ministerium; diese Verhandlungen haben wir bereits
seit Anfang dieses Jahres geführt — sendet dies ein klares
Zeichen: Wer die Weiterbildungsstufen, die Fortbildungs-
stufen an dieser Stelle durchschreitet und dann bereit ist,
Verantwortung zu übernehmen - einen Betrieb, einen el-
terlichen Betrieb zu übernehmen oder einen zu gründen -,
der darf, muss und braucht nicht von einer Darlehens-
schuld belastet sein. Insofern wird denjenigen, die diesen
Weg gehen, die Darlehensschuld vollständig erlassen. Ich
glaube, ein deutlicheres Zeichen, sich auf diesen Weg zu
machen, kann man sich an dieser Stelle gar nicht vorstel-
len.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ferner haben wir in den Fokus genommen, dass für
eine Zinsfreistellung des Darlehens — es werden jetzt
noch die Umsetzungswege geprüft — die Umsetzung an-
gegangen wird, sodass zum 1. Januar 2023 dies Ziel vor-
gesehen ist und damit ein entsprechender Wechsel der
Systeme der Finanzierung vorgenommen wird. Ich glau-
be, auch dies ist im Sinne der Äquivalenz zwischen dem
akademischen BAföG und dem genannten Meister-
BAföG. Das ist ein wichtiger Schritt.

Ein weiterer Punkt. Wir haben viele Formen der Wei-
terbildung. Wir sind momentan in der Diskussion über
neue Weiterbildungsmethoden. Ich freue mich auf die
Diskussionen im Ausschuss, in denen wir schauen, wie
wir Weiterbildung noch attraktiver machen. Wir haben in
der Enquete-Kommission und auch im Ausschuss viele
Ansätze bereits beraten und werden dies auch zukünftig
tun. Aber man muss für ein sinnvolles politisches Ver-

 
fahren immer ein Standbein und ein Spielbein haben.
Heute ist das Spielbein, mit dem wir vorangehen, das
AFBG, das in der beschriebenen Form verändert wird.
Darüber freue ich mich, und darüber sollten wir alle auch
nach draußen positiv berichten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Zu guter Letzt möchte ich stellvertretend für alle, die
sich auf den Weg der beruflichen Bildung machen, mei-
nem Sohn gratulieren, der vor 25 Minuten seine erste
Prüfung in der dualen Ausbildung bestanden hat.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der AfD und der FDP — René Réspel
[SPD]: Nenn wenigstens seinen Namen,
Mensch!)

— Lorenz.

Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Den Glückwünschen schließt sich das ganze Haus an,
Herr Kollege.

(Heiterkeit)
Nächster Redner ist der Kollege Frank Pasemann, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Frank Pasemann (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Minis-
terin! Meine Damen und Herren! Liebe Gäste auf den
Rängen! Wir erleben derzeit eine Gesellschaft im Wan-
del. Dieser Wandel betrifft auch und vor allem die Ar-
beitswelt. Durch die verfehlte Wirtschafts-, Arbeits-
markt- und Energiepolitik der Merkel-Regierung der
letzten Jahre droht der Wirtschaftsstandort Deutschland
immer weiter deindustrialisiert zu werden. Ohne Not lässt
sich die Union von Linken und Grünen nicht nur in diesen
Politikfeldern treiben.

Völlig unabhängig von den derzeitigen deutschen Un-
zulänglichkeiten geht die Digitalisierung der Alltagswelt
auf internationaler Ebene vonstatten und spiegelt sich auf
der nationalen Ebene unserer Arbeitswelt wider. Schon
jetzt sehen sich Selbstständige und Arbeitnehmer vor eine
bisher nicht dagewesene Situation gestellt: Was in der
Jugend und im jungen Erwachsenenalter ge- und erlernt
wurde, ist nach wenigen Jahren im Beruf Schnee von
gestern. Das lebenslange Lernen gehört inzwischen zu
unserem Alltag und wird von eigenverantwortlich denk-
enden und handelnden Bürgern längst umgesetzt.

os L. 41.1.4 ee

Das hier vorgelegte A
gesetz wird den Anforderungen beruflicher Weiterbil-
dung in der Fläche nicht annähernd gerecht, aber die No-
vellierung ist ein Fortschritt.

Der grüne Antrag zum sogenannten Weiterbildungs-
BAföG ist dagegen ein weiteres trauriges Beispiel für
die wirtschaftspolitische Realitätsferne der Grünen.

(Beifall bei der AfD — Gahnen der Abg. Beate
Walter-Rosenheimer [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN])
rank Pasemann
Der vorliegende Antrag lässt vollkommene Unklarheit
darüber, nach welcher konkreten Maßgabe zukünftig ge-
fördert werden soll, was das Ergebnis der Förderung sein
soll und was dafür aufgewendet werden muss.

(Dr. Anna Christmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Lesen hilft!)

Die Praxis der staatlich gestützten Weiter-
bildungsmaßnahmen in Deutschland hält mit dem ein-
gangs erwähnten Wandel der Arbeitswelt nicht annähernd
Schritt. Dieser Umstand wird sich in den nächsten Jahren
noch erheblich verstärken.

(Yasmin Fahimi [SPD]: Es geht hier um die
Finanzierung! Haben Sie den Antrag gelesen?)

Es ist angezeigt, gerade im Bereich der beruflichen Wei-

terbildung auf eigenverantwortliches Handeln sowie

eigenes Bemühen der Bürger zu setzen und dies zu för-
ern.

(Beifall bei der AfD)

Der Arbeitnehmer hat in seinem Arbeitsumfeld den akti-
ven Part zu übernehmen, um stets auf dem Stand der
Technik und des notwendigen Fachwissens zu bleiben.

(Rene Röspel [SPD]: Die AfD ist schon lange
nicht auf dem Stand der Dinge!)

Deutschland befindet sich mit der bisherigen Art der
Wirtschafts- und Berufsbildungspolitik auf dem weltwirt-
schaftlichen Abstellgleis.

Die Bundesregierung muss sich schleunigst abwenden
von grüner und linker Klientelpolitik. Es ist geradezu
blanker Hohn, wenn die Bundesregierung unter dem Ein-
druck der Klimahysterie aus Schlüssel- und Spitzentech-
nologien aussteigt

(Rene Röspel [SPD]: Wie wäre es mit ein biss-
chen Weiterbildung in dieser Frage? — Yasmin
Fahimi [SPD]: Was hat das mit Aufstiegsförde-
rung zu tun? Setzen, sechs! Thema verfehlt!)

und somit für Abertausende Arbeitslose sorgt, die dann
über Bildungsmaßnahmen wieder in den Arbeitsmarkt
integriert werden müssen.

(Beifall bei der AfD)

Selbstständiges und eigenverantwortliches wirtschaftli-
ches Handeln muss sich wieder lohnen und die arbeiten-
den Menschen in die sichere Lage versetzen, eine Familie
mit Kindern gründen und ernähren zu können.

(Zuruf der Abg. Margit Stumpp [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

So richtig es auch ist, eine sozialverträgliche Weiter-
bildungsmöglichkeit zu schaffen, so falsch ist es, alles
und jeden fördern zu wollen. Was wir in Deutschland
wieder viel mehr brauchen, sind keine theoretisierenden
staatsnahen Geisteswissenschaftler,

(Lachen bei Abgeordneten der SPD)

sondern wertschöpfend tätige Bürger, die durch den Er-
folg der eigenen Arbeit unsere Volkswirtschaft voranbrin-
gen.

 
(Beifall bei der AfD)

Eine angemessene bildungspolitische Förderung durch
den Staat erfolgt auch nicht über die Schaffung einer Viel-
zahl nichtssagender neuer Berufsbezeichnungen oder un-
spezifischer Förderungsmaßnahmen, sondern durch die
substanzielle Unterstützung bei der Aus-, Fort- und Wei-
terbildung der bereits bestehenden konventionellen Aus-
bildungsberufe.

Der Mittelstand und insbesondere das deutsche Hand-
werk waren und sind das Rückgrat unserer Wirtschaft.
Hilfe zur Selbsthilfe wäre die sinnvollste Unterstützung.
Minimieren Sie doch zum Beispiel die horrende Steuer-
last des Mittelstandes. Lassen Sie zu, dass Unternehmen
sich mit dem Geld selbst um die Weiterbildung ihrer Ar-
beitnehmer kümmern können.

(Yasmin Fahimi [SPD]: Das ist ja ein echter
Schritt zur Selbstbestimmung! — Michael Gros-
se-Brömer [CDU/CSU]: Lassen Sie Ihren Re-
deschreiber mal eine Fortbildung machen!)

Das wäre ein wahrhafter Ansatz im Interesse des Mittel-
standes und der deutschen Wirtschaft.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Oliver Kaczmarek, SPD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der SPD)

Oliver Kaczmarek (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das ist ja
wirklich ein interessanter Punkt in der bildungspoliti-
schen Debatte; denn wir befinden uns in einem tiefgreif-
enden Wandel, der unsere Arbeitswelt, der den Alltag
radikal verändert. Es gibt Menschen, die sich fragen: Wel-
che Antworten liefert eigentlich die Bildungspolitik auf
diese Themen? Es geht auch darum, worauf sie sich bei
diesem Wandel verlassen können.

Wenn die Menschen mit diesem Wandel klarkommen
sollen, dann brauchen sie vor allem Sicherheit und Selbst-
bestimmung.

(Beifall bei der SPD)

Sie sollen selbst bestimmen, wie sie ihren Weg in diesem
Wandel gestalten. Sie sollen Chancen für Aufstieg und
berufliche Weiterbildung bekommen, und zwar jeder Be-
schäftigte. Das machen wir, weil wir getragen sind von
der Auffassung, dass nur das die Innovationsfähigkeit
von Wirtschaft und Gesellschaft erhält.

Ich will einmal darauf eingehen, dass wir hier im Bun-
destag und in der Koalition ein umfassendes Maßnah-
menpaket für Weiterbildung im Wandel vereinbart haben
und mit der klaren Botschaft auf die Menschen zugehen:
Wir lassen niemanden im Wandel allein. Wir wollen Si-
cherheit im Wandel für alle Beschäftigten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Oliver Kaczmarek

Hierzu gehört, dass das Aufstiegs-BAföG in einer politi-
schen Linie mit weiteren Gesetzen und Vorhaben steht,
die zweierlei Dinge verbinden, nämlich zum einen das
Ansinnen, berufliche und akademische Bildung tat-
sächlich gleichwertig zu gestalten, Meister und Master
wirklich zu gleichwertigen Optionen zu machen, und
zum anderen die Weiterbildung als eigenständigen
Bildungssektor auszubauen.

Dazu ‚gehören mehrere Gesetze; ich nenne mal: das
Q tz, das wir hier schon verein-
bart haben. Es macht Weiterbildung einfacher zugänglich
durch die Übernahme von Weiterbildungskosten, Zu-
schüsse zum Arbeitsentgelt bei der Weiterbildung oder
die verbindliche Weiterbildungsberatung bei der Bundes-
agentur für Arbeit. Ferner ist zu nennen: das Berufsbil-
dungsgesetz — es ist hier schon angesprochen worden. Es
beinhaltet nicht nur die N
das war schon ein großer Erfolg -, sondern. auch die Off.
nung des Rahmens fiir eine neue "höhere Berufsbildung.
Dazu gehört die Nationale Weiterbildungsstrategie, die
Minister Heil und Ministerin Karliczek gemeinsam auf
den Weg gebracht haben. Diese Strategie vernetzt die
Angebote der Weiterbildungsberatung und schafft Trans-
parenz. Die Wege zur Weiterbildung werden für die Be-
troffenen zugänglicher durch die flächendeckende Ver-
netzung von lebensbegleitender Weiterbildungsberatung
und durch die Stärkung — das ist ganz besonders wichtig —
der Sozialpartner in diesem Weiterbildungsprozess.

 

(Beifall bei der SPD)

Damit noch nicht genug. Hubertus Heil, unser
Bundesarbeitsminister, plant ein Arbeit-von-morgen-Ge-
setz, das Sicherheit für alle schafft, die sich schon im
Wandel befinden, deren Arbeitsplätze von akutem Wan-
del bedroht sind, die sich Gedanken machen: Wie geht es
mit mir, mit meinem Arbeitsplatz weiter? Denjenigen
wollen wir eine Perspektivqualifizierung und ein zu-
kunftsfestes Kurzarbeitergeld anbieten, das auch berufli-
che Qualifizierung miteinbezieht.

Meine Damen und Herren, das alles sind Maßnahmen,
die wir schon auf den Weg gebracht haben, die Sicherheit
im Wandel schaffen sollen und in die sich das Aufstiegs-
BAföG nahtlos eingliedern lässt.

(Beifall bei der SPD)

Das Aufstiegs-BAföG richtet sich an alle, die aus eige-
ner Überzeugung ihre Position am Arbeitsmarkt verbes-
sern wollen, die sich höher qualifizieren wollen, die einen
beruflichen Aufstieg planen. Wir richten uns an die Zim-
merleute, an die Fleischerinnen und Fleischer, den Zahn-
techniker, die Handwerksmeister werden wollen. Wir
richten uns an die Beschäftigten im Maschinenbau, in
der Chemie, in der IT-Branche, die staatlich geprüfte
Techniker werden wollen, und nicht zuletzt — das ist hier
gerade schon gesagt worden — an diejenigen, die in den
sozialen Berufen wichtige Verantwortung für unsere Ge-
sellschaft übernehmen. All die, die ich angesprochen ha-
be, ermuntern wir, sich auf den Weg zu machen. Wir
geben ihnen den Rückhalt und die Unterstützung für ihren
Weg, nicht nur mit Worten, sondern mit handfester Unter-
stützung, indem wir Sicherheit im Wandel schaffen.

 
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Niedrigschwellige Zugänge, neue Weiter-
bildungsmöglichkeiten, Transparenz und Beratung in
der Weiterbildung, Sicherheit in Akutsituationen im
Wandel, Chancen für Höherqualifizierung und Aufstieg —
das alles bildet den Rahmen für eine neue Weiter-
bildungspolitik, die der Bund einleitet. Wir begleiten
das Zeitalter des lebensbegleitenden Lernens aktiv und
verbessern damit die Möglichkeiten für Weiterbildung
auf allen Ebenen. So schaffen wir tatsächlich Sicherheit
im Wandel.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Dr. Thomas
Sattelberger, FDP.

(Beifall bei der FDP - Albert Rupprecht [CDU/
CSU]: Nicht wieder schimpfen! Fairness, bitte!
Fairness!)

Dr. h. c. Thomas Sattelberger (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die CDU/
CSU bittet kläglich um ein Lob.

(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Nein! Um
Fairness!)

Ihre Novelle, Frau Ministerin: Anerkennung und Zustim-
mung.

Was halt wehtut, lieber Herr Albani, das Standbein für
das AFBG, die grauslich benannten Fortbildungsstufen:
Berufsspezialist, Bachelor Professional und Master Pro-
fessional.

(Stephan Albani [CDU/CSU]: Die werden Sie
auch noch verstehen! — Albert Rupprecht
[CDU/CSU]: Nicht Thema des heutigen Geset-
zes!)

Sie verhunzen die Gleichwertigkeit

(Stephan Albani [CDU/CSU]: Nein, wir er-
möglichen sie!)

von beruflicher und akademischer Bildung.

(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Vollkommen
falsch!

Statt einer schrägen Titeldebatte wäre für das AFBG die
Entwicklung moderner innovativer Fortbildungsberufe
nötig.

Die Welt des Handwerks verändert sich, Herr Albani.
Moderne, differenzierte Karrieren halten Einzug in das
Handwerk: Technologiekarrieren, generalistische Unter-
nehmerkarrieren, generell die Expertenkarrieren neben
den klassischen Meisterkarrieren. Das müsste sich in
Fortbildungsstufen genauso wie in Fortbildungsordnun-
gen und Fortbildungsberufen niederschlagen — auch bei
Dr. h. c. Thomas Sattelberger
Ihren Master Professionals, Frau Ministerin. Auf der
Qualifikationsstufe 7 ist die Luft verdammt dünn

(Beifall bei der FDP)

neben dem geprüften Strategischen Professional (IT) und
dem Betriebswirt: heiße Luft.

(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Das ist nicht
Thema dieser Debatte!)

Wir brauchen Fortbildungsberufe, mit denen das Hand-
werk tatsächlich einen Sprung in die digitale Welt machen
kann: der Gebäudesystemintegrator, der Handwerker
„smart Living“, der Smart-Grid-Spezialist, der Sonnen-
schutzmechatroniker.

(Stephan Albani [CDU/CSU]: Das ist Aufgabe
er Tarifpartner!

Berufliche Bildung als Innovationsmotor: überfällig,
Frau Ministerin! Wir brauchen eine Förderung für zu-
kunftsweisende Fortbildung.

(Beifall bei der FDP)

Denn dem Handwerk — das muss man schon deutlich
sagen — mangelt es in Teilen an innovativen Geschäfts-
modellen. 64 Prozent der Handwerker sagten kürzlich, sie
hätten Berührungsängste gegenüber neuen Technologien.
3-D-Druck, Roboter: Hier klafft eine riesige Lücke zwi-
schen Potenzial und Anwendung im Handwerk. Zudem
suchen Hunderttausende kleine und mittlere Unterneh-
men mühselig Nachfolger. Fundament für dies alles wäre
die von uns geforderte Exzellenzinitiative der beruflichen
Bildung.

(Beifall bei der FDP)

Sie bessern, Frau Ministerin, jetzt nur das Aufstiegs-
BAföG nach. Überfällig und endlich! Wir haben ein gra-
vierendes Missverhältnis bei der Unterstützungsquote.
Akademiker werden in diesem Land deutlich stärker ge-
fördert als beruflich Qualifizierte: fünfmal so viele Aka-
demiker und Akademikerinnen und viermal so viele Mit-
tel.

Summa summarum: Wenn Gleichwertigkeit sich nicht
nur auf Bildung bezieht, sondern auch auf lebenslange
Bildungsrendite und auf Karriereperspektiven, dann muss
in die Talentförderung noch mal ein richtiger Schub kom-
men, und zwar durch die Exzellenzinitiative berufliche
Bildung. Diesmal, liebe Frau Karliczek: Bleiben Sie dran
am Speck!

(Beifall bei der FDP — Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Tata, tata, tata!)

Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Katrin Staffler, CDU/CSU, ist die nächste Rednerin.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Katrin Staffler (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
bin ja fast sprachlos: Ein Lob von Herrn Dr. Sattelberger
zu bekommen, zeigt: Wir sind offensichtlich auf einem
guten Weg.

 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —

Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das wa-

ren mehrere! — Marianne Schieder [SPD]: Das

glaube ich nicht! — Michael Grosse-Brömer

[CDU/CSU]: Also, er ist auf einem guten

Weg!)
Gestern haben wir hier im Plenum die Änderung der
Handwerksordnung beschlossen und damit den Weg frei-
gemacht für die Wiedereinführung der Meisterpflicht. Für
das Führen eines Betriebs in den jetzt wieder zulassungs-
pflichtigen Gewerken, also zum Beispiel Fliesen- und
Parkettleger, Schilder- und Lichtreklamehersteller, Est-
richleger, wird nun wieder ein Meisterbrief erforderlich
sein. Damit verpflichten wir diejenigen, die solch einen
Betrieb führen wollen, dass sie sich fortbilden, dass sie
eine Aufstiegsfortbildung machen.

Letztens hat mir in diesem Zusammenhang ein Bürger
aus meinem Wahlkreis geschrieben. Er hat gefragt, ob wir
denn bei dieser ganzen Debatte über die Stärkung der
beruflichen Bildung und gerade bei den Aufstiegsfortbil-
dungen wie dem Meister vergessen haben, dass das Gan-
ze was kostet. Er hat gesagt, dass die Kostenpflicht der
Meisterschule immer noch junge Menschen davon ab-
schrecken würde, diesen Weg einzuschlagen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, er hat natürlich völ-
lig recht. Wenn wir darüber sprechen, dass wir die beruf-
liche Bildung stärken wollen, wenn wir darüber sprechen,
dass die berufliche Bildung gleichwertig mit der akade-
mischen Bildung sein soll, dann müssen wir natürlich
auch die Frage der Finanzierung mitdenken; Beate
Walter-Rosenheimer hat es gesagt: Nicht nur mitdenken,
sondern auch mitmachen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Genau das tun wir. Wir arbeiten an der Finanzierung der
beruflichen Aufstiegsfortbildung. In der akademischen
Bildung unterstützen wir unsere Studenten sehr wohl
schon finanziell. Daher sehen wir uns als Union, im Sinne
der Gleichwertigkeit, natürlich in der Pflicht, dass wir
auch denjenigen finanziell genauso unterstützen, der
durch eine berufliche Ausbildung aufsteigen will. Genau
diesen Menschen soll das Aufstiegs-BAf6G jetzt zugute-
kommen.

Mit der Modernisierung des Berufsbildungsgesetzes in
diesem Jahr haben wir schon wichtige Strukturen und
Maßnahmen geschaffen, um die berufliche Bildung zu
stärken. Die Diskussionen zu den neuen Abschlussbe-
zeichnungen haben wir sicherlich alle noch gut in Erin-
nerung. Mit der Novelle des Aufstiegs-BAföG setzen wir
genau da wieder an: Wir unterstützen den beruflichen
Aufstieg jetzt auch finanziell.

Die Ministerin und der Kollege Albani haben die wich-
tigsten Punkte der Novelle schon genannt. Zum Ab-
schluss möchte ich die für mich wichtigsten Themen noch
mal zusammenfassen: Wir wollen zukünftig nicht nur
eine Fortbildungsstufe fördern, sondern mehrere. Wir
wollen diejenigen unterstützen, die sich selbstständig ma-
chen oder einen Betrieb übernehmen wollen, indem wir
ihnen die Kosten der Fortbildung nach drei Jahren erlas-
sen. Wir wollen auch die Leistungen an sich verbessern —
Katrin Staffler
mit höheren Zuschussanteilen, mit höheren Freibeträgen
und mit höheren Darlehenserlassen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Die aktuellen Zahlen des Bundesinstituts für Berufs-
bildung zeigen uns ja eines: Demografiebedingt sinken
die Schulabgängerzahlen, und das schlägt heute schon auf
den Ausbildungsmarkt durch. Wir hatten im Ausbil-
dungsjahr 2018/19 erstmals weniger als 600 000 junge
Leute, die sich für eine Karriere in der beruflichen Bil-
dung entschieden haben. Auch die Zahl der abgeschlosse-
nen Ausbildungsverträge ist erneut
kret um 6 300 auf jetzt 525 100 unterschriebene
Das sind 1,2 Prozent weniger als noch im letzten Jahr.
Deswegen ist es, glaube ich, heute wichtiger denn je, die
Arbeit am eigenen Bildungsaufstieg, dass also jeder Ein-
zelne daran arbeitet, auf seinem beruflichen Weg aufstei-
gen zu können, attraktiver zu machen und diesen Weg für
mehr Menschen zu öffnen.

 

 

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar] [FDP])

Es ist außerdem auffällig, dass von den jungen Men-
schen, die gerne eine berufliche Ausbildung machen und
diesen Weg einschlagen möchten, aber keinen für sie
persönlich passenden Ausbildungsplatz gefunden haben,
zwei Drittel den mittleren Schulabschluss oder sogar eine
Hocl 1 hatten. Diesen Ju-
gendlichen fehlen i in vielen Berufen einfach die klaren
Aufstiegsperspektiven. Deswegen: Wir brauchen abge-
stimmte und lebensnahe Fort- und Weiterbildungsange-
bote, die einen Aufstieg mit System vorwegdenken. Da-
mit können wir dann die Attraktivität der beruflichen
Bildung für die potenziellen Fachkräfte von morgen, für
die Fachkräfte der Zukunft, steigern.

Die Chancen für junge Menschen sind nach 14 Jahren
unionsgeführter Regierungen so gut wie nie zuvor. Mit
dem Aufstiegs-BAföG hat die Regierung jetzt das letzte
wichtige Gesetzesvorhaben zur Stärkung der beruflichen
Bildung vorgelegt, im Übrigen nach nicht einmal zwei
Jahren Regierungszeit.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir halten Wort. Wir machen Lust auf Bildung, egal ob
im Ausbildungsbetrieb, im Hörsaal oder in der Meister-
und Technikerschule.

Deswegen kann ich mit gutem Gewissen dem Bürger
aus meinem Wahlkreis, der mir geschrieben hat, antwor-
ten: Nein, wir haben die Meisterschüler eben nicht ver-
gessen. Es tut sich etwas, nicht nur in der beruflichen
Bildung an sich, sondern auch beim Bildungsaufstieg. —
Das ist eine gute Botschaft für die Menschen in unserem
Land.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

 
Prasident Dr. Wolfgang Schauble:
Voraussichtlich letzte Rednerin in dieser Debatte ist die
Kollegin Yasmin Fahimi, SPD.

(Beifall bei der SPD)

Yasmin Fahimi (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Verehrte Zuschauerinnen und Zuschauer! Die-
se Bundesregierung baut Wege der beruflichen Bildung
umfassend aus, und zwar belastbar, sicher und ohne un-
übersichtliche Kurven. Mein Kollege Stephan Albani hat
es bereits beschrieben: Das, was wir in den letzten Mona-
ten auf den Weg gebracht haben, ist insgesamt, im Paket,
zu sehen. Allem voran stehen die Modernisierung des
Berufsbildungsgesetzes und die Verbesserung der Aus-
bildungsbeihilfe, mit der wir gute, starke Rahmenbedin-
gungen für eine qualifizierte Ausbildung geschaffen ha-

n.

(Beifall bei der SPD)

Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist nämlich unser
Verständnis von Attraktivitätssteigerung. Wir wollen kei-
ne ständigen Negativkampagnen gegen das Studieren.
Die AfD aber wird nicht müde, diese bei jeder Debatte
zur beruflichen Bildung zu führen,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

weil es ihr am Ende um etwas ganz anderes geht. Es geht
Ihnen nämlich nicht um die Stärkung der beruflichen Bil-
dung, es geht Ihnen darum, den akademischen Raum ab-
zuschotten für das, was Sie Leistungselite nennen.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN - Dr. Götz
Frömming [AfD]: Unsinn!)

Zurück zum Thema. Das sogenannte Meister-BAföG
schafft eine verlässliche Finanzierung und echte Planbar-
keit. Diese Leistungen kommen, lieber Jens Brandenburg,
bei den Menschen an. Mit diesem Gesetz schaffen wir
eine klare Formulierung für das, was förderungsbedürftig
ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Auch wenn man in den Ländern vielleicht Verbesserun-
gen vornehmen kann, sollte man jetzt nicht das Haar in
der Suppe suchen und sagen, dass es angeblich so kom-
pliziert ist, sein Geburtsdatum in der Betreffzeile anzu-
geben. Vielleicht denken Sie noch einmal darüber nach.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Dr. Jens Brandenburg [Rhein-
Neckar] [FDP]: Das kann doch nicht unser An-
spruch sein!)

Planungssicherheit und finanzielle Förderung schaffen
echte Gleichwertigkeit. Das ist das Versprechen, das wir
geben wollen: Selbstbestimmung auf dem Berufsweg und
Anstrengungen, die anerkannt und gefördert werden.

Hier ist schon viel zu den Verbesserungen, die wir jetzt
vornehmen, gesagt worden. Ich möchte noch einmal die
konsekutive Mehrfachförderung herausstellen. Entlang
Yasmin Fahimi

der Fortbildungsstufen, die wir im Berufsbildungsgesetz
geschaffen haben — das sind, Herr Sattelberger, auch
wenn es wehtut: Berufsspezialist, Bachelor Professional,
Master Professional —, wollen wir den Fortbildungswilli-
gen dieselben Konditionen zugestehen, sodass sie nicht
alles auf eine Karte setzen müssen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das ist doch genau das, was wir in der Enquete-Kom-
mission längst diskutieren: lebensbegleitende Fortbil-
dung fördern, Altersbegrenzungen abschaffen und Quali-
tätsbausteine für eine echte Qualifizierung schaffen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja, die Sozialpartner
müssen dies auch aufgreifen und die Fortbildungsstufen
jetzt noch mit Leben füllen. Aber wir machen doch ins-
gesamt mit diesen Paketen eines deutlich: Wer sich auf
den Weg zum Aufstieg durch Bildung macht, dem bestel-
len wir heute den Fahrstuhl. Unsere Botschaft an die jun-
gen Menschen ist: Du hast die freie Wahl. — Wir wollen
nicht wie die AfD, dass es vom Arbeitgeber abhängig ist.
Wir sagen: Du hast die freie Wahl, dich zu entscheiden,
und dieser Weg wird ein leichter sein.

Ich wünsche einen schönen dritten Advent!

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
der Abg. Dr. Birke Bull-Bischoff [DIE LIN-
KE])

Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Damit schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/15273, 19/13760, 19/15774 und
19/15803 an die in der Tagesordnung aufgeführten Aus-
schüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere Überweisungs-
vorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann verfahren wir
so wie vorgeschlagen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 24 auf:

Erste Beratung des von den Abgeordneten
Christian Dürr, Dr. Florian Toncar, Frank
Schäffler, weiteren Abgeordneten und der Frak-
tion der FDP eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes zur Änderung der Abgabenordnung —
Gesetz zur Verhinderung einer Bon-Pflicht
für Bäcker

Drucksache 19/15768

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Für die Aussprache wurde eine Dauer von 60 Minuten
beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Christian Dürr, FDP.

(Beifall bei der FDP)
Christian Dürr (FDP):

Ganz herzlichen Dank. — Herr Präsident! Guten Mor-
gen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Anlass der Debatte

 
und des Gesetzentwurfs meiner Fraktion ist das zentrale
wirtschaftspolitische Vorhaben der Großen Koalition für
das Jahr 2020, nämlich die Einführung einer Bonpflicht

(Andreas Schwarz [SPD]: Das haben wir 2016
gemacht!)

für alle Metzgerei- und Bäckereibetriebe in Deutschland.
Das ist die zentrale Wirtschaftspolitik von Union und
SPD im Jahr 2020, liebe Kollegen.

(Beifall bei der FDP - Andreas Schwarz [SPD]:
Nein! 2016 haben wir das gemacht!)

— Jetzt höre ich gerade Widerspruch. Was ist denn Ihr
zentrales wirtschaftspolitisches Vorhaben vor dem Hin-
tergrund einer kriselnden Konjunktur, liebe Kollegen?

(Fritz Güntzler [CDU/CSU]: Unternehmens-
teuerreform!)

Ich finde, im Raum ist es gerade relativ ruhig. Es gibt in
Wahrheit zurzeit keine Wirtschaftspolitik dieser Großen
Koalition, um das in aller Deutlichkeit zu sagen.

(Beifall bei der FDP - Andreas Schwarz [SPD]:
Wir haben den Haushalt beschlossen!)

Ich sage dies, Herr Kollege Schwarz, vor dem Hinter-
grund, dass Deutschland in der Europäischen Union beim
Wachstum gerade gemeinsam mit Italien Schlusslicht ist.
Deutschland braucht jetzt eine gute Wirtschaftspolitik.
Und ich frage: Wo ist der Minister für den deutschen
Mittelstand, Herr Altmaier, zurzeit? Nichts macht er für
den deutschen Mittelstand.

(Beifall bei der FDP)

Es soll — das ist das Ziel der Großen Koalition, sozu-
sagen ihre Antwort auf die Krise — für jedes Brötchen, das
über den Ladentisch geht, ab sofort, verpflichtend ein
Kassenbon ausgedruckt werden.

(Fritz Güntzler [CDU/CSU]: Stimmt nicht!)

Wir hören immer wieder Beteuerungen auch vom Wirt-
schaftsminister, Stichwort „Bürokratieabbau“. Das sind
Sonntagsreden. Die Realität ist, dass die Bundesregie-
rung, obwohl sie gerade vermeintlich ein Bürokratieent-
lastungsgesetz auf den Weg gebracht hat, gleich im
nächsten Atemzug neue Bürokratie schafft. Nach dem
Arbeitszeiterfassungsgesetz, nach der Mindestlohndoku-
mentationspflicht, nach der Deklarationspflicht und der
Lebensmittelkontrollgebühr kommt jetzt der nächste Ka-
lauer, liebe Kollegen. Sie tun nichts anderes, als den Mit-
telstand und insbesondere das Bäckerhandwerk zu belas-
ten. Das sind kleine und mittelständische Unternehmen,
gegen die sich Ihre Politik hier richtet.

(Beifall bei der FDP)

Dabei sind die Zahlen sehr eindeutig. Weniger als
3 Prozent der Kundinnen und Kunden in Bäckereien wün-
schen einen Kassenbon. Mit anderen Worten: Über
97 Prozent sollen ab dem 1. Januar 2020 einen Kassen-
zettel in die Hand bekommen, den sie dann direkt in einen
Mülleimer werfen werden.

Wir reden hier viel über Digitalisierung. Sie zwingen
allein die Bäckereien — das sind jetzt Zahlen, Daten, Fak-
Christian Dürr

ten —, über 5 Milliarden Bons pro Jahr zusätzlich auszu-
drucken. Das ist das 25-Fache des Erdumfangs oder die
zweieinhalbfache Wegstrecke von der Erde bis zum
Mond, liebe Kollegen. Ich frage mich übrigens, wo die
Kollegen von Bündnis 90/Die Grünen an dieser Stelle
bleiben. Das hat mit Umwelt- und Klimaschutz gar nichts
zu tun; das ist das Gegenteil dessen, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

(Beifall bei der FDP)

In den vergangenen Tagen hat sich ja jemand — da
schaue ich in Richtung der Kollegen der SPD - als großer
Fan des Bonausdruckens entpuppt, nämlich der neue Par-
teivorsitzende der SPD, Norbert Walter-Borjans. Norbert
Walter-Borjans hat erklärt: Das ist genau die richtige Po-
litik, die man machen muss. — Das ist Misstrauen gegen
kleine und mittlere Handwerksbetriebe.

(Andreas Schwarz [SPD]: Es geht um Steuer-
hinterziehung! — Ingrid Arndt-Brauer [SPD]:
Es geht um Kriminalität!)

— Ganz genau, Herr Schwarz.
(Andreas Schwarz [SPD]: 10 Milliarden Euro!)

Jetzt haben wir bei der GroKo die vergangenen Monate
erlebt, dass sie andauernd Politik fiir Olaf Scholz gemacht
hat, Grundsteuer, Soli etc. pp. Man dreht sich direkt um
und — man hört sozusagen auf den Koalitionspartner —
macht jetzt Politik in Deutschland für Norbert Walter-
Borjans. Ich glaube, das ist keine gute Richtschnur, liebe
Kolleginnen und Kollegen, um das klar zu sagen.

(Beifall bei der FDP — Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: So weit sind wir noch nicht!)

Herr Walter-Borjans ist angetreten, um Politik für die
kleinen Leute zu machen, wobei ich als Politiker ungern
von kleinen Leuten rede, sondern lieber von starken Men-
schen in Deutschland. Bei dieser Idee hat er die FDP,
lieber Kollege Schwarz, an seiner Seite. Stattdessen
macht die SPD aber erneut eine Politik des großen Miss-
trauens, liebe Kollegen. Das geht wieder gegen den Mit-
telstand, und da zeigt sich, dass Sie einen krassen Links-
schwenk gemacht haben auf Ihrem Bundesparteitag.

(Beifall bei der FDP - Andreas Schwarz [SPD]:
Überhaupt nicht!)

Ich will zum Schluss, liebe Kolleginnen und Kollegen,
Herr Präsident, der SPD gar nichts unterstellen, aber zu-
mindest fairerweise darauf hinweisen, dass die DDVG,
also die Verlagsgesellschaft der SPD, zu fast 50 Prozent
an einem Hersteller für Kassenbondruckmaschinen betei-
ligt ist.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: So ist es!)
Das nur als kleiner Hinweis am Rande.

(Marianne Schieder [SPD]: Oh mein Gott! Sie
sind jetzt noch schlimmer als die AfD!)

Das ist zumindest interessant und bemerkenswert.

(Beifall bei der FDP)

 
Prasident Dr. Wolfgang Schauble:
Herr Kollege.

Christian Dürr (FDP):
Ich komme zum Schluss, letzter Satz.

Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Ja, bitte.

Christian Dürr (FDP):
Dabei gibt es einen pragmatischen Vorschlag für siche-
re Kassensysteme.

(Marianne Schieder [SPD]: Das ist so platt,
dass es platter nicht mehr geht!)

Wenn wir, so wie wir es hier im Gesetzentwurf vorschla-
gen, auf die Bonpflicht verzichten, helfen wir dem Mittel-
stand, den Kunden und auch der Umwelt in Deutschland.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP — Fritz Giintzler [CDU/
CSU]: Manipulation!)

Prasident Dr. Wolfgang Schauble:
Dr. Hans Michelbach, CDU/CSU, ist der nächste Red-
ner.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans Michelbach (CDU/CSU):

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Eine Be-
merkung vorweg: Was in der Diskussion im Vorfeld die-
ser Debatte zu hören war, stellt Handwerker, Dienstleister
unter den Generalverdacht der Steuerhinterziehung. Dies
halte ich für ungeheuerlich. Natürlich gibt es unter
Betrieben wie auch sonst im Leben leider schwarze
Schafe. Daraus aber einen Generalverdacht gegen jeden
Bäckermeister in der Straße, jede Fleischerei im Viertel,
jeden Gemüsehändler an der Ecke oder jede selbstständi-
ge Kosmetikerin abzuleiten, ist natürlich nicht hinnehm-
bar und wird von uns nicht geteilt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und der AfD)

Die FDP will dies zum Popanz machen, meine Damen
und Herren.

(Christian Dürr [FDP]: Das passiert aber!)

Das sind Leute, die mit ihrer harten Arbeit letzten Endes
jeden Tag für die Versorgung von uns allen sorgen. Es
sind Leute, die mit ihren Steuern das Gemeinwesen finan-
zieren, die mit ihren Steuern dazu beitragen, dass Schulen
gebaut, Kindergärten betrieben, Sozialeinrichtungen un-
terhalten werden können. Darüber sollten wir uns heute
einig sein.
(Christian Dürr [FDP]: Sind wir uns einig!)

Unter diesen Leuten hat es auch in der Vergangenheit

vereinzelt Leute gegeben, die es mit der Steuerehrlichkeit

nicht so ganz genau genommen haben. Aber das rechtfer-
tigt natürlich nicht, ganze Berufsstände pauschal öffent-
Dr. h. c. Hans Michelbach (CDU/CSU)
lich unter Generalverdacht zu stellen. Das ist eine Form
von Diskriminierung und Verleumdung.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Olav
Gutting [CDU/CSU] und Andreas Mrosek
[AfD])

Das nutzt der FDP natiirlich gar nichts. Das sind letzten
Endes ganz kleine Brétchen, die Sie backen, wenn Sie
diesen Generalverdacht hier darstellen. Das ist nicht der
Fall. Das miissen sich die Betriebe nicht gefallen lassen,
weder von denen, die den Generalverdacht aussprechen,
noch von den Kollegen der FDP.

(Jörg Cezanne [DIE LINKE]: Gleiche Spielre-
geln für alle, nicht Generalverdacht!)

Nun zum eigentlichen Kern des Problems. Um gegen
schwarze Schafe vorzugehen, haben wir 2016 ein Gesetz
zum Schutz vor Manipulationen an digitalen Grund-
aufzeichnungen beschlossen. Das ist im Übrigen in allen
anderen EU-Ländern auch so. Es beinhaltet neben dem
Einsatz einer zertifizierten technischen Sicherheitsein-
richtung zum Schutz der Kassenaufzeichnungen auch ei-
ne allgemeine Belegausgabepflicht ab dem 1. Januar
2020. Gleichzeitig ist aber aus Gründen der Verhältnis-
mäßigkeit auch eine Ausnahmevorschrift von der Bele-
gausgabepflicht vorgesehen. Das unterschlagen Sie, Herr
Dürr.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD — Christian Dürr [FDP]: Aber die
kriegt keiner! Wer kriegt die denn, Herr
Michelbach?)

Das ist nun so, und da ist das Problem. Da hakt es
offenbar, und die Bürokratie hat in einem Anwendungs-
erlass überdimensional zugeschlagen. Der Inhalt des An-
wendungserlasses des Bundesfinanzministeriums ent-
spricht nicht dem Willen des Gesetzgebers. Das ist
nicht vom Willen des Gesetzgebers gedeckt, meine Da-
men und Herren; das ist die Wahrheit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Rückmeldungen aus der Praxis haben ergeben, dass
bereits gestellte Anträge regelmäßig nicht bewilligt oder
erst gar nicht beschieden werden. Im Gesetz steht, dass
man aus Gründen der Zumutbarkeit eine Ausnahmerege-
lung letzten Endes auch genehmigen muss. Das ist die
Wahrheit, und nur darum geht es. Es geht nicht um ein
neues Gesetz, sondern um einen Anwendungserlass, auf
dessen Grundlage diese Ausnahmeregel nicht praktiziert
wird. Das ist die Situation, meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es ist also nicht akzeptabel, dass das Bundesfinanzmi-
nisterium und die Finanzämter den erklärten Willen des
Gesetzgebers hintertreiben. Wir haben festgestellt, dass
das, was in diesem Anwendungserlass steht, mit den Län-
derfinanzministerien auch gar nicht abgestimmt ist. Des-
halb fordere ich das Bundesfinanzministerium auf, den
entsprechenden Anwendungserlass nachzuarbeiten. Das
haben wir schon mehrfach gefordert, und wir bestehen
darauf. Das ist der Weg, der zum Ziel führt, nicht das

 
Getöse um einen neuen Gesetzentwurf, wie es die FDP
hier anstimmt.

Noch ist ausreichend Zeit dazu, meine Damen und
Herren; denn die Belegausgabepflicht startet nicht zum
1. Januar 2020, sondern laut Gesetz nach dem ersten
Halbjahr 2020. In jedem Fall gibt es einen solchen Über-
gangszeitraum für die Umsetzung bis zum September des
nächsten Jahres. Ich fordere den Bundesfinanzminister
deshalb auf, diesen Zeitraum zu nutzen und zeitnah und
zügig einen neuen, mittelstandsfreundlichen Anwen-
dungserlass mit Pflichtendispens für Kleinbetriebe zu for-
mulieren. Das ist die Aufgabe, die hier vorhanden ist. Es
geht nicht um ein neues Gesetz — davon machen wir ohne-
hin schon zu viele —, nicht um neue Regulierung, sondern
es geht darum, dass das, was wir im Gesetz beschlossen
haben, auch angewandt werden muss, nämlich die Aus-
nahmeregelung, meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Manfred Todtenhausen [FDP])

Dieser Erlass sollte aus Gründen der Praktikabilität und
der Zumutbarkeit auch den neuen Rahmen schaffen, Ein-
käufe über eine kleine Summen und kleine Betriebe von
der Belegausgabepflicht auszunehmen. Das ist die Auf-
gabe, der wir uns stellen müssen. Ich darf Sie herzlich
bitten, dass wir hier eine bundesweite Regelung bekom-
men, indem der Bundesfinanzminister mit den Länder-
finanzministern einen Anwendungserlass abspricht und
dann eine einheitliche Bewegung in den Finanzämtern
stattfindet, dass die Finanzämter wissen, dass sie diese
Ausnahmeregelung zur Belegausgabepflicht nutzen kön-
nen und nutzen müssen, wenn das ein Kleinbetrieb, eine
kleine Massengeschäftstätigkeit ist.

Die kleinen Brötchen, die hier von der FDP angepackt
wurden,

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Das sehen die Be-
troffenen ganz anders!)

sind abzulehnen. Die kleinen Brötchen haben Sie für Ih-
ren politischen Zweck benutzt.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Sprechen Sie doch
mal mit Betroffenen! — Christian Dürr [FDP]:
Sie bekommen die Briefe doch auch!)

Ich wende mich grundsätzlich dagegen, dass wir den
Frust von Mittelständlern, der vor dem Hintergrund der
Bürokratie teilweise seine Berechtigung hat, letzten En-
des für politischen Populismus, für eigene politische
Zwecke nutzen, meine Damen und Herren; das ist die
Situation.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD - Christian Dürr [FDP]: Aber
warum sind die denn frustriert, Herr
Michelbach?)

Damit ist niemandem genutzt, schon gar nicht den Mittel-
ständlern, die Entbürokratisierung fordern.

Insofern sind wir in der Lage, auf den Punkt zu bringen,
was notwendig ist, nämlich dass die Ausnahmeregelung,
die von uns im Gesetz durchgesetzt wurde, auch Anwen-
dung findet.
Dr. h. c. Hans Michelbach (CDU/CSU)
(Christian Diirr [FDP]: Aber sind Sie nicht in
der Bundesregierung, Herr Michelbach? Also
hat mit Ihnen gar nichts zu tun?)

Darauf bestehen wir; denn nicht einzelne Beamte in den
Ministerien haben die Aufgabe, den Gesetzeswillen zu
priifen, sondern dieses Parlament. Dieses Parlament hat
die Hoheit fiir die Gesetze, und niemand anderes, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Stefan Keuter, AfD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der AfD)

Stefan Keuter (AfD):

Herr Präsident ! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Liebe Bürgerinnen und Bürger! Kurz vor Weihnach-
ten müssen wir uns mit diesem FDP-Antrag beschäftigen,

(Zuruf von der FDP: Sie müssen das nicht! Sie
müssen gar nichts!)

der Anfang der Woche noch gar keine Drucksachennum-
mer hatte. Ich dachte erst einmal, das ist wieder mit der
heißen Nadel gestrickt.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Ja, das
ist bei Ihnen auch keine Ausnahme!)

Wir haben uns den Gesetzentwurf angeschaut, und er ist
gar nicht so schlecht. Aber dazu kommen wir später.

Worum geht es hier? Es geht um ein Gesetz aus dem
Jahr 2016, das Gesetz zum Schutz vor Manipulation an
digitalen Grundaufzeichnungen. Das heißt, es soll ver-
hindert werden, dass Kassenaufzeichnungen im Nachhi-
nein verändert werden können und so Steuern verkürzt
werden können. Das geht mit einer Zertifizierung von
Kassensoftware einher. Es sollen Einzelaufzeichnungen
so verschlüsselt werden, dass sie in einer logischen Folge
zu der Vor- und der Nachtransaktion stehen, und es sollen
digitale Schnittstellen zu den Kassensystemen geschaffen
werden, die es Finanzbeamten ermöglichen, mit einem
Datenstick oder per Datenfernübertragung diese Daten
zu bekommen, automatisch auszuwerten und Unregelmä-
Bigkeiten aufzuzeigen. „Es ist eine gigantische Arbeits-
beschaffungsmaßnahme für die Finanzinspektoren“, so
hat es das „Handelsblatt“ richtig festgestellt. Der Witz
ist: Nur wer eine elektronische Kasse hat, ist dazu ver-
pflichtet, diese jetzt auch aufzurüsten. Jetzt kommt noch
die Belegausgabepflicht hinzu, bei der Unmengen Papier
produziert werden. Aber dazu komme ich später.

Sie alle kennen den Begriff Crowdfunding. Was ich
hier mache, ist Crowdspeaking. Ich habe Anfang der Wo-
che in den sozialen Netzwerken veröffentlicht, dass ich
heute zu diesem Thema eine Rede halte. Ich spreche sonst
häufiger zu finanzpolitischen Themen und musste fest-
stellen, dass Finanzthemen nicht immer ganz so charmant
und sexy sind wie vielleicht Migrationspolitik, Sozialpo-
litik, Altersarmut. Das sind emotionale Themen. Aber
dieses Thema, die Belegausgabepflicht und die Verände-
rung der Kassensysteme, hat einen regelrechten Sturm in
der Bevölkerung ausgelöst. Ich habe jede Menge Zu-

 
schriften von Bürgern bekommen, die mir Zeitungsartikel
zugeschickt haben, mich über Sachverhalte informiert
haben und mir viele Anregungen für die Rede gegeben
haben. Ich habe versucht, sie hier aufzunehmen. Ich
möchte einmal über diese Auswirkungen sprechen.

Das Bäckerhandwerk allein rechnet pro Jahr mit 5 Mil-
liarden Bons, wovon circa 97 Prozent im Müll landen
werden. Der deutsche Einzelhandel spricht von Bonlän-
gen in Höhe von 2 Millionen Kilometern pro Jahr. Das ist
50-mal die Bons am Äquator um die Erde gelegt. Wir
reden heutzutage über Müllvermeidung, über Papier- statt
Plastikstrohhalme. Was passiert hier? Wir produzieren
riesige Papier- und Müllberge. Außerdem handelt es sich
bei den Bons größtenteils um Thermopapier. Das dient
nicht der Müllvermeidung. Thermopapier ist wegen der
Zusatzstoffe nicht so einfach recycelbar.

Wir haben gerade von Herrn Michelbach gehört, dass
hier Befreiungen vorgesehen sind. Das ist alles nicht so
einfach. Was Sie uns verschweigen, ist, dass dies die
Oberfinanzdirektion machen muss. Kompetenzen zwi-
schen den Ländern sind nicht abgestimmt. Der Bund
stiehlt sich aus seiner Verantwortung. Wie mir die Parla-
mentarische Staatssekretärin Ryglewski auf eine Anfrage
mitteilte, gibt es gar keine Regelungs- und Abstimmungs-
pläne zwischen Bund und Ländern. Das ist mit der heißen
Nadel gestrickt. Das ist unvollständig. Das können wir
Ihnen so nicht durchgehen lassen.

(Beifall bei der AfD)

Was wir hier beobachten, ist eine weitere Kontrolle des
mündigen Bürgers, ein zusätzlicher Bürokratieaufbau,
der mit uns nicht zu machen ist. Das ist ein Weg in den
Sozialismus. Die SPD-Führung mit ihrer neuen charisma-
tischen Spitze wird das vielleicht freuen, uns als AfD
nicht. Was ich Ihnen damit sagen will: Wenn Sie einen
solchen Gesetzentwurf ins Parlament bringen, arbeiten
Sie weiter am Projekt „einstellig“. Diese Regelung ist
genauso unnötig wie die Kassenzettel und gehört auf
den Müll.

Jetzt kann ich nur sagen, dass wir als AfD dem FDP-
Antrag zustimmen.

Ich wünsche Ihnen allen frohe Weihnachten!

Abschließend eine kleine Anekdote. Ich bin daraufhin-
gewiesen worden — weil wir beim Thema Crowdspeaking
sind —, dass die SPD wahrscheinlich eine größere Betei-
ligung an einem Unternehmen hält, das solche Zertifizie-
rungen durchführt. Da könnte es gegebenenfalls zu einem
Interessenskonflikt kommen.

(Marianne Schieder [SPD]: Was wir alles ha-
ben! Das kann man sich gar nicht vorstellen!)

Ich würde mich freuen, wenn dazu gleich ein Redner der
SPD Stellung nimmt.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Als Letztes: Alles Gute nach Großbritannien. Boris
Johnson: Well done!

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Ingrid Arndt-Brauer, SPD, ist die nächste Rednerin.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Sepp
Müller [CDU/CSU])

Ingrid Arndt-Brauer (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! In der letzten Wo-
che haben wir Bilder von Bäckereien gesehen, falls Sie
Zeitungen gelesen haben oder im Internet die Presse ver-
folgt haben, bei denen die Bons aus der Tür quollen. Man
hatte das Gefühl, der Bäcker kommt nicht mehr zum Ba-
cken, sondern wird von der Bonflut fast erschlagen. Die
Handwerkskammer bei mir im Wahlkreis hat das Thema
mit befeuert. Die FDP hat Handlungsbedarf gesehen bzw.
sich wahrscheinlich an die Spitze der Bewegung gestellt
und ein Gesetz zur Verhinderung einer Bonpflicht für
Bäcker ins Parlament eingebracht.

Die FDP ist in einer Sondersituation. Sie war in der
letzten Legislaturperiode von 2013 bis 2017 nicht dabei.
Daher haben Sie dieses Gesetz in seiner Entstehung auch
nicht verfolgen können. Deswegen will ich kurz darauf
hinweisen.

2013 hat die OECD uns auf Steuerhinterziehung mit
Registrierkassen hingewiesen. Schon der Koalitionsver-
trag im Jahr 2013, den wir mit dem damaligen und heu-
tigen Koalitionspartner geschlossen haben, hat ein Vor-
gehen gegen Umsatzsteuerbetrug beinhaltet. 2014 hat der
damalige NRW-Finanzminister, Norbert Walter-Borjans —
einige werden ihn kennen -, das Problem thematisiert und
von einem Steuerausfall von 10 Milliarden Euro gespro-
chen. Ich habe damals bei unserem Staatssekretär einmal
nachgefragt. Es wurde mir nicht bestätigt, aber man woll-
te das im Auge behalten.

(Christian Dürr [FDP]: Hat er das vor oder nach
seinem verfassungswidrigen Haushalt ge-
macht? Oder war das damit zusammen!)

Ich habe als Ausschussvorsitzende 2014 Besuch vom
Deutschen Fachverband für Kassen- und Abrechnungs-
systemtechnik bekommen. Damals war Herr Ketel bei
mir und hat mich darauf hingewiesen, dass Kassenher-
steller ein Problem auf Messen haben, weil sie immer
gefragt werden: Ist die Kasse, die Sie hier anbieten, ma-
nipulierbar? — Das ist ihm komisch vorgekommen, und er
wollte es mir mitteilen. Also: Es gab einen Bedarf an
manipulierbaren Kassen.

(Zuruf von der LINKEN: Hört! Hört!)

Wir haben dann mit Praktikern aus Niedersachsen und
NRW Kontakt aufgenommen. Die haben uns dann mani-
pulierbare Kassen vorgeführt. Ich möchte Ihnen das kurz
erklären. Sie müssen sich das so vorstellen: Sie sind in
einem Restaurantbetrieb. Der Kellner arbeitet zuverläs-
sig, die Gäste bezahlen ordnungsgemäß. Alles wird ord-
nungsgemäß in die Kasse gelegt. Keiner arbeitet in ir-
gendeiner Weise kriminell. Am Ende aber kommt der
Restaurantbesitzer mit einem Keycode, also mit einer
Mastercard, an die Kasse und macht abends die Abrech-
nung. Die Kasse druckt einen Umsatz von, ich sage ein-
mal, 1 000 Euro aus und stellt danach die Frage: Wie viel

 
Umsatz möchtest du gemacht haben? Dann kann dieser
Restaurantbesitzer entweder ordnungsgemäß 1 000 Euro
eintragen oder 200 Euro eintragen.

(Christian Dürr [FDP]: Aber was hat das mit
der Belegausgabe zu tun?)

Die manipulierbare Kasse passt dann den gesamten Kas-
siervorgang an, sodass es für eine Steuerprüfung plausi-
bel wäre,

(Christian Dürr [FDP]: Aber darum geht es gar
nicht, Frau Arndt-Bauer! Das wissen Sie
schon! Es geht um die Bonausgabe!)

dass man nur 200 Euro Umsatz gemacht hat statt 1 000 Eu-
ro.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN - Zuruf von der FDP: Wo ist das
Problem?)

— Das ist das Problem einer manipulierbaren Kasse. Ich
wollte das nur kurz schildern.

Wir haben dann als Abgeordnete Gesetzesinitiative er-
griffen. Der damalige Minister hatte andere Arbeits-
schwerpunkte, hat uns aber nicht aufgehalten. Wir haben
dann im Februar 2016 im Finanzausschuss ein öffentli-
ches Fachgespräch zu diesem Punkt abgehalten. Da wur-
de allen Beteiligten klar, dass wir es hier mit einem sehr
großen Problem zu tun haben und wir gesetzlich etwas
machen müssen. Auch damals schon war der Koalitions-
partner ein bisschen bremsend und sagte: Oh, keine neuen
Belastungen des Mittelstandes. — Wir haben leider nicht
hinbekommen, dass wir eine relativ bewährte Lösung wie
in Österreich - Stichwort „INSIKA“ - durchführen konn-
ten. Wir haben deswegen einige andere Sachen, vor allen
Dingen der Industrie eine technische freie Lösung, in
Aussicht gestellt. Die Industrie hatte also drei Jahre Zeit.
Wir haben eine Umsetzungsfrist von drei Jahren. Wir
machen gar kein neues Gesetz. Wir haben ein altes Ge-
setz, das ab nächstem Jahr wirksam wird, 2016 beschlos-
sen.

Ich habe damals als Ausschussvorsitzende gesagt: Die
Amerikaner haben acht Jahre gebraucht, um zum Mond
zu fliegen. Vielleicht schaffen wir es in drei Jahren, ma-
nipulationsfreie Kassen herzustellen.

(Beifall bei der SPD)

Leider habe ich mich getäuscht. Wir haben keine Kassen-
pflicht — das stimmt —, aber wir haben wenigstens eine
Belegpflicht. Mit der Belegpflicht kann eine Kassennach-
schau relativ leicht durchgeführt werden. Mit der Beleg-
pflicht wird jeder Vorgang, der in die Kasse eingetippt
wird, dem Kunden quasi mitgegeben; dadurch ist er re-
gistriert. Wenn ich als Kunde etwas kaufe, kann ich nicht
davon ausgehen, dass der Vorgang gebucht wird; viel-
leicht wird er nicht gebucht. Aber durch einen Beleg weiß
ich: Der Vorgang wurde gebucht. Die Bäckereien sind
übrigens nicht verpflichtet, den Beleg gesondert auszu-
drucken. Man kann sich auch eine technische Lösung
vorstellen, dass der Beleg auf die Tüte, in die die Bröt-
chen eingepackt werden, gedruckt wird.
Ingrid Arndt-Brauer
(Lachen der Abg. Katja Hessel [FDP] —
Christian Dürr [FDP]: Sie wollen eine ausge-
druckte Tüte haben?)

In drei Jahren hätte man sich etwas Interessantes ausden-
ken können, aber das ist leider nicht passiert. Meine Kol-
legen, die nach mir reden, werden noch etwas zu den
Belegen sagen.

Ich möchte nur sagen: Das Gute-Kassen-Gesetz von
2016 braucht keine FDP. Es ist schon gut genug. In dem
Sinne: Vielen Dank fürs Zuhören.

(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jörg Cezanne, Die Linke, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der LINKEN)

Jörg Cezanne (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Ende November dieses Jahres hat das Landgericht
Osnabrück zwei Angeklagte wegen Beihilfe zur Steuer-
hinterziehung und wegen Fälschung technischer Auf-
zeichnungen bei Kassensystemen zu Freiheitsstrafen
von mehr als sieben Jahren verurteilt. Der Gesamtscha-
den wird auf rund 1 Milliarde Euro geschätzt. Deshalb,
Herr Dürr von der FDP: Wir reden hier nicht über ein paar
Kassenzettel mehr oder weniger,

(Christian Dürr [FDP]: Ein paar? 97 Prozent!)

wir reden über Steuerbetrug in erheblichem Ausmaß, wir
reden über Geldwäsche,

(Christian Dürr [FDP]: Ja, deswegen sichere
Kassen, Herr Kollege!)

die in einzelnen Fällen bis hin zur Finanzierung von Ter-
rorismus reicht, und dem muss ein Riegel vorgeschoben
werden.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Wie kommen die erheblichen Steuerausfälle durch
Steuerhinterziehung zustande? Bargeldgeschäfte sind
für Betrüger besonders attraktiv. Registrierkassen enthal-
ten eine Reihe von Manipulationsmöglichkeiten. Insbe-
sondere bei älteren Modellen können bereits registrierte
Zahlungsvorgängen nachträglich gelöscht oder verändert
werden - ein seltsamer Vorgang. Weitverbreitet ist ein so
genannter Trainingsmodus. Diese Einstellung an der Kas-
se erlaubt es, für einen Zahlungsvorgang zwar einen Be-
leg auszustellen, den man dem Kunden auch aushändigt.
Er ist aber keine Rechnung. Die Zahlung wird nicht ver-
bucht, sondern später wieder gelöscht, weil ja nur trainiert
worden ist.

(Christian Dürr [FDP]: Was ändert die Bon-
pflicht an all dem?)

Der Einsatz von Schummelsoftware — die Kollegin
Arndt-Brauer hat darauf hingewiesen — ist weitverbreitet.
Auch das Führen einer zweiten Kasse ist durchaus ein
geeigneter Weg zur Steuerhinterziehung. Den Kunden
können Rechnungsbelege ausgestellt werden, dem Fi-

 
nanzamt werden aber nur Einnahmen aus einer der beiden
Kassen gemeldet. Das muss geändert werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Noch früher als der OECD-Bericht von 2013 hat der Bun-
desrechnungshof bereits 2003 auf Manipulationsmög-
lichkeiten bei Registrierkassen hingewiesen. Die jährli-
chen Steuerausfälle werden auf bis zu 10 Milliarden Euro
geschätzt. Ein Fall ist sehr anschaulich: Bei einer Eisdiele
wurde ein Steuerhinterziehungsbetrag von 1,9 Millionen
Euro festgestellt.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Bei einer
Eisdiele!)

— Bei einer Eisdiele. Rechnen Sie das mal in Eiskugeln
um.

(Fritz Güntzler [CDU/CSU]: Das ist was für
Herrn Binding!)

Erst 2016 hat der Bundestag — also 13 Jahre nach den
ersten Berichten des Rechnungshofes und nach heftigem
Drängen der Bundesländer — dann das Gesetz, über das
wir heute reden, beraten, und das ist auch gut so.

Ab dem 1. Januar 2020 müssen elektronische Kassen-
systeme über eine sogenannte technische Sicherheitsein-
richtung verfügen. Diese soll sicherstellen, dass alle Ein-
gaben sofort aufgezeichnet und später nicht mehr
unerkannt verändert werden können. Die Kassensysteme
müssen beim Finanzamt gemeldet werden. Sie müssen in
der Lage sein, für jeden Geschäftsvorfall einen Beleg
auszustellen. Das ist grundsätzlich sinnvoll.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Herr Michelbach von der CDU/CSU, das hat nichts mit
Generalverdacht zu tun. Das hat etwas damit zu tun, dass
man sinnvollerweise gleiche Spielregeln für alle schafft,
und das ist richtig so.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Ingrid
Arndt-Brauer [SPD])

Der Witz an der Sache ist, dass in diesem Gesetz keine
Pflicht zur Kassenführung vorgesehen ist. Um es anders
zu sagen: Der offene Schuhkarton unter der Ladentheke —
jetzt mal ein bisschen polemisch formuliert - ist weiterhin
zulässig. Das ist die generelle Krux an diesem Gesetz.
Das läuft aus unserer Sicht völlig fehl. In Italien — dem
wir Deutsche nicht besonders viel Aufmerksamkeit in
Sachen Geldwäsche unterstellen — sind manipulationsge-
schützte Registrierkassen längst Pflicht.

(Beifall bei der LINKEN — Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Ja, die werden nur nicht
genutzt!)

Um kleine Gewerbetreibende, Vereine oder den Kunst-
handwerksstand auf dem Weihnachtsmarkt von unver-
hältnismäßigem Aufwand zu verschonen, könnten, wie
zum Beispiel in Österreich üblich, Umsatzgrenzen und
Ausnahmenregelungen eingeführt werden. Wir sollten
diese Fälle aber nicht vorschieben, um Maßnahmen ge-
Jérg Cezanne
gen den großangelegten, zum Teil systematischen Betrug
zu verhindern.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Meldepflicht für die eingesetzten elektronischen
Aufzeichnungssysteme und zertifizierten technischen Si-
cherheitseinrichtungen gilt nur gegenüber dem zuständi-
gen Finanzamt. Viel sinnvoller wäre es, alle Kassen und
alle technischen Sicherheitseinrichtungen in einem zent-
ralen Verzeichnis zu registrieren. Damit können betrüge-
rische Zweitkassensysteme viel schneller erkannt wer-

en.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch ich möchte den SPD-Vorsitzenden Norbert
Walter-Borjans zitieren, damals Finanzminister in
NRW. In einem Beitrag des Deutschlandfunks vom letz-
ten Jahr wird er wie folgt zitiert:

Dann
— nach Eingang des Gesetzentwurfs -

ging eine Reise los, wir kriegten von allen Ecken und
Enden mitgeteilt, dass es im Bundesfinanzministe-
rium und vonseiten der CDU/CSU-Bundestagsfrak-
tion deutlichen Widerstand auch gegen diese von
Schäuble mitgetragene Position gab. Also, man
merkte richtig, es gab Kräfte, die die Gesetzeserstel-
lung verzögerten, verwässerten. Ehrlich gesagt, An-
fang 2017, als das Gesetz verabschiedet werden soll-
te, haben wir diskutiert, ob wir nicht einfach
ablehnen sollten.

So weit Norbert Walter-Borjans.

Es gibt offensichtlich noch sehr viel zu tun. Steuerhin-
terziehung ist kein Kavaliersdelikt, Geldwäsche aus kri-
minellen Geschäften schon gar nicht. Packen wir es an!

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Dr. Danyal Bayaz, Bündnis 90/Die Grünen, ist der
nächste Redner.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Danyal Bayaz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
fange aktuell und praktisch an. Viele von uns sind im
Weihnachtsstress und besorgen noch Geschenke. Da wir
nicht sicher sind, ob die Farbe stimmt, ob die Größe passt,
ob vielleicht nicht doppelt geschenkt wurde oder das Ge-
schenk nicht gefällt, lassen wir uns einen Kassenbon ge-

en.

(Fritz Güntzler [CDU/CSU]: Aber nicht am
Glühweinstand!)

Das ist eine Errungenschaft; das muss man in dieser De-
batte auch einmal sagen. Aber natürlich: Wenn wir einen
Espresso trinken oder eine Brezel kaufen, dann nimmt
niemand von uns einen Kassenzettel mit. Auch deswegen

 
reden wir heute über die Abgabenordnung und über ein
Gesetz, das die Große Koalition vor drei Jahren verab-
schiedet hat. Damals hat auch meine Fraktion zuge-
stimmt, aber wir haben schon 2016 genau den Punkt klar
benannt: Die Bonpflicht wäre nicht nötig, wenn wir es
schaffen, die Betrugssicherung digitaler Grund-
aufzeichnungen von Kassen umzusetzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Bislang gibt es keine als manipulationssicher zertifi-
zierte Kassen. Ab nächstem Jahr, Herbst 2020, soll es sie
geben. Die Einführung wurde mehrmals verschoben. An
die Adresse der Regierung muss man deshalb ganz klar
sagen: Das ist einfach schlechtes Politikmanagement,
meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie des Abg. Dr. h. c. [Univ
Kyiv] Hans Michelbach [CDU/CSU])

Es geht hier eben nicht nur um den Espresso oder die
Brezel, sondern es geht — wir haben es schon gehört —
konkret um Steuerausfälle in Milliardenhöhe. Es geht
zusätzlich sehr konkret um ehrliche Unternehmen, die
im Wettbewerb mit Betrügern bestehen müssen, die we-
der Steuern noch Sozialabgaben abführen. Dass Bäck-
ereien jetzt für jedes Brötchen einen Kassenbon drucken
sollen, ist ärgerlich genug, aber das wirkliche Ärgernis ist
doch, dass die Ehrlichen bei diesem unfairen Wettbewerb
auf der Strecke bleiben, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD, der FDP und
der LINKEN)

Herr Dürr, an Ihre Adresse: Sie haben heute Morgen
die Ökolanze gebrochen und gesagt: Das ist auch Auf-
gabe der Grünen, wo sind sie? — Wir sind hier. Mich
würde es im Übrigen freuen, wenn Umweltschutz nicht
immer nur mit uns verbunden wird, sondern wenn jede
Partei ihren Beitrag leistet. Ich würde mich aber genauso
freuen, wenn wir nicht nur über Kassenzettel, sondern
auch über die ökologische Modernisierung in der Land-
wirtschaft, im Bereich Verkehr und in der Industrie spre-
chen, und das gleiche Engagement von Ihnen hören, das
wir heute Morgen gehört haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD - Christian Dürr
[FDP]: Wir sind die Einzigen, die konstruktive
Vorschläge machen! Sie wollen nur verbieten!
Die Union fällt aus, die SPD fällt aus!)

Warum zur Sicherung digitaler Grundaufzeichnungen
eine sogenannte Papierbelegausgabepflicht — so heißt das
korrekt, ein sperriger Begriff- als Lösung gewählt wurde,
kann ich mir — das muss ich ehrlich sagen - nicht wirklich
erklären. Die beiden Begriffe schließen sich ja quasi aus.
Aber natürlich dürfen wir dem Steuerbetrug nicht Tür und
Tor öffnen, und für die Steuerprüfung ist es eben wichtig,
dass ein weiterer Sicherungsfaktor in den Kassensyste-
men eingebaut ist.

Aber wenn Unternehmen künftig nachweisbar — nach-
weisbar! — eine Kasse mit zertifizierter Sicherheitsein-
Dr. Danyal Bayaz

richtung nutzen, dann sollte das Unternehmen natiirlich
die Option haben, sich von der Belegpflicht befreien zu
lassen. So wird auch der Anreiz gesetzt, sich tiberhaupt
eine zertifizierte Kasse zu besorgen.

(Katja Hessel [FDP]: Die gibt es ja noch gar
nicht im Moment!)

Das ware eine pragmatische Lésung, meine Damen und
Herren.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Noch etwas Grundsätzliches: Das Bezahlverhalten der
Menschen da draußen ändert sich rapide. Apple Pay ist
heute Realität. Vielleicht reden wir in Zukunft stärker
über einen digitalen Euro. Ein Papierbeleg ist wahr-
scheinlich keine Zukunftslösung. Das kann man mit
QR-Codes lösen. Es gibt da viele innovative Ideen. Auf
diese Entwicklung müssen wir uns natürlich auch in der
Verwaltung einstellen; da sind wir heute aber noch nicht.
Ich nehme einmal ein sehr selbstkritisches Beispiel:
Wenn man in Berlin mit dem Taxi fährt, das man mit
der App bestellt und mit der App bezahlt, bekommt
man in das Büro eine Quittung per Mail geschickt. Wenn
ich die bei der Bundestagsverwaltung einreichen möchte,
druckt mein Büro zwei DIN-A4-Seiten aus, um das Pa-
pier hinzuschicken. Ich will jetzt gar kein Bashing der
Bundestagsverwaltung betreiben, sondern verdeutlichen:
Das steht symbolisch für den Stand der Digitalisierung
der Behörden.

Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wir kön-
nen uns die ganzen Diskussionen über künstliche Intelli-
genz, über Big Data, über Industrie 4.0 sparen, wenn wir
es nicht schaffen, die Behörden, die Verwaltung und, ja,
ganz besonders die Steuerverwaltung ins digitale Zeital-
ter zu überführen. Das wäre auch ein Standortfaktor, mei-
ne Damen und Herren. Wenn Sie in der Regierung das
beherzt angehen, dann sagen wir, ganz im Kassenjargon:
Gebongt!

Herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Fabio De Masi [DIE LINKE])

Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Fritz Güntzler, CDU/CSU, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Fritz Güntzler (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Kolleginnen und
Kollegen! Als wir 2016 das Kassengesetz beschlossen
haben, war das kein Selbstzweck. Es ist so — das ist heute
schon mehrfach angesprochen worden -, dass Bar-
geldgeschäfte betrugsanfällig sind. Das ist kein General-
verdacht, aber eine Tatsache, die wir immer wieder
feststellen müssen. Es gab Hochrechnungen des Bundes-
rechnungshofs dazu, der von 8 bis 10 Milliarden Euro
sprach. Diese Summe haben wir ein bisschen angezwei-
felt; aber selbst die Hälfte wäre Anlass genug gewesen, zu
handeln.

 
Wir haben damals verschiedene Problembereiche im
Ausschuss gesehen und beraten: Einsatz von Manipula-
tionssoftware, nichtdokumentierte Stornierungen, über-
haupt die Nichterfassung von Ei ichtdol
tierte Änderungen mittels elektronischer Programme oder
die Führung einer Zweitkasse. Das war Auftrag genug,
etwas zu tun. Wir haben in dem Gesetz drei Punkte gere-
gelt:

Zum einen ist da die technische Sicherheitseinrichtung
in einem elektronischen Aufzeichnungssystem. Der Kol-
lege Bayaz hat völlig recht: Da müssen wir jetzt ein biss-
chen Gas geben; denn wir müssen die Kassen haben,
damit sie auch zum Einsatz kommen.

Ein zweiter Punkt, der nicht zu unterschätzen ist, ist die
Einführung einer sogenannten Kassennachschau, die
mittlerweile durch die Finanzverwaltungen schon durch-
geführt wird. Die Ergebnisse geben uns recht: Wir haben
in diesem Bereich einiges zu tun.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Natürlich haben wir auch die Sanktionierung von Verstö-
Ben geregelt.

Wichtig ist mir, zu betonen, dass wir auf Grundlage
eines Gesetzentwurfs der damaligen Bundesregierung
diskutiert haben. Es gab verschiedene Ansinnen des Bun-
desrates, aber auch unserer Kollegen aus der SPD-Bun-
destagsfraktion. Sie hatten überlegt, eine grundsätzliche
Registrierkassenpflicht einzuführen.

(Ingrid Arndt-Brauer [SPD]: Genau! Das wäre
gut gewesen! — Jörg Cezanne [DIE LINKE]:
Gute Idee!)

Ich halte es nach wie vor für einen Riesenerfolg, dass wir
das nicht gemacht haben. Man stelle sich vor, beim Okto-
berfest würden ständig Belege ausgegeben werden, in
jedem Festzelt.

(Dr. h. c. [Univ Kyiv] Hans Michelbach [CDU/
CSU]: Bei jeder Maß Bier!)

Ich glaube, bei jedem Vereinsfest hätten wir ein Problem
gehabt. Von daher ist es klug, dass es die offene Laden-
kasse teilweise noch geben kann, meine Damen und Her-
ren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Andreas Schwarz [SPD]: Schlechtes Beispiel!)

Das Risiko, eine offene Ladenkasse zu führen, ist — das
kann ich Ihnen sagen — immens groß, weil diejenigen, die
keine Kasse anmelden, natürlich ganz besonders in den
Fokus der Finanzverwaltung rücken und einer näheren
Prüfung unterzogen werden.

Wir haben verhindern können, dass es eine Annahme-
und Belegmitnahmepflicht gibt, wie wir das aus Italien
und Österreich kennen, wo man als Kunde gezwungen
wird, den Beleg mitzunehmen.

Ein weiterer Punkt war die Belegausgabepflicht. Der
ursprüngliche Gesetzentwurf, von Bundesfinanzminister
Wolfgang Schäuble vorgelegt, enthielt die, wie ich finde,
kluge Lösung einer Herausgabe auf Verlangen, also keine
generelle Belegausgabepflicht. Das war mit dem Bundes-
Fritz Güntzler

rat nicht zu machen. Daran waren übrigens auch manche
Länder beteiligt, in denen die FDP an der Regierung be-
teiligt ist; die wollten das unbedingt nicht. Das gehört
auch zur Wahrheit.

(Ingrid Arndt-Brauer [SPD], an die FDP ge-
wandt: Ja! — Gegenruf des Christian Dürr
[FDP]: Aber da ist ein roter Koalitionspartner
am Tisch! Ich ziehe die Karte ja nicht oft, aber
hier geht es nicht anders!)

Wir haben dann gesagt: Okay, wir stimmen der Bele-
gausgabepflicht zu, wenn es eine Ausnahme gibt, die wir
aus der Abgabenordnung schon kennen. Sie müssen wis-
sen: Sie haben als Kaufmann eine sogenannte Einzelauf-
zeichnungspflicht. Wenn Sie viele unbekannte Kunden
haben und Waren vertreiben, haben Sie natürlich ein
Riesenproblem, wenn Sie eine Einzelaufzeichnung
durchführen müssen. Daher haben wir schon vorher in
der Abgabenordnung die Regelung gehabt, dass diese
grundsätzlich davon ausgenommen werden. Das ist übri-
gens alte Rechtsprechung des Bundesfinanzhofs von
1966. Das haben wir uns zu eigen gemacht. Das haben
wir in & 146a Absatz 2 Satz 2 Abgabenordnung geregelt.
Es ist der Wille des Gesetzgebers gewesen, dass die Aus-
nahmeregelung in diesen Fällen greift. Das sind übrigens
nicht nur die Bäcker, Herr Dürr.

(Christian Dürr [FDP]: Na klar!)

Wir haben da auch andere im Fokus. Ich finde es schade,
dass Sie in Ihrem Gesetzentwurf nur auf die Bäcker Be-
zug nehmen.

(Ingrid Arndt-Brauer [SPD]: Das finde ich sehr
seltsam!)

Wenn, dann müsste man auch die anderen mitnehmen.
Wir jedenfalls haben gesagt, diese Regelung würden
wir gerne eins zu eins übernehmen. Wenn man ein Gesetz
auslegt — das habe ich damals gelernt —, soll man auch den
Willen des Gesetzgebers berücksichtigen. Ich kann nur
zitieren aus der Debatte vom 15. Dezember 2016, in der
der Kollege Feiler, der inzwischen aus den Reihen der
Abgeordneten auf die Regierungsbank gewechselt ist,
ausgeführt hat:

Der Bäcker von der Ecke muss also auch in Zukunft
nicht für jedes 20-Cent-Brötchen

— die sind meist teurer -
zwingend einen Beleg ausgeben.

Das war das Ziel, das wir erreichen wollten. Wir sind
schon verwundert, dass der Anwendungserlass oder die
Äußerungen des Bundesfinanzministeriums jetzt weitaus
einschränkender sind. Wir wollen nach wie vor, dass die-
se Ausnahmeregelung gelebt wird. Wir finden es schon
unbefriedigend, wenn auf Anfrage der FDP das Bundes-
finanzministerium antwortet: Das Kostenargument allein
ist nicht ausreichend, kann ein Teilaspekt sein; das öko-
logische Argument allein ist nicht ausreichend, kann ein
Teilaspekt sein. — Ja was kann denn alles Teilaspekt sein?
Und wann wird diese Ausnahmeregelung Wirkung ent-
falten?

 
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Von daher bitte ich Sie, liebes Bundesfinanzministe-
rium, dem, was wir damals gewollt haben, Rechnung zu
tragen. Und ich bitte Sie, sich mit den obersten Finanz-
behörden der Länder zusammenzusetzen und das zu kon-
kretisieren, damit wir wissen, was los ist. Was wir woll-
ten, habe ich Ihnen gerade noch einmal gesagt. Ich
glaube, der Kollege Schwarz, mit dem ich das damals
alles so schön verhandelt habe, wird das so bestätigen
können.

Der FDP-Gesetzentwurf hat meines Erachtens ein
Problem: Sie sehen grundsätzlich keine Einzelfallprüfung
vor. Sie sagen: generelle Ausnahme, Antrag wird geneh-
migt. — Das halte ich für falsch.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir kennen manche schwarzen Schafe. Denen sollte man
diese Ausnahmereglung nicht zugestehen. Eine generelle
Regelung halte ich insofern für schwierig. Es gibt, wie
gesagt, nicht nur die Bäcker. Wir müssen auf den gesam-
ten Einzelhandel schauen.

(Christian Dürr [FDP]: Aber wollen Sie jetzt
eine Gesetzesänderung, Herr Güntzler?)

Wenn die Finanzverwaltung sich nicht bewegt, sind
wir als Politik meines Erachtens aufgefordert — wir brau-
chen Akzeptanz für das, was wir machen -, darüber nach-
zudenken, ob der Vorschlag, den der damalige Finanz-
minister Schäuble gemacht hat, vielleicht gar nicht so
verkehrt ist, dass wir also eine Belegausgabepflicht nur
auf Verlangen des Kunden bekommen. Dann lebt der
Steuerpflichtige bzw. der Händler immer mit dem Risiko,
ertappt zu werden. Das ist das sogenannte Kontrollrisiko.
Ich habe vorhin das Instrument der Kassennachschau ge-
nannt. Das wird ja schon angewandt und hat zu ersten
Erfolgen geführt, und zwar erheblichen Erfolgen. Da
kommen die Finanzbeamten ins Geschäft — sie haben sich
nicht angekündigt — und kaufen irgendwas. Dann verlan-
gen sie einen Beleg und stimmen anschließend die Infor-
mationen genau ab. — So kann das abgestimmt werden,
von dem wir wollen, dass es abgestimmt wird. Es muss
aber nicht jeder Kunde einen Beleg mitnehmen, der ja
sowieso nie eine Abstimmung vornehmen würde. Von
daher glaube ich, wir sollten gemeinsam darüber nach-
denken, an dieser Stelle nachzuschärfen, indem wir den
klugen Vorschlag von Minister Schäuble übernehmen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Ingrid Arndt-Brauer [SPD]: Wenn wir dafür
die Kassenpflicht kriegen!)

— Frau Arndt-Brauer, wir haben damals mit dem Deut-
schen Fußballbund und vielen anderen gesprochen. Ich
glaube, die Auswirkungen einer generellen Registrierkas-
senpflicht möchten Sie sich gar nicht vorstellen. Ich habe
dem Kollegen Binding damals angeboten, mich zu Ver-
einsfesten, zu Schützenfesten zu begleiten.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Mit
Zollstock!)
Ich würde den in der Warteschlange am Biertresen Ste-
henden dann erklären: Das ist übrigens der Mann, der
Fritz Güntzler
dafür gesorgt hat, das du jetzt schwarz auf weiß nachlesen
kannst, was dein Bier kostet.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich dachte, das hätte ihn überzeugt.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Zu sel-
ten im Stadion!)

Er kann dazu gleich etwas sagen. — Ich glaube, wir sollten
das Thema angehen.

Ich will nur deutlich machen — das hat der Kollege
Michelbach auch gesagt -: Das, was draußen derzeit pas-
siert, ist nicht durch den Gesetzgeber intendiert worden.
Deshalb brauchen wir eine Lösung, entweder auf Verwal-
tungsebene oder, wenn das nicht reicht, wir ändern das
Gesetz.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Kay Gottschalk, AfD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der AfD)

Kay Gottschalk (AfD):

Sehr geehrter Herr Prasident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Im nächsten Jahr soll also die Bonpflicht begin-
nen. Aber ich muss wie immer auf die Vorredner einge-
hen.

Herr Dr. Michelbach, ich schätze Sie wirklich. Aber
gut gemeint - das gilt in dieser GroKo wirklich - ist nicht
gut gemacht. Aber bei Ihnen gilt mittlerweile — das Gesetz
ist von 2016, Sie stellten damals den Finanzminister —:
Ein Gesetz wird schlecht gemacht und noch schlechter
durchgeführt. Das ist Fakt in der GroKo. Das gilt für alle
Gesetze, auch für die Grundsteuer.

(Beifall bei der AfD)

Frau Arndt-Brauer, Sie stellen — man hat gesehen, wer
bei Ihrer Rede klatscht — eine ganze Branche — man stelle
sich einmal vor, das mache man bei anderen Berufsgrup-
pen oder ethnischen Gruppen — unter Generalverdacht,

(Andreas Schwarz [SPD]: Das machen doch
Sie! Das ist Ihr System!)

dass nämlich der Mittelstand in Deutschland betrügen
würde. Nichts anderes ist das. Das ist roter Populismus.
Es ist die Verhetzung einer ganzen Volksschicht, was Sie
hier betreiben.

(Beifall bei der AfD — Andreas Schwarz [SPD]:
AfD-Geschäftsmodell!)

Im Übrigen: Anstatt 3 600 Beamte, die wir jetzt zusätz-
lich brauchen, für eine vermurkste Grundsteuerreform
einzusetzen, führen diese Betriebsprüfungen durch. Jeder
Steuerfachmann in den Finanzämtern wird Ihnen sagen:
Es gibt Richtlinientabellen. Da kann man am Verbrauch,
am Bedarf genau abschätzen, was gemacht wird.

(Andreas Schwarz [SPD]: Es gibt keine Bun-
dessteuerverwaltung! Das ist Ländersache!)

 
