
Ich habe den Punkt verpasst, Herr Schinnenburg, Ihnen die Möglichkeit zu einer Zwischenfrage zu geben.
 Aber ich gestatte Ihnen jetzt, eine Kurzintervention zu machen.
Dr.
 Wieland Schinnenburg:
Vielen Dank, Herr Präsident.
 — Ich habe eine Frage an Sie, die ich eigentlich als Zwischenfrage stellen wollte.
 Ist Ihnen bewusst, dass Artikel 1 des Grundgesetzes als oberste Schutzpflicht des Staates nicht das Leben, sondern die Würde des Menschen ansieht, und meinen Sie nicht, dass die Würde der Menschen, die so sind, wie Frau Helling-Plahr beschrieben hat, gerade verlangt, dassDr.
 Wieland Schinnenburgman ihnen hilft und sie nicht mit ihrem Schmerz und ihrer Not alleine lasst?Vizeprasident Thomas 
