
 Frau Kollegin Brantner, wie ich sehe, haben Sie eine Nachfrage.
NEW Franziska Brantner:
nenn Dank, Herr Präsident.
 — Sie haben mir gerade nicht die Frage beantwortet, in welcher Höhe und wofür der Rabatt für Deutschland erfolgen soll.
Dorothee Bär, Staatsministerin bei der Bundeskanz erin:
Die Frage nach einer fairen Lastenverteilung kann abschlieBend auch nur im Gesamtkontext des neuen mehrjabrigen Finanzrahmens und seiner Finanzierung beantwortet werden.
 Das gilt dann auch für die Ausgestaltung konkreter Korrekturen.
Vizepräsident Wolfgang 
