
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bedaure sehr, dass bei einem für mich und für uns alle, glaube ich, wichtigen Thema das Haus suboptimal besetzt ist.
Man kann gar nicht so schräg denken wie andere.
 Dass uns jetzt aus verschiedenen Quellen vorgeworfen wird, wir würden das Narrativ der AfD bespielen, indem wir über Meinungsfreiheit diskutieren wollen, ist schon ein Stück aus dem Tollhaus.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, in jüngster Zeit erleben wir, dass der politische Meinungskampf in Deutschland nicht mehr ausschließlich mit friedlichen Mitteln ausgetragen wird, sondern immer häufiger rechtsstaatliche Grenzen überschritten werden.
 Dabei wird der politische Mitbewerber denunziert, Wahlkreisbüros oder Privatwohnungen werden beschmiert, Morddrohungen werden ausgesprochen, und es gibt sogar körperliche Attacken.
Ich glaube, es ist Aufgabe der Abgeordneten des Deutschen Bundestages, deutlich zu machen, dass sie Rechtsbrüche im politischen Meinungskampf nicht tolerieren, nicht gutheißen, dass es keine klammheimliche Freude gibt, sondern dass sie solche Sachen klar verurteilen, egal welche Person oder welche Parteizentrale gerade angegriffen wird.
 Keine Ideologie, keine Überzeugung, kann für sich in Anspruch nehmen, über dem Gesetz zu stehen.
 Kein Motiv kann so lauter sein, dass man unsere Rechtsordnung brechen darf.
 Artikel 1 unseres Grundgesetzes muss die unumstößliche Grundlage auch in der politischen Auseinandersetzung sein.
 Gerade wir Abgeordnete, Vertreter eines Verfassungsorgans, sind aufgerufen, die Menschenwürde zu achten und zu schützen.
 Das gilt sogar — und ich muss das betonen —, wenn der Kontrahent ein politischer Extremist ist.
 Selbst dann hat er einen verfé g tlichen Anspruch auf Achtung und Schutz seiner Menschenwürde.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir können bezweifeln, dass die Aktivisten, die unseren Kollegen Thomas de Maiziere am Montag an einer Lesung in Göttingen hinderten, dabei Besucher bepöbelten und anrempelten, Artikel 1 unseres Grundgesetzes im Sinn hatten.
 Wir müssen bezweifeln, dass diejenigen, die Bernd Lucke in Hamburg an seiner Vorlesung hinderten, ihn schubsten und als Nazischwein beleidigten, seine Menschenwürde achteten, und es ist offenkundig, dass diejenigen, die Morddrohungen gegen politische Entscheidungsträger ausstoßen, das Gegenteil dessen wollen, was unsere Verfassung vorsieht.
All diese Vorkommnisse sind keine Lappalien.
 Sie sollten uns endlich aufrütteln.
 Gerade Abgeordnete des Deutschen Bundestages haben eine Vorbildfunktion für die Debattenkultur im Land.
 Wenn wir uns nicht von solchen Rechtsbrüchen klar distanzieren — gerade wenn es Vertreter der anderen Seite des politischen Spektrums be Wolfgang Kubickitrifft —, dann machen wir uns über kurz oder lang selbst mitschuldig an der Verrohung des gesellschaftlichen Diskurses.
 Für einen Demokraten muss es gleichgültig sein, welche Gesinnung hinter einer antidemokratischen Aktion steht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Bundesverfassungsgericht hat der Meinungsfreiheit in verschiedenen Urteilen immer wieder eine zentrale Bedeutung für unser Gemeinwesen zugeschrieben.
 Meinungsfreiheit, so das Gericht, ist für eine freiheitlich-demokratische Staatsform schlechthin konstituierend.
 Die Meinungsfreiheit ist deshalb fast grenzenlos.
 Das gilt selbstverständlich auch für die freie Presse.
 Aber auch die Medien haben eine Verantwortung für die Debattenkultur in unserem Land.
Ich sage es hier ganz deutlich:
 Was die „Bild“-Zeitung gestern mit dem Bundespräsidenten, mit einer Vizepräsidentin dieses Hauses und auch mit dem Regierenden Bürgermeister von Berlin veranstaltet hat, sprengt die Grenzen des Anstands.
 Wer politische Institutionen und Entscheidungsträger steckbriefartig als Antisemiten bezeichnet, schürt selbst Ressentiments, Hass und Hetze, der demontiert die Grundlage unserer freien Gesellschaft.
 Ich erwarte von einer Zeitung, die noch immer eine enorme Reichweite im Land hat, dass sie sich ihrer Verantwortung für unsere Debattenkultur bewusst ist und sich entsprechend verhält.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere demokratische Streitkultur zu verteidigen, erfordert mehr Stärke, als wir bisher aufgebracht haben.
 Es erfordert, dass zuerst wir diese Spielregeln gegen jedermann verteidigen.
 Wir müssen dafür Sorge tragen, dass der Meinungskorridor nicht weiter eingeengt wird, sondern offen bleibt.
 Eine plurale Demokratie zeichnet sich dadurch aus, dass sie Vielfalt zelebriert und nicht andere Meinungen pauschal abqualifiziert oder Menschen niedergebrüllt werden.
 Wenn mehr als zwei Drittel der Menschen in unserem Land glauben, man könne seine Meinung zu bestimmten Themen nicht mehr frei äußern, dann haben wir ein Demokratieproblem.
 Gerade wir müssen in der politischen Auseinandersetzung dokumentieren, dass Meinungsfreiheit mehr ist, als die eigene Meinung zu transportieren, nämlich auch, die andere im Zweifel zu verteidigen, sofern sie sich im Rahmen des rechtlich Erlaubten befindet.
 Schalten wir hier nicht bald um, werden die Grundlagen unserer Freiheit zerstört, und das kann niemand ernsthaft wollen.
Vielen Dank.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die Kollegin Elisabeth Winkelmeier-Becker das Wort.
 Elisabeth Winkelmeier-Becker:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Anlass für die heutige Aktuelle Stunde sind die Geschehnisse, die uns alle wachrütteln:
 die Morddrohungen gegen Politiker, die eingeschlagenen Fensterscheiben — gerade in der letzten Nacht hat es auch noch unseren Kollegen Jan-Marco Luczak getroffen —, die Störung von Vorlesungen.
 Das ist ein Meinungsterror, der keine andere Meinung zulassen kann.
Das ist aber nicht nur ein Problem für die Politiker, sondern für jeden Nutzer im Netz.
 Jeder, der in seiner Blase mit der falschen Meinung daherkommt, muss mit Mobbing, Shitstorms und dergleichen leben, was auch in die reale, analoge Welt übergreift.
 Ich muss sagen:
 Das sind Ereignisse, die ich mir vor wenigen Jahren noch nicht hätte vorstellen können.
 Und ich weigere mich, mich daran zu gewöhnen.
 Die Meinungsfreiheit ist eines der vornehmsten Grundrechte.
 Sie ist konstitutiv für unsere Gesellschaft, für unsere Demokratie und richtet sich eigentlich primär gegen den Staat, gegen Eingriffe des Staates.
 Aber wir erleben nun, dass die neuen Gefahren vor allem von anderen Menschen ausgehen, die auch noch meinen, dass sie ihre Meinungsfreiheit in Anspruch nehmen.
 Denen müssen wir sagen:
 Schmierereien an Politikerbüros, eingeschlagene Fensterscheiben und Drohung mit Gewalt, das ist nicht Meinung, sondern das ist ganz klar Straftat.
 Es sind nicht nur diese Dinge, die die Meinungsfreiheit verletzen, sondern es sind schon der Shitstorm, der Hass, die Bedrohung und die Beleidigung, die die Menschen mundtot machen - oft unter dem Deckmantel der Anonymität.
 Das ist eine neue Form der Zensur, die sich die Gesellschaft gleichsam selber verordnet und gegen die wir entschieden antreten müssen.
Mir fällt auf, dass sich dabei rechtes Lager und linkes Lager in ihren Extremen gar nicht groß voneinander unterscheiden.
 Man muss ja manchmal raten:
 Ist diese Fensterscheibe jetzt von einem rechten Aktivisten oder von einem linken Aktivisten zerschlagen worden? Elisabeth Winkelmeier-Becker— Na ja, es gibt für beides Beispiele.
 — Das führt zu einer Polarisierung, die selbst zur Bedrohung der Meinungsfreiheit wird.
Das zeigt sich schon in aktuellen Studien:
 Eine Allensbach-Studie hat gesagt, dass sich die Mehrheit der Menschen praktisch schon im vorauseilenden Gehorsam bei Tabuthemen oder bei als solchen empfundenen zurückhält, und auch eine neue Shell-Studie sagt, dass die zweitgrößte Sorge der Jugendlichen im Alter bis 25 eine wachsende Feindschaft zwischen den Lagern unterschiedlicher Meinungen ist.
 Sie befürchten, dass sich hier die Gesellschaft weiter spaltet.
Deshalb müssen wir überlegen:
 Haben wir als Staat eine neue Aufgabe? Was müssen wir tun, um hier die Meinungsfreiheit zwischen den Bürgern wieder neu auszutarieren und den Schutz der Meinungsfreiheit zu stärken?Ein wichtiger Schritt dabei war das Netzwerkdurchsetzungsgesetz.
 Es gab anfangs ja viel Skepsis.
 Ich nehme sehr zufrieden wahr, dass sich die Diskussion heute eigentlich eher darum dreht, ob der Schutz ausreicht.
 Nach dem Attentat auf Walter Lübcke und dem Anschlag von Halle haben sich da die Parameter verschoben, und wir haben, glaube ich, mittlerweile eine große Einigkeit, dass wir hier den Schutz verbessern müssen.
Wir hatten eine Anhörung im Rechtsausschuss, in der auch das wirklich der Tenor bei der überwiegenden Zahl der Sachverständigen war.
 Vor allem auch die zivilgesellschaftliche Initiative „ichbinhier“ hat ganz klar gesagt, dass das Net gsgesetz den richtigen Ansatz hat.
 Da erwarte ich im Übrigen auch ‚ein Umdenken bei FDP.
 Die FDP will das Net eigentlich aufheben - bis auf die Regelung zum } inländischen Briefkasten, den ihr noch weiter behalten wollt.
 Ich glaube, das ist zu kurz gesprungen.
 Darüber müssen wir noch mal reden.
 Aus unserer Sicht gibt es verschiedene Punkte, die hier verbessert werden müssen:
 Stärkung der regulierten Selbstregulierung auf der einen Seite, aber vor allem auch eine verbesserte Zusammenarbeit der Plattformen mit der Staatsanwaltschaft auf der anderen Seite.
 Wir meinen:
 Da, wo die zuständige Stelle, der Staatsanwalt, sagt:
 „Hier ist eine Äußerung wirklich strafwürdig; sie verwirklicht einen Straftatbestand“, darf der Deckmantel der Anonymität nicht weiter reichen.
Noch eines ist mir wichtig:
 Gerade wir in der Politik haben eine Vorbildfunktion.
 So wie wir hier unsere Debatten führen, so schallt es auch in die Bevölkerung hinaus.
 Wenn wir unsere Redefreiheit hier dazu missbrauchen, um die Institutionen des Staates anzugreifen und das Grundvertrauen der Bürger in diese zu erodieren, dann missbrauchen wir unsere Meinungsfreiheit.
 Wir müssen hier konstruktive, lösungsorientierte Debatten führen, um damit in die Bevölkerung hinein ein Zeichen zu senden.
Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Martin Reichardt für die AfD-Fraktion.
 Martin Reichardt:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Es ist bezeichnend und alarmierend für den Zustand in Deutschland, dass wir uns heute im Hohen Hause mit dem Thema „Meinungsfreiheit in Deutschland verteidigen“ beschäftigen müssen.
Herrscht in Deutschland Meinungsfreiheit, wenn 78 Prozent der Deutschen sagen, man könne seine Meinung zu bestimmten Themen nur mit Vorsicht frei äuBern? Ich sage:
 Nein! Herrscht in Deutschland Meinungsfreiheit, wenn in der Shell-Studie 68 Prozent der Jugendlichen die Aussage bejahen:
 „In Deutschland darf man nichts Schlechtes über Ausländer sagen, ohne als Rassist beschimpft zu werden“? Ich sage:
 Nein! Herrscht in Deutschland Meinungsfreiheit, wenn Jugendliche, die den Mut zur Wahrheit besitzen und nicht dem Meinungsmainstream folgen, als „empfänglich für Rechtspopulisten“ verunglimpft werden? Ich sage:
 Nein!Die Verantwortlichen für den Verlust an Meinungsfreiheit in Deutschland, meine Damen und Herren, die sitzen hier im Deutschen Bundestag.
 Ich muss es in aller Deutlichkeit sagen.
 Ich klage Linke, Grüne und SPD an, für dieses Klima in Deutschland verantwortlich zu sein.
 Sie — Sie! — sind die Gesinnungstotalitaristen, die im jakobinischen Wahn jeden als „Rassisten“ und „Nazi“ diffamieren, der Kritik an Masseneinwanderung oder Migrationsfolgen oder schlicht an Ihrem _ totalitären Weltbild übt, meine Damen und Herren, und das ist sehr traurig.
 Sie von der Union, Sie hätten die Pflicht, die Meinungsfreiheit zu schützen und diesem Treiben entgegenzuwirken.
 Sie tun das nicht.
 Sie koalieren oder arbeiten mit den entsprechenden Kräften zusammen.
 Das ist Ihre historische Schuld, und die gilt es hier festzustellen, meine Damen und Herren.
Martin ReichardtDie Shell-Studie aber entlarvt, dass Jugendliche nicht vor alten weißen Männern Angst haben, wie Sie, Frau Bayram, das hier kürzlich konstatiert haben.
 Nein, die Jugendlichen in Deutschland, die haben Angst vor Meinungstotalitaristen wie Ihnen, und das müssen wir leider feststellen.
 Die Jugend kennt die Hunderte Einzelfälle, in denen Deutsche von kriminellen Migranten verletzt und getötet wurden.
 Sie weiß, dass hier immer wieder verharmlost und unter den Teppich gekehrt werden soll.
 Anders ist es nämlich nicht zu erklären, dass in der ShellStudie 50 Prozent der Jugendlichen der Meinung sind, sie würden von dieser Regierung die Wahrheit nicht gesagt bekommen, meine Damen und Herren.
 Das hat Gründe.
 Die Jugendlichen wissen, dass für die Linken jeder ein Nazi ist, der Kritik an Masseneinwanderung äußert.
 Das — das muss hier klar gesagt werden - ist eine ungeheuerliche Beleidigung für die Bürger, für die Jugendlichen.
 Es ist auf der anderen Seite eine ungeheuerliche Relativierung der NS-Verbrechen.
 Das verbitten wir uns als AfD-Fraktion, meine Damen und Herren.
 Jugendliche sind politisch interessiert.
 Sie nehmen jedoch die unverhohlenen Gewaltaufforderungen gegen Andersdenkende in Deutschland sehr wohl zur Kenntnis.
 Sie nehmen zur Kenntnis, dass ein Ralf Stegner fordert, das politische Personal der Gegner anzugreifen.
 Sie nehmen auch zur Kenntnis, dass in Juso-Posts Andersdenkende mit Baseballschlägern bedroht werden, meine Damen und Herren.
 Sie wissen auch, dass linksgrüne Lehrer in der Schule ihnen bei falscher Meinungsäußerung die Zukunft verbauen können.
 Das schafft ein Klima, das der Demokratie abträglich ist.
 Die Menschen sehen auch, dass das linke Establishment wohlwollend zusieht, wenn Fahrzeuge abgefackelt und Menschen bedroht werden, sofern es sich bei diesen Menschen um sogenannte Rechtspopulisten handelt.
 Mittlerweile sind aber auch schon Politiker von FDP und CDU betroffen.
 Wir wissen das.
Diese Haltung, meine Damen und Herren — ich wende mich nach links - ist nicht neu.
 Gewalt ist Teil der linken politischen DNA.
 So etwas wird deutlich in einem Satz von monströserMenschenverachtung, der seinerzeit nach den feigen Morden an Ponto, Buback und Schleyer gefallen ist.
Er lautet, meine Damen und Herren:
Bei den drei hohen Herren mag mir keine rechte Trauer aufkommen, das sage ich ganz offen für mich.
Meine Damen und Herren, ist dieser Satz von Joschka Fischer oder von Christian Klar? Wir wissen es:
 Er ist von Joschka Fischer.
 Joschka Fischer ist bis heute eine grüne Ikone.
 Christian Klar ging bei den Linken ein und aus.
Meine Damen und Herren, das deutsche Volk stellt Ihnen allen ein verheerendes Urteil aus.
Sie sind mit Ihrem unklaren Verhältnis zur Gewalt die Totengräber der Meinungsfreiheit und damit letztlich der Demokratie in Deutschland.
Aber — das will ich Ihnen auch ganz klar sagen - trotz Antifa-Gewalt und Staatsmillionen für linke Hetze werden Sie das Volk verlieren,Vizepräsidentin Petra Pau:
 Herr Reichardt, achten Sie bitte auf die Redezeit.
Martin Reichardt:
 — so wie Sie es 1989 trotz Mauer und Stasi verloren haben.
 Ich sage Ihnen jetzt zum Abschluss:
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie müssen zum Schluss kommen.
Martin Reichardt:
Wir als AfD, wir sind die Partei, die sich immer gegen jede Form von Extremismus und Antisemitismus gewandt hat.
 Das ist unsere politische DNA.
Martin Reichardt Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die SPD-Fraktion hat nun die Kollegin Saskia Esken das Wort.
 Saskia Esken:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In diese Richtung des Parlaments sage ich:
 Mit Ihnen, mit einer Partei, die Portale zur Denunziation von Lehrkräften eingerichtet hat, die Ihnen unliebsam sind, die schwarze Listen mit Namen von Journalisten aufstellt, die unliebsame Meinungen äußern, rede ich gar nicht über die Meinungsfreiheit.
 — Nein, mit Ihnen rede ich nicht über die Meinungsfreieit.
Auf Antrag der FDP diskutieren wir über die Meinungsfreiheit.
— Jetzt sind Sie mal still! Ehrlich gesagt:
 Ich habe bis jetzt noch kein Wort über die Meinungsfreiheit gehört, sondern nur darüber, ob Meinungen geäußert werden können, dass man Meinungen äußert und wie man sie wahrnimmt.
 Die Meinungsfreiheit wird in unserer Verfassung gegenüber dem Staat gewährt.
 Der Staat darf die Meinungsfreiheit nicht einschränken.
 Er tut es nur im Rahmen des Strafgesetzes.
 — Sind Sie jetzt dran, oder bin ich jetzt dran? Alles klar.
 Das würde ich auch vorschlagen.
 Sie haben gerade gesprochen; das war lang genug.
 — Volksverhetzung, Verleumdung und Beleidigung sind eben nicht durch die Meinungsfreiheit gedeckt.
 Es ist zum Beispiel auch nicht erlaubt, den Holocaust zu leugnen.
 Vieles andere, was wir zum Beispiel hier jeden Tag erleben müssen, ist durch die Meinungsfreiheit gedeckt und schwer zu ertragen.
 Aber wir halten es aus.
 Wir sind eine starke demokratische Gesellschaft.
Wir haben die sprachgesetzlichen Beschränkungen vor langer Zeit vereinbart.
 Sie werden meines Wissens selten infrage gestellt.
 Die wenigen Beschränkungen der Meinungsfreiheit sind also Konsens.
 In Deutschland gibt es eine sehr weitgehende Meinungsfreiheit — und das seit langer Zeit.
Warum diskutieren wir also heute über die Meinungsfreiheit, über das Thema „Meinungsfreiheit in Deutschland verteidigen‘? Gibt es neue Bestrebungen des Staates gegen die Meinungsfreiheit, die wir irgendwie verpasst haben? Aktueller Aufhänger unserer Debatte ist eine Allensbach-Umfrage, die die Zeitung mit den vier großen Buchstaben noch einmal aufgewärmt hat.
 Ich zitiere:
Erschreckende Umfragen:
 Deutsche trauen sich nicht, offen ihre Meinung zu sagen!Renate Köcher von Allensbach hat mit der Interpretation ihrer Umfrage in einem Namensbeitrag für die „FAZ“ ein erschreckendes Fehlverständnis der Meinungsfreiheit an den Tag gelegt.
 In diesen fast schon suggestiven Fragen und Befunden geht es eben nicht um Beschränkungen der Meinungsfreiheit durch den Staat oder durch andere dunkle Mächte.
 Es geht schlicht darum, ob man fürchten muss, für eine geäußerte Meinung Widerspruch oder Kritik zu ernten.
 Liebe Frau Köcher, es gibt in Deutschland ein Recht darauf, so ziemlich jede Meinung zu äußern, ohne staatliche Repression zu befürchten.
 Es droht uns kein Maulkorb.
 Es droht uns kein Berufsverbot, keine Gefängnisstrafe.
 Es gibt andere Länder auf dieser Welt, wo das so ist.
 Dass man eine Meinung aber ohne Widerspruch oder ohne Kritik äußern darf, dafür ist unsere Verfassung nun wirklich nicht zuständig, und ich glaube, das ist auch gut so.
 Die „Zeit Online“ macht dazu deutlich - ich zitiere —:
Vor allem aber schützt keine Meinungsfreiheit vor der Meinungsfreiheit der anderen.
 Kritik, auch harte, gehört zum freien Diskurs, und das gilt für alle gleichermaßen.
Ganz aktuell empört sich nun der Vorsitzende der Liberalen darüber — leider ist er nicht da —, dass er auf Einladung der Liberalen Hochschulgruppe an der Hamburger Uni sprechen sollte, die Veranstaltung vom Präsidenten aber abgesagt wurde.
 Herr Lindner hat deshalb einen Brief an die Hamburger Wissenschaftssenatorin Fegebank geschrieben und fordert sie darin auf, sich klar hinterSaskia Eskendie Wissenschafts- und Meinungsfreiheit zu stellen.
 Lieber Kollege Lindner, die Meinungs- und auch die Wissenschaftsfreiheit sind vom Staat zu gewähren, nicht von der Präsidentin einer Hochschule.
 — Nein, sie ist keine Vertreterin des Staates; sie hat Hausrecht.
 Der Staat ist aber nicht dafür zuständig, Ihnen ein Podium zu gewähren oder ein Publikum zu garantieren.
 Auch Sie, Herr Lindner - richten Sie es ihm vielleicht aus —, haben, wie ich gehört habe, einen bekannten deutschen Satiriker aus Ihrer Debattenplattform bei Twitter ausgeschlossen, man hat gesagt:
 geblockt.
 Nach Ihrem Verständnis der Meinungsfreiheit könnte ich ebenso gut an Sie appellieren:
 Herr Lindner, heben Sie diesen Block wieder auf; gewähren Sie meinem Genossen Jan Böhmermann Meinungsfreiheit.
 — Also ehrlich! Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere Gesellschaft hat im Großen und Ganzen verlernt, in aller Ruhe mit unterschiedlichen Meinungen umzugehen und sauber zu diskutieren.
 Die Willensbildung und die kontroverse Debatte ist unsere Aufgabe; auch das steht in der Verfassung.
 Wir als Parteien haben die Aufgabe, die Willensbildung zu befördern, und zwar auch in kontroversen Debatten.
 Da müssen wir aushalten, dass Menschen ihre Meinung sagen.
 „Die Zeit“ ist zu der Auffassung gelangt:
 Wenn Allensbach auf der Grundlage dieser Studie behauptet, die Meinungsfreiheit in Deutschland sei in Gefahr, dann bedient sie rechte Ressentiments.
 — Darauf sollten wir uns nicht einlassen.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Friedrich Straetmanns für die Fraktion Die Linke.
Friedrich Straetmanns:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Meinungsfreiheit, wie sie in Artikel 5 Absatz 1 Grundgesetz festgelegt ist, ist ein hohes Gut und ihre Verteidigung eine ehrenwerte Angelegenheit.
 Ich muss Ihnen hier nicht erklären, dass es sich bei der Meinungsfreiheit um ein Schutzrecht gegen den Staat handelt, jedoch die bisherige Debatte zeigt, dass wir hier über etwas ganz anderes reden, nämlich die Richtung und die Art und Weise, die Debatten in der Gesellschaft eingeschlagen haben.
 Ich komme nicht umhin, zu sagen, dass mir das großes Unbehagen bereitet.
Da ist beispielsweise der Hang zur brachialen Polarisierung und die zunehmende Brutalität und Lautstärke der Sprache.
 Wie Sie vielleicht mitbekommen haben, gehöre ich eher zu den leiseren Mitgliedern meiner Fraktion und kann Ihnen sagen:
 Ich würde mir manchmal auch von den eigenen Leuten Dinge anders wünschen.
 Aber wir müssen uns in dieser Angelegenheit als Demokratinnen und Demokraten doch gerademachen und dürfen uns keinen Illusionen hingeben, wo diese Dinge herkommen, die die Diskussionskultur vergiften.
 Sie kommen von rechts auBen und haben ihre Repräsentanten in dieser Truppe gefunden.
 Ihnen wird tagein, tagaus der Raum gegeben, mit ihrem Geschrei und wüstem Gepöbel unsere Debatten hier im Haus zu prägen.
Damit nicht genug.
 Auf Straßen und Marktplätzen dieser Republik werden in einer unerträglichen Wortwahl Themen und Inhalte in die Welt gesetzt, dienoch vor nicht allzu langer Zeit undenkbar gewesen wären.
 Das Schlimmste aber ist, dass den selbsternannten Vertreterinnen und Vertretern der bürgerlichen Mitte kein Gebrüll da draußen zu grob ist, als dass es nicht in der einen oder anderen Form Eingang in unsere Debatten finden würde.
Der Vorfall mit Herrn Lindner an der Uni Hamburg ist angesprochen worden.
 Ich will zu der Kollegin Esken noch einen Nachsatz bringen:
 Nach der Vergabeordnung für Räumlichkeiten der Uni Hamburg, Raumvergabebestimmungen, heißt es in $ 4 Nummer 6d, dass Räume nicht wegen parteipolitischer Veranstaltungen vergeben werden.
 Friedrich Straetmanns Es liegt dann doch nahe, dass vielleicht eine solche Veranstaltung dort stattfinden sollte.
Ich will aber Herrn Lindner die Sorgen um den gesellschaftlichen Zusammenhalt nicht absprechen.
 Zu Recht beklagt er, dass das Wohnhaus eines Parteikollegen aus Thüringen mit Farbe besprüht worden ist.
 Das ist ein Beispiel für Angriffe auf das Privatleben politisch engagierter Menschen, wie sie sich in den letzten Jahren zunehmend gehäuft haben.
 Aus diesem Grund forderte kürzlich der Parlamentarische Geschäftsführer meiner Fraktion, Jan Korte, dass die Privatadressen dieser Menschen besser geschützt werden müssen — ein Vorhaben, dem sich die Justizministerin offensichtlich anzuschließen gedenkt.
 Das begrüße ich ausdrücklich.
Aber Sie und Ihre Kollegen wie auch Mitglieder der Unionsfraktion handeln im Hinblick auf diese Bedrohungen falsch.
 Sie versuchen, das Gebrüll von rechts zu beschwichtigen, indem Sie nach links austeilen, weil Ihnen das der einfachere Weg zu sein scheint.
 Herr Kubicki hat das ja in der Begründung seines Ordnungsrufs gegen meine Fraktionskollegin Martina Renner auch ausdrücklich so festgehalten.
 Der Ordnungsruf erfolgte, um diese Truppe hier rechts zu beruhigen.
 Wenn das als Strategie für den bürgerlichen Antifaschismus im Jahre 2019 Schule macht, dann ist es um unsere Demokratie schlecht bestellt.
 Denn diese Leute werden sich nicht beruhigen lassen.
 Bisher haben sie noch jeden Zentimeter Raum, den Sie ihnen gelassen haben, für sich und für ihre spalterische und hetzerische Propaganda genutzt.
 Wenn wir also über die Verhinderung einer Vorlesung wie die von Herrn Lucke in Hamburg reden, müssen wir diesen Aspekt immer auch im Hinterkopf behalten.
 Bei aller begründeten Kritik am Vorgehen der Studierenden:
 Die Verrohung geht von rechts aus und wird auch erst aufhören, wenn die bürgerliche Mitte aufhört, ihr immer wieder nachzugeben, wie auch hier und heute in dieser Debatte.
 Diese Bedrohung hat doch weit gravierendere Auswirkungen als den Ausfall einer Vorlesungseinheit zu Makroökonomie I.
 Kommunalpolitikerinnen und -politiker ziehen sich zurück, weil sie den Druck auf sich und ihre Familien einfach nicht mehr aushalten, und das nicht erst seit letzter Woche.
Meinungsfreiheit bedeutet nicht, wie das von rechts immer gerne dargestellt wird, dass man Dinge widerspruchsfrei äußern kann.
Ich begrüße übrigens sehr, dass im Anschluss an die Protestaktion gegen Herrn Lucke an der Universität ein moderiertes Gespräch der Unileitung mit ihm und dem AStA stattgefunden hat und sein Seminar am nächsten Tag stattfinden konnte.
 Dass er aber kurz darauf — und damit nur wenige Tage nach dem Anschlag von Halle — seine eigene Situation mit der von Juden im Dritten Reich gleichsetzt, trägt keinesfalls zu einer Beruhigung der Lage bei.
 Wir sollten alle etwas runterfahren und nicht mit dem Finger aufeinander zeigen.
 Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun Dr.
 Manuela Rottmann das Wort.
Dr.
 Manuela Rottmann:
Sehr geehrte Frau Präsidentin Pau! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Morde an Politikern, ernstzunehmende Morddrohungen im Landtagswahlkampf in Thüringen, unterbundene Vorlesungen, unterbundene Lesungen, Schmierereien an Privathäusern:
 Der Zustand unseres Gemeinwesens ist bedroht.
Also reden wir über Meinungsfreiheit.
 Was ist das? Meinungsfreiheit ist das Recht, seine Meinung zu bilden und zu äußern.
 Sie umfasst aber nicht das Recht, andere zu beleidigen und zu bedrohen.
 Sie umfasst nicht das Recht, andere an der Äußerung ihrer Meinung zu hindern durch Nötigung oder Drohung.
 Sie umfasst aber auch nicht den Anspruch, dass einem gefälligst nicht widersprochen wird.
 Im Gegenteil:
 Ohne das Recht auf Widerspruch gibt es keine Meinungsfreiheit.
Diejenigen, die in den letzten Tagen universitäre Veranstaltungen oder Lesungen unmöglich gemacht haben,r.
 Manuela Rottmann mögen für einen kurzen Moment einen irrigen Eindruck von Stärke erlebt haben.
 In Wirklichkeit haben diese Leute ihre eigene Schwäche offenbart.
 Veranstaltungen von Bernd Lucke in Hamburg, Thomas de Maiziere in Göttingen und Christian Lindner in Bochum zu unterbinden, ist kein heroischer Akt.
 Es legt nur offen, dass denen, die das tun, wahrscheinlich der Mut fehlt, dort für Humanität, Frieden und Demokratie zu streiten, wo es dafür wirklich Mut braucht und wo man viel zu oft ganz alleine ist, wenn man persönlich bedroht wird:
 in der Dorfkneipe, am Arbeitsplatz, als Bürgermeisterin im Rathaus.
 In diesen Zeiten zu meinen, die Blockade eines Literaturfestivals hätte irgendetwas mit Freiheit oder Mut zu tun, finde ich anmaßend und dumm.
 Unsere politische Kultur ist in einem ernsten Zustand, in einem verdammt ernsten Zustand.
 Deshalb habe ich eigentlich erwartet, dass es der FDP mit der Anmeldung dieser Aktuellen Stunde ernst ist.
 Was mir aber wirklich leid tut:
 Das ist es offensichtlich nicht.
 Christian Lindner hat nämlich das alles, über was ich gerade geredet habe, gestern vor der Presse nur ganz kurz gestreift.
 Viel breiter ist er darauf eingegangen, dass die Universität Hamburg ihm die Nutzung eines Raums für eine Veranstaltung mit der Liberalen Hochschulgruppe nicht gewährt hat.
 Auch das sei ein Angriff auf die Meinungs- und Wissenschaftsfreiheit.
 Das sei ihm noch in keinem anderen Bundesland passiert, und deshalb müsse da ein Zusammenhang zur grünen Wissenschaftssenatorin bestehen.
 Christian Lindner tourt tatsächlich auf Einladung der liberalen Hochschulgruppen durch Hörsäle in ganz Deutschland, bevorzugt in Bundesländern, die kurz vor Landtagswahlen stehen.
 Die Veranstaltungen haben manchmal gar kein Thema, oder sie heißen „Christian Lindner im Dialog“ oder irgendetwas mit Liberalismus.
 Die FDP hat also schlicht in den vergangenen Jahren einen Weg gefunden, sich die Raummieten für Wahlkampfveranstaltungen zu sparen, und auf diese Masche hatte die Uni Hamburg offensichtlich keine Lust mehr.
Christian Lindner hat Fake News verbreitet, als er behauptet hat, das sei ihm noch in keinem anderen Bundesland passiert.
 Im Juni, vor der sächsischen Landtagswahl, hat ihm die Technische Universität Chemnitz die Nutzung eines Raums für die gleiche Art von Veranstaltung untersagt mit dem Verweis auf das Neutralitätsgebot.
 Gab es da eine Aktuelle Stunde? Wurde da die Meinungsund Wissenschaftsfreiheit bemüht? Gab es einen Brief an die sächsische Wissenschaftsministerin? Wo ist denn da der Unterschied? Sagen Sie mir doch mal den Unterschied! Nicht überall, wo Christian Lindner ein Brötchen isst, ist die Wissenschaftsfreiheit bedroht.
 Die Meinungs- und Wissenschaftsfreiheit umfasst nicht das Recht, kostenlos Räume für Wahlkampfveranstaltungen an Hochschulen zu nutzen — so banal ist das.
 Katharina Fegebank zu unterstellen, sie habe nichts anderes zu tun, als die Raumvergabe ihrer Hochschulen durchzusehen, ist ein verzweifelter Schrei nach Aufmerksamkeit für die FDP vor zwei Landtagswahlen, sonst nichts.
 Unser Problem in Deutschland ist, dass Menschen, die sich zu den Werten dieses Landes bekennen, mit Hass und mit Drohungen überzogen werden.
 Das ist unser gemeinsames Problem.
 Darauf brauchen wir Antworten, von uns genauso wie von Ihnen von der FDP, aber keine FakeNews-Luftballons.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Dr.
 Thomas de Maiziere für die Fraktion der CDU/CSU.
 Dr.
 Thomas de Maiziere:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe mich heute in dieser Debatte zu Wort gemeldet nicht zuerst als Betroffener des Vorfalls in Göttingen.
 Ich möchte für all diejenigen sprechen, die schon eine ähnliche Situation erlebt haben; ich bin da keine Ausnahme und kein besonderes Beispiel.
Ich spreche für die vielen Bürgermeister, die vielen ehrenamtlichen Kommunalpolitiker und viele Kollegen dieses Hauses, die auch schon am Sprechen gehindert worden sind.
 Ich möchte für den Veranstalter in Göttingen sprechen, der persönlich bedrängt und attackiert wurde.
 Und ich möchte für die 300 Bürgerinnen und Bürger in Göttingen sprechen, die — vielleicht auch strittig — über meine Positionen diskutieren wollten, dafür sogar Geld bezahlt haben, aber nicht gelassen wurden.
 Die aggressive Blockade richtete sich gegen mich, aber die Leidtragenden waren demokratische Bürgerinnen und Bürger.
 Sie wurden in Mithaftung genommen für die Meinungskampagne einer radikalen politischen Minderheit, die noch nicht einmal zu ihrem Handeln stand, sondern sich hinter Masken, Schals und Mützen verschanzte.
 Deswegen werde ich die Veranstaltung in Göttingen übrigens auch sehr gerne wiederholen.
 Was da geschehen ist, kennen wir — ich jedenfalls — schon von linksextremen Chaoten; das ist schlimm genug.
 Neu ist aber etwas anderes.
 Ich bin enttäuscht und auch traurig darüber, dass Fridays for Future in Göttingen an vorderster Stelle dabei war, die Treppe besetzt hielt und die Aktion inhaltlich rechtfertigte.
 Die Veranstaltung hatte nichts mit dem Klimaschutz zu tun.
 Wenn Fridays for Future in Göttingen sich an so etwas beteiligt, diskreditiert das aus meiner Sicht das wichtige Thema des Klimaschutzes.
 Vor allem aber diskreditiert es die Bewegung selbst, die sich viel Reputation und Respekt erworben hat.
 Deswegen finde ich es auch nicht zu viel verlangt, dass sich die bundesweiten Koordinatoren von Fridays for Future schnell dazu äußern, ob solche Aktionen für die Haltung der ganzen Bewegung stehen und ob sie so etwas als legitimes Mittel für ihre Anliegen begreifen.
 Wenn sie dazu schweigen, während die Aktion von vielen politischen Parteien verurteilt worden ist, dann wäre das beschämend für viele junge Leute, denen es wirklich um den Klimaschutz geht, und es würde ein trübes Licht auf die ganze Bewegung richten.
Mir geht es aber, meine Damen und Herren, um drei grundsatzliche Punkte zur Meinungsfreiheit; auch deswegen habe ich mich gemeldet.
 Der Kampf um Meinungsfreiheit ist keine Forderung an rechts oder links, sondern in alle Richtungen.
 Sie ist genauso eine Forderung an Politik wie an Wissenschaft, an Kultur, an Religion und an Medien.
 Zur Meinungsfreiheit gehört - und deswegen bin ich dafür —, dass ein umstrittener Professor, dessen Meinung mir nicht gefällt, in Hamburg eine Vorlesung halten kann.
 Zur Meinungsfreiheit gehört - und deswegen bin ich dafür —, dass ein Verlag, dessen Programm mir nicht gefällt, auf der Frankfurter Buchmesse einen angemessenen Platz bekommt.
 Zur Meinungsfreiheit gehört- und deshalb bin ich dafür-, dass eine politische Künstlergruppe, deren Aktion mir überhaupt nicht gefällt, Betonquader aufstellen kann und das für Kunst hält.
Liebe Kollegin Esken, es gibt wahrscheinlich keinen rechtlichen Anspruch des Vorsitzenden der FDP darauf, in der Hamburger Universität zu sprechen; das mag sein.
 Aber es würde dem Geist der Wissenschafts- und Meinungsfreiheit entsprechen, dass er dort diskutieren kann.
 Daher finde ich die Verweigerung kleinkariert.
 Meinungsfreiheit ist für mich keine Frage von ja oder nein oder von schwarz oder weiß.
 Die Frage ist nicht nur, ob jemand etwas sagen darf, es ist genauso die Frage, wie jemand etwas sagt, und übrigens auch, wie zugehört wird.
 Für mich ist Meinungsfreiheit auch die Forderung nach Respekt, nach Gewaltlosigkeit, nach Anstand und Sachlichkeit, nach Ausgewogenheit und Angemessenheit.
 Für mich gehören zur Meinungsfreiheit — darauf hat unsere grüne Kollegin hingewiesen —- natürlich auch Schranken und Grenzen.
Das kann bedeuten, dass man bestimmte Dinge eben nicht sagen darf, weil sie strafbar sind.
 Das kann bedeuten, dass man bestimmte Dinge jedenfalls nicht in einer bestimmten Weise sagen darf, also:
 Kritik ja, aber ohne Beleidigungen wie gegenüber unserer Kollegin Renate Künast.
 Und das kann, ja das muss bedeuten, dass man auf Hass und Hetze verzichtet.
 Das mag manchmal vielleicht sogar rechtlich zulässig sein; aber es bleibt politisch unanständig.
 Bei der Debatte über die Meinungsfreiheit geht es aber um noch viel mehr.
 Wir werden es in Zukunft wohl mit noch viel mehr unterschiedlichen, mit viel mehr extremen und polarisierenden Meinungen zu tun haben - leider.
 In einer digitalen Gesellschaft wird dieses Meinungsspektrum weit verbreitet.
 Meinungsfreiheit und Meinungsvielfalt, auch harte Meinungen und Polemik, muss man aus Dr.
 Thomas de Maiziérehalten können.
 Aber wenn Meinungsfreiheit im Internet missbraucht wird, dann müssen wir rechtsstaatliche Wege finden, um herauszufinden, wer im Internet dafür verantwortlich ist.
 Das ist kein trivialer Vorgang, meine Damen und Herren; da gucke ich gerade die Grünen an.
Und wir werden in Zukunft noch viel häufiger vor der Frage stehen, was eigentlich Meinungen sind.
 Sind das persönliche Ansichten von Menschen, oder sind das durch Algorithmen verstärkte oder von Algorithmen erzeugte Stimmungen von Maschinen? Sind auch manipulierte Bilder eine Form von Meinung? Und wie können wir das eine von dem anderen unterscheiden? Wenn wir fragen, wie es um den Schutz der Meinungsfreiheit in unserem Land steht, dann müssen wir diese zentralen Fragen angehen.
Zum Schluss ein Wunsch.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollege de Maiziere, achten Sie auf die Zeit.
Dr.
 Thomas de Maiziere:
Meine Damen und Herren, ich wünsche mir, dass wir alle allgemein für mehr Mäßigung und Nüchternheit in der politischen Auseinandersetzung und im demokratischen Meinungsstreit werben.
 Den Grünen sage ich:
 Es gibt einen schönen Grundsatz — den finde ich sehr gut -:
 Wenn es ein Problem gibt,Vizepräsidentin Petra Pau:
 Es tut mir leid, Ihre Redezeit ist zu Ende.
Dr.
 Thomas de Maiziere:
 — dann schau lieber in den Spiegel und nicht aus dem Fenster.
Meine Damen und Herren, vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Dr.
 Marc Jongen für die AfD-Fraktion.
 Dr.
 Marc Jongen:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Diese Aktuelle Stunde ist hoch an der Zeit; denn die Meinungsfreiheit ist nicht nur bedroht, wie es heute schon mehrfach hieß, sondern Artikel 5 Grundgesetz wird in Deutschland tagtäglich gebrochen, eine Zensur findet wieder statt.
 Zensur wird wieder betrieben seitens des Gesetzgebers, also durch Sie, meine Damen und Herren von der GroKo, durch das Netzwerkd tz, durch diverse EU-Regularien und Exekutivmaßnahmen, die denKorridor des Sagbaren immer mehr einengen und freies Denken und Sprechen immer schärfer sanktionieren.
 Zensur wird betrieben von den Staatsmedien, deren Aufsichtsräte direkt oder indirekt von den Parteien kontrolliert werden und in denen sich ein Gesinnungsjournalismus ausgebreitet hat, der nicht mehr informiert und zum eigenen Urteil anleitet, sondern seine Zwangsbeitragszahler permanent erzieht und gängelt.
 Eine bleierne Decke der politischen Korrektheit hat sich über das Land gelegt.
 Offene Debatten über zentrale Zukunftsfragen unserer Gesellschaft sind fast nicht mehr möglich.
 Schuld daran sind nicht die bösen Populisten, schuld daran ist Ihre Politik, werte Altparteien.
 Zensur wird aber auch betrieben von einem linken Mob auf der Straße — vermischt mit grüner und linker Parteijugend —, der Vorträge und Lesungen stört und blockiert, Professoren in Hörsälen niederbrüllt und physisch attackiert und der den Veranstaltern und Wirten offen mit Gewalt droht und diese auch durchführt, wenn sie es wagen, ihre Räume politisch missliebigen Personen oder Parteien zur Verfügung zu stellen.
Für die Alternative für Deutschland ist das tagtägliche Realität im demokratischen Rechtsstaat Deutschland.
 Deshalb können wir uns ein sehr bitteres Lächeln nicht verkneifen, wenn nun auch Herr Lindner von der FDP oder Herr de Maiziere von der CDU - der eine an der Universität Hamburg, der andere beim Versuch einer Lesung in Göttingen — an ihrem Recht auf freie Meinungsäußerung gehindert worden sind, meist ja von sogenannten Linksaktivisten, in Wahrheit Linksfaschisten.
 Jetzt, wo es Ihnen selber passiert, ist die Empörung groß.
 Aber Sie haben dadurch Gelegenheit, zu begreifen:
 Es sind die Geister, die Sie selber riefen, die jetzt über Sie herfallen.
 — Mit diesen linksradikalen Kräften paktieren Sie in Wahrheit jedes Mal, wenn Sie sich hier mit Linken und Grünen zusammen „die demokratischen Fraktionen“ nennen und im Namen der Demokratie immer neue Maulkörbe erlassen und die Zensurmaßnahmen der EU durchwinken wie jüngst im Rahmen des Global Compact for Migration.
 Vergangene Woche wurde Bernd Lucke, AfD-Mitbegründer und jetzt wieder Ökonomieprofessor an der Universität Hamburg, von einer linksextremen Meute im Hörsaal als „Nazischwein‘“ beschimpft und unter „Hau ab!“-Rufen aus dem Hörsaal vertrieben.
 Die Leitung der Exzellenzuniversität Hamburg zeigte sich exzellent nur im Lavieren und Relativieren dieser skandalösen Vorgänge.
Dr.
 Mare JongenMeine Damen und Herren, dieser Hörsaal dort ist nach Agathe Lasch benannt, einer jüdischen Professorin, die 1934 aus dem Hörsaal vertrieben worden ist.
 Heute wird Bernd Lucke daraus vertrieben.
 Das ist nicht dasselbe, Gott sei Dank, aber diesen pikanten Zusammenhang sollten Sie sich einmal zu Gemüte führen.
Und Sie sollten erkennen, Sie von den sogenannten bürgerlichen Parteien, dass morgen Sie die „Nazischweine“ sein werden und Ihnen der Mund verboten wird, wenn Sie sich weiterhin von den Kulturmarxisten diktieren lassen, was politisch korrekt ist und was nicht.
 Es sei denn, Sie passen sich bedingungslos an und verlieren den letzten Rest Ihrer Bürgerlichkeit.
 Es gibt nur noch ganz wenige Altnazis in Deutschland; die vegetieren irgendwo über 90-jährig dahin.
 Jetzt höre ich Sie schon schreien:
 Aber die Hassrede, all die Diskriminierung und Herabsetzung, das muss doch geahndet werden! — Meine Damen und Herren, wir haben dafür bereits das Strafgesetzbuch.
 Volksverhetzung, Beleidigung, üble Nachrede:
 Diese Straftatbestände sind schon alle vorhanden.
 Aber wissen Sie, welche Beispiele die Bundeszentrale für politische Bildung für angebliche Hassrede bringt? Ich zitiere:
 „Bewusste Verbreitung uninformierter oder falscher Aussagen“, wie zum Beispiel „Flüchtlinge haben alle teure Handys“ oder „Flüchtlinge müssen im Supermarkt nicht bezahlen“.
 Das soll Hassrede sein.
Meine Damen und Herren, beides ist in großer Zahl nachweislich schon vorgekommen.
 Nur die Pauschalisierung ist zu beanstanden.
Wer die Benennung von Tatsachen als Hassrede brandmarkt, der will keine demokratische Debatte, der will zensieren, einschüchtern, unterdrücken.
 Lassen wir nicht zu — ich komme zum Schluss —, dass der Begriff der Demokratie systematisch umgebogen und umgelogen wird zu einem Tarnnamen für Gesinnungsdiktatur.
 Wer im Namen der Demokratie die Meinungsfreiheit unterdrückt, der ist kein Demokrat, schon gar kein „Basisdemokrat“, sondern muss mit allen Mitteln des Rechtsstaats in die Schranken gewiesen werden.
 Das sollte hier in diesem Hohen Haus eigentlich Konsens sein.
 Es gab dafür jetzt in der Debatte Gott sei Dank auch schon gute Ansätze:
 Herr Kubicki, Herr de Maiziere.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die SPD-Fraktion hat die Kollegin Dr.
 Barbara Hendricks das Wort.
 Dr.
 Barbara Hendricks:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sicher bin ich nicht die einzige Abgeordnete in diesem Haus, die sich schon Beleidigungen hat anhören müssen, vermutlich gibt es kaum jemanden in den demokratischen Fraktionen, der nicht schon bedroht, diffamiert und bepöbelt wurde.
 — Es sind alle Mitglieder aller Fraktionen demokratisch gewählt — das ist nicht zu bestreiten -; aber es sind nicht nur Demokraten gewählt worden.
 Ich persönlich bin meistens relativ gelassen mit Beleidigungen umgegangen, nur selten habe ich etwas zur Anzeige gebracht.
 Die Kollegin Renate Künast hat dies jedoch kürzlich getan.
 Sie wurde auf Facebook aufs Übelste beschimpft und hat sich dagegen gewehrt.
 Das Landgericht Berlin wertete Beschimpfungen wie - ich zitiere — „Dreckschwein“ und „Sondermüll“ allerdings nicht etwa als Beleidigungen, sondern als — ich zitiere wieder — „legitime Meinungsäußerungen“ mit Sachbezug.
 Die Richter hatten auch die Aussage, man müsse der Kollegin Renate Künast „die Fresse polieren“, als sachbezogen bewertet.
 Gegenstand des Gerichtsverfahrens waren auchDr.
 Barbara Hendricks noch deutlich schlimmere Beleidigungen, die ich hier nicht wiederholen will.
 Ich halte das Urteil für gefahrlich.
 Ich will nicht im eigentlichen Sinn eine Urteilsschelte machen.
 Aber im Ergebnis halte ich es für gefahrlich.
 Es zeigt ein Problem, das es zwar immer gab, das mit dem Wiedererstarken des Rechtsextremismus jedoch eine neue Dimension erreicht hat.
 Es geht um die Frage, was wir unter Meinungsfreiheit verstehen.
 Da lohnt natürlich ein Blick in Artikel 5 des Grundgesetzes:
Jeder hat das Recht, seine Meinung in Wort, Schrift und Bild frei zu äußern und zu verbreiten und sich aus allgemein zugänglichen Quellen ungehindert zu unterrichten.
Dies ist ein hohes Gut und ein Gradmesser für alle demokratischen Staaten.
Das Grundgesetz garantiert jedem Menschen in Deutschland, seine Meinung frei zu äußern und sie mit anderen zu teilen — allerdings, und das darf nicht vergessen werden, ist die Voraussetzung allen Handelns in diesem Land Artikel 1 des Grundgesetzes:
Die Würde des Menschen ist unantastbar.
Das berücksichtigt eben auch Artikel 5 des Grundgesetzes, indem zwar jedem das Recht eingeräumt wird, seine Meinung zu äußern, jedoch nur, solange die Würde anderer Menschen gewahrt wird.
 Dies vergessen leider viele, wenn sie davon reden, dass es in diesem Land keine echte Meinungsfreiheit und Pressefreiheit gebe.
Auch das Strafrecht setzt natürlich klare Grenzen:
 Es gibt zahlreiche Straftatbestände, die regeln, was noch unter Meinungsfreiheit zu verstehen ist und wo Grenzen überschritten werden.
 Dazu zählen unter anderem Beleidigung, üble Nachrede, Verleumdung, Verunglimpfung des Andenkens Verstorbener, Volksverhetzung, und zwar ausdrücklich und einschließlich der Leugnung des Holocaust.
 Wenn in unserem Land eine wegen Leugnung des Holocaust rechtskräftig verurteilte Delinquentin einen Unterstützerkreis hat, der sie mit Finanzmitteln ausstattet, so ist das gewiss eine nonverbale Meinungsäußerung, aber als solche noch nicht strafbar.
Neben der rechtlichen Dimension gibt es natürlich auch eine politisch-philosophische Dimension, die für unser Zusammenleben ganz elementar ist.
 Rosa Luxemburg drückte es so aus:
 Die Freiheit ist immer auch zugleich die Freiheit der Andersdenkenden.
 Das impliziert, dass der Andersdenkende sich auf diese Freiheit berufen kann, aber unmittelbar und zugleich die Freiheit des wiederum Andersdenkenden zu respektieren hat.
 Gerade unsere parlamentarische Demokratie lebt von der Vielfältigkeit der Meinungen, und über diese lässt sich natürlich vortrefflich streiten.
 Doch dabei geht es um inhaltliche, sachbezogene Differenzen.
 Ich bin nicht immer einer Meinung mit den Kolleginnen und Kollegen etwa der Union, respektiere jedoch ihre Meinung und weiß, dass auch die Abgeordneten von CDU und CSU meine Meinung respektieren.
 Dies ist eine wesentliche Errungenschaft unserer Demokratie.
Wir müssen jedoch unterscheiden zwischen Meinungen und Hetze.
 Denn leider sitzen heute in deutschen Parlamenten wieder Rechtsextremisten.
 Auch in diesem Haus gibt es Abgeordnete, die immer wieder die Meinungsfreiheit bedroht sehen, weil Menschen den kruden und teils menschenverachtenden Thesen der AfD widersprechen.
 Der Abgeordnete Gauland sagte im Mai, Grüne und Linke hätten sich schon seit Langem daran gemacht, die Meinungsfreiheit schleichend und schrittweise einzuschränken.
 Die beiden Vorredner der AfD haben genau dieses auch zum Ausdruck gebracht, wie Herr Gauland es auch im Mai gesagt hat.
 — Genau darauf kommen wir:
 Was ist die Wahrheit?Herr Gauland, Ihnen und Ihren absurden Vorstellungen vom Traum eines völkischen und autoritären Staates zu widersprechen, ist nicht nur genau die Meinungsfreiheit, die sich die Mütter und Väter des Grundgesetzes gewünscht haben, meiner Meinung nach ist es die Pflicht jeder Demokratin und jedes Demokraten in diesem Land, Ihnen immer zu widersprechen, wenn Sie und Ihre Anhänger Menschen ausgrenzen und Minderheiten gegeneinander ausspielen.
 Denn es gibt nicht die Freiheit, unwidersprochen nationalistische Hetze zu verbreiten.
Das verstehen Sie jedoch nicht.
 Sie verstehen unter Meinungsfreiheit, Ihre Ideologie zu verbreiten, und Sie sehen jede Kritik an Ihren Thesen als Einschränkung Ihrer Freiheit :
 —noch einen Satz, Frau Präsidentin — und leiten daraus eine vorgebliche Opferrolle ab.
 Genauso, wie wir die teils unerträglichen und herabwürdigenden Ausführungen der AfD in diesem Haus und in der öffentlichen Debatte ertragen müssen, werden Sie unseren Widerspruch ertragen müssen.
r.
 Barbara HendricksVizeprasidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Konstantin Kuhle für FDPFraktion.
 Konstantin Kuhle:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der chinesischen Sonderverwaltungszone Hongkong demonstrieren in diesen Tagen ständig Tausende Menschen, weil sie Angst davor haben, dass ihnen ganz grundlegende Menschen- und Bürgerrechte weggenommen werden.
 Zu diesen Menschen- und Bürgerrechten gehört auch das Grundrecht auf Meinungsfreiheit.
 Wir sollten uns in diesem Haus mit Sympathie und mit Solidarität an die Seite aller Menschen auf der Welt stellen, die für die Meinungsfreiheit demonstrieren, meine Damen und Herren.
 Das sollten wir tun, weil wir das große Geschenk erhalten haben, in einem Land leben zu dürfen, in dem die Meinungsfreiheit durch die beste Verfassung, die es auf deutschem Boden jemals gegeben hat, geschützt ist- und das ist das Grundgesetz.
 Wer, meine Damen und Herren, nicht in der Lage ist, eine Diktatur von einer Demokratie zu unterscheiden, der ist nicht nur ethisch und moralisch völlig verwahrlost, der ist auch ohne jeden inneren Kompass für eine politische Tätigkeit.
 Deswegen muss man klar sagen:
 Es macht einen Riesenunterschied, ob man in einem totalitären und in einem autoritären Regime lebt oder ob man in einem freiheitlichen Verfassungsstaat wie der Bundesrepublik Deutschland lebt.
 Zu dieser Familie gehören auch wir hier im Deutschen Bundestag.
 Man muss einen klaren Strich zwischen diesen beiden Systemen ziehen.
 Davon sind, meine Damen und Herren, Extremisten auf beiden Seiten des politischen Spektrums betroffen; denn wir haben auf beiden Seiten des politischen Spektrums Extremisten, die ein romantisches Verhältnis zu Diktaturen haben.
Auf der einen Seite gibt es Rechtsextremisten, die nach Syrien fahren, um sich mit dem Assad-Regime zu treffen.
 Dazu sage ich:
 Syrien ist eine Diktatur.
 — Ich bin davon überzeugt, dass es in Deutschland genug Menschen gibt, die lieber in Deutschland leben wollen, wo die Meinungsfreiheit geschützt ist, und nicht in Syrien.
 Und, meine Damen und Herren, auf der anderen Seite gibt es Menschen aus der Linksfraktion, die nach Venezuela zu einem Präsidenten fahren, der die Oppositionellen ins Gefängnis schmeißt und das eigene Volk verhungern lässt, um mit dem ein Selfie zu machen.
 Dazu kann ich nur sagen:
 Es gibt in Deutschland genug Menschen, die bei uns leben wollen, weil hier die Meinungsfreiheit geschützt ist und nicht wie in einer Diktatur — in Venezuela — missachtet wird.
 Weil auf der Welt sehr genau beobachtet wird, wie die Situation der Meinungsfreiheit bei uns in Deutschland ist, müssen wir in Deutschland doch gerade die Meinungsfreiheit hochhalten, wertschätzen und verteidigen.
 Statt nur abstrakt über die Reichweite, über den Gehalt der Meinungsfreiheit zu diskutieren, müssen wir sie tagtäglich leben.
 Und das bedeutet, dass man skeptisch ist gegenüber staatlichen Maßnahmen wie einer Ausweitung des Netzwerkdurchsetzungsgesetzes.
 Das bedeutet, dass man kritisch ist bei staatlichen Maßnahmen wie der Einführung von Uploadfiltern.
 Viele junge Menschen machen sich Sorgen um eine immer weitere Zensur, um eine immer weitere Einschränkung der Meinungsfreiheit, gerade im Internet.
 Deswegen gehört auch ein wachsames Auge auf die Tätigkeiten des Staates zu einer Verteidigung der Meinungsfreiheit in Deutschland.
 Die Meinungsfreiheit muss aber nicht nur mit Blick auf den Staat verteidigt werden.
 Sie muss in Deutschland auch mit Blick auf die Gesellschaft verteidigt werden.
 Es ist absolut inakzeptabel, dass in meinem Wahlkreis in Göttingen der ehemalige Bundesminister Thomas de Maiziere keine Autorenlesung halten kann.
 Ich kann mich an mein eigenes Studium erinnern — das ist noch nicht ganz so lange her —, wo Diskussionen mit dem damaligen Verteidigungsminister Thomas de Maiziére in Hamburg zu den absoluten Highlights gehörten.
 Er hat sich gut geschlagen; aber er hat auch zwei Stunden massiv von den Studierenden einstecken müssen.
 Beide haben ihren Punkt gemacht — der damalige Minister und die Studierenden.
Das ist doch die Art und Weise, wie wir unsere Studierenden an den Hochschulen, wie wir unsere Schüler an den Schulen auf den Meinungskampf vorbereiten wollen.
 Was wollen wir für Menschen, für Persönlichkeiten in den Universitäten und in den Hochschulen heranziehen?Konstantin KuhleWollen wir Menschen, die beim ersten Kontakt auBerhalb ihrer Filterblase vor Empörung zusammenbrechen? Oder wollen wir Persönlichkeiten, die in der Lage sind, im Zweifelsfall auch in harter Diskussion die freiheitlichdemokratische Grundordnung im Meinungskampf zu verteidigen? Wenn Sie das Zweite wollen, wenn Sie diese Persönlichkeiten wollen, meine Damen und Herren von der SPD, dann müssen Sie in Hamburg auch Christian Lindner reden lassen und nicht nur Sahra Wagenknecht.
 Die Tatsache, dass die Universität Hamburg derzeit eine Veranstaltung mit Sahra Wagenknecht genehmigt hat, aber eine Veranstaltung mit Christian Lindner nicht, zeugt mit Blick auf die Meinungsfreiheit von reiner Willkür.
 Und diese Entscheidung kann keinesfalls Bestand haben, meine Damen und Herren.
 Ich weiß, dass viele von Ihnen - ich halte das für ein ehrenwertes Anliegen — gerade deshalb mit Blick auf Diskussionen in Hochschulen und Schulen skeptisch sind, meine Damen und Herren von Linken, SPD und Grünen, weil Sie Sorge haben, dass dann die AfD-Vertreter dort zu Wort kommen.
 Aber ich kann Ihnen eines sagen:
 Die meisten von der AfD sind so schlecht, dass wir als Demokratinnen und Demokraten es immer schaffen werden, gegen die anzugehen.
 Wir werden es immer schaffen — mit den besseren Argumenten, mit unserer Leidenschaft, mit unserem Mut für die freiheitlich-demokratische Grundordnung -, auch in Diskussionen gegen die AfD Bestand zu haben.
 Ich habe mich noch nie vor einer Diskussion mit der AfD gedrückt.
 Ich werde das auch weiterhin nicht machen, weil ich davon überzeugt bin, dass wir Demokraten — nicht nur wir Freien Demokraten — die besseren Argumente in der Auseinandersetzung mit der AfD haben.
 Dass die so schlecht sind, sieht man schon daran, dass sie es nötig haben, mit Michael Roth ein Mitglied der Bundesregierung anwaltlich abmahnen zu lassen, weil Michael Roth im Meinungskampf eine Äußerung gegen die AfD gemacht hat.
 Wie peinlich ist das eigentlich,dass ihr Mitgliedern dieses Hauses einen Anwalt auf den Hals hetzt, weil ihr die Meinung nicht ertragen könnt? Vizeprasidentin Petra Pau:
 Kollege Kuhle.
Konstantin Kuhle:
Das zeigt schon:
 Wir brauchen uns um die demokratische Auseinandersetzung keine Sorgen zu machen.
 Wir können gegen die Feinde der Demokratie Bestand haben, wenn wir die Meinungsfreiheit mutig und mit Leidenschaft nutzen.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege Dr.
 Volker Ullrich das Wort.
 Dr.
 Volker Ullrich:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In einem Grundgesetz-Kommentar steht, die Meinungsfreiheit sei das vornehmste Grundrecht.
 Ich meine:
 Sie ist weit mehr.
 — Die Meinungsfreiheit ist nicht nur die Folge einer freiheitlichen und offenen Gesellschaft, sondern sie ist ihre Voraussetzung.
 Meinungsfreiheit ist weitgehend; es gehören auch Meinungen dazu, die wir als abseitig oder unangenehm empfinden.
 Aber jeder, der eine solche Meinung äußert, muss auch Widerspruch ertragen können.
Die Grenze ist dort erreicht, wo das Strafrecht ins Spiel kommt, die Verletzung der Würde des Menschen, die Leugnung des Holocausts.
 Es gibt kein Recht auf Meinung, welche einen Straftatbestand erfüllt, und es gibt kein Recht auf Volksverhetzung und Antisemitismus.
 Gewalt oder Drohung kann niemals Teil einer politischen Auseinandersetzung sein.
 Auch das gehört dazu, wenn wir über Meinungsfreiheit sprechen.
Deswegen möchte ich die Ereignisse der letzten Woche kurz einordnen.
 Angriffe auf Wahlkreisbüros können unter keinen Umständen Teil einer politisch setzung sein; das ist strafrechtlich relevant und nichts anderes.
Dr.
 Volker UllrichDas Gleiche gilt für Lesungen von Bundestagskollegen.
 Auch hier kann man trefflich über den Inhalt dessen streiten, was die Kollegen zu sagen haben; aber sie müssen es sagen können.
 Und wenn im öffentlichen Raum Blockaden stattfinden, dann müssen wir durch Anwendung des Polizei- und Ordnungsrechts dafür sorgen, dass diese Meinung gehört und gesagt werden darf.
Und dann müssen wir über die Hochschulen sprechen.
 Nach unserer Auffassung sind Hochschulen Räume der Freiheit von Lehre und Forschung, aber auch Räume der Meinungs- und Gedankenfreiheit.
 Deswegen meine ich, dass selbst, wenn einem die Person eines Hochschullehrers überhaupt nicht passt und man seine Meinung nicht teilt, er doch die Vorlesung halten können muss.
Was die politische Auseinandersetzung betrifft, so meine ich, dass jede Partei gleich behandelt werden muss.
 Wir sollten zulassen, dass politischer Diskurs an Hochschulen auch stattfindet.
 Im Wappen der Stanford University steht geschrieben:
 „Die Luft der Freiheit weht“.
 Das sollte auch die Debatten an den Hochschulen bestimmen, meine Damen und Herren.
 Wir müssen aber auch auf das Gesamtbild achten.
 Es gibt Stimmen, auch hier im Hohen Haus, die sagen, in Deutschland gebe es Zensur oder die Meinungsfreiheit sei eingeschränkt und man dürfe nicht mehr alles sagen.
 Das sind Erzählungen von Extremisten, Wichtig ist, wie wir kommunizieren.
 Wir sollten offen und mit Respekt kommunizieren.
 Wir sollten mit unserer Sprache darauf achten, dass sie nicht verroht ist.
 Wir sollten die Meinung des anderen respektieren, aber wenn sie uns nicht passt, uns auch dagegenstellen, aber mit einer Diktion, wie sie Demokraten entspricht, indem man respektvoll miteinander umgeht und nicht indem man verroht und andere Menschen ihrer Würde beraubt.
 Wir müssen auch über das Urteil des Landgerichts Berlin in Sachen Renate Künast sprechen.
 Auch wenn man viele Meinungen der Kollegin nicht teilt und auch wenn es uns im Deutschen Bundestag vielleicht nicht ansteht, Gerichtsurteile zu kommentieren, so meine ich schon, dass der Kernbereich der Würde, auch von Politikern, geschützt bleiben muss, damit ein offener, konstruktiver Dialog in unserem Land möglich bleibt.
 Deswegen gilt unsere Solidaritat all denjenigen, die auf kommunaler Ebene, in den Stadt- und Gemeinderäten, als Bürgermeister, als Kreisräte angefeindet werden, weil sie für eine offene, tolerante und friedliche Gesellschaft eintreten, weil sie den politischen Diskurs suchen und damit auch Meinungs- und Redefreiheit zum Kernbestandteil unserer Demokratie machen.
 All diese Kollegen haben unsere Solidarität verdient.
 Wir sollten ein starkes Zeichen aussenden, dass wir als Bundestag hinter ihnen stehen.
 Ich möchte abschließend Timothy Garton Ash zitieren, der als Träger des Karlspreises zu Aachen heute nicht unerwähnt bleiben soll.
 Er hat ein großartiges Buch über die Meinungs- und Redefreiheit geschrieben.
 Er hat gesagt - ich zitiere —:
Wir — alle Menschen — müssen in der Lage und befähigt sein, frei unsere Meinung zu äußern und ohne Rücksicht auf Grenzen, Informationen und Ideen zu suchen, zu empfangen und mitzuteilen.
Das sollte uns leiten.
 Meinungs- und Redefreiheit bleibt ein wichtiger Bestandteil unserer demokratischen Ordnung.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Helge Lindh für die SPDFraktion.
 Helge Lindh:
Vielen Dank.
 — Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Kollege Kuhle, ich habe weitestgehend mit Freude Ihren Ausführungen gelauscht, erlaube mir aber, anzumerken, dass allein dadurch, dass Herr Lindner mit JuLis an einer Hochschule spricht, sie nicht automatisch ihre eigene Filterblase und Echokammer verlassen.
 Dazu gehört noch mehr.
 Eigentlich wollte ich mich zu Beginn Herm Reichardt und Herrn Jongen zuwenden und folgende Frage aufwerfen:
 Was bilden Sie sich eigentlich ein, wenn Sie hier behaupten, Sie sprächen für das Volk und die Jugend?Helge Lindh Das Volk und die Jugend wollen zum überragenden Teil von Ihnen nachweislich nichts wissen.
 Ich habe nie verstanden, wieso Sie in Ausübung Ihrer Meinungsfreiheit, die Sie ja in diesem demokratischen Land genießen, hier immer von den Altparteien sprechen.
 Ist alt ein Makel? Ist es defizitär in diesem Land, alt zu sein?Ich glaube nicht.
Sehr geehrte Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich hatte mein eigenes De-Maiziére-Erlebnis und könnte es mir jetzt ganz einfach machen und sagen:
 Ich bin selbst Opfer dieser schrecklichen Gesinnungsdiktatur, von der Sie sprechen.
 Sie existiert aber nicht.
 Ich habe Folgendes erlebt:
 Ich wollte in Wuppertal, in meinem Wahlkreis, auf einer Kundgebung gegen eine Sprechstunde von drei AfD-Bundestagsabgeordneten sprechen und wurde davon abgehalten — zunächst auf der Bühne von mehreren Sprechern; immerhin mit einer Abstimmung -, begründet damit, dass ich in diesem Hause Anfang Januar das Migrationspaket offensiv vertreten und dem zugestimmt habe.
 Die Veranstaltung lief dann so, dass wir eine Stunde diskutiert haben, ob ich sprechen könne oder nicht.
 Am Ende habe ich gesprochen und darauf hingewiesen, dass wir in dieser einen Stunde leider diesen drei AfD-Abgeordneten ein Freudenfest bereitet haben, indem wir nämlich untereinander, unter Demokratinnen und Demokraten, diskutierten, ob wir Rassisten seien oder nicht, und uns nicht auf die eigentliche Herausforderung des Rassismus konzentrierten.
Meine Schlussfolgerung daraus ist aber nicht, zu denken, diejenigen, die verhindern wollten, dass ich da spreche, die die Meinungsfreiheit nicht wirklich verstanden haben, seien Ausüber einer Gesinnungsdiktatur — mitnichten.
 Meine und unsere Antwort darauf sollte sein, sie erst recht einzuladen, miteinander über Migrationspolitik, Klimapolitik und andere Fragen zu diskutieren; denn das sind der Kern und das Wesen unserer Demokratie.
 Das macht es aus.
 Und weil das so ist, weil wir keine Meinungsdiktatur und keine Gesinnungsdiktatur haben, nur deswegen können Sie hier so sprechen, wie Sie es tun.
 Sie haben Ihre eigenen Behauptungen glänzend widerlegt.
Die Geschichte über das Erlebnis der Einschränkung der Meinungsfreiheit auf meine eigenen Kosten ist aber noch nicht zu Ende.
 Ich war mit Herrn Frohnmaier bei „Studio Friedman“ zu Gast — das Thema war Antisemitismus — und musste erleben, wie mir Sympathisanten des Rechtspopulisten schrieben — das sind die harmlosesten Formulierungen —:
 Du Gollum, du Gnom mit Eunuchenstimme, du Ausgeburt der SPD-Inzucht.
 — Ich glaube, das macht deutlich, dass das, was Sie seitens der AfD hier in Bezug auf Meinungsfreiheit vorführen, zutiefst bigott ist.
 Sie fordern zu Recht für sich Meinungsfreiheit ein, wenn sie Sie aber trifft, treten Sie nicht wie die Vertreter des deutschen Volkes und der deutschen Jugend auf, sondern wie die Vertreter des Bundesverbandes der Mimosen und Selbstmitleidigen.
 Das ist genau der Punkt.
 Sie können selbst nicht mit Meinungsfreiheit umgehen, und Ihre Sympathisanten können das noch weniger.
 Deshalb reicht es, glaube ich, auch nicht, dass wir über Meinungsfreiheit sprechen, und es reicht auch nicht — auch wenn das sehr wichtig ist -, dass wir über das Grundgesetz sprechen.
 Es gibt noch andere Dinge, in die das eingebettet werden muss.
 Ich benenne diese Dinge:
 Es gibt so etwas wie politischen Anstand.
 Es gibt so etwas wie Respekt und Höflichkeit.
 Sie haben viel dazu beigetragen — da können wir uns alle auch manchmal kritisch betrachten —, dem Diskurs in diesem Land manchmal diesen Respekt und diese Höflichkeit auszutreiben.
 Viele begreifen Meinungsfreiheit nämlich als „‚man meint, das Recht zu haben, alles sagen zu können, und das unwidersprochen“.
 Das hat mit Meinungsfreiheit nichts zu tun.
 Es gibt zu Recht, richtigerweise bestimmte Tabus.
 Es gibt Dinge, die man nicht sagt.
 Dabei geht es nicht nur um die im Grundgesetz verankerte Meinungsfreiheit, sondern dies hat etwas mit den Grundwerten von deutschen Sekundärtugenden — wenn man sie so nennen mag - zu tun und damit, wie man anständig mit dem anderen umgeht.
 Das ist auch ein wesentliches Element.
 Dazu gehört auch — es wurde schon erwähnt —, dass Sie zum Beispiel den Kollegen Roth wiederholt mit Abmahnungen überziehen.
 Sie verstehen es nicht, mit Meinungsfreiheit umzugehen.
 Wenn Sie einmal davon selbst betroffen sind, ziehen Sie sich zurück und greifen zu allen Instrumenten, aber nicht zum Argument.
 Das zeigt Ihre Schwäche.
 Ich glaube, wir sollten uns nicht von dieser Unkunst der Instrumentalisierung des Missbrauchs treiben lassen.
 Wir sollten genug Vertrauen in die Demokratie haben, dass wir den Streit austragen können, dass wir das überstehen und dass diese Demokratie stärker sein wirdVizeprasidentin Petra Pau:
 Herr Kollege Lindh, achten Sie bitte auf Ihre Redezeit.
 Helge Lindh:
— als ihre Herausforderer.
 Ich freue mich — wenn ich das zum Schluss sagen darf — über die Linken und Grünen, die die von mir vertretene Migrationspolitik so hart wie möglich kritisieren; denn das macht meine Position klarer und besser.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Setzen Sie jetzt den Punkt.
Helge Lindh:
Die Exzellenz aus dem anderen Lager - seien es die Liberalen, sei es die Union, seien es die Linken, seien es die Grünen - hilft uns und mir, unsere eigene Position zu stärken.
 Das ist es, was wir brauchen.
 Das ist der Kern von Meinungsfreiheit.
 Wir werden sie feiern und nicht verhindern.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Thorsten Frei für die CDU/ CSU-Fraktion.
 Thorsten Frei:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, diese Aktuelle Stunde, die wir heute zur Meinungsfreiheit hier hatten, hat eindrucksvoll unter Beweis gestellt, dass Meinungsfreiheit in Deutschland ein Thema ist, über das wir erstens reden müssen — insofern war es richtig, eine solche Debatte aufzusetzen —, und dass sie zweitens natürlich eine juristische Dimension hat, aber vor allen Dingen eine politische und eine menschliche.
Und wenn man zur juristischen Dimension kommt:
 Ja, dann stimmt es, dann haben wir es in Artikel 5 unseres Grundgesetzes geregelt — wir schauen uns das Ranking von Reporter ohne Grenzen an und sehen, dass Deutschland seit Jahren und Jahrzehnten ganz oben steht.
 Ja, in der Tat, der Staat sorgt dafür, dass es Meinungsfreiheit in Deutschland gibt, und niemand, der hier oder sonst irgendwo in Deutschland spricht, muss befürchten, dass der Staat ihn dafür zur Rechenschaft zieht, wenn er sich im Rahmen des Strafrechts bewegt.
Und wenn wir einen Blick in die Welt werfen und in die Geschichte unseres Landes, dann sehen wir, dass das alles andere als selbstverständlich ist.
 Wenn wir in die Welt schauen, dann sehen wir, dass wir mit solchen Problemen weltweit überall zu kämpfen haben und bei uns in Deutschland nicht.
 Und wenn wir in die Geschichte schauen und in diesem Herbst 30 Jahre Mauerfall gedenken, dann müssen wir eben auch wissen, dass die Mauer nicht nur die Fortbewegungsfreiheit der Menschen eingeschränkt hat, sondern dass sie auch ein Symbol für die Unfreiheit der Menschen war, und nur einen Steinwurf von diesem Platz entfernt, gab es Menschen, die etwas gesagt haben, das nicht botmäßig war, und dafür Repressalien durch den Staat zu erleiden hatten.
 Das ist in der Tat etwas, was wir auch in den Rahmen unserer Betrachtungen stellen müssen.
Trotzdem - es ist zitiert worden - gibt es viele Studien, die da sagen:
 Menschen fühlen sich unwohl, haben den Eindruck:
 Wenn ich meine Meinung nicht sage, wie sie ist, dann komme ich besser durchs Leben.
 Dann kann mir nichts passieren; dann werde ich nicht in irgendeine Ecke gestellt.
 — Das ist schon etwas, was wir ernst nehmen müssen.
Ich fand es gut, dass in dieser Debatte auch entfaltet wurde, dass Meinungsfreiheit immer auch ein Gegenstück hat und dass man das Gegenstück aushalten muss.
 Aber das, was wir in den letzten Tagen erlebt haben, sprengt schon die Vorstellungskraft.
 Was sich Extremisten von links und von rechts und Ideologen, die glauben, dass sie die Wahrheit gepachtet haben, erlaubt haben bei der Blockade einer Vorlesung, bei der Blockade einer Buchlesung eines langjährigen Ministers, der als Verfassungsminister mehr als andere jeden Tag für den Schutz unserer Grundrechte und auch der Meinungsfreiheit eingestanden ist, wenn ein Kollege aus diesem Hause eine Veranstaltung zu Antisemitismus macht und anschließend sein Wahlkreisbüro in Schutt geschlagen wird, dann ist das etwas, was nicht akzeptabel ist.
 _ Undes ist genauso, es ist genau das Gleiche:
 Wir haben Okoradikale auch hier in Berlin erlebt, die glauben, dass sie die Wahrheit gepachtet haben, die glauben, dass ihnen das das Recht gibt, sich über die demokratischen Spielregeln und auch die Regeln unseres Rechtsstaats hinwegzusetzen.
 Und das geht genauso wenig; weil, wenn jemand glaubt, dass sein Anliegen wichtiger ist als Demokratie, dann ist das der Anfang vom Ende.
 Wenn jemand glaubt, dass er bestimmen kann, was diskutiert werden kann und was nicht, dann ist genau das nicht akzeptabel.
Thorsten FreiIch erinnere mich sehr gut an die Rede des Bundestagspräsidenten Wolfgang Schäuble hier an dieser Stelle zu Beginn dieser Wahlperiode, als er darauf hingewiesen hat, dass niemand das Volk alleine vertritt — niemand hier von uns und auch sonst niemand in Deutschland.
 Wir kommen aus dem ganzen Land hier zusammen, und erst der Meinungsaustausch, der Diskurs über die Themen führt letztlich dazu, dass hier ein Volkswille gebildet wird, und das gilt im Deutschen Bundestag, und das gilt natürlich genauso in unserem Land insgesamt.
 Wir sollten nicht dem Trugschluss erliegen, dass nur wir allein wüssten, was die Wahrheit ist, was richtig ist.
Deswegen hat das Ganze neben der rechtlichen Komponente, um die wir uns kümmern müssen, eben auch eine zutiefst persönliche.
 Für die rechtliche Komponente, Frau Bundesjustizministerin, ist klar, dass wir für die Phänomene, die neu hinzukommen, Antworten finden müssen, dass wir Dinge, die wir im analogen Leben geregelt haben, eben auch für das Internet regeln müssen.
 Und wir müssen auch schauen, ob die Taten, die dort begangen werden, nicht ein höheres Unwerturteil verdienen als im analogen Leben, weil sie eben auch eine ganz andere Wirkung haben.
 Das sind die Themen, um die wir uns kümmern müssen — und darüber hinaus aber auch die Frage, wie wir miteinander umgehen, dafür sind wir hier im Hause auch ein Stück weit Vorbild.
 Wir können ein gutes Vorbild sein oder ein schlechtes Vorbild sein für die Menschen.
 Wir sollten uns für Ersteres entscheiden, und wir sollten damit einen positiven Beitrag zur politischen Debatte in unserem Land leisten.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Donnerstag, den 24.
 Oktober 2019, 9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
 Ich wünsche Ihnen bis morgen alles Gute.
 Anlage 1Entschuldigte AbgeordneteAltenkamp, Norbert Maria CDU/CSU Amtsberg, Luise BUNDNIS 90/ DIE GRUNEN Baerbock, Annalena BUNDNIS 90/ DIE GRUNEN Feiler, Uwe CDU/CSU Flachsbarth, Dr.
 Maria CDU/CSU Freihold, Brigitte DIE LINKE Gabelmann, Sylvia DIE LINKE Gerdes, Michael SPD Gottberg, Wilhelm von AfD Grundmann, Oliver CDU/CSU Hampel, Armin-Paulus AfD Hartmann, Verena AfD Helling-Plahr, Katrin FDP Hunko, Andrej DIE LINKE Jensen, Gyde * FDP Kemmerich, Thomas L.
 FDP Köhler, Dr.
 Lukas FDP Kolbe, Daniela SPD Korte, Jan DIE LINKE Kühn, Stephan BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN Marks, Caren SPD Marwitz, Hans-Georg von CDU/CSU der Mieruch, Mario fraktionslos Müller, Detlef SPD Müller, Dr.
 Gerd CDU/CSU Müntefering, Michelle SPD Nahles, Andrea SPD Oppermann, Thomas SPD Petry, Dr.
 Frauke fraktionslos Anlagen zum Stenografischen BerichtAbgeordneteAbgeordnete Pilsinger, Stephan CDU/CSUPost, Florian SPDPronold, Florian SPDRößner, Tabea BÜNDNIS 90/ DIE GRUNENSchäfer, Anta CDU/CSUSchulz, Jimmy FDPSchulz, Uwe AfDStorch, Beatrix von AfDWeber, Gabi SPDWeyel, Dr.
 Harald AfDZimmermann, DIE LINKESabineZimmermann, Pia DIE LINKEJunge, Frank SPD*aufgrund gesetzlichen MutterschutzesAnlage 2Schriftliche Antworten auf Fragen der FragestundeFrage 9 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Sarah Ryglewski auf die Frage der Abgeordneten Dr.
 Nina Scheer:
Wie wird sich die Bundesregierung zu der Finanzierungspolitik der Europäischen Investitionsbank im Energiesektor und insbesondere zur Rolle von Erdgas als Brückentechnologie positionieren, die voraussichtlich in der nächsten Verwaltungsratssitzung am 14.
 November 2019 verabschiedet werden soll — vor allem mit u auf ‚Presseberichte:
Ist die Sachakte des Bundesamtes für Verfassungsschutz „Doppelmord am 19.
 Dezember 1980 in Erlangen“ nach Kenntnis der Bundesregierung im Bundesarchiv oder im Bundesamt für Verfassungsschutz gemäß Archivrecht einsehbar?Im Bundesamt für Verfassungsschutz ist eine Sachakte mit dem Betreff „Doppelmord am 19.
 Dezember 1980 in Erlangen“ vorhanden.
 Diese wurde seitens des Bundesamtes für Verfassungsschutz dem Bundesarchiv angeboten, allerdings vom Bundesarchiv als „nicht von blei endem Wert“, also als „kassabel“ bewertet.
Ob die Akte gemäß Archivrecht einsehbar ist, ist derzeit Gegenstand eines verwaltungsgerichtlichen Verfahrens.
 Offen ist, ob die Entscheidung des Bundesarchivs, Akten als „kassabel“ zu beurteilen, den Nutzungsanspruch nach $ 11 Absatz 6 in Verbindung mit $ 10 Absatz 1 des Bundesarchivgesetzes ausschließt.
 Frage 16 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Frage des Abgeordneten Niema Movassat:
Wie bzw.
 mit welchem Verfahren wird bei der Bundespolizei und nach Kenntnis der Bundesregierung bei anderen Strafverfolgungsbehörden bei angewandten Urin- und Bluttests unterschieden, ob THC-Rückstände auf den Konsum von Nutzhanf mit einem THC-Gehalt von unter 0,2 Prozent oder den aktiven Konsum von nicht legalem Cannabis zurückzuführen sind?Der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse vor.
 Weder bei der Bundespolizei noch im Kriminaltechnischen Institut des Bundeskriminalamtes werden Urinoder Bluttests der fragegegenständlichen Art vorgenommen.
 Es wird darauf hingewiesen, dass nach der grundgesetzlichen Kompetenzverteilung die Aufgabe der Strafverfolgung grundsätzlich den Ländern obliegt.
Frage 17 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Abgeordneten Omid Nouripour:
 Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die — nach nkündigung eines teilweisen Truppenabzugs — fortgesetzte Präsenz von Truppen der Vereinigten Arabischen Emirate im Jemen einschließlich im Umfeld der Stadt al-Hodeida?Die Bundesregierung ist nach sorgfältiger Abwägung zu der Auffassung gelangt, dass eine Beantwortung der Frage aus Gründen des Staatswohls in offener Form nicht erfolgen kann.
 Arbeitsmethoden und Vorgehensweisen der Nachrichtendienste des Bundes sowie deren Erkenntnislage sind im Hinblick auf die künftige Erfüllung des gesetzlichen Auftrags aus $ 1 Absatz 2 BNDG besonders schutzwürdig.
Eine Veröffentlichung von Einzelheiten betreffend nachrichtendienstliche Erkenntnisse des Bundesnachrichtendienstes würde zu einer wesentlichen Schwächung der diesem zur Verfügung stehenden Möglichkeiten zur Informationsgewinnung führen.
 Dies würde für die Auftragserfüllung des Bundesnachrichtendienstes erhebliche Nachteile zur Folge haben, was für die Interessen der Bundesrepublik Deutschland schädlich sein könnte.
 Deshalb sind die entsprechenden Informationen als Verschlusssache gemäß der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift des Bundesministeriums des Innern zum materiellen und organisatorischen Schutz von Verschlusssachen mit dem VS-Grad „VS-Vertraulich“ eingestuft und werden dem Deutschen Bundestag gesondert übermittelt.
Frage 18 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Abgeordneten Omid Nouripour:
Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung über die Umstände der Inhaftierung des iranischen Exiloppositionellen Ruhollah Sam durch die iranischen Revolutionsgarden vor, und inwieweit unterstützt die Bundesregierung die Bemühungen Frankreichs, auf die Freilassung von Sam und der Wissenschaftler Fariba Abdelkhah und Roland Dreh]:
Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung darüber, dass die am türkischen Angriff auf Nordsyrien beteiligte Syrische Nationalarmee der sogenannten syrischen Übergangsregierung untersteht, die aus der „Nationalkoalition syrischer Revolutions- und Oppositionskräfte“ hervorgegangen ist, welche die Bundesregierung als einzige legitime Vertretung des syrischen Volkes betrachtet, und welche Unterstützung leistet die Bundesregierung für das Verbindungsbüro der sogenannten syrischen Opposition in der Chausseestraße in Berlin, das nach Angaben der Bundesregierung zur Infrastruktur der ETILAF gehört? Die Bundesregierung hat die türkische Militäroperation wiederholt scharf verurteilt und mit Nachdruck ein sofortiges Ende des unilateralen türkischen Vorgehens in Nordsyrien gefordert.
Nach Kenntnis der Bundesregierung untersteht die am 4.
 Oktober aus einem Zusammenschluss bewaffneter Gruppen entstandene sogenannte Syrische Nationalarmee nominell der syrischen Ubergangsregierung, die wie erum von der ,,Koalition der Syrischen Oppositions- und Revolutionskräfte“, kurz ETILAF, ernannt wird.
Die Bundesregierung leistet derzeit keine Unterstützung für das Verbindungsbüro der syrischen Opposition.
 Frage 20 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Abgeordneten Ulla Jelpke:
t der Bundesregierung über die Situation von 2 500 Schulzsuchenden im Lager Vucjak in Bosnien und Herzegowina bekai in dem nach Medienberichten ab dem 21.
 Oktober 2019 9 jegliche Versorgung durch das Internarionale Rote Kreuz und die Stadt Bihac eingestellt werden soll, und welche Konsequenzen zieht sie daraus, dass sich die Internationale Organisation für Migration über die Bereitstellung von Bussen an der zwangsweisen Verbringung von 1 500 Schutzsuchenden aus der Stadt Bihac in dieses Lager beteiligt hat?Das Lager Vucjak in Bosnien und Herzegowina befindet sich in unmittelbarer Grenznähe zu Kroatien, wo sich nach Erkenntnissen der Bundesregierung derzeit rund 1 000 Schutzsuchende aufhalten.
 Seit dem 15.
 Oktober werden alle nicht registrierten Schutzsuchenden aus Bihac und Umgebung, die sich an öffentlichen Orten aufhalten, von der örtlichen Polizei in das Lager gebracht.
 Begründet wird die Maßnahme mit der Notwendigkeit, die öffentliche Sicherheit für die Bürgerinnen und Bürger zu gewährleisten.
Das Lager Vucjak ist aus Sicht der Bundesregierung, aber auch aus Sicht unserer internationalen Partner menschenunwürdig.
 Die EU-Kommission und die Internationale Organisation für Migration haben deshalb entschieden, keine Unterstützungsleistungen für das Lager zu leisten.
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse tiber die Beteiligung von IOM an der Unterbringung von Schutzsuchenden in das Lager Vucjak vor.
Auch das Rote Kreuz Bihac macht nach unseren Erkenntnissen seine weitere Hilfe im Lager davon abhängig, ob die lokalen Behörden weiterhin den polizeilichen Schutz für das Lager sicherstellen.
Gemeinsam mit der Delegation der Europäischen Union und anderen europäischen Partnern setzen wir uns gegenüber der Regierung von Bosnien und Herzegowina nachdrücklich für die Scl Aufnahmeeinrichtungen an alternativen Orten ein.
Die Delegation der EU in Bosnien und Herzegowina hat die zwangsweise Unterbringung von Schutzsuchenden in das Lager Vucjak am 18.
 Oktober verurteilt und die zuständigen Behörden aufgefordert, diese Praxis umgehend zu beenden und angemessene Unterbringungsmöglichkeiten zu identifizieren.
 Die EU-Delegation hat zudem ihre Unterstützung beim Ausbau angemessener Unterkünfte zugesichert.
Frage 21Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Abgeordneten Stephan Brandner:
In welchen von Deutschland initüerten Projekten, Initiativen und Abkommen auf internationaler Ebene und in welchen Gesetzgebungsvorhaben der Bundesregierung haben bisher Aspekte des sogenannten Migrationspakts Eingang gefunden?Der Globale Pakt für sichere, geordnete und reguläre Migration sieht eine Umsetzung auf globaler, regionaler, nationaler, und lokaler Ebene vor.
In Deutschland waren keine gesetzgeberischen Maßnahmen notwendig, da zahlreiche der im Globalen Pakt genannten Punkte ohnehin, also bereits vor der Annahme des Paktes, Gültigkeit hatten.
Auf globaler Ebene wird die Internationale Organisation für Migration als Koordinatorin und Sekretariat des Migrationsnetzwerkes der Vereinten Nationen fungieren.
 Hier sieht der GCM die Einrichtung eines Mechanismus zum Kapazitätsaufbau vor, der die Mitgliedstaaten bei der Umsetzung unterstützen soll.
Zu diesem Mechanismus zählt auch einen Multi-Partner-Treuhandfonds zur Finanzierung von Projekten zur Unterstützung der Mitgliedstaaten bei der Umsetzung der 23 Ziele des GCM.
 Die Bundesregierung beabsichtigt, sich für das laufende Jahr mit insgesamt 2 Millionenuro an diesem Treuhandfonds zu beteiligen.
 Dieser Beitrag ist freiwillig.
Frage 23 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Abgeordneten Heike Hänsel:
Hat die Bundesregierung vor dem Hintergrund des abgesagten Treffens von Bundeskanzlerin Dr.
 Angela Merkel mit dem ecuadorianischen Präsidenten Lenin Moreno vom 9.
 Oktober 2019 Kenntnisse über die Meldungen der letzten Tage, wonach verschiedene Oppositionspolitiker der Partei Revoluciön Ciudadana des ehemaligen Präsidenten Rafael Correa im Zuge der Proteste gegen die vom IWF eingeforderten Sparmaßnahmen in Ecuador festgenommen wurden oder politisches Asyl wegen politischer Peotone erbitten muss www.
reuters r-protests:
 meximexico-offers-protection-to-six-people-at-its-embassy-in ecuador-idUSKBN1WU02D), und welche Schlüsse zieht die Bundesregierung bezüglich eines möglichen Ersatztreffens mit Moreno aus den Verhaftungen von Oppositionspolitikern i inleopoldo-lopez-venezuela-ehefrau-meldet-festnahme-durchgeheimdienst-1-1160824.
html)?Die Bundesregierung begrüßt die Einigung des ecuadorianischen Präsidenten Moreno mit Vertretern des Indigenendachverbandes CONAIE.
 Jetzt verhandeln beide Seiten über die weitere Umsetzung des wirtschaftlichen Reformpakets in Ecuador.
 Dabei bestehende Konflikte müssen durch die Verhandlungsteams strikt im Rahmen der demokratischen Ordnung und des Rechtsstaates gelöst werden.
Die Bundesregierung hat Kenntnis von der Verhaftung der Präfektin von Pichincha, Paola Pabön.
 Darüber hinaus ist der Bundesregierung bekannt, dass ecuadorianische Abgeordnete in der mexikanischen Botschaft in Quito um politisches Asyl nachgesucht haben.
 Die Bund ierung | tiert die Entscheidungen der unabhängigen ecuadorianischen Justiz grundsätzlich nichtDie Bundesregierung sieht außerdem davon ab, Verhaftungen in verschiedenen Drittstaaten miteinander zu vergleichen.
Bezüglich eines möglichen Besuchs des ecuadorianischen Präsidenten Lenin Moreno in Deutschland steht die Bundesregierung bisher noch nicht mit der ecuadorianischen Regierung in Kontakt.
Frage 24 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Abgeordneten Zaklin Nastic:
Wie sehen die Kenntnisse der Bundesregierung darüber aus, wie viele Verletzte es auf Seiten der Demonstrierenden durch Anwendung von Gewalt der Guardia Civil seit Verkündung des Urteils des Obersten Gerichtshofs Spaniens gegen katalanische Politiker gegeben hat, und beabsichtigt die Bundesregierung, diese Erkenntnisse gegenüber der spanischen zu thematisieren?Die gewaltsamen Ausschreitungen in Katalonien sind erschreckend.
 Die Bilder, die uns in den letzten Tagen aus Barcelona erreichten, zeigen eine neue Stufe der Eskalation.
Bis Anfang dieser Woche soll es Medienberichten zufolge bei den Ausschreitungen über 550 Verletzte gegeben haben, davon etwa die Hälfte aufseiten der Polizeikräfte.
Eine Aufschlüsselung nach den eingesetzten Polizeiorganisationen liegt der Bundesregierung nicht vor.
Medienberichten zufolge soll die Guardia Civil bisher bei der Bewältigung der gewaltsamen Ausschreitungen nicht zum Einsatz gekommen sein.
 Eigene Erkenntnisse dazu liegen der Bundesregierung nicht vor.
Der Konflikt kann aus Sicht der Bundesregierung nur im Dialog und auf der Basis der spanischen Verfassung gelöst werden, wie auch von Ministerpräsident Pedro Sänchez in seiner Erklärung vom 14.
 Oktober bekräftigt.
Frage 25 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Abgeordneten Uwe Kekeritz:
Mit welchen konkreten nächsten Schritten strebt die Bundesregierung an, angesichts der momentanen Lage i in der anglophonen Krise in Kamerun zügig eine gemeinsame europäisthe Politik gegentiber Kamerun voranzutreiben, wie es der Afrikabeauftragte der Bundesregierung Günter Nooke nach seiner Reise nach Kamerun vor Kurzem in Aussicht stellte, und welche Strategie verfolgt die Bundesregierung, um die Rolle Frankreichs in Ka erun wie beispielsweise dessen Unterstützung für eine nn Staatsstruktur mit einer starken Präsidentin/ei starken Präsidenten zu klären, wie von Nooke als notwendig erachtet?Die Ende September auf Veranlassung von Präsident Biya durchgeführte Dialogkonferenz ist aus Sicht der Bundesregierung ein positives Signal.
Die kamerunische Regierung erkennt mit dem Dialog an, dass die Probleme und Spannungen im Land nur mit einem inklusiven dialogbasierten Prozess gelöst werden können.
Diese Entwicklung ist keine Selbstverständlichkeit, sondern Ergebnis des kontinuierlichen politischen Drucks auf die kamerunische Regierung durch die Lage in Kamerun und die internationale Gemeinschaft.
Die Bundesregierung hat sich in diesen Prozess maßgeblich eingebracht, sowohl durch bilaterale Gespräche mit der kamerunischen Regierung, Zivilgesellschaft und Opposition als auch durch ihre Rolle in den Vereinten Nationen und der Europäischen Union.
Bei einem informellen Treffen der Mitglieder des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen im Mai zur humanitären Situation in Kamerun war Deutschland Co-Gastgeber.
 Insbesondere mit Frankreich erfolgt eine enge und vertrauensvolle Zusammenarbeit, die wir fortsetzen werden.
 Die kürzlich verabschiedeten EU-Ratsschlussfolgerungen, die auf einer gemeinsamen deutsch-französischen Initiative beruhen, geben dabei den Rahmen vor.
 Deutschland und Frankreich werden die kamerunische Regierung bei ihrer Suche nach einer friedlichen Lösung für die Krise kritisch und konstruktiv begleiten und Probleme offen ansprechen.
Wichtig ist nun eine rasche und konsequente Umsetzung der Empfehlungen des Nationalen Dialogs.
 Der Dialog kann nur der Anfang eines inklusiven Prozesses sein, bei dem auch eine Reform der staatlichen Struktur hin zu weniger Zentralismus — unter Wahrung der territorialen Integrität Kameruns — diskutiert werden muss.
Frage 26 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Abgeordneten Andrej Hunko:
Wi luiert die Bund on ihr unterstützte Wirtschafts- und andere Sanktionen hinsichtlich ihrer Effektivität, und zu welchem Ergebnis hat diese Evaluierung bei den gegen die Russische Föderation verhängten Sanktionen geführt?Russland hat mit der illegalen Annexion der Krim im März 2014 Grenzen in Europa gewaltsam verschoben.
Mit der fortgesetzten Destabilisierung der Ostukraine hat Russland zudem Grundprinzipien des Völkerrechts und der europäischen Nachkriegsordnung massiv verletzt und im Gegensatz zu den selbst eingegangenen Verpflichtungen gehandelt, die beispielsweise aus der HelsinkiSchlussakte, aber auch aus der Charta von Paris und dem Budapester Memorandum erwachsen.
Aus diesem Grund hat die EU im Jahr 2014 gegen die Russische Föderation einstimmig Sanktionen verhängt.
 Diese umfassen drei Stufen:
Erstens.
 Allgemeine Restriktionen gegen Russland.
 Diese umfassen beispielsweise das Aussetzen von Neufinanzierungen der Europäischen Investitionsbank oder von Verhandlungen wie dem OECD-Beitrittsprozess.
Zweitens.
 Listungen von Personen und Entitäten in der Ostukraine und auf der Krim einschließlich deren Unterstützer.
Drittens.
 Sektorale Wirtschaftssanktionen aufgrund der fortgesetzten Unterstützung Russlands für die Separatisten in der Ostukraine.
Daneben gibt es die Krim-Wirtschaftssanktionen.
 Diese umfassen unter anderem ein generelles Einfuhrverbot von Waren aus der Krim ohne ukrainisches Ursprungszeugnis, Handels- und Di g g und ein Verbot von touri t g Di tleist g auf der Krim.
Mit diesen Sanktionen verfolgt die EU und mit ihr die Bundesregierung das Ziel, eine Verhaltensänderung der Russischen Föderation in ihrer Ukraine-Politik herbeizuführen und zu einer Lösung des Konfliktes in der Ostukraine und auf der Krim beizutragen.
Die Bundesregierung bewertet die den Sanktionen zugrundeliegende politische Lage fortlaufend.
 Die Gründe für die Verhängung der Sanktionen bestehen weiterhin fort.
Auf Grundlage dieses Evaluierungsergebnisses erfolgten bisher regelmäßig Verlängerungen der Sanktionen durch einstimmigen Beschluss der Mitgliedstaaten der EU.
Frage 27 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Marcel Klinge:
Bis wann ist, nach aktuellem Stand, mit der Veröffentlichung der überarbeiteten Rohstoffstrategie der Bundesregierung zu rechnen, und welche konkreten Schritte hat die Bundesregierung seit Frist Erarbeitung der Be der Bundesregierung durch Verbände, Unternehmen, Organisationen, Institutionen sowie Expertinnen und Experten unternommen?Der Entwurf zur Fortschreibung der Rohstoffstrategie befindet sich derzeit in der Ressortabstimmung und wird zentrales Thema beim nächsten Interministeriellen Ausschuss Rohstoffe am 28.
 Oktober im Bundesministerium für Wirtschaft und Energie sein.
 Die Kabinettsbefassung ist noch für dieses Jahr vorgesehen.
Die eingegangenen Stellungnahmen und Anregungen von Menschenrechts- und Naturschutzverbänden sowie Unternehmen und Unternehmensverbänden wurden ausgewertet, bei Gesprächen näher erörtert und in die weitere Erarbeitung einbezogen.
 Allen diesbezüglichen Gesprächsanfragen wurde vonseiten des BMWi entsprochen.
Die Ressorts haben entsprechend ihrer Zuständigkeit Bausteine zum Entwurf zugeliefert, und das federführen de BMWi hat Anfang Oktober einen ersten Gesamtentwurf vorgelegt.
 Neben wirtschaftlichen Fragen der Rohstoffversorgung sind vor allem Umwelt- und soziale Aspekte der Rohstoffgewinnung Schwerpunkte.
Frage 28 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage der nn Dr.
 Julia Verlinden:
Welche der bereits im Juni 2019 mit Brief von Bundesminister Peter Altmaier an die Koalitionsfraktionen der CDU/ CSU und SPD angekündigten Reformen beim Mieterstrom plant die Bundesregierung umzusetzen, und wann genau wird die Bundesregierung das für Herbst 2019 angekündigte Gesetz zur Stärkung des Mieterstroms in den Bundestag einbringen?In dem Brief an die Koalitionsfraktionen vom 25.
 Juni 2019 hat Bundesminister Peter Altmaier daraufhingewiesen, dass sich nach Auswertung des Mieterstromberichts die Rahmenbedingungen beim Mieterstrom als zu restriktiv erwiesen haben und diese daher angepasst werden.
 Ein entsprechender Vorschlag werde im Herbst 2019 vorgelegt.
Ein gesondertes Gesetz zur Stärkung des Mieterstroms hat Bundesminister Peter Altmaier nicht angekündigt.
 Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wertet den Mieterstrombericht derzeit näher aus und prüft mögliche Anpassungen der Rahmenbedingungen für Mieterstrom.
Frage 29 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage des nn Markus Tressel:
Ab welchem Haushaltsjahr sollen erstmals nicht abgerufene Fördermittel überjährig gebündelt und in strukturschwachen a eingesetzt werden, wie im Eckpunktepapier der Bundesregierung zur Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“ Veröffentlicht?Die Bundesregierung beabsichtigt, nicht abgerufene Fördermittel überjährig zu bündeln und durch ein modellhaftes Wettbewerbsverfahren für strukturschwache Regionen einzusetzen.
 Die Finanzierung soll zunächst durch nicht abgerufene und nicht gebundene GRW-Bundesmittel erfolgen.
 Derzeit arbeitet das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie das Förderkonzept weiter aus.
 Ein erster Wettbewerbsaufruf soll im Herbst 2020 erfolgen.
Frage 30 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage des Abgeordneten Oliver Krischer:
Wie oft hat die Bundesregierung bisher mit den verschiedenen Firmen zur Abschaltung von Braunkohlekraftwerken und zur Beendigung von Tagebauen verhandelt, und an welchem Punkt befinden sich die Verhandlungen aktuell?Die Bundesregierung hat nach Veröffentlichung der Empfehlungen der Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ unverzüglich das Gespräch mit den Betreibern von Braunkohlekraftwerken und -tagebauen gesucht.
 Mit den großen Betreibern im Westen und Osten fanden Gespräche zuletzt in einem zweiwöchigen Rhythmus statt.
 Da aus rechtlichen Gründen zwischen den Verhandlungsparteien strikte Vertraulichkeit vereinbart wurde, kann sich die Bundesregierung nicht zu aktuellen Zwischenständen äußern.
Frage 31 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage der Abgeordneten Sevim Dagdelen:
Inwieweit bedeutet die von Bundeskanzlerin Dr.
 Angela Merkel in ihrer Regierungserklärung zum EU-Gipfel im Bundestag am 17.
 Oktober 2019 getätigte Aussage, dass „die Bundesregierung unter den jetzigen Bedingungen auch keine Waffen an die Türkei liefern“ wird, dass ab sofort ein genereller Exportstopp für alle Rüstungsgüter sowohl im Sinne eines Genehmigungsstopps als auch von Stopps der tatsächlichen Ausfuhr genehmigter Rüstungsgüter für die Türkei verhängt wird, vor dem Hintergrund, dass die von Bundesaußenminister Heiko Maas verkündeten Einschränkungen der Rüstungsexporte in die Türkei lediglich einen Genehmigungsstopp für Waffen, die von der Türkei im militärischen Einsatz im Rahmen des Einmarsches in Syrien eingesetzt werden können, bedeuteten und beispielsweise nicht für Kriegswaffenimporte im maritimen Bereich gelten würden, und inwieweit betreffen die Einschränkungen der Rüstungsexporte in die Türkei auch europäische Gemeinschaftsprojekte?Die Bundesregierung hat entschieden, keine neuen Genehmigungen für Exporte für Rüstungsgüter in die Türkei zu erteilen, die in Syrien zum Einsatz kommen könnten.
 Die Bundesregierung beobachtet die Entwicklungen genau und überprüft ihre Position fortlaufend unter Berücksichtigung der Lageentwicklung und der Abstimmungen auf europäischer Ebene.
Frage 32 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Christian Lange auf die Frage der Abgeordneten Canan Bayram:
Wann beginnt die Bundesregierung damit, ausreichende, verlässliche und belastbare Daten zur Situation auf den Gewerbemietmärkten zu erheben, da sie in der Antwort auf meine schriftliche Frage 68 auf Bundestagsdrucksache 19/8434 zum Schutz von Gewerbemietern mitteilt, dass ihr „aktuell keine verlässlichen und belastbaren Daten vorliegen“, sowie auf die mündliche BEES 56, Blenzrproiokoll 19/ 117, Seite won antwortet, dass ihr „allerdin grundlage fehlt“, und, falls s sie nicht damit beginnt, warum sie im Unterschied zum Wohnungsmietmarkt, für den umfangreiche Datenerhebungen vorliegen, dies nicht für notwendig erachtet?Zwischen Wohn- und Gewerberaummietrecht bestehenstrukturelle Unterschiede:
 Wohnraummieter haben regelmäßig ein soziales Schutzbedürfnis.
 Bei Mietverhältnis sen über Gewerberaum hingegen steht häufig ein Bedürfnis nach Flexibilität hinsichtlich Miethöhe und Vertragslaufzeit im Vordergrund.
Zudem obliegt es zuvorderst den sachnäheren Ländern und Gemeinden, die regional und lokal sehr heterogenen Gewerbemietmärkte zu beobachten und zu analysieren.
Frage 33 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Christian Lange auf die Frage des Abgeordneten Stephan Brandner:
 Welche Gesprächstermine mit welchen Teilnehmern fanden mit Vertretern der Bundesregierung im Rahmen des von der Bundesregierung initüerten Zukunftsdialogs Soziale Netzwerke statt?Der Zukunftsdialog Soziale Netzwerke ist ein vom Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz im Laufe dieser Legislaturperiode eingerichtetes Gesprächsformat, das unter anderem den Austausch mit den beteiligten Kreisen zum Netzwerkdurchsetzungsgesetz und zur Bekämpfung von Hass im Internet zum Inhalt hat.
Bisher fanden zwei Yeranstaltungen = eine am 28.
 September 2018 und eine am 14.
 z 2019.
 Die Veranstaltungen haben thematische henSo wurde in der ersten Veranstaltung im September 2018 vor allem über die ersten Praxiserfahrungen mit dem NetzDG berichtet.
 Zu Wort kamen vor allem die betroffenen Netzwerke sowie Vertreter der Zivilgesellschaft bzw.
 von NGOs.
 Zudem wurde durch einen Vertreter der Zentral- und Ansprechstelle Cybercrime Nordrhein-Westfalen bei der StA Köln über das Projekt „Verfolgen statt nur Löschen“ berichtet.
Eine Auflistung der teilgenommenen Organisationen kann der Antwort der Bundesregierung vom 28.
 November 2018 zur Kleinen Anfrage der Fraktion Die Linke „Zukunftsdialog Soziale Netzwerke“ des Bundesministeriums der Justiz und ftir Verbraucherschutz“ entnommen werden.
Bei der zweiten Veranstaltung am 14.
 Marz 2019 stand das Thema „Unterstützung für die Betroffenen von Hassrede“ im Mittelpunkt.
 Auf Erfahrungsberichte zivilgesellschaftlicher Akteure folgten Gruppendiskussionen über zum Beispiel „Best Practices“ zum Thema.
Es haben Vertreterinnen und Vertreter folgender Organisationen teilgenommen:
Amadeo Antonio Stiftung; Amnesty International Deutschland e.
 V.
; Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien; Campact e.
 V.
; Das NETTZ - die Vernetzungsstelle gegen Hate Speech; eco — Verband der Internetwirtschaft e.
 V.
; Freiwillige Selbstkontrolle Multimedia-Dienstanbieter e.
 V.
; Gesicht Zeigen!; Google Germany GmbH; HateAid gGmbH; ichbinhier e.
 V.
; Jugendschutz.
net; Neue deutsche Medienmacher e.
 V.
; Rechtsanwaltskanzlei Jun; Staatsanwaltschaft Köln; Staatskanzlei Rheinland-Pfalz; Twitter und Zentralrat der Juden.
 Darüber waren Vertreterinnen und Vertreter des Bundesamts für Justiz, des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat, des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend sowie des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz eingeladen.
Am 1.
 November 2019 soll eine weitere Veranstaltung stattfinden.
 Das vorgesehene Thema lautet:
 „Organisierte Strukturen von Hasskriminalität in sozialen Netzwerken“.
Frage 34 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Christian Lange auf die Frage des Abgeordneten Tobias Matthias Peterka:
Welche gesellschaftlichen Ursachen hat das Phänomen des sogenannten Upskirting nach Ansicht der Bundesregierung, und welche Untersuchungen, statistischen Erhebungen und dergleichen wurden von der Bundesregierung durchgeführt, um diese Ursachen zu lokalisieren und zu quantifizieren ? Da das Phänomen des „Upskirting“ bislang nicht strafbar ist, gibt es keine Statistiken, insbesondere nicht von Polizei und Justiz, auf die das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz zurückgreifen könnte, um das Phänomen zu quantifizieren.
 Es darf allerdings von einem beachtlichen Dunkelfeld ausgegangen werden:
 Eine Suche auf öffentlich zugänglichen Internetseiten fördert zahlreiche Bilder zu diesem Thema zutage.
 Dies wird verstärkt durch die Tatsache, dass Smartphones und sonstige Kleingeräte mit Kamerafunktion weitverbreitet sind und ihre Verwendung sehr unauffällig erfolgen kann.
 Die gesellschaftliche Relevanz des Problems unterstreicht auch die Tatsache, dass eine Onlinepetition mit dem Titel „Verbietet Upskirting in Deutschland!“ mittlerweile von mehr als 100 000 Personen unterzeichnet worden ist.
 Frau Bundesministerin Lambrecht hat die Initiatorinnen dieser Petition am vergangenen Freitag zu einer symbolischen Unterschriftenübergabe und einem Gespräch empfangen.
 In diesem Gespräch haben die Initiatorinnen auch von zahlreichen Betroffenen berichtet, die ihnen persönlich von ihren Erfahrungen berichtet haben.
Die Bundesjustizministerin ist nach Auswertung der öffentlichen und recht hen Disl zu der Auffassung gelangt, dass “die Handlungsweisen, die unter dem Phänomen „Upskirting“ zusammengefasst werden, einen erheblichen Eingriff in die Persönlichkeitsrechte, aber auch das sexuelle Selbstbestimmungsrecht der betroffenen Person — in den meisten Fallen Frauen — darstellen.
 Diese Ansicht wird, wie Sie wissen, auch von zahlreichen Ländern mit ganz unterschiedlichen Regierungskonstellationen geteilt, wie entsprechende Initiativen im Bundesrat zeigen.
 Es besteht also mittlerweile breite Übereinstimmung, dass die Schaffung einer entsprechenden Strafvorschrift, die vor allem Frauen schützt, nicht nur verhältnismäßig, sondern auch richtig ist.
Frage 35 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Anette Kramme auf die Frage der Abgeordneten Sabine Zimmermann:
 Wie hoch waren nach Kenntnis der Bundesregierung in den Jahren von 2011 bis 2018 jeweils die absolute Zahl der armutsgefährdeten Personen in Haushalten mit zwei Erwachsenen und drei oder mehr Kindern sowie ihr Anteil an allen Personen in Haushalten mit zwei Erwachsenen und drei oder mehr Kindern, und wie hoch waren in den Jahren von 2013 bis 2018 jeweils die absolute Zahl der armutsgefährdeten Personen in Deutschland sowie ihr Anteil an der deutschen Bevölkerung?Die Armutsrisikoquote ist eine statistische Maßgröße für die Einkommensverteilung.
 Sie liefert keine Information über individuelle Bedürftigkeit.
 Ihre Höhe hängt unter anderem von der zugrundeliegenden Datenbasis, der Bezugsgröße und der Gewichtung der Haushaltsmitglieder bei der Bestimmung des Nettoäquivalenzeinkommens ab.
 Der Indikator ist insbesondere für Teilpopulationen sehr volatil und kann je nach Datenquelle unterschiedlich ausfallen.
 Einer Konvention folgend, werden 60 Prozent des mittleren mit der neuen OECDSkala gewichteten Einkommens verwendet.
Nach dem gewünschten Haushaltstyp differenzierte Armutsrisikoquoten werden für die erfragten Jahre von der amtlichen Statistik ausschlieBlich auf Basis Mikrozensus veröffentlicht, jedoch ohne Angabe der absoluten Zahlen hinsichtlich der Personen unterhalb der Armutsrisikoschwelle.
 Demnach ist die Armutsrisikoquote von Personen in Paarhaushalten mit drei oder mehr Kindern von 22,4 Prozent im Jahr 2011 auf 30 Prozent im Jahr 2018 gestiegen.
 Dies korrespondiert mit einem Anstieg der Armutsrisikoquote für die Bevölkerung insgesamt von 15 Prozent auf 15,5 Prozent im gleichen Zeitraum.
Absolute Anzahlen werden auf Basis der Erhebung Leben in Europa veröffentlicht, jedoch nicht für den erfragten Haushaltstyp.
 Bezogen auf die Gesamtbevölkerung, weist diese Datenquelle sowohl in 2011 als auch in 2018 rund 13 Millionen Personen aus mit einem Einkommen unterhalb der Armutsrisikoschwelle.
Einen Grund für die gestiegene Armutsrisikoquote sehen Wissenschaftler in der gestiegenen Zuwanderung, da sich Neuzugewanderte zunächst eher am unteren Ende der Einkommensverteilung einsortieren.
 Es ist plausibel, dass dies auch bei der Entwicklung bei Paarhaushalten mit drei oder mehr Kindern eine Rolle spielt.
 Wissenschaftliche Untersuchungen dazu liegen allerdings nicht vor.
Frage 36 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Silberhorn auf die Frage der Abgeordneten Sevim Da$delen:
 Wie viele Angehörige der Streitkräfte der Türkei waren von 2016 bis 2019 an Ausbildungsprogrammen der Bundeswehr beteiligt, und wie viele Angehörige der türkischen Nationalpolizei waren von 2016 bis 2019 im Rahmen von Maßnahmen der sicherheitspolitischen Zusammenarbeit mit deutschen Si nachrichtendienst, Militärischer Abschirmdienst) geschult bzw.
 ausgebildet?Es haben keine Offiziere bzw.
 Offizieranwärter der Türkei im benannten Zeitraum an Ausbildungsprogrammen der Bundeswehr teilgenommen.
Bezüglich der Bundespolizei und des Bundeskriminalamtes verweise ich auf die wiederkehrende Kleine Anfrage der Fraktion DIE LINKE zu Polizei- und Zolleinsätzen im Ausland, zuletzt Bundestag Drucksache 19/ 12554 vom 21.
 August 2019.
Im Sinne der Anfrage haben keine Maßnahmen der sicherheitspolitischen Zusammenarbeit mit dem Bundesamt für Verfassungsschutz, dem Bundesnachrichtendienst und dem Bundesamt für den Militärischen Abschirmdienst stattgefunden.
Frage 37 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Silberhorn auf die Frage des Abgeordneten Andrej Hunko:
 Wie oft wurden nach Kenntnis der Bundesregienng seitBeginn der Tornado-Aufklärungsflüge über Syrien kürzlich bekanntgegebenen Stopp daraus gewonnene Daten an die Türkei weitergegeben, und in wie vielen Fällen hat der in Katar stationierte deutsche Kurz use Card Holder“) eine Weitergabe von Daten verweigertVor dem 9.
 Oktober 2019 wurden deutsche Aufklärungsergebnisse unverändert gemäß Bundestagsmandat ausschließlich zum Kampf gegen den „Islamischen Staat“ in den Informationsraum „Framework Nations“ und in den Informationsraum ,,Inherent Resolve Kinetic Strike“ eingestellt.
 Letzterer umfasst auch die Türkei.
Seit dem 9.
 Oktober 2019 - dem Beginn der türkischen Militäroperation in Nordsyrien - werden deutsche Aufklärungsergebnisse im Rahmen des mandatierten Einsatzes Counter Daesh/Capacity Building Iraq zu Syrien nur noch in den Informationsraum „Framework Nations“ eingestellt.
 Die Türkei ist nicht Teil dieses Informationsraums.
Der deutsche Red Card Holder prüft, auch bereits vor dem 9.
 Oktober 2019, im Rahmen der Auftragserteilung von Operation Inherent Resolve auf Mandatskonformität des Aufklärungsziels und stuft die zu erstellenden Aufklärungsdaten entsprechend ein.
 Beauftragte Aufklärungsaufträge, welche auch für andere Zwecke als den Kampf gegen den „Islamischen Staat“verwandt werden können, werden durch den Red Card Holder abgelehnt; diese Betrachtung ist nicht an einzelne Nationen als Bedarfsträger der Aufklärung gebunden.
 Etwaige Ablehnungen werden statistisch nicht erfasst.
Frage 38 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Hans-Joachim Fuchtel auf die Frage des Abgeordneten Markus Tressel:
In welchem Format, wie im Eckpunktepapier der Bundesregierung zur Kommission „Gleichwertige Tebensverhältnisse“ veröffentlicht, wird die Bundesregierung gemeinsam mit den Ländern Strukturschwächeindikatoren festlegen, und welche Indikatoren kommen hierfür aus Sicht der Bundesregierung in:
Die Bundesregierung bespricht derzeit mit den Ländern das Thema „Räumliche ‚Abgrenzung unter Einbeziehung von Strukt “ für den Bereich ländliche Entwicklung der Gemeinschaftsaufgabe ,,Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“Die Strukturschwächeindikatoren sind noch nicht festelegt und weiter mit den Ländern zu besprechen.
 Zur gezielten Stärkung der Dörfer und insbesondere strukturschwacher ländlicher Räume bedarf es nicht nur Indikatoren zur wirtschaftlichen Strukturschwäche, sondern auch solcher, die weiteren Strukturen und Herausforderungen der ländlichen Räume Rechnung tragen.
 Welche Indikatoren dafür infrage kommen, wird Gegenstand der weiteren Beratungen sein.
Frage 39 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Hans-Joachim Fuchtel auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Gero Clemens Hocker:
Hat Bundesministerin Julia Klöckner den in der „Thüringer Allgemeinen“ vom 2.
 Oktober 2019 zitierten Satz in Bezug auf die durch die EU-Nitratrichtlinie drohenden Strafzahlungen in Höhe von 800 000 Euro pro Tag:
 „Und die ziehe ich dann ab von den jährlichen 4,1 Milliarden Euro, die zurzeit für die soziale Sicherung der Landwirte bereitstehen“, so gesagt, und, wenn Ja, bleibt sie bei der Gültigkeit ihrer Aussage?Wie bereits anlässlich der Fragestunde am 16.
 Oktober 2019 schriftlich auf Ihre gleichlautende Frage mitgeteilt, bedarf die von Ihnen zitierte Aussage von Frau Bundesministerin Julia Klöckner der korrekten Einordnung in den Zusammenhang.
 Hierzu noch einmal Folgendes:
Es ist selbstverständlich ein grundsätzliches Anliegen der Bundesregierung, finanzielle Sanktionen zu vermeiden.
 Denn im Vordergrund steht die Rechtstreue bezüglich der europäischen Regelungen.
 Vor diesem Hintergrund hat Frau Bundesministerin Julia Klöckner lediglich verdeutlicht, dass finanzielle Sanktionen den Bundeshaushalt belasten würden.
Unabhängig davon erläutere ich Ihnen gerne die aktuelle Situation bezüglich des von der Europäischen Kommission gegen Deutschland eingeleiteten Vertragsverletzungsverfahrens wegen Verstoßes gegen die EUNitratrichtlinie.
 Die Europäische Kommission hat mit Mahnschreiben vom 26.
 Juli 2019 ein sogenanntes Zweitverfahren gegen Deutschland eingeleitet, da Deutschland nach ihrer Auffassung noch nicht die notwendigen Maßnahmen zur Umsetzung des Urteils des Europäischen Gerichtshofes vom 21.
 Juni 2018 getroffen hat.
 Die Bundesregierung hat das Mahnschreiben fristgerecht beantwortet.
 Die darin aufgeführten Vorschläge zur weiteren Anpassung der Düngeverordnung werden derzeit von der Europäischen Kommission geprüft.
 Sollte die Kommission zu der Auffassung gelangen, dass die Vorschläge zur Urteilsumsetzung zeitlich und inhaltlich nicht ausreichend sind, könnte sie erneut den EuGH anrufen.
Im Falle eines erneuten Klageverfahrens würde die Europäische Kommission den Feststellungsantrag, dass Deutschland die sich aus dem Ersturteil ergebenden Maßnahmen nicht oder nicht rechtzeitig getroffen und damit gegen Artikel 260 Absatz 1 AEUV verstoßen hat, mit einem Sanktionsantrag verbinden.
 In diesem müsste sie die Art und die Höhe der von Deutschland zu zahlenden finanziellen Sanktion benennen, die sie den Umständen nach — abhängig von der Schwere und Dauer des Verstoßes — für angemessen hält.
Für Deutschland könnte sich — entsprechend den aktuellen Regelungen der Europäischen Kommission — ein Zwangsgeld von 14 283 bis zu 856 980 Euro pro Tag ergeben oder ein einmaliger Pauschalbetrag von mindestens 11 812 000 Euro.
 Auch eine kumulative Verhängung von Zwangsgeld und Pauschalbetrag wäre möglich.
 Der Europäische Gerichtshof ist an die Vorschläge der Europäischen Kommission jedoch nicht gebunden.
Sollte es zu einer Verurteilung im Zweitverfahren kommen, ist die Frage der Lastentragung zu klären.
Frage 40 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Hans-Joachim Fuchtel auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Gero Clemens Hocker:
Hat Bundesministerin Julia Klöckner den in der „Thüringer Allgemeinen“ vom 2.
 Oktober 2019 zitierten Satz, Glyphosat sei „ein totes Pferd, die Akzeptanz ist nicht da“, so gesagt, und, wenn ja, wie wägt die Bundesministerin bei politischen Entscheidungen, speziell beim Thema Glyphosat, die vermeintlich nicht vorhandene Akzeptanz in der Bevölkerung einerseits sowie sachliche und wissenschaftliche Argumente andererseits gegeneinander ab, um zu einer Entscheidung zu gelangen?Wie bei Ihrer vorhergehenden Frage bedarf die von Ihnen zitierte Aussage der korrekten Einordnung.
 Hierzu Folgendes:
Die Europäische Kommission hat das Ende der Wirkstoffgenehmigung von Glyphosat auf den 15.
 Dezember 2022 festgelegt.
 Der Ausgang der Bewertung eines zu künftigen Dossiers zur Verlängerung der Genehmigung von Glyphosat lässt sich natürlich nicht vorwegnehmen.
Fakt ist aber:
 Die Bewertung von Wirkstoffen erfolgt sachlich und fachlich auf der Grundlage von wissenschaftlichen Kriterien.
 Denn hierzu gibt es in der Europäischen Union unter anderem abgestimmte gemeinsame Grundsätze zur Bewertung von Pflanzenschutzmittelwirkstoffen.
 Und vor genau diesem Hintergrund trifft Frau Bundesministerin Julia Klöckner ihre Entscheidungen.
Frage 41 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Hans-Joachim Fuchtel auf die Frage der Abgeordneten Carina Konrad:
Welche Auswirkungen auf die landwirtschaftliche Produk tion in Deutschland gehen nach Kenntnis der Bundesregierung sogenannten ap einher, und\ wie groß ist die landwirtschaftliche Fläche, die im Zuge des Aktionsrogrammes Insektenschutz nach Kenntnis des BMEL von den geplanten Pflanzenschutzmittelrestriktionen betroffen sein Eine abschließende Aussage dazu, welche Auswirkungen das am 4.
 September 2019 beschlossene Maßnahmenbündel, bestehend aus dem Aktionsprogramm Insektenschutz, dem Tierwohlkennzeichengesetz und dem Direktzahlungen-Durchführungsgesetz auf die landwirtschaftliche Produktion in Deutschland haben wird, kann zum jetzigen Zeitpunkt nicht getroffen werden.
Das Aktionsprogramm Insektenschutz ist eine Zielvereinbarung der Bundesregierung, wie der Insektenschutz umgesetzt werden soll.
 Konkrete Gesetzes- und Verordnungsentwürfe, wie zur Ausgestaltung der Anwendung von Pflanzenschutzmitteln in Schutzgebieten, müssen noch erarbeitet werden.
Der vorliegende Kabinettbeschluss sieht vor, Herbizide und biodiversitätsschädigende Insektizide in Naturschutzgebieten, Nationalparks, nationalen Naturmonumenten, Naturdenkmälern, gesetzlich geschützten Biotopen und in Fauna-Flora-Habitat-Gebieten zu verbieten.
 Zusätzlich sollen die Länder in eigener Zuständigkeit Vogelschutzgebiete mit Bedeutung für den Insektenschutz bestimmen, in denen das Verbot der Anwendung von Herbiziden und biodiversitätsschädigenden Insektiziden ebenso gilt.
 Weiterhin sollen die Länder ermächtigt werden, zum Gesundheitsschutz oder zur Walderhaltung im Kalamitätsfall Waldflächen von dem Verbot auszunehmen.
Der Umfang der betroffenen landwirtschaftlichen Flächen lässt sich daher derzeit noch nicht berechnen, da es insbesondere auch davon abhängen wird, ob und inwieweit die Länder Beschränkungen für Vogelschutzgebiete erlassen werden.
 Frage 42 Antwortdes Parl.
 Staatssekretars Stefan Zierke auf die Frage der Abgeordneten Katrin Werner:
Aus welchen Gründen ist im aktuellen Entwurf des Gesetzes zur Errichtung der Deutschen Stiftung für Engagement und Ehrenamt kein Kuratorium mehr zur Einbindung der Zivilgesellschaft vorgesehen, wie es in ursprünglichen Planungen noch vorgesehen war?Die im Gesetzentwurf abgebildete Gremienstruktur zielt auf einen möglichst schlanken Stiftungsaufbau ab.
Frage 43 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stefan Zierke auf die Frage der Abgeordneten Katrin Werner:
Welchen Handlungsbedarf sieht die Bundesregierung angesichts der Kritik von Organisationen und Verbänden wie zum Beispiel dem Deutschen Frauenrat, die eine zu geringe Einbindung der Zivilgesellschaft in die Gremien der Deutschen Stiftung für Engagement und Ehrenamt beklagen?Eine Einbindung der Zivilgesellschaft erfolgt über die im Stiftungsrat geplanten neun Vertreterinnen und Vertreter aus dem Bereich des bürgerschaftlichen Engagements und des Ehrenamtes.
 Darüber hinaus bleibt es dem Parlament unbenommen, weiter gehende Möglichkeiten der Einbindung im Rahmen des parlamentarischen Verfahrens einzubringen.
Frage 44 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stefan Zierke auf die Frage der Abgeordneten Sabine Zimmermann:
Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vor, wie viele Menschen derzeit von Einsamkeit und sozialer Isolation betroffen sind, und sieht die Bundesregierung diesbezüglich Handlungsbedarf?Ergebnisse des Deutschen Alterssurveys 2017 zeigen:
 Das Risiko für Einsamkeit im Alter hat in den letzten Jahrzehnten nicht zugenommen.
 Nur wenige Menschen im mittleren und hohen Alter fühlen sich einsam.
 Erst im sehr hohen Alter kommt es zu einem Anstieg der Einsamkeit, insbesondere aber von sozialer Isolation, bei Frauen etwas stärker als bei Männern.
So waren nach den Ergebnissen des Deutschen Alterssurveys im Jahr 2017 9,1 Prozent der in Privathaushalten lebenden Menschen im Alter von 40 bis 89 Jahren von Einsamkeit betroffen und 7,9 Prozent von sozialer Isolation.
 Dabei waren 14,7 Prozent der Menschen zwischen 85 und 89 Jahren von sozialer Isolation betroffen, Menschen zwischen 45 und 54 Jahren nur zu 3,6 Prozent.
 Für Menschen im Alter ab 90 Jahren und für nicht mehr in Privathaushalten lebende ältere Menschen liegen auf grund geringer Fallzahlen keine verlässlichen Angaben vor.
Wie auch schon in den Antworten der Bundesregierung zu den Kleinen Anfragen „Einsamkeit im Alter — Auswirkungen und Entwicklungen“, Bundestagsdrucksache 19/4760 vom 5.
 Oktober 2018 sowie „Einsamkeit und die Auswirkung auf die öffentliche Gesundheit“ vom 23.
 Mai 2019 hingewiesen, prüft die Bundesregierung derzeit, inwieweit bisherige Strategien und Konzepte ausreichen, um Einsamkeit in allen Altersgruppen vorzubeugen und zu bekämpfen.
Darüber hinaus ist es in erster Linie Angelegenheit der Gebietskörperschaften, konkrete Maßnahmen entsprechend den örtlichen Gegebenheiten zu planen und umzusetzen.
Frage 45 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Dr.
 Thomas Gebhart auf die Frage der Abgeordneten Dr.
 Kirsten Kappert-Gonther:
Unterstützt die Bundesregierung die Entwicklung von Leitlinien zur Umsetzung des Zugangs zu sicheren Schwangerschaftsabbrüchen, wie von der Weltgesundheitsorganisation empfohlen, und, falls ja, in welchem Zeitrahmen soll eine solche Leitlinie erstellt werden?Die Bundesregierung ist der Auffassung, dass Frauen, die einen straffreien Schwangerschaftsabbruch durchführen lassen möchten, auch eine gute und sichere Versorgung zur Verfügung stehen muss.
 Aus diesem Grund hat die Bundesregierung im Februar dieses Jahres unter anderem beschlossen, Maßnahmen zu ergreifen, die zu einer Fortentwicklung der Qualifizierung von Ärztinnen und Ärzten, die Schwangerschaftsabbrüche vornehmen, beitragen.
 Dazu legt der Bundesminister für Gesundheit bis Jahresende ein Konzept vor.
 In diesem Zusammenhang befasst sich die Bundesregierung auch mit der Möglichkeit einer etwaigen Leitlinienentwicklung zum Thema Schwangerschaftsabbrüche.
Frage 46 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Dr.
 Thomas Gebhart auf die Frage der Abgeordneten Dr.
 Kirsten Kappert-Gonther:
Unterstützt das Bundesgesundheitsministerium die Bundeskanzlerin im Bestreben, noch in diesem Jahr ein Tabakwerbeverbot anzustoßen, und existiert bereits der Entwurf für ein entsprechendes Gesetz?Hierzu verweise ich auf meine Antwort auf Ihre mündliche Frage zum gleichen Sachverhalt in der Fragestunde des Deutschen Bundestages vom 8.
 Mai 2019.
 Eine Ausweitung des Tabakwerbeverbotes wird von Herrn Bundesminister Spahn und von der Beauftragten der Bundesregierung für Drogenfragen, Frau Ludwig, unterstützt.
 In der letzten Legislaturperiode hatte die Bundesregierung unter Federführung des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft am 20.
 April 2016 im Kabinett den Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Tabakerzeugnisgesetzes beschlossen.
 Mit diesem sollten weitere Beschränkungen der Werbung für Tabakerzeugnisse und verwandte Erzeugnisse eingeführt werden.
 Dieser Entwurf wurde im Deutschen Bundestag nicht behandelt und unterfiel der Diskontinuität.
 Die Diskussion im parlamentarischen Raum über eine Ausweitung der Werbebeschränkungen und deren Reichweite dauert in der aktuellen Legislaturperiode noch an.
Frage 47 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Dr.
 Thomas Gebhart auf die Frage der Abgeordneten Kordula Schulz-Asche:
Wann werden die, wie mir bekannt wurde, bereits vorliegenden Ergebnisse der Entwicklung eines strukturierten, empirisch abgesicherten und validen Verfahrens für die Personalbemessung in Pflegeeinrichtungen veröffentlicht, und wann beginnt die ErprobungsphaseDer Auftrag an die Universität Bremen zur Entwicklung eines P gsverfahrens für Pflegeeinrichtungen wurde von den Vertragsparteien nach $ 113 Elftes Buch Sozialgesetzbuch um den Auftrag zur Erprobung erweitert.
 Vereinbarungsgemäß wurde der 2.
 Zwischenbericht am 22.
 September 2019 an die Vertragsparteien nach $ 113 SGB XI übermittelt.
 Zwischenberichte zum Projekt sind nicht für eine Veröffentlichung vorgesehen.
 Die Erprobungsphase schließt sich unmittelbar an die Entwicklungsphase an.
 Die Entwicklung und Erprobung des P fahrens für Pflegeeinrichtungen haben nach dem gesetzlichen Zeitplan bis zum 30.
 Juni 2020 zu erfolgen.
 Die Arbeiten sind im gesetzlichen Zeitplan.
 Die Bundesregierung geht davon aus, dass der Abschlussbericht des Projekts veröffentlicht wird.
Frage 48 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Dr.
 Thomas Gebhart auf die Frage der Abgeordneten Kordula Schulz-Asche:
Bewertet die Bundesregierung die Versorgungsqualität im stationären Setting höher als im ambulanten Setting, und welche Evidenz führt sie für ihre Position an?Ein belastbarer Vergleich der Versorgungsqualität pflegerischer Leistungen von ambulanten und stationären Pflegeeinrichtungen ist aufgrund der Unterschiedlichkeit der Rahmenbedingungen nicht möglich.
 Während in der stationären Pflege eine Vollversorgung stattfindet und demnach die Ergebnisse der Pflege eindeutig dem Pflegeheim zugeordnet werden können, gibt es eine solche Gesamtverantwortung in der ambulanten Pflege nicht.
 Der Pflegedienst übernimmt in der häuslichen Pflege in der Regel nur einen Teil der pflegerischen Aufgaben, in vielen Fällen als Ergänzung zur Pflege durch Angehörige.
 Welche Leistungen der Pflegedienst konkret erbringt undwie häufig die Pflegekräfte beim Pflegebedürftigen anwesend sind, wird individuell im Pflegevertrag zwischen dem Pflegedienst und dem Pflegebedürftigen vereinbart.
 Während beispielsweise die Entstehung eines Druckgeschwürs in der stationären Pflege einen Qualitätsmangel in der unmittelbaren Verantwortung des Pflegeheims darstellen kann, kann von der Entstehung eines Dekubitus in der ambulanten Pflege nicht ohne Weiteres auf einen Qualitätsmangel im Verantwortungsbereich des Pflegedienstes geschlossen werden.
Frage 49 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Bernd Reuther:
Wann ist mit dem Ende der Ressortabstimmung zur Novelle des Gemeindefinanzierungsgesetzes zu rechnen?Die Ressortabstimmung soll zügig abgeschlossen werden.
Frage 50 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Stefan Gelbhaar:
Wie begründet die Bundesregierung die Kürzung der Haushaltsmittel für den Haushaltstitel „Zuschüsse für Präventionsmaßnahmen zur Erhöhun der Verkehrssicherheit“ um 1,5 Millionen Euro für das Jahr 2020, und ist die Bundesregierung der Auffassung, dass die im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD vereinbarte „Vision Zero“ bereits erreicht ist?Im Regierungsentwurf 2019 war der Titelansatz für Verkehrssicherheit mit 13,9 Millionen Euro dotiert.
 Im parlamentarischen Verfahren wurde der Titelansatz für Verkehrssicherheit einjährig um 1,5 Millionen Euro angehoben.
 Diese zusätzlichen 1,5 Millionen Euro konnten im Jahr 2019 für zusätzliche Präventionsmaßnahmen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit eingesetzt werden.
 Der Titelansatz für Verkehrssicherheit im Regierungsentwurf 2020 beträgt 13,9 Millionen Euro und entspricht der regulären Finanzplanung.
 Die Bundesregierung setzt sich dafür ein, auch für das Jahr 2020 das Niveau des Vorjahres zu erreichen.
Das nächste Verkehrssicherheitsprogramm des Bundes für den Zeitraum 2021 bis 2030 wird ein maßgeblicher Teil einer Strategie sein, in die die Länder und Kommunen, Verbände und andere für die Verkehrssicherheit relevanten Akteure eingebunden werden, um die im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD vereinbarte„Vision Zero“ zu erreichen.
Frage 51 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Matthias Gastel:
 _ Wie hat sich das jeweilige Alter folgender unterirdischer itraum von 2015 bis 2019 entwickelt:
 Station Hauptbahnhof Stuttgart, Station Stadtmitte Stuttgart, Station Feuersee Stuttgart, Station Schwabstraße Stuttgart, Station Universität Stuttgart, Station Flughafen Stuttgart, Station München Hauptbahnhof, Station Karlsplatz, Station Marienplatz, Station Isartor, Station Rosenheimer Platz, Station Unterföhring, Station Ismaning, Station Flughafen München, und wie lässt sich der Alterungsprozess aller Anlagen von 31 auf 38 Jahre erklären? Grund für die von 2015 auf 2019 dargestellte durchschnittliche Alterung von 31 auf 38 Jahre ist eine Systempflege.
 In den Systemischen Auswertungen wurden einige Stationen aufgrund geänderter Anlagenklassenzuordnungen seit dem Jahr 2015 ergänzt.
 Aufgrund der geringen Anzahl an unterirdischen Personenverkehrsanlagen wirken sich diese Korrekturen stark auf den arithmetischen Mittelwert des Alters aus.
Bei den angefragten Stationen hat sich nach Angaben der Deutschen Bahn AG das Alter der unterirdischen Personenverkehrsanlagen wie folgt entwickelt:
 Angefragte unterirdi- | Alter 2015 | Alter 2019 sche PersonenverkehrsanlagenStation Stuttgart Haupt- 37 41 bahnhof Stuttgart Station Stadt- 37 41 mitte Stuttgart Station Feuer- 37 41 see Stuttgart Station 37 41 Schwabstraße Stuttgart Station Uni- 30 34 versität Stuttgart Station Flug- 22 26 hafen Stuttgart/Messe Station München 47 51 Hauptbahnhof Station Karlsplatz Station Marienplatz 45 49 Station Isartor 43 47 Station Rosenheimer 45 49latz Station Unterföhring 21 PS Station Ismaning 23 27 Station Flughafen 23 2 München Frage 52 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Matthias Gastel:
Trifft es zu, dass Ersatzinvestitionen nach der Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung nur sozusagen „gleichwertig“, nicht aber „höherwertig“ getätigt werden dürfen, und in welchemaß w ie Trassenpreise dadurch steigen, dass Br den Vertrag für die LuFV III höhere Dividendenzahlungen von der Deutschen Bahn AG an den Bundeshaushalt verlangt werden269, Sei 10)?Ersatzinvestitionen erfolgen nach der Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung zum Ersatz abgängiger Anlagen, die ihre durchschnittliche technische Nutzungsdauer erreicht haben, bedarfsgerecht und nach dem Stand der Technik.
 Die Finanzierung „höherwertiger“ bzw.
 leistungsfähigerer Anlagen ist möglich.
Die Trassenpreise werden vom jeweiligen Betreiber der Schienenwege nach den Vorgaben des Eisenbahnregulierungsrechts, welches auch die einfließenden Kostenpositionen beinhaltet, gestaltet und von der Bundesnetzagentur genehmigt.
 Die Dividendenzahlungen sind nach der Systematik keine Kosten.
Frage 53 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Torsten Herbst:
Haben die von der Deutschen Bahn AG aufgenommenen Hybridanleihen mit einem Volumen von voraussichtlich rund 2 Milliarden Euro nach Auffassung der Bundesregierung Auswirkungen auf die Verschuldung des Konzerns, und verstößt die Deutsche Bahn AG nach Auffassung der Bundesregierung damit gegen die durch den Deutschen Bundestag festgesetzte Schuldengrenze von maximal 20 Milliarden Euro ?Hybridanleihen zählen im Konzernabschluss der Deutschen Bahn AG aufgrund ihrer Laufzeit und der Möglichkeit, Zinszahlungen ausfallen zu lassen, zum Eigenkapital.
 Mit dem Zufluss von liquiden Mitteln aus der Hybridanleihenemission sinken folglich die Nettofinanzschulden.
 Die Vorgaben des Deutschen Bundestages zur Verschuldungslinie der DB AG werden mithin eingehalten.
Frage 54Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage der Abgeordneten Daniela Kluckert:
 Was plant die Bundesregierung in Bezug auf autonomes ahren?Die Bundesregierung plant die Schaffung optimaler Rahmenbedingungen für das autonome Fahren in geeigneten Anwendungsfallen.
Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur hat mit der Anfang 2019 veröffentlichten Förderrichtlinie „Ein zukunftsfähiges, nachhaltiges Mobilitätssystem durch automatisiertes Fahren und Vernetzung“ insbesondere das automatisierte Fahren in höheren Automatisierungsstufen bis hin zum autonomen Fahren adressiert.
Mit dem Aktionsplan „Forschung für autonomes Fahren“ haben das Bundesministerium für Bildung und Forschung, das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und das BMVI einen übergreifenden Forschungsrahmen erarbeitet, um ihre Forschungsaktivitäten zu bündeln und voranzutreiben.
Frage 55 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Dirk Spaniel:
 Warum wird bei der Ermittlung des Flottenverbrauchs vonPkw-Herstellern gemäß Verordnung Nr.
 333/2014 bei Elektrofahrzengen e ein CO2-Emissionswert von „null“ anstelle einer \ t der Karbonintensität des deutschen Strommixes 2 zur Berechnung herangezogen?Maßgeblich sind die in der Europäischen Union auf einheitlicher Grundlage nach Verordnung 692/ 2008 ermittelten spezifischen CO>-Auspuffemissionen von Neufahrzeugen.
 Diese betragen bei reinen Elektrofahrzeugen „null“.
 Zur Deckelung der CO,-Emissionen des Stromsektors gibt es den EU-Emissionshandel.
Frage 56 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf die Frage des Abgeordneten Stephan Kühn:
Inwiefern setzt sich die Bundesregierung in den europäischen Verhandlungen über die Neufestlegung der sogenannten Konformitätsfaktoren für die Stickoxidemissionen bei PkwAbgastests im Realbetrieb dafür ein, dass ein geringerer vorläufiger Konformitätsfaktor als 2,1 festgelegt wird und beim endgültigen Konformitätsfaktor mit dem Wert 1,0 eine geringere Toleranz als 0,43 festgelegt wird?Der vorliegende Vorschlag der Europäischen Kommission zielt darauf ab, die Festlegungen der Verordnung Nr.
 2016/646 über einen Mitentscheid von Rat und Europäischem Parlament rechtssicher umzusetzen.
 Dieses wird seitens der Bundesregierung unterstützt.
Die Verordnung 2016/646 beinhaltet eine Anforderung an die Europäische Kommission, die Messtoleranz einer jährlichen Prüfung zu unterziehen und gegebenenfalls gemäß dem Stand der Technik anzupassen.
Dieses führte dazu, dass die ursprünglich festgelegte Messtoleranz von 0,5 bereits zum 01.
 Januar 2019 auf 0,43 abgesenkt wurde.
 Die Bundesregierung unterstützt, dass die Messtoleranz weiterhin einer Prüfung unterzogen wird und gegebenenfalls angepasst wird.
Frage 57 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf die Frage des Abgeordneten Stephan Kühn:
Inwiefern setzt sich die Bundesregierung in den europäischen Verhandlungen über die Aeufestiogung der sogcoannicn Konformitatsfaktoren für die Stickoxidemissionen bei P Abgastests im Realbetrieb:
Welche wissenschaftlichen Erkenntnisse zu den jeweiligen Emissionseinsparungen der einzelnen Maßnahmen des Klimaschutzprogramms 2030 liegen dem Bundeskanzleramt vor, und wie bewertet das Bundeskanzleramt vor dem Hintergrund der Ziele des Klimaabkommens von Paris die Summe der so ermittelten Emissionseinsparungen?Nach Beschluss des Klimaschutzprogramms 2030 wird die Bundesregierung die Gesamtminderungswirkung des Programms inklusive der Wechselwirkungen zwischen einzelnen Maßnahmen und dem Effekt der CO>-Bepreisung durch jeweils einen Gutachter des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit und des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie bewerten lassen.
 Aus dem Vergleich der beiden Rechnungen wird sich die Spannbreite der voraussichtlichen Gesamtminderungswirkung der im Programm enthaltenen Maßnahmen ergeben.
 Eine Bewertung der Emissionseinsparungen lässt sich daher abschließend erst vornehmen, nachdem die entsprechenden Gutachten vorliegen.
Frage 59 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf die Frage der Abgeordneten Lisa Badum:
Inwiefern unterstützt die Bundesregierung das Ziel von EU auch weil und obwohl das bedeutet, dass jeder Staat in der Europäischen Union seine nationalen Klimaziele anpassenmuss rkel-offen Tuer-schaeferse -eu- -klimaziel)?Die Bundesregierung setzt sich dafür ein, das EUNDC, wie in Paris vereinbart, bis zum Jahr 2020 unter Berücksichtigung der in Katowice beschlossenen Transparenzvorgaben und der gemeinsamen weiteren erforderlichen Anstrengungen und Maßnahmen aller Vertragsparteien im Einklang mit den Langfristzielen des Pariser Übereinkommens zu aktualisieren.
Frage 60 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf die Frage der Abgeordneten Lisa Badum:
„ Wie haben ‚Sich Bundeskanzlerin Dr.
 Angela Merkel und der Emmanuel Macron beim deutsch französischen Ministerrat am 16.
 Oktober 2019 jeweils zur g des europäischen Klimaziels von 40 Prozent posi tioniert, und welche Vorschläge wurden von der deutschen und französischen Seite jeweils für die Höre einer Mindestbepreisung beim CO>-Ausstoß im Rahmen des europäischen Emissionshandelssystems gemacht?In der gemeinsamen Erklärung von Bundeskanzlerin Dr.
 Angela Merkel und dem französischen Staatspräsidenten Emmanuel Macron wird die Frage einer Anhebung des EU-Klimaziels nicht angesprochen.
 Konkrete Vorschläge für die Höhe eines CO,-Mindestpreises im europäischen Emissionshandel wurden nicht gemacht.
Frage 61 Antwortser Parl.
 Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf rage der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl End 90/DIE GRÜNEN):
Wie begründet die Bundesregierung vor dem Hintergrund ihrer zwecks einer erhofften etwaigen künftigen Energieversorgungsoption starken Unterstützung für Kernfusionsfor schung und insbesondere das Fusionsreaktorvorhaben ITER, dass sie keine eigenen Erkenntnisse zu den global wichtigsten bereits vorhan denen wie auch künftigen pe für das zur Kernfusion benötigte Tritium hat, und was hat die Bundesregierung in dieser Legislaturperiode bislang konkret unternommen, um betreffende eigene Erkenntnis zuerlangen?Für das ITER-Projekt wird Tritium erst ab dem Jahr 2035 benötigt.
 Es steht nach öffentlich zugänglichen Informationen weltweit in ausreichender Menge zur Verfügung.
Frage 62 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf die Frage der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl:
Welche Unfallcharakteristika wie insbesondere Ort, Art, Ausgangsnuklearmaterial und Ereignisschwere lassen sich „auf Basis der vom russischen Wetterdienst Roshydromet am 8.
 und 26.
 August 2019 veröffentlichten Messdaten“ aus Sicht der Bundesregierung zu dem Unfall mit Radioaktivitätsfreisetzung bei Sewerodwinsk am Weißen Meer vom 8.
 August 2019 abschätzen?Die laut Bericht des russischen Wetterdienstes Roshydromet in Luft- oder Bodenproben aus Sewerodwinsk nachgewiesenen Radionuklide sind Zerfallsprodukte teils sehr kurzlebiger Edelgase, die wiederum selbst Produkte von Kernspaltungen sind.
 Damit konsistent wären sowohl ein Kritikalitätsunfall als auch ein Unfall in Verbindung mit einem Reaktor, der während oder noch kurz vor dem Unfall in Betrieb war.
 In der Region um Sewerodwinsk ist allerdings kein ziviles Atomkraftwerk bekannt.
Sofern messtechnisch erfasst weist der fehlende Nachweis sonstiger üblicher luftgetragener Spaltprodukte auf eine Rückhaltung dieser Spaltprodukte hin.
Um die von Roshydromet berichtete kurzzeitige Erhöhung der Ortsdosisleistung in Sewerodwinsk um circa 2 Mikrosievert pro Stunde durch Edelgase zu erklären, wären unter Annahme eines circa 30 Kilometer westlich von Sewerodwinsk gelegenen Freisetzungsortes 10\"? bis 10°° Kernspaltungen erforderlich.
Frage 63 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf die Frage des Abgeordneten Karlheinz Busen:
Inwieweit sieht das Bundeskanzleramt zwischen dem Bundesumweltministerium und dem Bundesministerium Ar Ernährun, ng u und Landwirtschaft in Sachen Wolf nach der Kritik an dem vom Bundeskabinett beschlossenen Entwurf e Zweiten Gesetzes zur Änderung des Bundesnaturschutzge setzes Ww woelfe-svenjaschulze- eee ene eklat-um- -wolf-gesetz- nach -a-1269094.
 html) einen Anpassungsbedarf beim Entwurf, um den Wolfsbestand jagdlich effektiv zu regulieren und ein wirksames Wolfsmanagement zu schaffen?Ziel des von der Bundesregierung beschlossenen Gesetzentwurfes ist es, die berechtigten Sorgen der Bevölkerung, die Interessen der Weidetierhaltung und den Schutz des Wolfes als strenggeschützte Tierart zu einem angemessenen Ausgleich zu bringen.
 Der Gesetzentwurf ist das Ergebnis eines intensiven Abstimmungsprozesses und stellt in diesem Rahmen einen sachgerechten Kompromiss zwischen den unterschiedlichen Positionen dar.
 Die Bundesregierung sieht vor diesem Hintergrund keinen Anpassungsbedarf.
Frage 64 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Norbert Barthle auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Christoph Hoffmann:
 Wie viele Mittel hat die Bundesregierung im laufenden Jahr im Rahmen des Compact with Africa verausgabt, und welche anderen G-20-Staaten beteiligen sich neben Deutschland bei der Finanzierung bzw.
 Ausgestaltung des CwA?Die Initiative „Compact with Africa“ ist Kernelement der auf dem G-20-Gipfel 2017 in Hamburg lancierten G-20-Afrika-Partnerschaft.
 Der CwA liegt innerhalb der Bundesregierung in Federführung des Bundesministeriums der Finanzen.
 Mit der G 20 Africa Advisory Group wurde der CwA institutionell im Finanzministerstrang der G 20 verankert; Deutschland und Südafrika sind Co-Vorsitzende.
Der CwA ist in erster Linie keine Finanzierungsinitiative, sondern ein politischer Prozess mit dem Ziel, makroökonomische, unternehmenspolitische und finanzmarktbezogene Rahmenbedingungen in reformorientierten afrikanischen Ländern zu verbessern, um mehr private Investitionen zu mobilisieren.
 Allein auf den CwA bezogene Finanzzusagen im engeren Sinne werden in der Regel nicht gemacht.
Das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung flankiert den CwA mit verschiedenen Maßnahmen und Initiativen.
 Darunter fallen Reformpartnerschaften in ausgewählten CwALändern, die Sonderinitiative Ausbildung und Beschäftigung, der Entwickl Is sowie auf multilateraler Ebene die finanzielle Beteiligung an vier Weltbank-Trustfunds.
Die anstehende saudische G-20-Präsidentschaft 2020 hat angekündigt, die G-20-CwA-Initiative fortzuführen.
 Hierzu wird auch die entsprechende G-20-Arbeitsgruppe weiterhin tagen.
Mit den CwA-Ländern Cöte d’Ivoire, Ghana und Tunesien hat das BMZ Ende 2017 Reformpartnerschaften vereinbart, die auf den Reformagenden der CwA-Länder aufbauen.
 Der Abschluss neuer Reformpartnerschaften mit Äthiopien, Marokko und Senegal ist noch für 2019 vorgesehen.
 2017 und 2018 wurden im Rahmen der Reformpartnerschaften zusätzliche Mittel in Höhe von insgesamt bis zu 794 Millionen Euro zur bilateralen Flankierung des CwA-Prozesses bereitgestellt.
Im Jahr 2019 wurden bisher insgesamt 134,85 Millionen Euro im Rahmen der Reformpartnerschaften ausgezahlt.
 Zudem unterstützt das BMZ die CwA-Initiative auch über die Zusammenarbeit mit der Weltbank in vier Trustfunds mit Mitteln bis 2019 in Höhe von 23 Millionenuro.
Die Instrumente der Zusammenarbeit mit der Wirtschaft werden für die CwA-Länder durch einen Entwicklungsinvestitionsfonds ergänzt, der bis zum Ende der Legislaturperiode mit 1 Milliarde Euro ausgestattet wird.
 Aus dem Entwickl ds wurden 2019 bisher 115 Millionen Euro ausgezahlt, weitere 100 Millionen Euro sind 2019 noch geplant.
Die G-20-Mitglieder leisten in Zusammenarbeit mit den Verantwortlichen vor Ort eigenverantwortliche Beiträge zu länderspezifischen Abkommen im Rahmen ihrer wirtschaftlichen und entwicklungspolitischen Beziehungen.
 Der CwA sieht keine zentralisierte Mittelverwaltung vor; dementsprechend liegen keine Informationen zu Finanzierungen anderer G-20-Staaten vor.
Frage 65 Antwortdes Parl.
 Staatssekretérs Norbert Barthle auf die Frage des Abgeordneten Uwe Kekeritz:
Inwiefern setzt sich die Bundesregierung mit ihrer Stimmeim Vorstand der Inter-Amerikanischen EntwicklungsbankenIDB und IDB Invest dafür ein, dass eine interne Untersuchungbei IDB Invest wegen möglicher Verstöße gegen interne Um welt- und Sozialstandards im Zusammenhang mit dem kolum bianischen Wasserkraftprojekt Hidroituango eingeleitet werde,wie im Juli 2019 von der unabhängigen yaad derIDB-Gruppe empfohlen worden war, und zu welchem Er gebnis kam die Diskussion zu diesem Thema beim Vorstandstreffen der IDB vergangene Woche?Die Bundesregierung setzt sich über das Exekutivdirektorium, speziell über die Stimmrechtsgruppe der IDB Invest, für die Durchführung einer unabhängigen Compliance Review im IDB Invest-finanzierten Vorhaben „Ituango Hydropower Plant“ ein, wie vom Independent Consultation and Investigation Mechanism der Interamerikanischen Entwicklungsbankgruppe vorgeschlagen.
 Während der in diesem Zusammenhang am 8.
 Oktober 2019 im „IIC Committee of the Board of Executive Directors“ geführten Diskussionen zeichnete sich unter den anwesenden Anteilseignern eine Mehrheit für die Unterstützung des Vorschlags von MICI ab.
 Derzeit liegt dem Exekutivdirektorium der IDB Invest die finale Beschlussfassung zur Durchführung einer Compliance Review sowie der dazugehörigen Leistungsbeschreibung für das benannte Vorhaben im Einspruchsverfahren vor.
 Sofern die IDB Invest vom Exekutivdirektorium bis heute Nacht keinen Einspruch erhält, gilt das Dokument als angenommen.
 Die Bundesregierung wird keinen Einspruch erheben und damit verfal form Zustimmung durch Verschweigen ausdrücken.
 Frage 66 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Norbert Barthle auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Rainer Kraft:
Kann die Bundesregierung ausschließen, dass durch die 242 000 Arbeitsplätze, die im Rahmen der deutschen „Beschäftigungsinitiative Nahost“ geschaffen wurden, Mitglieder von Terr rorergauisalenen finanziell unterstützt wurde en ‚oder werden www.
b infobroschueren | for_work.
pdf) ? A * LAL 1 ne “132900_ cash_Die Vorhaben der Beschäftigungsoffensive Nahost unterliegen den bestehenden restriktiven Sanktionsregimen der Europäischen Union und der Vereinten Nationen, die der Bekämpfung von Terrorismus und Terrorismusfinanzierung dienen.
 Die Partnerorganisationen der Bundesregierung verpflichten sich, keine finanziellen Mittel an Personen oder Organisationen zu gewähren, die in den entsprechenden Sanktionslisten erfasst sind.
 Hierzu werden je nach Art des Vorhabens geeignete Vorkehrungen getroffen, die zum Beispiel den Abgleich von individuellen Leistungsempfängern mit Sanktionslisten sowie mögliche Auszahlungssperren vorsehen.
Gelistete Personen oder Organisationen werden selbstverständlich nicht an den Maßnahmen beteiligt.
 Die bestehenden Sanktionsregime sind daher geeignet, einen Missbrauch deutscher Entwicklungsgelder, wie die finanzielle Unterstützung von Terrororganisationen, zu verhindern.
 Im Übrigen darf ich Sie auf die Antwort der Bundesregierung auf Frage 7 der Kleinen Anfrage der Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 19/11409 sowie auf die Antwort der Bundesregierung auf Frage 8 der Kleinen Anfrage der Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 19/5694 verweisen.
Frage 67 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Norbert Barthle auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Rainer Kraft:
Hält es die Bundesregierung für eine sinnvolle Schwerpunktsetzung, angesichts der mir gegenüber vom deutschen Botschafter in Mexiko in einem Gespräch geschilderten Sicherheitsprobleme in Mexiko mit mehr als 30 000 Mordopfern im Jahre 2018, mehr als 37 000 verschwundenen Personen und einer Aufklärungsquote v von nur 2 Prozent bei Kapitalverbrechen, über die Deut haft für I le Zusammenarbeit GmbH Hilfsgelder für die Schaffung von „grünem “ ÖPNV einzusetzen, statt sich für Projekte zu engagieren, die der Sicherheit der Menschen in Mexiko zugutekommen? Die Bundesregierung vereinbart im Rahmen der bilateralen Entwicl beit mit MexikoOS die politischen Schwerpunkte mit der mexikanischen Partnerregierung.
Die Projekte der deutschen EZ im Schwellenland Mexiko adressieren dabei vor allem den Schutz von globalen öffentlichen Gütern, insbesondere Klima- und Umweltschutz, Energie- und Transportwende, den Erhalt der Biodiversität sowie die Förderung von beruflicher Bildung.
Zusätzlich zielen weitere von der Bundesregierung geförderte Projekte auf die Verbesserung von Rechtsstaatlichkeit, Menschenrechten und die Sicherheit von besonders gefahrdeten Personengruppen, wie Menschenrechtsverteidigern und Menschenrechtsverteidigerinnen.
Dabei trägt die Bundesregierung durch ihr Engagement zur Bekämpfung der Straflosigkeit zu einer mittelfristigen Verbesserung der Sicherheitslage bei, indem mexikanische Sicherheitsbehörden und Generalstaatsanwaltschaften unter anderem im Bereich Forensik unterstützt werden.
 Ziel des Engagements ist es, Defizite in der Organisation, Koordination und rechtsstaatlichen Kontrolle des Sicherheits- und Justizsystems abzubauen.
 "
