
Vielen Dank.
 — Wir kommen gleich zur nächsten Frage, zur Frage 22 von Herrn Hunko:
In welcher Form hat die Bundesregierung auf die nach Einschätzung der Wissenschaftlichen Dienste des Deutschen Bundestages völkerrechtswidrige Drohung der Regierung der USA reagiert, mit militärischen Mitteln gegen Venezuela vorzugehen und dessen Präsidenten Nicoläs Maduro in das US-Gefangenenlager der Guantanamo Bay Naval Base auf Kuba zu sperren, das in der Vergangenheit durch dort verübte Folter Bekanntheit erlangte, und verurteilt sie diese Drohungen?Herr Staatsminister.
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Herr Präsident! Lieber Kollege Hunko, die Bundesregierung steht mit der US-amerikanischen Regierung in einem kontinuierlichen Austausch, insbesondere zu Venezuela.
 Wir setzen uns gemeinsam mit unseren Partnern, auch mit den USA, für eine friedliche Lösung des Konflikts in Venezuela ein, und wir rufen ausdrücklich alle Seiten zum Gewaltverzicht auf.
 Vizeprasident Thomas 
