
Herr Kollege, einen Moment! Erlauben Sie mir, eine Bemerkung zu machen:
 Wir sollten zwischen dem, was wir die Regierung fragen, und Bemerkungen, die ausschließlich die persönlichen Lebensumstände von Mitgliedern der Bundesregierung betreffen, einen deutlichen Unterschied machen.
 Ich bitte Sie, Ihre Frage auf den Teil zu konzentrieren, der nicht die persönliche Lebensführung von Mitgliedern des Bundestages oder der Bundesregierung betrifft.
Stephan Brandner:
Es ist ja gerade die Frage, ob es die persönliche Lebensführung ist, Herr Präsident.
Präsident Dr.
 Wolfgang 
