
 Vielen Dank, Michael Link.
 — Nächste Rednerin:
 Angelika Glöckner für die SPD-Fraktion.
 Angelika Glöckner:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich komme aus dem Pfälzer Wald.
 Mein Wahlkreis liegt direkt an der französischen Grenze.
 Ich kann mich sehr gut erinnern an viele Geschichten, die mir meine Großmutter erzählt hat, die von dem Umstand erzählen, als sie für die Soldaten tagtäglich Kartoffeln schälen musste, jeden Tag von morgens bis abends.
 Sie können sich sicher alle vorstellen, wie schwierig damals, direkt nach dem Krieg, das Verhältnis zwischen den Deutschen und den Franzosen war.
 Das Misstrauen war groß.
 Aber heute ist das anders.
 Aus Kriegsgegnern wurden befreundete Nachbarn.
 Man trifft sich regelmäßig beim Dorffest, bei Kulturveranstaltungen, im Theater oder im deutsch-französischen Kindergarten, um die Kinder abzuholen.
 Dass diese Menschen wieder zueinanderfanden, das ist natürlich ihrer Offenheit, ihrer Zugewandtheit zu verdanken, aber auch einer Politik, die mit den richtigen Weichenstellungen das Fundament dafür schuf.
So ist und war der Elysée-Vertrag vom 22.
 Januar 1963 ein ganz entscheidender Schritt.
 Was folgte, war eine vertiefte Zusammenarbeit der Regierungen in der Außen- und Sicherheitspolitik, in der Kultur- und Jugendpolitik.
 Dieses Abkommen war nie eine KonkurrenzAngelika Glöcknergegenüber den übrigen Mitgliedstaaten der EU.
 Ganz im Gegenteil:
 Es festigte die deutsch-französische Achse und machte sie zum Antriebsmotor für die gesamte Europäische Union.
Nächsten Dienstag, erneut am 22.
 Januar, werden wir ein weiteres Kapitel aufschlagen.
 Die Spitzen beider Regierungen werden durch den Aachener Vertrag ihre Arbeit erneut manifestieren und vertiefen.
 Ich sage auch:
 Im März werden wir noch einen weiteren Schritt gehen.
 Erstmals werden wir auch mit dem Parlamentsabkommen dafür sorgen, dass Parlamente in Deutschland und Frankreich künftig enger zusammenarbeiten können.
Was bedeutet das genau für uns? Mindestens zweimal im Jahr werden deutsche und französische Parlamentarier über wichtige politische Themenfelder sprechen, mit dem Ziel, gleichlautende Beschlüsse an ihre Parlamente zu geben.
Unser Ziel ist es, voneinander zu lernen und gemeinsam besser voranzukommen.
 Das bedeutet aber auch, dass wir künftig in der Grenzregion noch enger und wirksamer zusammenarbeiten können, und zwar mit Vertretern aller politischen Ebenen:
 Bund, Land, Kommunen — auf der französischen und der deutschen Seite.
 Als Abgeordnete der Südwestpfalz direkt an der französischen Grenze bin ich sehr froh über diesen Umstand, weil ich spüre und weiß, was das für die Menschen vor Ort bedeuten wird.
 Kolleginnen und Kollegen von der AfD, wenn Sie diesem Abkommen nicht zustimmen mit der Behauptung oder dem Vorwand, damit würden die Rechte des Bundestages beschnitten, dann will ich Ihnen sagen:
 Wir reden hier über Empfehlungen, die Parlamentarier für ihre Parlamente erarbeiten und die sie zu Hause einbringen wollen.
 Selbstverständlich wird das letzte Entscheidungsrecht beim Deutschen Bundestag bleiben.
 Man muss kein Jurist sein, um das zu verstehen.
Sie wollen nicht, wie Sie sagen, die Verfassung schützen.
 Ihnen geht es um Abschottung.
 Da kann ich nur sagen:
 Gut, dass es die SPD gibt! Wir stehen zu unseren französischen Freunden, und wir stehen zu Europa.
 Uns ist im Gegensatz zu Ihnen klar, dass wir die drängendsten Fragen unserer Zeit nicht alleine lösen können.
 Das Klima zu schützen, uns global wettbewerbsfähig zu halten, Sicherheit,den digitalen Wandel nach unseren Werten zu gestalten:
 All das geht nur Seit’ an Seit’ mit unseren französischen Freunden, eingebettet in eine starke Europäische Union.
 Mit diesem Abkommen gehen wir keinen Sonderweg,wie Sie ganz rechts außen sagen und uns vorwerfen.
 Es ist ein besonderer Weg, ein verantwortungsvoller und unverzichtbarer Weg.
 Wer dieses Abkommen ablehnt, spielt mit dem Wohl heutiger und künftiger Generationen.
 Wir von der SPD-Fraktion sagen Ja.
 Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Alexander Ulrich für die Fraktion Die Linke.
 Alexander Ulrich:
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Vizepräsidentin! Es ist ein bisschen unklar, was die AfD mit der heutigen Aktuellen Stunde eigentlich will; denn unter dem Titel kann man sich ja vieles vorstellen.
Herr Gauland, Sie hatten am Wochenende Ihren Europaparteitag.
 Wenn man über den Zustand der Europäischen Union diskutiert, dann sollte man klar zum Ausdruck bringen — Sie haben heute hier die Antwort leider nicht gegeben -:
 Warum kandidiert denn eigentlich die AfD bei der Wahl des Europäischen Parlaments, wenn man gleichzeitig beschließt, das Europäische Parlament abschaffen zu wollen? Sie gehen doch auch nicht in ein Restaurant, in dem Ihnen das Essen nicht schmeckt.
 Wollen Sie nur das Geld mitnehmen? Wollen Sie nur die Diäten mitnehmen? Wer das Europäische Parlament abschaffen will, sollte aufhören, hier Aktuelle Stunden über Europa zu beantragen.
 Ja, die Europäische Union ist in einer tiefen Krise.
 Der Brexit hat das, glaube ich, noch einmal zum Ausdruck gebracht.
 Deshalb muss man sich schon Gedanken machen, wie es mit dieser Europäischen Union weitergehen soll.
 Ich sage aber auch in Richtung der CDU/CSU:
 Wer einen EU-Kommissionspräsidenten — er kann auch aus Deutschland sein — will, der mit Viktor Orban zusammenarbeitet:
 So einen brauchen wir an der Spitze der EU-Kommission nicht.
 Alexander UlrichWas ist denn nun eigentlich der nächste Schritt? Wer mit Viktor Orban auf europäischer Ebene zusammenarbeitet, der ist nicht mehr weit davon entfernt, auch in Deutschland Koalitionen mit der AfD zu bilden.
 Es besteht kein Unterschied zwischen dem, was Viktor Orban in Ungarn macht, und den Positionen, die wir hier aus dem Hause immer wieder hören.
 Deshalb wäre es eigentlich notwendig, dass Sie vor der Europawahl deutlich machen, dass dieser Viktor Orban mit seiner Partei aus Ihrer europäischen Parteifamilie austritt.
 Wer das nicht tut, wird den Rechten leider den Weg bereiten.
 Wir Linke im Bundestag begrüßen es, dass die Parlamente von Deutschland und Frankreich ihre Partnerschaft vertiefen.
 Ja, ich glaube, das könnte Impulse geben, wenn es darum geht, wie man die europäischen Standards verbessern kann, etwa bei Mindestlöhnen oder auch bei der Mindestbesteuerung von Konzernen, bei der digitalen Infrastruktur, dem ökologischen Umbau der Wirtschaft, der Abrüstung oder Entspannungspolitik mit anderen Ländern.
 Das wären alles schöne Themen, die man zwischen unseren Parlamenten diskutieren kann.
 Wir werden uns auch in den parlamentarischen Versammlungen über die Kontakte in den Ausschüssen mit unseren französischen Kollegen auf genau solche Themen verständigen.
Das Problem ist aber — das sage ich auch ganz deutlich -:
 Den Aachener Vertrag, den Nachfolgevertrag des Elysee-Vertrags, werden wir Linke ablehnen; denn man hat überhaupt nicht verstanden, warum Europa in einer tiefen Krise ist.
 Da steht zum Beispiel in der Präambel etwas vom Bestreben in Richtung auf eine soziale und wirtschaftliche Aufwärtskonvergenz.
 Aber wenn man sich dann den Vertrag anschaut, dann sieht man:
 Da steht über soziale Politik überhaupt nichts.
 Man hat überhaupt nicht verstanden, was notwendig wäre, um in Europa den sozialen Zusammenhalt zu stärken.
Ein großes Kapitel aber ist das Thema „Aufrüstung, gemeinsame Verteidigung, Auslandseinsätze“ usw.
 Wer das Friedensprojekt Europa immer wieder in Sonntagsreden betont, sollte aufhören, das Gegenteil in einen Vertrag hineinzuschreiben.
 Alleine aus diesem Grund können wir diesen Vertrag nicht mittragen.
 Wir sagen auch ganz deutlich:
 All diejenigen, die zwischen den Zeilen immer wieder von einer deutsch-französischen Sicherheitspartnerschaft tönen, auch für gemeinsame Einsätze zur Verteidigung, stellen damit den Parlamentsvorbehalt infrage.
 Wir Linke werden alles dafür tun, dass der Parlamentsvorbehalt in Deutschland erhalten bleibt.
 Wir haben eine Parlamentsarmee.
 Wir werden alles tun, damit sie nicht infrage gestellt wird.
 Die von Bundeskanzlerin Merkel und Macron im Aachener Vertrag beanspruchte Führungsrolle für die weitere Entwicklung der EU zielt jedoch in die falsche Richtung und wird auch zu Spaltungen in anderen Ländern führen.
 Ich glaube, das, was wir brauchen, ist, dass die Länder, die nach dem Austritt Großbritanniens noch Mitglied der Europäischen Union sind, zusammenarbeiten.
 Ich weiß nicht, ob sich Deutschland und Frankreich Gedanken darüber gemacht haben, mit Ländern wie Malta oder Luxemburg oder Portugal oder Spanien zu reden und zu fragen, was diese Länder darüber denken, dass man hier wieder einen Sonderweg gehen will, dass Frankreich und Deutschland vorschreiben wollen, wohin sich die Europäische Union entwickeln sollte.
Bei aller Partnerschaft mit Frankreich wird die Linke dafür sorgen, dass wir keinen Deut weniger mit anderen Partnerländern der Europäischen Union zusammenarbeiten; denn die EU wird nur gelingen, wenn jeder seine Rechte und seine Möglichkeiten hat, nicht nur Deutschland und Frankreich.
 Ich komme zum Schluss.
 Leider ist auch der Aachener Vertrag keine Antwort auf die soziale Krise.
 Wie gesagt — ich habe es erwähnt —, wir werden Europa nur retten können, wenn wir einen Neustart organisieren.
 Wir brauchen ein solidarisches Europa.
 Wir brauchen Impulse für den sozialen Zusammenhalt.
 Es ist ja nicht von ungefähr so, dass in Frankreich so viele Menschen auf die Straße gehen.
 Weil es auch Herr Gauland angesprochen hat:
 Ja, wir solidarisieren uns mit dem sozialen Protest in Frankreich.
 Wer gegen Lohnabbau und Sozialabbau ist, weil Hartz IV und die Agenda 2010 auch in Frankreich eingeführt werden sollen, der hat dann, wenn er auf die Straße geht, unsere Solidarität.
Aber natürlich distanzieren wir uns, wenn derjenige da für Gewalt instrumentalisiert.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Achten Sie bitte auf die Redezeit.
Alexander Ulrich:
Aber grundsätzlich ist das, was die Gelbwesten an sozialem Protest auf die Straße bringen, vollkommen richtig.
 Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Abgeordnete Dr.
 Franziska Brantner für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Dr.
 Franziska Brantner:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Dass sich die AfD mit dieser Aktuellen Stunde plötzlich um den Zustand der EU sorgt, ist schon wirklich zynisch:
 Seit Jahren macht die AfD nichts anderes, als an der Zerstörung Europas zu arbeiten.
 Gerade haben Sie das ja wieder auf Ihrem Parteitag beschlossen:
 Sie wollen das Europaparlament abschaffen, raus aus der EU, aus dem Euro — so oder so.
Heute Morgen haben Sie wieder falsche Infos tiber angeblich 60 000 europäische Beamte verbreitet, haben behauptet, einen Kommissar könnte man nicht abwählen, und wollen gleichzeitig das einzige Gremium, das den Kommissar abwählen kann, nämlich das Europäische Parlament, abschaffen.
 Da kann ich nur sagen:
 Mehr Absurdität und Zerstörungswut findet man in diesem Hause nirgends.
 Und jetzt kommen Sie wieder mit Ihrem Unterschied, den Sie immer machen, zwischen Europa und der Europäischen Union.
 Europa ist ein Kontinent, eine geografische Einheit — da kann man nicht dafür oder dagegen sein, das ist eine geografische Gegebenheit.
 Aber es gibt ein politisches europäisches Projekt der Integration.
Gegen das kann man sein — oder dafür sein.
 Sie haben sich eindeutig dagegen entschieden, und das ist es, worauf es ankommt.
 ) In diesen Tagen sehen wir an Großbritannien, in welches Chaos ein EU-Austritt ein Land führen kann.
 In Großbritannien herrscht Angst, Chaos vor dem NoDeal.
 Und das schauen Sie, liebe AfD, sich an und sagen:
 Klasse, das wollen wir auch.
 — Anders kann man Ihre Forderungen nach einem Austritt aus der EU ja nicht verstehen.
 Übrigens:
 Ich wollte mir Ihr Europawahlprogramm mal im Detail anschauen.
 Leider ist es nicht online verfügbar.
 Schade, dass Sie der Bevölkerung überhaupt nicht zur Verfügung stellen, wofür Sie in Europa eigentlich konkret sind.
Wenn wir jetzt über Deutschland und Frankreich reden — Sie bezeichnen das als deutsch-französischen Sonderweg -, dann kann ich nur sagen:
 Wer nicht versteht, dass die deutsch-französischen Beziehungen das Rückgrat des Friedens in Europa sind, der will eben Europa zerstören — wie Sie.
 Die deutsch-französische Aussöhnung ist die Grundlage der europäischen Integration und unseres Friedens auf diesem Kontinent.
 Wenn wir das nicht weiter stärken und voranbringen, dann wird eben auch Europa geschwächt.
Seien wir mal ganz ehrlich, Herr Ulrich:
 Wenn der deutsch-französische Motor nicht funktioniert, wenn Deutschland und Frankreich gemeinsam blockieren, dann gibt es die Beschwerden der anderen europäischen Länder zu Recht.
 Aber die gleichen beschweren sich häufig auch dann, wenn Deutschland und Frankreich sich einigen und vorausgehen und sagen:
 Kommt mit! — Bis zu einem gewissen Grad können Deutschland und Frankreich machen, was sie wollen — es wird immer kritisiert.
 Von daher ist es notwendig, dass Deutschland und Frankreich sich einigen.
 Ich würde eher sagen, das Absurde an diesem Aachener Vertrag ist, dass er die Erwartung eines deutsch-französischen Motors schürt, diese aber garDr.
 Franziska Brantnernicht erfüllt.
 Das, was wir bis jetzt von dem Aachener Vertrag kennen, ist nämlich sehr enttäuschend.
Herr Gauland, Sie haben gesagt, Sie hätten es gestern bekommen.
 Ich habe nachgeschaut:
 Herr Kleinwächter aus Ihrer Fraktion hat es am 9.
 Januar wie alle anderen erhalten.
 Also hören Sie auf, hier irgendwelche Lügen zu verbreiten, dass Sie das noch nicht rechtzeitig erhalten hätten! Der Aachener Vertrag, wie gesagt, macht leider nichts aus den Mehrheiten, die wir hier im Januar letzten Jahres geschaffen hatten.
 Wir hatten eine Resolution:
 zusammen — Bundestag, Assemblée nationale — ambitioniert für Europa.
 Ich sage nur:
 Harmonisierung der Unternehmensteuer, gemeinsamer Vorschlag für eine CO,-Bepreisung, soziale Standards.
 Nichts davon findet sich wieder in diesem Aachener Vertrag.
 Es ist schade, dass die Regierung aus den Mehrheiten, die es ja gab, nichts gemacht hat.
 Das ist wirklich ein Versagen — und das in Zeiten des Brexits und von allem, was wir haben, und der AfD.
 Das ist einfach unverantwortlich.
 Wir müssen handlungsfähig werden.
 Wir müssen es sozialer machen, nachhaltiger machen, demokratischer.
 Diese Chance haben Sie verpasst.
 Das ist wirklich unverzeihlich.
 Schade, dass Sie nichts daraus gemacht haben.
 Zum Schluss.
 Wissen Sie, Herr Link hat es schon gesagt:
 Wir hatten den 22.
 Januar für die Parlamente vorgesehen, das Parlamentsabkommen zu machen, ParisBerlin.
 Und dann kommt kurzfristig die Regierung und sagt:
 Macht mal Platz, da kommen jetzt wir.
 — Ich fand das sehr schade.
 Ich hoffe und zähle darauf, dass wir die Deutsch-Französische Parlamentarische Versammlung, die wir schaffen, so verankern, dass die Regierung in Zukunft bei der deutsch-französischen Zusammenarbeit nicht mehr an uns vorbeikommt.
Ich danke Ihnen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die Kollegin Ursula Groden-Kranich das Wort.
 Ursula Groden-Kranich:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer heute von einem Sonderweg redet, der hat selbst einen Sonderweg im Kopf; das hat die AfD mit ihrer Debatte um den Dexit gezeigt, das ist der Sonderweg, mit dem sie droht:
 eine deutsche Variante des Brexit, eine deutsche Variante ins Chaos, ein Ad-absurdum-Führen der Demokratie.
 Wir konnten uns diese Woche mit dem Blick nach Großbritannien von diesem auf Fake News gegründeten Chaos überzeugen.
 Alle wissen, wogegen sie sind; aber alle haben vergessen, wofür sie eigentlich stehen.
Und dass Sie, Herr Gauland, das Gewaltmonopol des Staates in Ihrer Rede eben besorgniserregend infrage gestellt haben, eint Sie auf sonderbare Weise mit den Linken, die plötzlich auch von einem Sonderweg gesprochen haben.
Mit dem neuen Elysee-Vertrag oder Aachener Vertrag gehen wir in die entgegengesetzte Richtung.
 Wir betonen das, was uns in den kommenden Jahren wichtig ist, und entwickeln die guten Beziehungen zu Frankreich weiter.
 Das ist keine nette Geste zum Jahrestag des Elysee-Vertrags, nein, damit reagieren wir auf die vielen Veränderungen in Politik und Gesellschaft der letzten 56 Jahre.
 Das machen wir, weil wir die Probleme von heute nicht mit Instrumenten von gestern oder vorgestern lösen wollen.
 Es ist nicht so, wie die AfD uns weismachen will, dass früher alles besser, einfacher und harmonischer gewesen wäre.
 Das sage ich auch an dem Tag, an dem wir hier im Deutschen Bundestag 100 Jahre Frauenwahlrecht begehen.
Nur wenige Parlamente auf der ganzen Welt arbeiten so eng miteinander wie der Deutsche Bundestag und die Assemblée nationale.
 Das ist vor dem Hintergrund der sogenannten deutsch-französischen Erbfeind ft etwas Besonderes, das es zu bewahren und weiterzuentwickeln gilt.
 Mit dem vorliegenden Parlamentsabkommen und dem Aachener Vertrag nähern sich Deutschland und Frankreich auf wichtigen Politikfeldern weiter an — ein gutes Signal in Zeiten der Spaltung und von Nationalismen; denn die Themenbereiche „Umwelt und Energie“ machen vor Grenzen nicht halt und müssen genauso weiterentwickelt werden wie die Herausforderungen, vor denen wir in Fragen unserer Sicherheit im In- und Ausland stehen, und das große Feld der Bildung und Forschung.
Unser besonderes Augenmerk gilt dem Herzensthema unserer deutsch-französischen Arbeitsgruppe:
 der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit.
 Uns ist es wichtig, die deutsch-französischen Beziehungen auf der Grundlage von Parlamentsabkommen und Vertrag in den nächsten Jahren mit Leben zu erfüllen.
 Es geht darum, voneinander zu lernen und nicht nur Höflichkeiten auszutauschen.
 Wir haben aufeinander gehört, miteinander gerungen, länder- und parteiübergreifend, um unsere deutsch-französische Zusammenarbeit zu verbessern und beispielgebend auch für die Zusammenarbeit mit anderen Ländern zu sein.
Ursula Groden-KranichDas vorliegende Vertragswerk halt die Zusammenarbeit in alle Richtungen offen:
 zwischen Deutschland und Frankreich, zwischen den Parteien, zwischen Regierung und Parlament — weil alle gefordert sind, sich zu beteiligen.
Mehr noch, der Aachener Vertrag ist ausdrücklich darauf ausgerichtet, die Zusammenarbeit mit allen anderen Staaten zu stärken.
 Wenn sich ein Projekt in einer deutsch-französischen Grenzregion bewährt hat, warum sollte es nicht auf andere Grenzregionen übertragen werden können? Das ist beispielgebend.
Wer mit Vertretern anderer europäischer Staaten spricht, wie zum Beispiel Vertretern der nordischen Staaten, der weiß um das Interesse an genau dieser Zusammenarbeit, an der trotz Brexit auch die Briten interessiert sind.
 Und wer käme bei den nordischen Ländern, die in Berlin mit den Nordischen Botschaften — alle Lander in einem Haus — vertreten sind, auf die Idee, von einem Sonderweg zu sprechen! Ganz im Gegenteil, wir freuen uns über die enge Zusammenarbeit dieser Länder.
Gestern im EU-Ausschuss wollte die AfD den Eindruck erwecken, dass die Deutsch-Französische Parlamentarische Versammlung gegen die Verfassung verstößt, weil sie angeblich durch Beschlussfassung das Parlament umgeht.
 Mein Eindruck ist, dass Sie gar nicht verstehen wollen, wie dieses parlamentarische Verfahren funktioniert.
 Wenn man sich die Schlagzeilen ansieht, die Sie in den letzten Tagen produziert haben, bekommt man zusätzlich den Eindruck, dass das weder Zufall noch Interesse ist.
 Wir brauchen eine starke Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Frankreich, einen starken Multilateralismus, ein Regelwerk, das wir gemeinsam ausarbeiten und an dem wir gemeinsam weiterarbeiten.
Wir bauen die europäische Zukunft und leben die deutsch-französische Freundschaft.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Norbert Kleinwächter für die AfD-Fraktion.
 Norbert Kleinwächter:
Werte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Erlauben Sie mir zu Beginn bitte einen persönlichen Einschub.
 Meine Mutter feiert heute ihren 70.
 Geburtstag.
 Alles, alles Gute zum Geburtstag, liebe Mama! Eine Art von Geburtstag erwartet uns am 22.
 Januar.
 Der Elysée-Vertrag, ein groBes Werk des Friedens, der Freundschaft und der Nichteinmischung, wurde 1963, vor 56 Jahren, unterzeichnet.
 Doch das Geburtstagsgeschenk, das Merkel und Macron hier abliefern, ist vergiftet.
Es soll ein Parlamentsabkommen geben und einen Regierungsvertrag.
 Beide sollten ursprünglich am 22.
 Januar in Berlin und Paris unterschrieben bzw.
 ratifiziert werden.
 Doch Merkel und Macron beschlossen in völliger Missachtung der Parlamente, den Regierungsvertrag mal eben so im Krönungssaal in Aachen zu unterzeichnen.
 Die Ortswahl? Macrons Idee.
 Der Vertrag? Macrons Idee.
 Die Zielsetzung? Macrons Idee.
 Seine Idee einer vertieften Europäischen Union -Deutschland zahlt, Frankreich schafft an - soll mit aller Vehemenz durchgesetzt werden.
 Merkel macht natürlich mit.
 Da gibt es mal wieder einen falschen Zug, und jeder falsche Zug, der kommt, wird von der schwarz-roten Koalition genutzt, um aufzuspringen und in die falsche Richtung zu fahren.
 Denn wahrlich:
 Diese Vorstellung einer Europäischen Union, die Macron hat, ist eine, von der sich mittlerweile alle abwenden und die die EU noch weiter spalten wird.
 Die Franzosen wenden sich ab.
 Die anderen europäischen Länder wenden sich ab.
 Deswegen ist dieser Regierungsvertrag auch keine ehrliche Einladung.
Die Osteuropäer wollen Merkels Migranten nicht und dulden keine Einmischung in ihre nationalen Belange.
 Dänemark kontrolliert die Grenze.
 Die Südeuropäer kämpfen mit ihren vom Euro verursachten wirtschaftlichen Problemen.
 In Griechenland ist ein Drittel des Landes dank Euro und Euro-Gruppeninterventionen arm.
 Zwischen 2008 und 2011 stieg dort die Selbstmordrate um 27 Prozent.
 Herzlichen Glückwunsch, EU! Die Briten haben sich das eine Weile lang angeguckt und gesagt:
 That’s it.
 So wenig wie möglich wollen wir noch mit der EU zu tun haben.
 Wir wollen nicht mehr von diesem Brüssel kontrolliert werden.
 — Wir können sie verstehen.
 Norbert KleinwächterDoch seit die Briten aus dieser sogenannten Gemeinschaft austreten wollen, werden sie wie ein ehemaliges Sektenmitglied behandelt, das man wahlweise schmäht, bekämpft oder zu unterdrücken versucht.
Den demokratischen Wünschen der Länder setzt man nun diesen deutsch-französischen Regierungsvertrag entgegen, der am 22.
 Januar unterzeichnet werden soll und am 17.
 Januar, heute, noch Verschlusssache ist.
Ja, Frau Dr.
 Brantner, wir haben den bekommen, aber als Verschlusssache, über die wir nicht reden dürfen.
 Ist das - das frage ich die Bundesregierung — Demokratie? Ist das eine vertiefte Argumentation? Steffen Seibert, der Regierungssprecher, eierte in der Pressekonferenz der Bundesregierung herum, Genau, man entmachtet die nationale Willensbildung, damit der Wille des ach so bösen Volkes nichts mehr zählt.
 Ganz toll! Der Populist ist ohnehin das Modefeindbild der politischen Elite.
 Was Sie aber endlich mal verstehen sollten, ist:
 Der Populist ist der hart arbeitende Mensch, die Mittelschicht, die sich nicht mehr vertreten fühlt.
 „Wir haben wirklich gute Jobs, aber wir wissen nicht mehr, wie wir davon mit unseren zwei Kindern leben sollen.
“ Das sagte eine Gelbwestenvertreterin der Zeitung „Le Monde“.
Daher erheben sich die Menschen in ganz Europa.
 Ob es sich jetzt um Hartz-IV-Montagsdemos, Occupy, Pegida, Brexit-Befürworter, Gelbwesten oder „Zukunft Heimat“ — Grüße an Christoph Berndt in diesem Zusammenhang — handelt:
 Ihr Feindbild ist die tragende Säule der Gesellschaft, die entkernt wird und merkt, dass es nicht mehr geht.
 Die EU hat durch ihre Umverteilungspolitik, der Euro hat durch seine Nullzinsen- und Abwertungspolitik Wohnen unbezahlbar, Arbeit billig, Löhne wertlos, das Volk machtlos und die Mittelschicht mittellos gemacht.
 In dieser Situation diese EU vertiefen zu wollen, ist genau das Falsche.
 Merkel und Macron schaden Deutschland, Frankreich und der EU, wenn sie den Vertrag unterzeichnen.
 Kanzlerin Merkel, Président Macron, Sie sind nicht die Könige von Europa.
 Sie beide haben keine Zukunft.
 Der Regierungsvertrag hat keine Zukunft.
 Sie würden uns allen einen großen Dienst erweisen, wenn Sie im Krönungssaal zu Aachen gemeinsam den Hut nehmen würden.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Nils Schmid für die SPD-Fraktion.
 Dr.
 Nils Schmid:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das war jetzt eher ein Auftritt für die „heute-show“.
 Ich möchte erst einmal mit der neuesten Verschwörungstheorie der AfD aufräumen.
 Dass dieser Vertragsentwurf mit „Vertraulich“ gekennzeichnet ist, hat einen ganz einfachen Grund:
 Es ist die Rücksichtnahme auf Formalien der französischen Seite.
 Solange ein Kabinettsbeschluss nicht vorliegt und solange der französische Präsident diesen nicht unterzeichnet hat, ist es vertraulich.
 Ich glaube, das sollten auch wir als Deutscher Bundestag respektieren.
 Sobald das geschehen ist, ist das nicht mehr vertraulich.
 So einfach ist die Welt.
 Da brauchen wir keine Verschwörungstheorien.
 Vielmehr müssen wir uns an die Verfahren in Deutschland und Frankreich halten, und gerade diejenigen, die die Verfassung und den Rechtsstaat hochhalten, sollten auch das respektieren.
 Das Zweite ist:
 Der Vertrag beschreibt keinen deutsch-französischen Sonderweg.
 In dem Vertrag — Kollege Hardt hat darauf hingewiesen — ist ausdrücklich festgehalten, dass das Ziel einer deutsch-französischen Zusammenarbeit eine starke Europäische Union ist und dass dieser Vertrag für alle Mitgliedstaaten der Europäischen Union offen ist.
Ich sage noch ein Weiteres dazu:
 Auch die Wahl der Stadt Aachen als Ort der Unterzeichnung dieses Vertrags unterstreicht die europäische Dimension.
 Denn Aachen ist nicht nur die Stadt der Krönung von Karl dem Großen.
 Vielmehr ist Aachen auch die Stadt, die seit 1950 den Karlspreis verleiht, und zwar ausdrücklich für Verdienste um Europa und die europäische Einigung.
 Damit ist die Wahl dieses Ortes zugleich ein Bekenntnis dafür, dass dieDr.
 Nils Schmiddeutsch-französische Zusammenarbeit die europäische Einigung stützt und stärkt, meine Damen und Herren.
 Wenn wir nach Deutschland und nach Frankreich schauen, dann sehen wir auch, dass die deutsch-französische Zusammenarbeit inzwischen tief verankert ist, dass der europäische Geist in den letzten Jahrzehnten gewachsen ist und dass sie nicht als Widerspruch zur europäischen Einigung gesehen wird.
In diesem Zusammenhang erwähne ich eine aktuelle Umfrage des französischen Instituts IFOP, im Rahmen derer die französische Bevölkerung im Dezember des letzten Jahres zu den deutsch.
 ischen Beziehung repräsentativ befragt worden ist.
 Wesentliche Aussagen dieser Umfrage waren:
84 Prozent der Franzosen haben ein gutes Bild von Deutschland, sie attestieren Deutschland ein positives Image.
 Dieses ausgesprochen gute Bild von Deutschland ist ein Ergebnis der europäischen Einigung und der deutsch-französischen Zusammenarbeit in den letzten Jahrzehnten.
Eine Frage war — und jetzt wird es spannend -:
 Welches Land engagiert sich am meisten, um die europäische Einigung voranzubringen:
 Frankreich, Deutschland oder Frankreich und Deutschland zusammen? — Frankreich und Deutschland zusammen, haben 42 Prozent geantwortet.
 Das heißt, die Mehrheit der Befragten sieht gerade diese deutsch-französische Freundschaft als Schlüssel für die Stärkung der europäischen Einigung.
Was wollen wir denn mehr? Das zeigt doch:
 Das, was wir, Deutsche und Franzosen, die letzten Jahrzehnte aufgebaut haben, ist ein Beitrag zur europäischen Einigung, und der Aachener Vertrag wird das Ganze weiter stärken.
Eines will ich sagen, wenn wir über Sonderwege und Sonderbeziehungen reden:
 Wir sind ausdrücklich offen dafür, dass wir ähnlich enge Formen der nachbarschaftlichen Zusammenarbeit auch mit den östlichen Nachbarn Deutschlands schaffen — mit Polen, mit der Tschechischen Republik.
 Auch das ist im Vertrag angelegt.
 Nichts wünsche ich mir mehr, als dass wir auch mit Polen und Tschechen ähnlich enge Formen der Zusammenarbeit unter dem Dach der Europäischen Union entwickeln.
 Ich sage Ihnen Folgendes:
 Es geht hier nicht um die Frage, ob es deutsch-französische Sonderwege gibt, vielmehr geht es darum, ob nicht politische Kräfte von ganz rechts oder ganz links wieder ganz andere deutsche Sonderwege beschreiten wollen, die in der Vergangenheit ins Unglück geführt haben.
 Genau davor wird uns der Aachener Vertrag bewahren.
Vizeprasidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege Dr.
 Volker Ullrich das Wort.
 Dr.
 Volker Ullrich:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, in dieser Debatte sollte betont werden, dass die deutsch-französische Freundschaft und die deutsch-französische Aussöhnung ein großes historisches Glück sind.
 Es gehört zu den großen Errungenschaften unserer Geschichte, dass diese Aussöhnung gelingen konnte.
 Ich erinnere daran, dass sich bereits nach der großen Katastrophe des Ersten Weltkriegs mutige und weitsichtige Männer und Frauen an diesem Aussöhnungswerk versucht haben.
 In den 1920er-Jahren sind dafür auch Friedensnobelpreise verliehen worden:
 an Buisson und Quidde, an Briand und Stresemann.
 Doch konnte diese Aussöhnungsarbeit nicht durchdringen, und es kam zu einer noch bittereren Stunde für Europa und für unser Volk.
Heute wissen wir, was wir an der deutsch-französischen Aussöhnung haben und welchen Wert sie auch für ein einiges und ein zukunftsträchtiges Europa darstellt.
 Deswegen sagen wir:
 Die Fortschreibung des Elysee-Vertrags, der Vertrag von Aachen, ist eine gute Stunde nicht nur für Deutschland und für Frankreich, sondern auch für Europa, weil wir enger zusammenrücken und das Signal aussenden, dass weitere Themen in Europa nur gemeinsam bewältigt werden können.
 Wenn man sich die Reden vergegenwärtigt, die von dieser Seite des Hauses gehalten worden sind, dann bleibt hängen, dass Sie, Herr Kollege Kleinwächter, sagen:
 Deutschland zahlt, Frankreich schafft an.
 Dieser Vertrag entmachtet die nationale Willensbildung.
 — Das sind schlichtweg falsche Behauptungen.
 Das Interessante ist, dass es übrigens auch auf der anderen Seite des Rheins, in Frankreich, von den dortigen Populisten ähnliche Behauptungen gibt.
 Ein Europaabgeordneter namens Bernard Monot hat in einem mittlerweile gelöschten YouTube-Video behauptet — es ist ein Abgeordneter, der früher beim Front National war und jetzt bei der rechtsextremen Splittergruppe Debout La France ist —, dieser Vertrag sei ein Verrat an der französischen Nation.
 Er nennt Macron einen Judas, und er behauptet, dass durch den Aachener Vertrag Deutsch imDr.
 Volker UllrichElsass und in Lothringen Amtssprache wird - völlig falsche Behauptungen.
 Aber daran sieht man einfach, wie Populisten arbeiten, und das sollten wir einmal herausarbeiten:
 Sie stellen gegen besseres Wissen falsche Behauptungen auf.
 Sie arbeiten mit der Lüge und machen den Menschen Angst.
 Ich sage Ihnen ehrlich:
 Wir werden Ihnen das nicht durchgehen lassen.
 Wir entlarven Ihre Lügen und Ihren Populismus.
 Es geht darum, dass Europa enger zusammenrücken kann.
 Die Eurodistrikte, grenzüberschreitende Räume der Zusammenarbeit, stehen für ein wichtiges Anliegen, wenn es darum geht, Politik im Kleinen zu gestalten.
 Wenn mittlerweile eine Straßenbahn von Straßburg nach Kehl fährt, dorthin, wo es vor 30 oder 40 Jahren noch lange Grenzkontrollen gab, dann muss sich das doch auch in der gemeinsamen Verwaltung widerspiegeln, in Regelungen, die ermöglichen, dass in diesen Grenzregionen Menschen stärker zusammenrücken und dass durch dieses Zusammenrücken auch ein Gefühl der Gemeinsamkeit entsteht.
Das ist übrigens auch die Blaupause für andere Regionen in Europa.
 Es gibt viele Grenzregionen, und wir wollen, dass diese Grenzregionen in den Köpfen verschwinden und dass sich die Menschen als geeint verstehen und ihre Nachbarn, auch wenn es vielleicht Sprachdifferenzen gibt, als gemeinsam zugehörig zu diesem Europa verstehen.
 Deswegen ist es wichtig, dass auch in dem neuen Vertrag, dem Aachener Vertrag, beispielsweise geregelt wird, dass wir sehr viel mehr Wert darauf legen, die Sprache des Nachbarn zu lernen.
 Nur wer die Sprache des Nachbarn kann und sich verständigen kann, der kann sich auch noch tiefer in ihn hineinversetzen.
Ich sage Ihnen ehrlich:
 Wir setzen Ihrer Missachtung von demokratischen Strukturen und Ihrer Missachtung von Europa die Dynamik für Europa entgegen.
 Wir wissen, dass in einem geeinten Europa die deutsch-französische Zusammenarbeit der Motor und das Rückgrat sein können.
 Die AfD ist die Partei, die das Europaparlament, die einzig direkt gewählte demokratische Organisation der Europäischen Union, abschaffen wollen.
 Sie diskutieren über den Austritt Deutschlands aus der Europäischen Union.
 Sie wollen unser Land in ein Chaos führen, und Sie wollen weniger Wohlstand, weniger Frieden und weniger Sicherheit.
 Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.
 Wir werden deutlich machen, dass Ihr Weg ein Irrweg ist, der Deutschland und Europa in die Krise führen wird.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Christian Petry für die SPD-Fraktion.
 Christian Petry:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Deutsch-Französischer Vertrag, Weiterentwicklung des Elysee-Vertrages, Elysee 2.
0, Vertrag von Aachen — so heißt er jetzt -:
 Dieser Vertrag könnte genauso gut einen anderen Namen tragen, wie zum Beispiel Vertrag von Bergedorf.
 Damit wären die Hamburger in den Titel aufgenommen.
 Es ist also ein Vertrag für alle Deutschen und für alle Franzosen, und ich glaube, es ist gut so, dass wir heute und hier — obwohl die AfD diese Aktuelle Stunde beantragt hat — das Positive darstellen können.
 Es ist doch ein Tag der Freude, ein Glück.
Ich komme aus der Grenzregion Deutschland/Frankreich, aus dem Saarland.
 Ich bin unwahrscheinlich froh, dass Menschen in meinem Lebensalter ein Europa in Frieden und Sicherheit erlebt haben.
 Mein Vater und mein Großvater, meine Mutter und meine Großmutter hatten dieses Glück nicht.
 Dieses Glück macht mich stolz, und es macht mich stolz, in diesem Parlament daran mitarbeiten zu dürfen, dass wir diese Beziehung weiterentwickeln, dass wir sie stabilisieren, dass wir sie festigen.
 Das ist doch ein Tag der Freude.
 Den Rednern der AfD möchte ich nur sagen:
 Wir sind hier im Jahr 2019.
 Das hier ist Deutschland, und wir sind in Berlin.
 Der eine oder andere von Ihnen hat das irgendwie verwechselt.
 Die Verträge, die wir hier haben, bringen uns natürlich weiter.
 Franziska Brantner, ich muss sagen:
 Natürlich ist die Ökologie mit drin im Vertrag — vorne.
 Man muss nur nachlesen.
 Die Klimaschutzziele sind mit drin.
 Es sind der faire Handel, die faire Steuerpolitik mit drin.
 Man sollte nicht den Eindruck erwecken, all das sei nicht Bestandteil des Vertrages.
 Man kann alles noch genauer erklären; das ist ganz klar.
 Ich finde, dass es sich lohnt, um soziale Aufwärtstrends beider Länder zu ringen, die Infrastruktur zusammenzubringen, auch eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik zu betreiben, die Wirtschaftsräume stärker aneinander zu bringen, die Zusammenarbeit der Polizei zu stärken und in den Bereichen Medien und Kultur stärker zusammenzuarbeiten.
Christian PetryDies wird mit einer Projektliste belegt, die sehr konkret ist.
 Darin können die Bürgerinnen und Bürger beider Länder unmittelbar sehen, dass das nicht nur schöne Sätze sind, sondern dass sie mit Projekten, Maßnahmen und tatsächlich mit einem deutlichen Mehrwert für alle, die in einem der beiden Länder wohnen, versehen sind.
 Darauf können wir stolz sein.
 Das ist eine große Leistung, und das ist etwas, was für andere durchaus Vorbild sein kann.
 Das wünsche ich mir, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Ich glaube, dass wir über die Lebensdauer des Vertrags von Aachen — der Vorgängervertrag ist jetzt 56 Jahre alt; es ist also ein wegweisender, sehr lang laufender Vertrag — es schaffen werden, mit vielen positiven Impulsen die Zusammenarbeit und das Zusammenwachsen unserer Länder voranzubringen.
Das Mitwirken am Parlamentsabkommen - ich möchte hier ausdrücklich allen Kolleginnen und Kollegen danken, die das positiv betreut haben, auch dem Präsidenten, Wolfgang Schäuble, der uns beim Vorankommen dieses Abkommens sehr unterstützt hat - ist für mich persönlich die interessante Arbeit in meinem bisherigen Parlamentsleben gewesen.
 Wir haben sehr vertrauensvoll mit den Kollegen aus Frankreich unter dem Vorsitz von Herrn Jung — das war sehr gut gemacht —, Frau Thillaye und Herrn Arend aus Frankreich zusammengearbeitet.
 Wir haben zusammen etwas geschaffen, an dem wir auch in den nächsten Jahren weiterarbeiten können.
 Wir können etwas Neues, und zwar etwas Wegweisendes, in einem Konzil gemeinsam erarbeiten und Vorschläge für unsere Länder erarbeiten.
 Das wünsche ich mir geradezu auch mit anderen Staaten:
 Wir können miteinander arbeiten, bis wir zusammen das Große und Ganze haben.
 Das ist doch etwas sehr Positives; so sollten wir dies auch benennen.
 Das bringt uns weiter, das bringt die Menschen in unserem Land weiter.
 Darauf können wir alle sehr stolz sein, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Wenn man jetzt — wie auf der rechten Seite unseres Hauses — das alles schlechtreden will, dann kann man das machen.
 Das ist Wahltaktik.
 Auch die heutige Aktuelle Stunde dient ja offensichtlich nur dazu, irgendwelche Bilder von Angriffen der demokratischen Parteien zu bekommen.
 Das ist langweilig.
Aber man sollte klarstellen:
 Die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes können in der Europawahl mit darüber entscheiden - ein großes Gut -, dass nicht die Lautsprecher und die Vereinfacher, vielfach die Lügner, Europa künftig gestalten, sondern die Demokraten,die Europa stabil und friedlich halten und es weiterbringen; das wünsche ich mir.
 Dafür treten wir alle gemeinsam als Demokraten ein.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Letzter Redner in dieser Debatte ist Philipp Amthor für die CDU/CSU-Fraktion.
 Philipp Amthor:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine Aktuelle Stunde auf Verlangen der AfD zum Zustand der Europäischen Union — da muss ich Ihnen sagen:
 Wir waren alle relativ erwartungsfroh und uns über die Fraktionen hinweg eigentlich gar nicht so klar darüber, was uns heute erwartet.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, was haben wir bekommen? Wir haben eine große Melange bekommen aus einer Solidarisierung mit dem Protest der Gelbwesten in Frankreich, aus einer Kritik am deutsch-französischen Parlamentsabkommen und am Regierungsabkommen und schließlich eine große Allgemeinkritik an der Europäischen Union.
 Ich will Ihnen deutlich sagen:
 In allen drei Punkten haben Sie heute mächtig danebengegriffen.
 Das fing schon mit den Ausführungen zum Thema Gelbwesten an.
 Herr Gauland, ich habe gedacht, Sie sind die tolle Partei des Rechtsstaates und des Gewaltmonopols.
 Und dann kritisieren Sie die Bundeskanzlerin hier dafür, dass sie mit Blick auf die Ausschreitungen in Frankreich gesagt hat, dass es natürlich darum geht, das Gewaltmonopol des Staates zu sichern.
 Ich sage Ihnen eines:
 Wenn es um Demonstranten geht, die sich gegen geltendes Recht hinwegsetzen, dann sind die Gelbwestenproteste in Frankreich, wenn sie gewaltbereit sind, nicht besser als die Proteste von G-20-Demonstranten in Hamburg.
 Und das hätten Sie als Rechtsstaatspartei hier so auch benennen können.
 Es geht weiter mit der Kritik, die Sie an dem deutsch-französischen Parlamentsabkommen üben.
 Wir müssen hier vielleicht differenzieren und sehen:
 Es geht um zwei Abkommen.
 Zum einen geht es um das deutsch-französische Parlamentsabkommen, das hier ausgehandelt wurde, auch mit Vertretern der AfD.
 Herr Kleinwächter, Sie waren bei den Verhandlungen dabei.
Philipp AmthorIch habe gehört, Sie hätten sich heute mehr ereifert als Sie sich in den Sitzungen eingebracht hätten.
 In jedem Fall muss man sehen:
 Das Parlamentsabkommen wäre genau das Thema gewesen, mit dem Sie sich wirkungsvoll hätten auseinandersetzen können.
 Stattdessen kritisieren Sie hier das Abkommen, das die Regierungen aushandeln, um das es zum anderen geht.
 Konzentrieren Sie sich doch lieber auf die Aufgaben, die Sie als Parlamentarier auch wahrnehmen können.
 Hier ist Öffentlichkeit da.
 Hier haben Sie sich nicht eingebracht.
 Das wäre die Chance gewesen.
Ein Aspekt kommt noch dazu:
 Sie kritisieren, dass das deutsch-französische Regierungsabkommen noch Verschlusssache, nur für den Dienstgebrauch ist.
 Woran liegt das? Ich kann Ihnen eines sagen:
 Das sind übliche völkerrechtliche Usancen.
 Herr Gauland, Sie waren einmal Chef der Staatskanzlei in Hessen.
 Sie wissen:
 Die deutschen Länder sind auch an der Aushandlung völkerrechtlicher Verträge beteiligt.
 Ich glaube, Sie werden sich nicht an einen Moment in Ihrer Amtszeit erinnern, an dem es vorkam, dass ein völkerrechtlicher Vertrag vor dem Prozess der Ratifikation in den Parlamenten öffentlich war.
 Das ist gute völkerrechtliche parlamentarische Übung.
 Deswegen kann man nur sagen:
 Messen Sie hier nicht mit zweierlei Maß! Wir werden uns hier im Parlament noch mit dem Ratifikationsprozess des deutsch-französischen Regierungsabkommens beschäftigen.
 Wir werden es hier im Parlament diskutieren, so wie es üblich ist.
 Dann können Sie die Kritik auch anbringen.
 Das, was Sie hier machen, ist nur Teil einer allgemeinen Strategie, Stimmung gegen die Europäische Union zu verbreiten.
 Das lassen wir nicht zu.
 Ich will Ihnen noch eines sagen:
 Wir haben dieser Tage von vielen AfD-Vertretern in allen Debatten, auch in den Debatten zum Brexit, den besonders schlauen Satz gehört, den die AfD immer wieder wiederholt:
 „Die Europäische Union — das ist nicht Europa; Europa ist mehr als die Europäische Union.
“— Ja, es ist gut, dass Sie klatschen, aber Sie müssen uns nicht belehren; das wissen wir auch selbst.
 Das Verhältnis, das Sie zur Europäischen Union haben, ist ein mächtig schiefes.
 Das ist dem Grunde nachauf einem Stand des Grundgesetzes, der 30 Jahre alt ist.
 Denn völlig klar ist:
 Für den deutschen Verfassungsstaat sind Europa und die Europäische Union eben nicht unverbunden, sondern die Europäische Union ist für uns auch im Hinblick auf das Staatsziel, wie es in der Verfassung steht, zentrale Triebfeder für den europäischen Integrationsprozess.
 Ich kann hier nur sagen:
 Ein Blick in die Verfassung schadet nie.
 Artikel 23 des Grundgesetzes sollten Sie sich mal anschauen:
Zur Verwirklichung eines vereinten Europas — da kommt Ihr Europa vor —wirkt die Bundesrepublik Deutschland bei der Entwicklung der Europäischen Union mitDas ist für uns der entscheidende Punkt.
Die Europäische Union dient der Verwirklichung des vereinten Europas.
 Dabei geht es nicht darum, Hoheitsrechte abzutreten.
 Das, was Sie behaupten, stimmt schlicht nicht.
 Jetzt wird dieser Tage viel darüber diskutiert, ob und inwieweit der Verfassungsschutz die AfD beobachtet.
 Das ist nicht Gegenstand.
 Ich sage Ihnen:
 Was Ihnen helfen würde, ist, ab und an die Entwicklung der Verfassung zu beobachten.
 Dann würden Sie sehen:
 Da spielt die Europäische Union heutzutage eine ganz andere Rolle — wir bekennen uns zu dieser.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 7 auf:
Beratung der Unterrichtung durch den Parlamentarischen Beirat für nachhaltige EntwicklungStellungnahme des Parlamentarischen Beirates für nachhaltige Entwicklung zum Peer Review 2018 zur Deutschen NachhaltigkeitsstrategieDrucksache 19/6475Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und GeschäftsordnungAuswärtiger AusschussAusschuss für Wirtschaft und EnergieAusschuss für Ernährung und LandwirtschaftAusschuss für Arbeit und SozialesAusschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe Ausschuss für Bildung, Forschung und TechnikfolgenabschätzungAusschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick ung Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union HaushaltsausschussVizepräsidentin Petra PauNach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
Ich bitte, die notwendigen Umgruppierungen in den Fraktionen zügig vorzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat die Parlamentarische Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter.
 Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zum dritten Mal hat die Bundesregierung den Rat für Nachhaltige Entwicklung beauftragt, einen Peer Review umzusetzen.
 Es ist keine Selbstverständlichkeit, sich von außen betrachten, begutachten zu lassen.
 Was wollen wir damit erreichen? Wir wollen damit Transparenz und Ambitionen erhöhen.
 Gleichzeitig können wir auch Vorbild für andere Länder sein, die im Prozess sind, die UN-Nachhaltigkeitsziele umzusetzen.
Die Expertinnen und Experten des Peer Reviews kommen 2018 zu folgendem Fazit:
 Wir sind mit der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie schon sehr gut, aber — natürlich — können wir noch ehrgeiziger werden.
Wir sind international Vorreiter, wir haben eine Verankerung in vielen Sektoren, Institutionen und Prozessen; wir haben intellektuelles, technisches und wirtschaftliches Potenzial für den wirklich nachhaltigen Umbau unserer Gesellschaft.
Die Bundesregierung hat mit ihrem Beschluss zur Aktualisierung der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie im Dezember 2018 auch noch einmal bekräftigt:
 Die 2030-Agenda für nachhaltige Entwicklung muss zu einem Kompass für alle Politikfelder werden — neben der Entwicklungs- und Umweltpolitik natürlich auch für die Innen- und Migrationspolitik und die Wirtschafts- und Innovationspolitik.
Wir sind schon weit gekommen, in ganz unterschiedlichen Bereichen:
 Wir haben noch bessere Prozesse der Abstimmung, Kooperation und Beteiligung möglichst vieler gesellschaftlicher Akteure implementiert; wir haben die Managementregeln ausgebaut, nach denen alle Ressorts Nachhaltigkeit voranbringen.
 Bei der nachhaltigen öffentlichen Beschaffung beginnen wir, in zwei Bereichen aktiv zu werden:
 beim Anteil der beschafften Papiere mit dem Blauer-Engel-Label und bei der Fahrzeugflotte.
 Jetzt denken Sie nicht, dass wir bisher nur in diesen Bereichen nachhaltig tätig sind, aber man muss es in den Zusammenhang mit Indikatoren und dem setzen, was man messen kann.
 Das wollte ich nur einbetten.
 Das sind nicht die einzigen Felder, auf denen die Bundesregierung nachhaltig tätig ist.
Im Zeitraum von 1990 bis 2017 hat sich der Anteil der erneuerbaren Energien wesentlich erhöht, von 3,4 auf 36 Prozent — die neuesten Zahlen liegen bei 40 Prozent.
 Damit haben wir das Ziel, den Anteil der erneuerbaren Energien bis zum Jahr 2020 auf 35 Prozent zu erhöhen, schon jetzt erreicht.
 Mit der Entwicklung des IT-Tools zur elektronischen Nachhaltigkeitsprüfung durch das BMI gemeinsam mit den Ressorts wurde die Qualität der Gesetzesprüfungen auf Nachhaltigkeit verbessert.
 Und bei der Verbesserung unserer Gesamtrohstoffproduktion sind wir auch auf einem guten Weg, sodass wir nach allen statistischen Trendberechnungen das Ziel bis 2030 auch erreichen werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich begrüße ausdrücklich, dass der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung erneut zum Peer Review Stellung nimmt.
 Ich habe mich auch gefreut, dass einige Kolleginnen und Kollegen im vergangenen Jahr mit nach New York gereist und beim HLPF, dem Hochrangigen Politforum, dabei waren; sie kamen nicht nur aus dem Umweltbereich oder der Entwicklung beit, sondern auch aus anderen Ausschüssen.
 Das macht noch einmal deutlich:
 Wir brauchen den Rückenwind der Parlamentarier.
 Das wird auch insgesamt gut angenommen, auch von der UN.
 Wie gesagt:
 Wir brauchen aus allen Politikfeldern die Rückendeckung des Parlaments.
Trotz aller internationaler Anerkennung der Nachhaltigkeitspolitik Deutschlands ist ein Fazit des Beirats natürlich auch:
 Die Wertschätzung erfährt die nationale Nachhaltigkeitspolitik vor allem in der einschlägigen Szene.
 Wir haben nur noch knapp zwölf Jahre.
 Wir müssen unser Tempo etwas beschleunigen, um diese Ziele umzusetzen.
 Wir haben im Koalitionsvertrag auch einiges verankert.
 Wir haben zum Beispiel das Insektenschutzprogramm auf den Weg gebracht.
 Wir haben gerade die UN-Klimakonferenz in Katowice hinter uns, und der Gesetzentwurf für ein Klimaschutzgesetz ist auch in den Startlöchern.
 Wir haben die Strukturwandelkommission, mit der wir auch zeigen können, wie wir eine Transformation nachhaltig voranbringen können.
Deshalb ist mir wichtig, zu sagen:
 Nachhaltigkeit braucht das Zusammenspiel aller — auf nationaler, europäischer und internationaler Ebene.
 Damit können wir tatsächlich Frieden und Gerechtigkeit schaffen.
Herzlichen Dank für die Zusammenarbeit, einmal dem Rat für Nachhaltige Entwicklung und einmal dem Parlamentarischen Beirat.
 Ich setze auf Sie, dass wir die nächsten Jahre Geschwindigkeit aufnehmen, um die SDGs zu implementieren.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Frau Staatssekretärin, Sie können gerne weiter reden, aber ich muss Sie darauf aufmerksam machen, dass Sie es auf Kosten Ihrer Fraktion tun.
Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Das war mein letzter Satz.
 Herzlichen Dank.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
 Rainer Kraft für die AfD-Fraktion.
 Dr.
 Rainer Kraft:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Abgeordnete! Werte Gäste! Diese Rede hätte ja schon vor einem Monat gehalten werden sollen, 150 Jahre nach der Geburt von Fritz Haber.
 Nun ist der Termin für die Rede verschoben worden, ich werde aber zu einem späteren Zeitpunkt auf den Sohn eines jüdischen Kaufmanns aus Breslau zu sprechen kommen, der am 9.
 Dezember 1868 das Licht der Welt erblickte.
Zum Peer Review:
 Wer sind denn diese sogenannten Peers, die ihre Empfehlungen über die Nachhaltigkeitsstrategie Deutschlands abgegeben haben? „Peer“ bedeutet im englischen Sprachgebrauch so viel wie ein Gleichgestellter, ein Ebenbürtiger.
 Fragen wir uns:
 Wem sind diese elf Peers denn eigentlich ebenbürtig? Wem sind sie gleichgestellt? Sind sie es mit den arbeitenden, steuerzahlenden Bürgern Deutschlands? Ein Blick in die Biografien dieser Peers verrät es:
 Nur wenige haben jemals in der freien Wirtschaft gearbeitet; alle anderen haben in der Politik, in Regierungs- und Nichtregierungsorganisationen eine klassische Bürokratenkarriere hingelegt.
 Nur eine Minderheit dieser Personen hat jemals die Erfahrung der Bevölkerung dieser Welt geteilt und durch produktive Tätigkeit den Wohlstand oder das Wissen der Welt gemehrt oder deren Leiden gelindert.
 Ebenbürtig sind sie damit selbstverständlich einer anderen Gruppe, die ebenfalls mehrheitlich nicht über diese Erfahrungen verfügt:
 unserer Bundesregierung.
 So kommt am Ende doch ein Peer Review zustande, jedoch nicht von denjenigen, die durch ihre Steuerlast den Staat und seine Errungenschaften stützen, sondern von denjenigen, die von der Arbeit anderer leben.
 Wer, wenn nicht Deutschland? Damit wird die Erwartungshaltung an Deutschland ausgedrückt, in Sachen Nachhaltigkeit vorwegzugehen und den anderen Nationen ein Beispiel zu geben.
 Der Peer Review stellt dabei die steile These auf:
 Staaten, deren Regierungen die Chance der sogenannten Nachhaltigkeit nicht ergreifen, würden bezüglich ihrer wirtschaftlichen Wettbewerbsfähigkeit, ihres internationalen Ansehens und des Wohlbefindens ihrer Bürger zurückfallen.
 Dann müssten sich andere Staaten doch geradezu darum reißen, den deutschen Weg zum nachhaltigen Weltenwohl zu übernehmen, um ihren Völkern Zukunft, Wohlstand und Glückseligkeit zu bringen.
 Stattdessen stellen sie sich in ausgesuchter Höflichkeit hintenan und überlassen es Deutschland, diesen Pfad zu beschreiten.
 Oder geht es doch nur darum — so drückt es der Review aus -, dass es Deutschlands Rolle ist, die nötigen Gelder zur Verfügung zu stellen, um die globale Nachhaltigkeitstransformation zu unterstützen?Des Weiteren bewertet der Review ausschließlich die Vorgaben der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie.
 Er berücksichtigt in keiner Weise, ob die inhaltlichen Entscheidungen der Regierung diesen sich selbstgestellten Kriterien gerecht werden.
 Nehmen wir als Beispiel das Erneuerbare-Energien-Gesetz, EEG.
 Das Sustainable Development Goal Nummer sieben verlangt nach einer verlässlichen und bezahlbaren Stromversorgung für die Gesellschaft.
 Das EEG führt aber in seiner Ausführung weder zu mehr Verlässlichkeit noch zu preiswertem Strom — ganz im Gegenteil:
 Durch dieses Gesetz sinken die Verlässlichkeit und die Bezahlbarkeit.
 Es konterkariert also das Nachhaltigkeitsziel Nummer sieben und — weil wir gerade dabei sind — die Ziele eins, zwei und drei.
 Wir sehen also:
 Es reicht nicht, nur nach der Existenz von Nachhaltigkeitszielen zu fragen.
 Man muss auch deren Umsetzung im Blick behalten, sonst kommt man nicht vom theoretischen Elfenbeinturm ins reale Leben.
 Zurück zu Fritz Haber:
 eine herausragende Figur der Geschichte und dennoch tragisch und kontrovers.
 Mit dem Problem von Hungersnöten in seiner Heimat konfrontiert, erfand er in der Kaiserzeit das nach ihm und Carl Bosch benannte Verfahren zur Herstellung von Ammoniak unter Verwendung von Luftstickstoff.
 Für diese Leistung wurde ihm, dem Mann, der Brot aus der Luft erzeugte, 1919 der Chemie-Nobelpreis verliehen.
 Dieser Entdeckung verdanken heute bis zu 6 Milliarden Menschen ihre Existenz, und sie wird als eine der größten Erfindungen der Menschheit angesehen.
 Mehr Nachhaltigkeit geht wohl nicht.
 Zu Fritz Habers Zeit gab es noch keine Nachhaltigkeitsziele, sein Handeln war nicht durch theoretische Vorgaben supranationaler Behörden motiviert, sondern durch direkte Notwendigkeit.
 Die Bundesregierung wäre gut beraten, die Probleme zu bewältigen, die unsere Bürger ganz real bedrohen, anstatt sich an der Erfüllung von bürokratischen Zielvorstellungen zu beteiligen, wie wohlmeinend sie auch formuliert sein mögen.
„Leaving no one behind“, niemanden zurücklassen — dies ist eine Kernaussage der Nachhaltigkeitsziele.
 Dies gilt aber insbesondere und zuallererst für die deutschen Bürger; denn darauf haben Sie, die Bundesregierung, einen Eid abgelegt.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Kai Whittaker für die CDU/ CSU-Fraktion.
 Kai Whittaker:
 Frau Präsidentin! Werte Kollegen!Der Mensch will immer, daß alles anders wird, und gleichzeitig will er, daß alles beim Alten bleibt.
Dieser Satz von Paulo Coelho beschreibt den Zielkonflikt der Nachhaltigkeit ziemlich genau.
 Auf der einen Seite wissen wir, dass wir anders produzieren müssen und dass wir unseren Lebensstil verändern müssen, wenn wir saubere, bezahlbare und erneuerbare Energie wollen.
 Auf der anderen Seite merken wir aber auch, wie schwer es ist, auf Wohlstand, zumindest aber auf die Annehmlichkeiten des Alltags zu verzichten.
 Eigentlich sollte doch alles so bleiben, wie es ist, aber irgendwie auch anders werden.
„Nachhaltigkeit“ ist ein Begriff, der manchmal hip und modern ist, manchmal auch etwas sperrig, der aber auch kontrovers und widersprüchlich sein kann.
 Das wird klar, wenn man zum Beispiel die Diskussion um die E-Autos betrachtet.
 Ja, wir wollen weg von der klassischen CO;-Verbrennungsmaschine.
 Wenn wir uns aber anschauen, wie zum Beispiel Batterien für E-Autos hergestellt werden, stellen wir fest, dass man nicht sagen kann, dass das heute ein ökologisch sauberer Standard ist.
 Das zeigt den Widerspruch in dieser Debatte.
 Trotzdem ist es ein großes politisches Versprechen — und wir wollen es einhalten —, Umwelt, Wirtschaft und Gesellschaft zusammenzubringen.
 Anders ausgedrückt:
 Es stellt sich die Frage, wie wir eine Gesellschaft schaffen können, in der es fair zugeht und die lebenswert und auch lebensfähig ist.
 Um diese drei Ziele muss es uns gehen.
Die elf Experten, die sogenannten Peers, haben sich Deutschland daraufhin angeschaut und ihr Urteil in eine Frage gefasst.
 Sie lautet:
 Wenn es Deutschland nicht schafft, wer dann? Man ist gerade als Christdemokrat geneigt, zu sagen:
 Wir in Deutschland schaffen das, diese drei Ziele zusammenzubringen.
 Zugegeben:
 Bei einigen Zielen habe ich mir wenig Sorgen gemacht, ob wir sie erreichen, zum Beispiel, was den Zugang zu sauberem Wasser und zu Wassertoiletten angeht.
 Das war sicherlich nicht die große Herausforderung für unser Land.
 Aber natürlich gibt es auch Bereiche, in denen wir noch besser werden müssen.
 Das gilt etwa beim Thema „CO,“ und beim Thema „erneuerbare Energien“, auch wenn wir da mit knapp 40 Prozent einen neuen Rekordstand erreicht haben.
 Die Frau Staatssekretarin hat das gerade ausgeführt.
In vielen anderen Bereichen aber sind wir auf einem sehr guten Weg.
 Ich nenne als Beispiel das zehnte Ziel der UN, „weniger Ungleichheit“.
 Deutschland belegt Platz eins beim durchschnittlich verfügbaren Einkommen.
 Auch beim elften Ziel, „nachhaltige Kommunen“, stellen wir fest:
 Wir belegen Platz eins bei der Recyclingquote; 63,8 Prozent des kommunalen Mülls werden recycelt.
 Stichwort „Umwelttechnologie“.
 Dazu hat das BMU vor kurzem eine Studie herausgegeben, die zeigt, dass der Weltmarktanteil Deutschlands an der Umwelttechnologie bei 14 Prozent liegt, obwohl der Marktanteil der Bundesrepublik Deutschland insgesamt nur bei knapp unter 5 Prozent liegt.
 1,5 Millionen Menschen stehen jeden Morgen auf, um für diese Umwelttechnologie, für einen sauberen Planeten, für eine bessere Zukunft zu arbeiten.
 Wir verdienen in Deutschland inzwischen jeden fünften Euro mit dieser Technologie.
 Das zeigt — das ist insbesondere an Sie gerichtet, Herr Dr.
 Kraft —, dass es hier nicht um eine Utopie geht, sondern um ganz reale Punkte, die unsere Menschen umtreiben und die sie nicht belasten, sondern von denen sie profitieren.
 Die Peers haben uns einige Ratschläge auf den Weg gegeben.
 Einer davon ist — das freut vielleicht den einen oder anderen in unserem Ausschuss —, der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung bräuchte mehr Kompetenz.
 Er müsste eventuell zu einem Super-Ausschuss werden, in dem wir jedes Gesetz daraufhin prüfen, ob es den Nachhaltigkeitszielen der UN entspricht.
 Wir waren dann so etwas wie ein Super-Veto-Ausschuss.
Ich glaube nicht, dass das richtige Ziel ist; denn die wenigen Wochen, die wir zwischen der ersten und der zweiten und dritten Lesung haben, um ein Gesetz zu prüfen, sind nicht die richtige Zeit, um einen Gesetzentwurf strukturell komplett umzuschmeißen, wenn er den Nachhaltigkeitszielen nicht entspricht.
 Es kann auch nicht Aufgabe von einigen wenigen Parlamentariern in diesem weiten Rund sein, diese Aufgabe zu übernehmen.
 Wenn wir wirklich wollen, dass diese Ziele erreicht werden, dann muss jeder Kollege diese Ziele mitdenken, und dann muss die Feder schon entsprechend geführt werden, wenn der Gesetzentwurf geschrieben wird.
 Das kann nicht erst geschehen, wenn wir schon mitten in der Beratung sind.
Wir als Union haben deshalb zwei konkrete Forderungen:
 Erstens.
 Lasst es uns doch als Staatsziel in das Grundgesetz aufnehmen.
 Zweitens.
 Lasst uns doch den Nationalen Kontrollrat dafür nutzen, dieser Aufgabe mit gerecht zu werden.
 Wir lassen schon die Bürokratiekosten von ihm überprüfen.
 Warum lassen wir Gesetze nicht auch bezüglich der Nachhaltigkeitsziele durch ihn prüfen? Ich freue mich darauf, dass wir das in den nächsten Wochen und Monaten gemeinsam debattieren werden.
Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun der Kollege Dr.
 Lukas Köhler das Wort.
 Dr.
 Lukas Kohler:
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Nachhaltigkeit ist gut für alle.
 So ähnlich denkt jeder über diesen Begriff, der ihn hört oder liest.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Ganz kleinen Moment bitte.
 Ich halte die Uhr an.
 — Ich bitte, die Ordnung auf der Besuchertribüne herzustellen.
Herr Dr.
 Köhler, Sie haben das Wort.
 Die Uhr läuft weiter.
Dr.
 Lukas Köhler:
Nachhaltigkeit ist gut für alle, und Demokratie sollte gelebt werden; das haben wir gerade gelernt.
 Ich finde es gut, dass wir uns gemeinsam mit der Bevölkerung auch mit dem Thema Nachhaltigkeit beschäftigen.
 Ich glaube, das muss das Leitprinzip unserer Debatte hier im Bundestag sein.
 Das Ziel, das wir mit dem PBnE, dem Parlamentarischen Beirat für nachhaltige Entwicklung, verfolgen, muss sein, das Thema Nachhaltigkeit, die Sustainable Development Goals und die Agenda 2030 mit einer breiten Debatte in der Öffentlichkeit zu verknüpfen; denn — ich hatte es anfangs erwähnt — Nachhaltigkeit ist gut für alle, Zukunft aber auch.
Wir müssen von den Plattitüden wegkommen.
 Wir müssen darüber diskutieren, was die Zukunft der Nachhaltigkeit eigentlich bedeutet.
 Wir müssen darüber diskutieren, welche Punkte wir in Angriff nehmen müssen, was wir aufnehmen müssen.
 Es ist eine zentrale Aufgabe des Gesetzgebers, die Widersprüche und vor allen Dingen die Zielkonflikte, die in den SDGs und in der Nachhaltigkeitsagenda stecken, aufzugreifen und aufzulösen.
Meine Damen und Herren, der Begriff „Nachhaltigkeit kommt aus der Forstwirtschaft.
 Er geht auf Carl von Carlowitz aus Chemnitz zurück.
 Er hat ihn in einer Situation aufgegriffen, in der der Wald dazu genutzt wurde, wirtschaftliche Erträge zu bringen, aber natürlich weiterhin eine prosperierende Landschaft bleiben sollte.
 Es stellt sich die Frage, wie viele Bäume heute in Sachsen ohne Carl von Carlowitz noch stehen würden.
Unsere zentrale Aufgabe, mit der wir uns als Gesetzgeber beschäftigen müssen, ist es, Widersprüche und Zielkonflikte aufzulösen.
 Es ist zum Beispiel ein Widerspruch, den globalen Hunger bekämpfen zu wollen und gleichzeitig gegen Grüne Gentechnik zu sein.
 Es ist ein Widerspruch, unsere öffentlichen Haushalte zukunftsfest und enkelfit gestalten zu wollen und in der Rentenpolitik weiter Sozialgeschenke zu verteilen.
Es ist ein Widerspruch, die Energiepolitik ausstoßfrei denken zu wollen, aber gleichzeitig bei der Kernfusion nicht voranzukommen oder sie ganz abzulehnen.
 Meine Damen und Herren, diese Konflikte sind lösbar.
 Wir können sie in diesem Haus gemeinsam angehen, und zwar durch kluge Regelsetzung.
 Gerade als Politik sollten wir der Zivilgesellschaft mehr zutrauen.
 Wir sollten auch unseren Tüftlern, unseren Ingenieuren und den Erfindern in diesem Land Innovationen ermöglichen, die dazu führen, dass eine nachhaltige und zukunftsgewandte Welt geschaffen wird.
 Um Nachhaltigkeit in ihrem alten Sinn neu zu interpretieren, müssen wir auf moderne Technologien setzen.
 Dann gewinnen wir Effizienz.
 Die Zukunft der Nachhaltigkeit liegt in der Verbindung von Natur und Technologie.
 Sie liegt in der Entkopplung des Wirtschaftswachstums vom CO,-AusstoB.
 Sie liegt im Geoengineering und im Precision Farming.
 Sie liegt in der Landwirtschaft, zum Beispiel, indem wir Drohnen und Satellitenbilder nutzen, um den Einsatz von Pestiziden zu verringern.
 Sie liegt aber nicht nur im Naturschutz.
 Nachhaltigkeit wirklich zu leben, bedeutet, dass wir das Säulendenken beenden müssen.
 Das zeigt auch der Peer Review.
 Das Pariser Klimaabkommen, die SDGs und die Biodiversitätsagenda, die in den anderen Bereichen nicht gelebt wird, müssen zusammengedacht werden.
 Wir müssen Nachhaltigkeit auch in der Sozialpolitik berücksichtigen.
 Die 60 Indikatoren, die im Peer Review aufgegriffen werden, helfen uns dabei, zu evaluieren, welche Maßnahmen funktionieren und wohin es mittel- und langfristig gehen kann.
 Sie sind aber nur der erste Schritt, um eine gemeinsame Nachhaltigkeitsagenda als Leitbegriff zu entwickeln.
Wenn wir in unseren Begrifflichkeiten und bei den Zielen und Indikatoren klar sind und diese klug weiterentwickeln, wenn wir Widersprüchlichkeiten beseitigen und technologieoffen und technologiefreundlich sind, dann kommen wir ein gutes Stück bei unserem wichtigsten Nachhaltigkeitsziel, das den SDGs noch vorangeschaltet ist, weiter, nämlich den kommenden Generationen Chancen auf eine lebenswerte Zukunft zu sichern.
Vielen lieben Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Die Linke hat nun der Kollege Thomas Lutze das Wort.
 Thomas Lutze:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Nachhaltigkeit ist sicherlich ein vielsagender Begriff.
 Die meisten Menschen denken hierbei an etwas Gutes, etwas für die Zukunft oder etwas Notwendiges.
 Es gibt sicherlich mehrere Definitionen für diesen Begriff, und für jede Definition gibt es noch verschiedene Interpretationen, was man unter Nachhaltigkeit verstehen kann.
 Genau vor diesem Hintergrund fand ich es gut, dass es im Bundestag einen Beirat für nachhaltige Entwicklungen gibt; denn die Überprüfung von Nachhaltigkeit ist für unser Gesetzgebungsverfahren eine sehr wichtige Aufgabe.
 Heute beraten wir die Stellungnahme des Parlamentarischen Beirates für nachhaltige Entwicklung zum sogenannten Peer-Bericht.
 Dieser bewertet die Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung.
Ich nutze die Gelegenheit, um auch über die Rolle des Beirats im Parlament zu sprechen.
 Dazu finden wir richtige Überlegungen in der Stellungnahme des Beirates; denn bisher kann der Beirat über Forderungen und Wünsche aufgrund seiner Stellung im Parlament nicht hinauskommen.
 So ist der Beirat nur ein beratendes Organ im Gesetzgebungsverfahren.
 Neue Gesetze werden auf Richtigkeit und Glaubwürdigkeit hinsichtlich ihrer Nachhaltigkeit geprüft.
 Darüber hinaus kann der Beirat im besten Fall mithelfen, die Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung in die richtige Richtung zu lenken.
 Ob die Bundesregierung sich dann tatsächlich an ihre eigene Nachhaltigkeitsstrategie hält oder sie effektiv umsetzt, ist eine vollkommen andere Frage.
Die Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung ist in 66 Nachhaltigkeitsindikatoren aufgegliedert.
 29 davon weisen momentan einen Trend auf, bei dem davon auszugehen ist, dass das Ziel nicht erreicht wird.
 Besonders in den Feldern Klimaschutz, Erhaltung der Artenvielfalt und Luft- und Wasserverschmutzung zeigt die Politik der Bundesregierung deutliche Defizite.
Die Bundesrepublik — das ist schon gesagt worden — bekennt sich zu dem Grundsatz „leaving no one behind“ aus der UN-Agenda 2030.
 Wir wollen also niemanden zurücklassen.
 Länder, die zum Beispiel Probleme bei der Finanzierung und Umsetzung des Klimaschutzes haben, sollen unterstützt werden.
 Allerdings findet dieser Grundsatz keine konkrete Umsetzung in der Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung.
 Das muss sich ändern, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Des Weiteren kritisiert der Peer-Bericht die Ineffektivität des Staatssekretärsausschusses.
 Dieser ist offenbar kein ausreichendes Gremium, um die Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung effektiv umzusetzen.
 Der Peer-Bericht empfiehlt, dass die Bundesregierung ihre Nachhaltigkeitsstrategie durch ein Maßnahmenprogramm konkretisiert.
 So sollen ressortspezifische Maßnahmenpläne für jedes Ministerium entwickelt werden.
 Seit 2009 bin ich Mitglied dieses Parlaments.
 Ich war acht Jahre im Verkehrsausschuss und im Tourismusausschuss.
 Seit 2013 habe ich meinen Arbeitsschwerpunkt im Ausschuss für Wirtschaft und Energie.
 Soweit ich mich erinnern kann, sind die Stichworte „Parlamentarischer Beirat für Nachhaltigkeit“ und „Nachhaltigkeitsprüfung“ noch nie, also in keiner Sitzung dieser Ausschüsse, auch nur ein einziges Mal gefallen.
Im Peer-Bericht wird deshalb zu Recht gefordert, den Beirat mit mehr Einflussmöglichkeiten auszustatten.
 In seiner Stellungnahme macht der Beirat das konkret und fordert zum Beispiel für Beiratsmitglieder ein gesondertes Rederecht in den Ausschüssen.
Des Weiteren wäre es sinnvoll, wenn der Beirat in die Geschäftsordnung des Bundestages aufgenommen wird.
 Das ist bislang nämlich nicht der Fall.
 Bislang hat der Beirat für nachhaltige Entwicklung keine direkte Einflussmöglichkeit auf das Gesetzgebungsverfahren.
 Es fehlen Sanktionsmöglichkeiten oder ein Vetorecht.
 Das wären zumindest Möglichkeiten, auch Öffentlichkeit herzustellen, wenn Fehlentwicklungen der Politik der Bundesregierung zu kritisieren sind.
 Ohne diese Instrumente hat der Beirat keine Handhabe, innerhalb oder auBerhalb des Parlamentes auch nur den geringsten Druck zu erzeugen.
Um das zu ändern, gibt es zwei Möglichkeiten, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Die erste, vielleicht ungünstigere, ist:
 Wir lösen den Beirat auf, weil er keinen Einfluss hat.
 Die zweite Möglichkeit ist:
 Der Beirat bekommt endlich Kompetenzen wie ein Fachausschuss.
 Das muss sich ändern, damit diese parlamentarische Arbeit, die notwendig und sinnvoll ist, auch einen parlamentarischen Sinn bekommt.
Herzlichen Dank und Glück auf!Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun Dr.
 Bettina Hoffmann das Wort.
Dr.
 Bettina Hoffmann:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nachhaltigkeit ist nicht nur ein Wort.
 Wenn es darum ginge, möglichst häufig diesen Begriff in den Mund zu nehmen, dann wäre unsere Bundesregierung Nachhaltigkeitsweltmeisterin; denn das Wort kommt allein im Koalitionsvertrag 72-mal vor.
Doch es geht nicht um Worte, es geht um Taten.
 Und dabei steht Deutschland eben nicht so gut da.
 So, wie die Regierung handelt, wird Deutschland 29 von66 selbstgesteckten Nachhaltigkeitsindikatoren deutlich verfehlen.
 Das stellen die Peers in ihrem Bericht fest,Dr.
 Bettina Hoffmannund sie betonen, dass weitere grundlegende Veränderungen nötig sind.
 Lässt man mal die Höflichkeit weg, dann heißt das auf gut Deutsch:
 Die Bundesregierung schafft es nicht, ihre eigenen Ziele in Taten umzuwandeln.
 Das bedeutet dann leider für uns:
 Wir hinterlassen unseren Kindern eine Welt, die weniger friedlich ist, in der das Klima verrücktspielt und in der der Wohlstand viel zu ungerecht verteilt ist.
 Zugegeben, das sind wirklich sehr große Herausforderungen, an denen alle mitarbeiten müssen.
Was mich jetzt ein bisschen hoffnungsvoll stimmt, ist die Tatsache, dass wir uns zumindest im Beirat für nachhaltige Entwicklung fraktionsübergreifend einig sind, dass es so nicht weitergehen kann.
 So haben wir das aufgeschrieben.
 Deshalb hier mal einige unserer gemeinsamen Positionen:
 Wir stellen fest, dass die Regierung beim Kampf gegen die Klimakrise, gegen den Verlust der Artenvielfalt sowie gegen die Luftverschmutzung ihre Ziele nicht erreicht.
 Wir unterstützen gemeinsam die Empfehlung der Peers, dass Deutschland dafür aus der fossilen und der nuklearen Energieerzeugung aussteigen muss.
 Und wir schließen uns alle der Meinung der Peers an, dass für eine wirklich nachhaltige Politik grundlegende Veränderungen in der Fleisch- und Milchindustrie nötig sind.
 Der gesamte Parlamentarische Beirat stellt fest, dass der Schlüssel für eine Trendumkehr beim Verlust der Artenvielfalt in der Neuverteilung der EU-Agrarmittel liegt, und zwar hin zu einem besseren Schutz von Umwelt und Landschaften.
 Das sage ich auch mit Blick auf die Grüne Woche.
Dies alles betone ich, weil diese Positionen in diesem Hause in dieser Deutlichkeit viel zu selten im Konsens an die Regierung gerichtet werden.
 Ich hoffe, dass dieses deutliche Signal von der Bundesregierung wahrgenommen wir und dass sie dafür sorgt, dass die Ziele ehrgeiziger werden, dass die Anstrengungen steigen und dass die Maßnahmen zeitnah greifen.
Auch dazu haben wir gemeinsam konkrete Empfehlungen beschlossen:
 Stärken Sie die Zusammenarbeit Ihrer Häuser, um eine kohärentere Politik zu machen! Machen Sie den Staatssekretärsausschuss zu einem Gremium, das für die großen Problemfelder konkrete und zwischen den Ressorts abgestimmte Maßnahmenpläne entwickelt und diese auch umsetzt! Dann kommen Sie auch vom Reden ins Handeln.
 Sie haben es nämlich in der Hand, aus der Kohle auszusteigen und das Klima zu retten, die Luft von Abgasen zu befreien für unsere Gesundheit, den Einsatz von Pestiziden zu reduzieren, um das Artensterben zu stoppen, faire Lieferketten in der Welt durchzusetzen und Menschen bessere Teilhabe zu gewähren und niemanden zurückzulassen.
Nur solche wirklich konkreten Handlungen machen unsere Welt ökologisch, friedlich, gerecht — eben nachhaltig.
Ich möchte mit einer weiteren Feststellung aus unserem Bericht schließen:
 Derzeit droht in Sachen Nachhaltigkeit ein bedrohlicher Stillstand im Gesamtsystem.
 Diesen Stillstand müssen wir beenden.
 Wir müssen überall darüber reden, was Nachhaltigkeit ist:
 hier im Bundestag, in den Schulen, zu Hause und in den Kommunalparlamenten.
 Das sollten wir alle mitnehmen; ich baue dabei auf eine gute Zusammenarbeit.
 Der Grundstein dafür ist im Beirat gelegt.
 Vielen Dank an die Kolleginnen und Kollegen, die da mitgearbeitet haben.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Dr.
 Andreas Lenz hat für die CDU/CSU das Wort.
 Dr.
 Andreas Lenz:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Das Thema „nachhaltige Entwicklung“ muss uns in der Tat allen am Herzen liegen, und das tut es auch.
 Wenn man sich die Wortbeiträge genau anhört, stellt man fest, dass es darin natürlich immer um die Definition, die Konnotation geht, dass es aber ein Thema ist, das alle berührt.
Wie kann man das Thema beschreiben? Ich glaube, man kann es beispielsweise mit „enkeltaugliche Politik“ umschreiben.
 Es geht nämlich darum, dass auch die nachfolgenden Generationen noch Lebensbedingungen vorfinden, die lebenswert sind, die eine gute Zukunft ermöglichen.
 Der Begriff „Nachhaltigkeit“ beschreibt also eine zukunftsfähige Politik insgesamt.
Wir im Beirat für nachhaltige Entwicklung widmen uns der Nachhaltigkeit in all ihren Facetten.
 Aber die Förderung einer nachhaltigen Entwicklung ist Verpflichtung für uns alle, für das Parlament und darüber hinaus für die gesamte Gesellschaft, für jeden Einzelnen.
 Nur dann können wir letztlich erfolgreich sein.
Mit der Agenda 2030, dem Weltzukunftsvertrag, wird auf internationaler Ebene die Erreichung der globalen Nachhaltigkeitsziele verfolgt.
 Diese 17 Ziele sind mittlerweile auch in der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie verankert und werden also in, mit und von Deutschland umgesetzt.
 Das eine geht eben nicht ohne das andere.
 In Zeiten eines zunehmenden Isolationismus, eines wiederaufkeimenden egoistischen Nationalismus ist es wichtig, zu erwähnen, dass die SDGs ein Musterbeispiel für Multilateralismus im besten Sinne sind.
 Dazu stehen wir und bekennen wir uns, sehr geehrte Damen und Herren.
Viele Nachhaltigkeitsziele beinhalten übrigens auch Menschenrechte, etwa das Recht auf Nahrung, SDG 2, das Recht auf Gesundheit, SDG 3, oder der Gleichheitsgrundsatz in SDG 5.
 Auch das ist mit Blick auf den jüngst begangenen Jahrestag ‚70 Jahre Charta der Men Dr.
 Andreas Lenzschenrechte“ und die heutige Feierstunde wichtig, zu erwähnen:
 Die SDGs bedeuten auch Werte, letzten Endes wertefundierte Politik.
Mit dem Peer Review wurde die nationale Nachhaltigkeitsstrategie von elf anerkannten internationalen Experten bewertet, deren Leiterin, Helen Clark, über Deutschland sagte:
 Wir sprechen Deutschland unsere Anerkennung für seine Bereitschaft aus, eine unabhängige internationale Überprüfung dieser zentralen Regierungsstrategie zuzulassen.
 Deutschland bekommt die Gesamtnote Gut.
 — Keine Frage:
 Gut ist uns nicht gut genug.
 Die Politik muss besser werden, wenn sie tatsächlich enkeltaugliche Politik betreiben will.
 Wir müssen schauen, dass die eigenen Ziele noch ehrgeiziger verfolgt werden, und die Ziele hin und wieder überprüfen, auch infrage stellen und Zielkonflikte innerhalb der einzelnen Ziele klären sowie die Umsetzbarkeit, die Realisierbarkeit insgesamt diskutieren.
Der Nachhaltigkeitsbeirat wird im Bericht ausdrücklich gelobt - zu Recht, wie ich meine.
 Es wird aber auch eine noch stärkere parlamentarische Beteiligung gefordert.
 Dem schließen wir uns insgesamt an; über die Ausgestaltung müssen wir noch sprechen.
 Die Präsenz des Themas in sämtlichen Ausschüssen oder im Plenum, beispielsweise bei der Haushaltsdebatte, könnte ein Ansatzpunkt sein.
Auch hinsichtlich der Kommunikation des Begriffs „Nachhaltigkeit“ gibt es Verbesserungspotenzial.
 Der Begriff muss raus aus der Community.
 Um ein breites Bewusstsein für Nachhaltigkeit zu schaffen, müssen wir die Menschen erreichen, ja sie bewegen.
 Ein Beispiel ist die Kampagne der Bundesregierung ,,dieglorreichen17.
 de“; sie ist im Netz zu finden.
 Da wird jedes Ziel auf die nationalen Ziele und Maßnal und da werden sowohl die eigene Betroffenheit als auch die Möglichkeit, sich einzubringen, klar betont.
Der Regierungssprecher meinte gestern im Beirat, dass nur circa 20 Prozent die SDGs, die globalen Nachhaltigkeitsziele, kennen, aber 85 Prozent deren Umsetzung auch durch Deutschland unterstützen würden.
 Das sind doch hervorragende Voraussetzungen, um hier noch einmal Akzente zu setzen.
 Es geht schließlich darum, dass unser ökologischer Fußabdruck kleiner wird, dass Nachhaltigkeit mit Innovationen verbunden wird und wir dabei niemanden in unserer Gesellschaft zurücklassen.
 Das gilt natürlich auch im globalen Kontext.
In diesem Sinne herzlichen Dank und auf gute Zusammenarbeit! Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Michael Thews für die SPD-Fraktion.
Michael Thews:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste auf der Tribüne! Wir behandeln heute hier im Plenum die Stellungnahme des Parlamentarischen Beirates zum Peer Review, einem Test bzw.
 Audit internationaler Experten, welche die deutsche Nachhaltigkeitspolitik beurteilt und auch viele kritische Anmerkungen angebracht sowie Verbesserungsvorschläge unterbreitet haben, wie wir Nachhaltigkeit noch stärker in die Bevölkerung tragen und Prozesse schneller gestalten können.
 Aber der Peer Review stellt unserem Bemühen insgesamt eine gute Note aus, indem er sagt:
 Die Instrumente, die wir installiert haben, sind geeignet, um die Nachhaltigkeitsstrategie der Agenda 2030, um die Nachhaltigkeitsziele, die SDGs, voranzubringen.
 Das sollte man an dieser Stelle erwähnen.
Aber werden wir in unserem Bemühen überhaupt gehört? Wie sieht es da international aus? Viele Kollegen waren mit mir auf internationalen Konferenzen.
 Wir haben auch Gespräche mit Parlamentariern geführt und dabei gemerkt:
 Deutschland wird durchaus gehört.
 Das, was wir tun, wird in bestimmten Bereichen wahrgenommen.
 Bei der Kreislaufwirtschaft, würde ich sagen, haben wir eine Vorbildfunktion.
 Wenn nicht Deutschland, wer dann? Das ist auch ein Credo aus dem Bericht, aus dem Peer Review.
 Ich meine, wir als Parlamentarier sollten uns genau dieser Verantwortung auch stellen.
 Was ich aber in diesem Hohen Haus und auch in den sozialen Medien erlebe, ist häufig etwas anderes.
 Da werden Grenzwerte leichtfertig infrage gestellt, da wird der Einfluss der Menschheit auf das Weltklima bezweifelt.
 Ich kann nur sagen:
 Diese Vorgehensweise hilft in keiner Weise, die Probleme, die wir global haben, zu 16sen, sondern ist, würde ich sogar sagen, ein Vergehen an der Menschheit.
 Dabei zeigt die Vergangenheit, dass eine mutige Vorgehensweise durchaus funktionieren kann.
 In meinem Wahlkreis im Ruhrgebiet hat Willy Brandt 1961 gesagt, dass er möchte, dass der Himmel über dem Ruhrgebiet wieder blau wird.
 Viele Menschen haben das damals belächelt und konnten sich das nicht vorstellen.
 Jedoch wurde das eine unglaubliche Erfolgsgeschichte in der Umweltpolitik:
 Die Installation von Filtern in Anlagen hat 4 Millionen Tonnen Schwefeldioxid aus der Luft genommen und die Situation der Menschen deutlich verbessert.
 Es gibt auch weltweite Beispiele.
 Was wäre passiert, wenn wir das Ozonloch ignoriert hätten? Wir hätten heute und in Zukunft Millionen von Hautkrebstoten.
 Auch hier hat mutiges Handeln funktioniert.
 Ich kann nur immer wieder sagen:
 Wir müssen die richtigen Konsequenzen aus dem Peer Review ziehen.
 Wir müssen, wie wir im Ruhrgebiet sagen, die Ärmel hochkrempeln und handeln.
 Wir brauchen ein verbindliches Klimaschutzgesetz.
 Wir müssen auch das Parlament und den Parlamentarischen Beirat in ihren Unternehmungen zur Nachhaltigkeit stärken, müssen die Nachhaltigkeit mitMichael Thewsmehr Mut und Tatkraft genau dahin bringen, wohin sie gehört:
 in die Mitte der Gesellschaft.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will die Zeit nutzen, um noch auf eine Botschaft hinzuweisen.
 Manchmal ist es ganz gut, einen Schritt zurückzutreten und das Ganze von außen zu betrachten, wie es der Astronaut Alexander Gerst am 25.
 November 2018 von der ISS aus getan hat.
 Ich kann nur empfehlen, sich einmal sein Statement anzuhören.
 Er hat sich bei seinen ungeborenen Enkeln für den Zustand der Erde entschuldigt und die Probleme, die wir haben, benannt.
 Aber er hat nicht nur ein negatives Bild gezeichnet, sondern uns auch zum Handeln aufgefordert.
 Er hat gesagt:
 Wir können etwas tun, um das befürchtete Szenario nicht eintreten zu lassen.
 — Schauen Sie sich seinen Appell an! Ich möchte mit ihm schließen und sagen:
 Lasst uns gemeinsam die Welt für unsere Enkel, für die nachfolgenden Generationen verbessern und die Ärmel hochkrempeln.
In diesem Sinne ein herzliches Glückauf! Danke.
 Vizepräsidentin Claudia 
