
Liebe Kollegen, lassen Sie die Kollegin ihren letzten Satz noch sprechen.
 — Bitte, Frau Kollegin, letzter Satz!Dr.
 Julia Verlinden:
 Es gibt jetzt drei Sachen zu tun.
 Erstens:
 Im Gebäudebereich die Millionensubventionen für fossile Heizungen abschaffen und endlich ein Gebäudeenergiegesetz vorlegen, das den Bestand klimaneutral macht.
Zweitens:
 Ein Klimaschutzgesetz auf den Weg bringen, das die verbindlichen Vorgaben für die Treibhausgasreduktion festlegt, und einen CO,-Preis.
 Drittens:
 Endlich den Ersatz von Erdgas durch erneuerbare Energien umsetzen, indem Sie auf Power to Gas setzen anstatt auf fossile Infrastruktur.
 Vizepräsident Dr.
 Hans-Peter 
