
Damit ist die Strecke München-Prag bis auf Weiteres abschließend behandelt.
Wir kommen zu Frage 23 des Kollegen Manfred Grund:
Wie bewertet die Bundesregierung als alleinige Anteilseignerin der Deutschen Bahn AG die zum 1.
 Februar 2019 erfolgende Schließung und Ersetzung des DB-Reisezentrums in Leinefelde durch einen sogenannten Videopoint vor dem Hintergrund der Tatsache, dass es sich bei diesem um das einzige Reisezentrum im Landkreis Eichsfeld handelt und dieses mit Blick auf die für 2024 geplante 5.
 Thüringer Landesgartenschau i in Leinefelde eine wichtige Funktion hat, sowie unter dem Gesichtspunkt des Erhalts der Attraktivität der Bahn auch in der Fläche und des mit der Schließung verbundenen Wegfalls einer persönlichen Beratung insbesondere der älteren Bevölkerung und des Wegfalls der Vor-Ort-Betreuung von derzeit 470 Schülern aus dem Eichsfeldkreis, die ihre Schülersammelzeitkarten durch das DB-Personal anerkennen lassen müssen?Enak Ferlemann, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale InfrastruktuIch würde mir erlauben, Herr Präsident, wenn Sie es gestatten, die Fragen 23 und 24 zusammen zu beantworten, weil es ein Sachverhalt ist.
Vizepräsident Thomas 
