
 Vielen Dank.
 — Nächster Redner ist der Abgeordnete Peter Aumer für die Fraktion der CDU/CSU.
 Peter Aumer:
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten ein Thema, das jedem hier in diesem Hause ein wichtiges Anliegen ist.
 Insofern ist die Ermittlung der existenzsichernden Bedarfe bei den Kosten für Unterkunft und Heizung bei Bedarfsgemeinschaften nach dem SGB ein sehr wichtiges und wesentliches Thema.
Wenn man die Anträge, vor allem den Antrag der Linken, sehr geehrte Frau Kipping, anliest, dann erkennt man, dass er — so wie es in Ihrer Rede gerade angeklungen ist — auch eine Abrechnung mit dem Hartz-IV-System ist.
 Ich glaube, wenn man sich in den letzten Jahren intensiv mit Hartz TV auseinandergesetzt hat, dann kann und muss man klar feststellen, dass der Wohlstand, den wir heute in unserem Land haben — wir haben so wenige Arbeitslose wie nie zuvor —, auch ganz wesentlich auf den Ansatz des Forderns und Förderns zurückzuführen ist.
 Dieser Ansatz ist für uns als CDU/CSU ganz wichtig und essenziell.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ein wichtiges Thema ist, wie gesagt, die Gerechtigkeit in unserem Land.
 Wenn man die beiden Anträge, die zur Beratung vorliegen, liest, sieht man deutlich, wie schwierig und komplex dieses Thema ist und wie wenig hilfreich Ideologie bei der Suche nach einer guten, verlässlichen und angemessenen Lösung in diesem Bereich ist.
 Die FDP will mit ihrem Antrag die Gesetzeslage komplettieren und vereinfachen, will Pauschalierungen einführen, Bürokratie abbauen und dadurch die Lage der Leistungserbringer verbessern.
 Mehr Klarheit durch Konkretisierung — das ist der Inhalt des Antrags.
Die Linke will bundesweit eine einheitliche Lösung schaffen, will Diskriminierungen am Wohnungsmarkt abschaffen, will nicht mit Sozialleistungen überhöhte Mieten subventionieren und findet 30 Maßnahmen — wenn man alle Punkte in Ihrem Antrag zählt -, die helfen sollen, das zu erreichen.
 — Da merkt man schon, wie groß die Spannbreite ist und wie wichtig es ist, dass wir in unserem Land eine Regierung haben, für die Maß und Mitte eine wesentliche Leitlinie ihrer Arbeit ist.
 Für uns ist Maß und Mitte wesentlich.
Liebe Frau Kipping, es ist nicht so, dass wir gewartet haben, bis Die Linke dieses Thema auf die Tagesordnung gebracht hat.
 Wir haben die Wohnkostenlücke in den letzten sechs Jahren bereits um 19 Prozent verringert.
 Das gehört auch zur Wahrheit, und das sollte man vielleicht auch ansprechen.
 — Nicht aus Angst, sondern einfach im Sinne von Wahrheit und Klarheit und aus der Erkenntnis heraus, dass das Thema für Menschen, die in unserem Land am Existenzminimum leben müssen, wichtig ist.
 Eine bundeseinheitliche Regelung würde sicherlich nicht zu mehr Gerechtigkeit beitragen, meine sehr geehrten Damen und Herren der Linken.
 Wir sind Verfechter des Subsidiaritätsprinzips.
 Ich glaube, es ist auch wichtig, dass man vor Ort Lösungen findet.
 Das kann man vor allem in den Kommunen tun.
 Ich bin auch in einem kommunalen Gremium, das sich um diese Dinge kümmert, und ich glaube, dass es da gut angesiedelt ist.
Je höher die Mietkostenübernahme ist, desto stärker wirkt es sich langfristig auf das Mietniveau aus.
 Ich glaube, wir müssen auch an die Menschen denken, die nicht Hartz IV beziehen, aber trotzdem ein Einkommen haben, bei dem sie ganz genau schauen müssen, wie man über die Runden kommt und — gerade in den Ballungsräumen — davon leben kann.
Zum Schluss noch eine Feststellung:
 Es ist auch unserem Einsatz zu verdanken, dass wir eine jährliche Steigerung um fast 1 Milliarde Euro bei diesem Thema haben.
 Das ist ebenfalls ein ganz wichtiger Punkt, der hier angesprochen werden muss.
Ich habe mir den Antrag der Linken sehr genau durchgelesen.
 Darin steht irgendwo, dass der Diskussionsstand in einem Gremium, das von der Bundesregierung mit den Ländern gebildet worden ist, nicht bekannt sei und man hier ein Geheimgremium habe, das sich über dieses Thema Gedanken macht.
 Ich habe einmal im Interneteter Aumergegoogelt und sofort gefunden, wie transparent diese Arbeitsgemeinschaft arbeitet.
Hier erarbeitet man verlässliche Lösungen für die Menschen.
 Ich glaube, dass das BMAS da einen sehr guten Auftrag für eine Untersuchung erteilt hat, die durchgeführt worden ist und viele Lösungen aufzeigt, die jetzt in dieser Kommission auch erarbeitet werden.
 Das Gutachten müssen wir dann natürlich politisch werten und in ganz konkrete Gesetzesvorhaben umsetzen.
Schauen wir uns beispielsweise die Stellungnahme der Bundesarbeitsgemeinschaft der Freien Wohlfahrtspflege an, die am 31.
 Mai 2018 veröffentlicht worden ist.
 Darin stellt die Freie Wohlfahrtspflege ganz klar fest, dass sie erstens die Bestrebungen der Bundesregierung begrüßt, die Regelungen zu den Kosten der Unterkunft und für Heizung zu reformieren.
 Sie stellt zweitens zwei wesentliche Ziele in den Mittelpunkt.
 Das erste Ziel betrifft die Rechtssicherheit und die Verfahrenssicherheit.
 Es ist wichtig, dass man transparente und praktikable Regelungen einführt.
Sie sprechen sich, meine lieben Kollegen der FDP, klar gegen Pauschalierungen aus, aus meiner Sicht auch richtigerweise, weil in einem Land wie Deutschland mit seiner Vielfältigkeit Pauschalen nicht die richtige Antwort wären.
 Die Bundesarbeitsgemeinschaft der Freien Wohlfahrtspflege, meine sehr geehrten Damen und Herren der Linken, spricht sich ebenfalls gegen die von Ihnen angedachte Pauschalierung aus und sagt:
 Es ist ganz wichtig, dass man bei den Kosten der Unterkunft auch eine angemessene Begrenzung einführt.
 Das ist auch ganz wesentlich.
Der zweite Punkt, auf den von der Bundesarbeitsgemeinschaft hingewiesen wird, ist die tatsächliche Verfügbarkeit von Wohnraum.
 Auf dieses Thema sind Sie in Ihrer Rede und auch im Antrag gar nicht eingegangen.
 Wir haben uns in diesem Haus der Grundherausforderung anzunehmen, dass wir den Menschen genügend Wohnraum zur Verfügung stellen.
 Da besteht in allen Bereichen des Landes Knappheit.
 Hier ist es notwendig, dass wir unsere Hausaufgaben erledigen.
 Wir haben als CSU beispielsweise das Baukindergeld eingebracht, um für junge Familien die Möglichkeit zu eröffnen, Wohnraum zu schaffen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Aumer, gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung der Kollegin Kipping?Peter Aumer:
Ja, sehr gerne.
 Katja Kipping:
Vielen Dank für die Möglichkeit.
 — Es dient ja der Transparenz, wenn wir deutlich machen, wo wir Unterschiede haben.
 Nicht hilfreich ist aber, wenn man dabei Sachen unterstellt.
Bei Ihnen ist offensichtlich fälschlicherweise angekommen, dass wir uns nicht um das Thema ‚mehr bezahlbarer Wohnraum“ kümmern würden.
 So haben Sie es hier vertreten.
 Ich möchte Ihnen deshalb noch einmal den Beginn meiner Rede in Erinnerung rufen.
 Da habe ich gesagt:
 Wir setzen uns für mehr bezahlbares Wohnen ein, und das heißt unter anderem für mehr bezahlbaren Wohnraum.
 — Im Antrag ist diesem Thema auch ein ganzer Punkt gewidmet.
Neben mir sitzt die Kollegin Caren Lay, die sich seit vielen Jahren für eine aktive Mieterinnen- und Mieterbewegung starkmacht.
 Insofern haben wir uns schon vor Jahren, als bei der Regierung noch nichts passiert ist, dafür eingesetzt, dass es mehr bezahlbaren Wohnraum gibt.
Würden Sie also zur Kenntnis nehmen, dass wir in der Frage von bezahlbarem Wohnraum keinen Nachhilfeunterricht brauchen?Danke.
 Peter Aumer:
Ich nehme das sehr gerne zur Kenntnis, Frau Kipping.
 Das ist auch ein gemeinsames Ziel.
 Nur:
 Wenn man sich den Antrag anschaut, findet man darin nur zwei oder drei Zeilen zu diesem Thema.
 Alles andere bezieht sich auf andere Themen.
Aufgrund der Bedeutung des Themas „Schaffen von Wohnraum“ ist — das muss man einfach sagen — der entscheidende Punkt, dass wir hier die Impulse setzen; denn dann können auch die anderen Punkte, die Hauptziele Ihres Antrags sind, gut behandelt werden.
 Das ist unsere Stoßrichtung.
Das wollte ich noch einmal ansprechen.
 Ich weiß, wie schwierig es ist, zu Lösungen zu kommen.
 Vor einiger Zeit ist jemand zu mir in meine Bürgersprechstunde gekommen, der ein eigenes Haus besitzt und berichtet hat, wie schwierig es ist, die notwendigen Mittel für die Kosten der Heizung zu bekommen.
Ich kann also jeden einzelnen Fall nachvollziehen.
 Es ist sicherlich eine Gerechtigkeitsfrage.
 Hier müssen wir nachsteuern.
 Die Bundesregierung hat das auch in Auftrag gegeben.
 Deswegen bin ich froh darüber, dass hier gehandelt wird und dass wir nicht auf die Linken warten müssen, sondern uns schon seit vielen Jahren, seit mindestens sechs Jahren, dem Thema gewidmet haben.
 Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir sollten erst abwarten, bis diese Bundesarbeitsgemeinschaft mit den Ländern — und zwar sehr schnell; das müsste auch die Aufforderung an das BMAS sein — Vorschläge erarbeitet hat, die man dann auch hier im Parlament disku eter Aumertieren kann.
 Dann kann man hoffentlich eine Lösung finden, wie jeder Mensch in unserem Land gut leben kann.
 Ich hoffe, dass wir hier dann eine gemeinsame Antwort finden.
Danke.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Bevor wir fortfahren, Kollegin Kipping, hat mich der Vizepräsidentenkollege Oppermann gebeten, etwas nachzuholen, was er versäumt hat, nämlich Ihnen zu Ihrem heutigen Geburtstag zu gratulieren.
 Wir fahren in der Debatte fort.
 Das Wort hat der Abgeordnete Uwe Witt für die AfD-Fraktion.
 Uwe Witt:
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Werte Gäste des Hohen Hauses! Ich werde zu dem Antrag der FDP Stellung nehmen, mein Kollege Jörg Schneider später dann zu dem Antrag der Linken.
Die Grundsicherung für Arbeitsuchende oder Hartz TV ist in Deutschland für alle, die damit zu tun haben und betroffen sind, problematisch:
 für die 6 Millionen Leistungsbezieher, die dafür nur am Rande des Existenzminimums leben können, für 95 000 Mitarbeiter in den Jobcentern und Arbeitsagenturen und für die Sozialgerichte, bei denen sich bis Ende letzten Jahres 173 000 Klagen angesammelt haben, davon allein 30 000 Klagen gegen Bescheide, die die Kosten für Unterkunft und Heizung betreffen, aber letztlich — lassen Sie uns das nicht vergessen — natürlich auch für die Steuerzahler, die das alles bezahlen müssen.
Die Übernahme der Kosten für Unterkunft und Heizung ist unabhängig von der Regelleistung.
 Laut $ 22 SGB II werden diese in der tatsächlichen Höhe übernommen, aber nur, wenn sie angemessen sind.
 Allerdings gibt es in den Jobcentern teilweise Probleme bei der Berechnung der Angemessenheitsgrenzen im Hinblick auf die Rechtssicherheit.
 In $ 22 SGB I ist nicht klar geregelt, wie Angemessenheitsgrenzen zu berechnen sind.
 Dazu kommt, dass die Berechnung hochkomplex ist.
 Das kostet nicht nur die Mitarbeiter in den Jobcentern einen Teil ihrer Arbeitszeit, den sie besser verwenden könnten, um die Betroffenen zu beraten, sondern produziert auch, wie eingangs erwähnt, eine Flut von Klagen.
 Wenn wir daran etwas ändern können, sollten wir das tun.
Schauen wir uns daher den Antrag der FDP etwas genauer an.
 Die FDP will mehr Rechtssicherheit herstellen.
 Sie will die bestehende Gesetzeslage konkretisieren und vereinfachen, um Kommunen und Jobcenter, aber auch Sozialgerichte zu entlasten.
Wie soll das funktionieren? Bundesländern und Kommunen soll es einfacher gemacht werden, Pauschalierungen für Unterkunft und Heizung einzuführen und zu handhaben.
 Damit soll der Aufwand für Prüfungen der tatsächlichen Lebensverhältnisse und der Angemessenheit der Kosten reduziert werden.
 Das Berechnungsverfahren zur Ermittlung von Pauschalbeträgen und Kostenobergrenzen soll konkret vorgegeben werden, und zwar so, dass es einfach zu handhaben ist und die Berechnungen vor Gericht Bestand haben.
 Schließlich sollen die so ermittelten Kosten für Unterkunft und Heizung kostendeckend sein und auch besonderen Einzelfällen gerecht werden.
Das hört sich erst einmal sehr gut an.
 Die Frage ist allerdings, ob die FDP in dieser Sache jetzt bereits ein Patentrezept gefunden hat und uns im Ausschuss verrät, wie sie das konkret umsetzen will.
 Es ist sicher eine Herausforderung, Pauschalierungen so zu gestalten, dass sie auch besonderen Einzelfällen gerecht werden.
 Bei den Kosten für die Unterkunft mag das einfacher sein als bei den Kosten für die Heizung.
 Denn sie sind von der Art der Heizung und von der Wärmedämmung der Räume abhängig.
Wenn man von Vergleichsräumen für die Berechnung der Pauschalbeträge und Kostengrenzen spricht, muss man berücksichtigen, dass sich der Wohnungsmarkt dynamisch entwickelt.
 Die Beträge müssen daher auch regelmäßig dynamisch angepasst werden.
Wir sind gerne bereit, mit Ihnen gemeinsam an einer Lösung zu arbeiten.
 Daher stimmt die AfD der Überweisung des Antrags der FDP in den Ausschuss zu.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Dagmar Schmidt für die SPD-Fraktion.
 Dagmar Schmidt:
Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Wohnen ist in Deutschland ein Grundrecht.
 Das Wohnen gehört zu den existenziellen Gütern, es ist Teil der Daseinsvorsorge, und deswegen tragen wir eine besondere Verantwortung, Menschen gutes Wohnen zu ermöglichen.
Aber Wohnen hat neben der materiellen auch eine emotionale Seite.
 Die eigene Wohnung, die eigenen vier Wände, seien sie gekauft oder gemietet, geben Schutz und Sicherheit, Heimat und im wahrsten Sinne des Wortes ein Zuhause.
 Nicht ohne Grund hängen viele Menschen an ihrem Elternhaus oder der Elternwohnung, obwohl sie dort schon lange nicht mehr leben.
 Für junge Familien ist eine neue Wohnung oft auch der Beginn eines neuen Lebensabschnitts.
 Und gerade in einer Welt, in der die Anforderungen an die Einzelnen immer größer werden, in der Weltläufigkeit, Flexibilität und Anpassungsfähigkeit an eine sich immer schneller drehende Welt erwartet werden, ist es umso wichtiger, Sicherheit für die exis Dagmar Schmidttenziellen Güter, für die Dinge der Daseinsvorsorge zu gewahrleisten.
 Eine Wohnung zu haben, zu behalten oder eine passende Wohnung finden zu können, gibt die notwendige Sicherheit und Freiheit, sich um andere Dinge, um die wirklich wichtigen Dinge im Leben kümmern zu können.
Bezahlbares Wohnen ist die vielleicht drängendste politische Frage unserer Zeit.
 Sie ist eine soziale Frage für fast alle:
 für Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen und selbst höherer Einkommen, wenn Kinder da sind oder vielleicht nur ein Partner arbeitet, wenn Mutter oder Vater alleinerziehend sind.
 Wohnungssorgen begleiten einen Großteil der Menschen in Deutschland, und das nicht nur in den Ballungsräumen.
30 Prozent des Einkommens für die Wohnung auszugeben, das wird gerade noch als akzeptabel betrachtet, um vom Rest gut leben zu können.
 Wenn der deutschlandweite Durchschnitt bereits bei 27,2 Prozent liegt, Haushalte mit einem Einkommen schon 30 Prozent bezahlen, Alleinerziehende 32 Prozent und arme Haushalte 39 Prozent, dann sieht man:
 Die Not ist groß.
Und das erleben die Menschen täglich.
 Es fehlen Wohnungen für Studierende, für Singles, für Alleinstehende.
 Es fehlen Wohnungen für große Familien, barrierefreie Wohnungen für alte Menschen und Menschen mit Behinderungen.
 Es fehlen Wohnungen für Menschen, die auf dem Wohnungsmarkt oft auch noch Vorurteilen und Diskriminierungen ausgesetzt sind:
 Menschen mit Migrationshintergrund, Menschen mit vielen Kindern oder im Sozialleistungsbezug.
 Es fehlen bezahlbare Wohnungen.
 Das Angebot passt nicht zum Bedarf.
 Wir machen uns auf den Weg, das zu ändern, und haben deswegen viele gute Maßnahmen beschlossen.
 Wir stärken den sozialen Wohnungsbau mit 5 Milliarden Euro des Bundes bis 2021.
 Wir unterstützen Familien mit dem Baukindergeld.
 Wir fördern den Mietwohnungsneubau.
 Der Bund geht mit gutem Beispiel voran und schafft Wohnungen für seine Bedienstete.
 Ich hoffe, dass sich Länder und Unternehmen ein Beispiel daran nehmen.
 Wir stärken die Mieterinnen und Mieter, wir erhöhen das Wohngeld, und wir erleichtern das Bauen.
Aus Sicht der SPD gibt es aber weiteren Handlungsbedarf über den Koalitionsvertrag hinaus.
 Dort, wo die Lage es erforderlich macht, benötigen wir einen Mietenstopp.
 Das bedeutet, dass Mieten dort, wo der Wohnungsmarkt besonders angespannt ist, fünf Jahre lang nur in der Höhe der Inflationsrate steigen dürfen.
 Es ist auch erforderlich, die Rechte der Mieterinnen und Mieter weiter zu stärken.
 Der Eigentümer oder die Eigentümerin hat selbstverständlich das Recht, in seiner oder ihrer Wohnung zu wohnen.
 Zu häufig wird der Eigenbedarf aber nur vorgetäuscht, damit die Wohnungen im Anschluss teurer vermietet oder verkauft werden können.
 Dem müssen wir ein Ende bereiten.
 Wohnen ist eine soziale Frage, die viele Menschen betrifft.
 Das Thema „bezahlbares Wohnen“ wird für Menschen im Hartz-IV-Bezug oder in der Sozialhilfe dann ein Problem, wenn eine Lücke zwischen den realen Kosten ihrer Wohnung und den als angemessen betrachteten Leistungen, die Jobcenter und Sozialämter zahlen, entsteht.
 Das ist dann die sogenannte Wohnkostenlücke.
Sie von den Linken schreiben selber in Ihrem Antrag, dass die Wohnkostenlücke seit 2011 kleiner wird.
 Ich glaube, dass sie von daher nicht das drängendste Problem in wohnungspolitischen Fragen ist und vieles sich bei ordentlichem sozialem Wohnungsbau und einer Entspannung auf dem Wohnungsmarkt erledigen würde.
 Aber trotzdem ist auch das ein wichtiges Thema.
 Herr Aumer hat es angesprochen:
 Die Bundesregierung hat sich des Themas angenommen.
Sie haben vielfältige Vorschläge gemacht, die Lücke zu schließen.
 Ich habe allerdings meine Zweifel, ob alle Vorschläge wirklich zum Ziel führen.
 Etliche Vorschläge sind bereits geltendes Recht, vom Bundessozialgericht ausgelegt und in der Praxis angewandt.
 Die Heizkosten werden in tatsächlicher Höhe übernommen, und auch Beiträge für Mietervereinigungen werden schon heute von den Jobcentern bezahlt.
 Auch andere Vorschläge sind bereits in der Diskussion, zum Beispiel die Abschaffung der Sanktionen bei den Kosten der Unterkunft.
 Wir erwarten hier ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts.
 Ich komme später noch auf dieses Thema zu sprechen.
Wiederum andere Vorschläge erscheinen so nicht sinnvoll, weil sie die Einzelfallorientierung erschweren und weil sie schon ausprobiert wurden.
 So ist zum Beispiel aktuell eine Pauschale, wie die FDP sie vorschlägt, möglich; sie wird jedoch in der Praxis nicht umgesetzt, insbesondere da das Bundessozialgericht entschieden hat, dass für eine Satzung für eine solche Pauschale die gleichen Anforderungen gelten.
 Das macht es nicht einfacher.
Wenn ich in meinem Jobcenter vor Ort in Wetzlar frage, woher die Wohnkostenlücke kommt, dann ist die Antwort, dass es viele verschiedene Gründe gibt.
 Meistens ist der Grund, dass die Menschen eine zu große Wohnung bewohnen und deswegen eine unangemessen hohe Miete zahlen, die Wohnung aber nicht verlassen wollen.
 Das ist oft der Fall, wenn die Kinder ausgezogen sind.
 Andere zahlen lieber einen eigenen Beitrag dazu und bleiben dafür im Zentrum wohnen; denn sie wollen nicht so gerne aufs Land ziehen, was ich nicht verstehen kann.
 Aber was für einen Menschen mit geringem Einkommen Realität ist, muss auch für Menschen, die von Sozialleistungen leben, zumutbar sein.
 Wir brauchen ein besseres Wohnungsangebot für alle.
Dagmar SchmidtIch möchte zwei Punkte hervorheben, dir mir in diesem Zusammenhang besonders wichtig sind.
 Das eine — ich habe es schon angesprochen - ist das Thema Sanktionen.
 Ich bin nicht dafür, sämtliche Mitwirkungspflichten für Menschen, die von Sozialleistungen leben, abzuschaffen.
 Es kann aber nicht sein, dass in das elementare Grundrecht Wohnen eingegriffen wird.
 Sanktionen in die Kosten der Unterkunft müssen abgeschafft werden.
 Das andere ist zutiefst eine Gerechtigkeitsfrage.
 Wer vortibergehend auf den Bezug von Grundsicherung angewiesen ist, weil er oder sie den Arbeitsplatz verloren hat, muss sich trotzdem seiner Wohnung sicher sein können.
 Aktuell ist es möglich, dass Menschen nach sechs Monaten Leistungsbezug ihre Wohnung aufgeben müssen.
 Das führt zu Verunsicherung und zu Ängsten.
 Diesen Zeitraum müssen wir deshalb deutlich verlängern, damit den Menschen die Sorge um die Wohnung genommen wird und sie statt auf Wohnungssuche auf Arbeitsplatzsuche gehen können.
 Genauso wie gilt, dass niemand wegen seiner Kinder arm werden darf, so gilt das auch für die Wohnkosten.
 Deswegen haben wir im Koalitionsvertrag die Reform des Wohngeldes beschlossen.
 Zusammen mit den verbesserten Leistungen für Kinder und Familien, dem sozialen Arbeitsmarkt, der Stabilisierung des Rentenniveaus, der Abschaffung des Soli für alle außer den Reichen und der Entlastung der Geringverdienenden bei den Sozialbeiträgen macht das soziale Deutschland mit uns einen großen Schritt nach vorn.
In diesem Sinne:
 Glück auf! Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die FDP-Fraktion hat nun Pascal Kober das Wort.
 Pascal Kober:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit der Einführung von Hartz IV wird sehr kontrovers über Hartz IV gestritten.
 Einige diffamieren Hartz IV als Synonym für den sozialen Zerfall in Deutschland, aber nichts ist falscher als das.
 Wir sagen, dass sich das Grundprinzip von Hartz IV — Fördern und Fordern — bewährt hat und dass sich die Erfolge sehen lassen können.
 Zwischen 2006 und 2018 hat sich die Zahl der Arbeitslosen im Hartz-IV-System mehr als halbiert.
 1,5 Millionen Menschen von vormals 3 Millionen Menschen haben den Wiedereinstieg in Arbeit geschafft.
 Sie haben Chancen ergreifen können, und das ist gut.
 Sie haben wieder teil am Berufsleben.
 Das ist zunächst einmal eine gute Nachricht.
 Aber Hartz TV könnte noch besser sein.
 Dringend müssen wir die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Jobcentern und in den Kommunen von unnötiger Bürokratie entlasten.
 Bürokratie schafft keine Chancen.
 Es muss wieder mehr Zeit für die Menschen da sein.
 Mit unserem vorliegenden Antrag beabsichtigen wir eine Vereinfachung bei der Berechnung von Kosten der Unterkunft und Heizung.
 Derzeit ersticken die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Jobcenter und Kommunen geradezu an unnötiger Bürokratie.
 Fast 1 Milliarde Euro aus den Mitteln für die Förderung von Langzeitarbeitslosen geht in die Bürokratie.
 Das ist zu viel.
 Ein Bereich, der zu besonders viel Bürokratie in den Jobcentern führt, ist die Berechnung von angemessenen Kosten der Unterkunft und Heizung.
 Das müssen wir ändern.
 Hier müssen wir zu Vereinfachungen kommen.
Das Gesetz, wie es bisher formuliert ist, fordert von den Jobcentern, dass konkret bestimmt wird, welche Kosten für Unterkunft und Heizung angemessen sind; aber es konkretisiert nicht, wie diese Angemessenheitsgrenze bestimmt werden soll.
 Allein dass gegenwärtig 30 000 unentschiedene Klagen bei den Sozialgerichten vorliegen, bezogen auf die Unterkunftskosten, zeigt, dass die bestehenden Regelungen keine rechtssichere Anwendung ermöglichen.
 Und durch die vielen Klagen in der Vergangenheit und die gerichtlichen Entscl gen ist es nicht leichter geworden, diese Angemessenheit zu bestimmen; denn die vielen Entscheidungen müssen auch in den Jobcentern berücksichtigt werden.
 Das kostet Zeit und schafft Rechtsunsicherheit.
 Ein Gesetz muss aber Handlungssicherheit bei seiner Anwendung gewähren.
 Sonst ist es ein schlechtes Gesetz und muss von uns, vom Deutschen Bundestag, verändert werden.
 Das ist das, was wir vonseiten der FDP wollen.
 Deshalb fordern wir Arbeitsminister Hubertus Heil auf, zusammen mit den Ländern und Kommunen endlich Regelungen zu finden, die das Verfahren der Berechnung der Unterkunftskosten vereinheitlichen und vereinfachen und für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Jobcentern auch wirklich anwendbar machen.
Dazu gehört natürlich die Möglichkeit einer Pauschalierung.
 Diese sollte, lieber Kollege Aumer, natürlich nicht deutschlandweit einheitlich sein; aber zumindest in Regionen oder Stadtteilen wären Pauschalierungen zur Vereinfachung möglich.
 Das sollten wir versuchen.
 Pau Pascal Koberschalierungen würden Jobcenter und die Sozialgerichte von unnötiger Bürokratie entlasten, und das sollte unser Ziel sein.
Es muss auch festgelegt werden können, welche Datenquellen die Jobcenter und die Kommunen nutzen dürfen und nutzen sollen, um beispielsweise festzulegen, welche Mieten angemessen sind und welche Wohnungsgrößen angemessen sind.
 Es muss auch festgelegt werden — das muss unser Ziel sein —, zu welchem Anteil die Mieten aus bereits laufenden Mietverträgen und zu welchem Anteil Mieten aus neu geschlossenen Mietverträgen in die Berechnungen einbezogen werden sollen.
 Oder denken Sie an die große Unklarheit, die die Abgrenzung von Stadtvierteln und Wohnvierteln, den sogenannten Vergleichsräumen, derzeit bedeutet.
 Da könnten wir durch klarere Vorgaben zu Vereinfachungen kommen, die Bürokratie abbauen würden.
Wir brauchen Verfahren, die anwendbar sind, die Rechtssicherheit schaffen und die es vor allen Dingen ermöglichen, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Jobcentern wieder mehr Zeit für die Menschen haben, für Beratung, für Betreuung, um Unterstützung beim Wiedereinstieg in Arbeit zu bieten.
 Das ist unser Ziel.
 Das wollen wir erreichen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Sven Lehmann für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Sven Lehmann:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, Wohnen ist ein Menschenrecht.
 Ein Dach über dem Kopf zu haben, einen Schutzraum, ein vertrautes Umfeld, ist etwas, das jedem Menschen zustehen sollte.
 Wohnen wird aber in der Tat für immer mehr Menschen mit keinem oder mit geringem Einkommen zur Existenzfrage.
 Deswegen bin ich sehr froh über die Debatte heute.
 Ich beginne mit zwei Beispielen aus dem Leben.
Ein junger Mann aus Dresden hat eine Ausbildung zum Dachdecker wegen Höhenangst abgebrochen.
 Nach einer ersten Sanktion durch das Jobcenter hat er die Auflage, eine Helfertätigkeit anzunehmen, abgelehnt, da er lieber eine andere Ausbildung beginnen wollte.
 Nach einer Spirale von Sanktionen wohnt er mittlerweile in der Obdachlosenunterkunft und lebt von Lebensmittelgutscheinen.
Beispiel zwei, über das kürzlich „Panorama“ berichtet hat:
 Ein ehemaliger Fitnessstudiobesitzer erlitt eine Erschöpfungsdepression.
 Immerhin konnte er sich mithilfe eines Minijobs noch einigermaßen über Wasser halten, hat aber dann Termine beim Jobcenter versäumt, sodass auch seine Grundsicherung bis hin zur Totalsanktion gekürzt wurde.
 Danach hat er hohe Mietschulden angehäuft, und ihm wurde schließlich fristlos von seinem Vermieter gekündigt.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Staat, der die Würde des Menschen achten muss, der versagt an der Stelle, wo er Wohnungslosigkeit nicht verhindert, sondern Wohnungslosigkeit mit seinen Gesetzen herbeiführt.
 Und das kann nicht sein! In dieser Woche hat das Bundesverfassungsgericht sich intensiv mit der Frage des Existenzminimums in der Grundsicherung auseinandergesetzt.
 Ich bin sehr gespannt auf das Urteil.
 Wenn die Bundesregierung verantwortlich handeln will, dann lässt sie sich nicht von einem Gericht zwingen, sondern dann legt sie jetzt selber einen Gesetzentwurf vor, der mindestens die Sanktionen auf Kosten für Unterkunft und Heizung abschafft.
 Es geht um existenzielle Notlagen, in die Menschen getrieben werden, und das ist eines Sozialstaates unwürdig, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 In den öffentlichen Debatten zu Hartz IV wird oft übersehen, dass das Existenzminimum, also das, worauf jeder Mensch ein Anrecht hat, neben dem Geld zum Lebensunterhalt erst mit einem Dach über dem Kopf gesichert ist.
 Und hier haben wir in der Tat ein großes Problem:
 Das SGB II sagt, dass die Kosten dafür in angemessener Höhe übernommen werden müssen.
 „Angemessenheit“ ist aber erstens ein unbestimmter Rechtsbegriff.
 Und zweitens hat der Gesetzgeber die Verantwortung für die Sicherstellung dieses Existenzminimums letztlich an die Kommunen delegiert, das aber in einem völlig unsicheren Rechtsrahmen.
 Die Kommunen sind nämlich aufgefordert, die Angemessenheitsgrenze selber festzulegen.
 Gerade in den Ballungsräumen ist die Situation auf dem Wohnungsmarkt sehr angespannt — das wissen alle —, die Haushaltssituation der Städte und Gemeinden aber eben auch.
Was passiert nun? Der Mangel an bezahlbarem Wohnraum und die zu niedrigen A führen dazu, dass Menschen in Hartz IV immer öfter ihre Wohnung mithilfe ihres Regelsatzes finanzieren müssen.
 Das heißt im Klartext:
 Wenn die Wohnkosten nicht vollständig getragen werden, müssen Menschen bei Lebensmitteln sparen, bei Körperpflege sparen oder bei anderen Mitteln des täglichen Bedarfs.
 Das betrifft mittlerweile jede fünfte Bedarfsgemeinschaft.
 Einem Fünftel aller Bedarfsgemeinschaften wird so das Existenzminimum entzogen, und das ist ein sozialpolitischer Skandal, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Was also müssen wir tun? Erstens.
 Wir brauchen natürlich mehr bezahlbaren Wohnraum.
 Jedes Jahr gibt es weniger Sozialwohnungen.
 Das ist eine dramatische Entwicklung.
 Im selben Zeitraum sind die Kosten der Unterkunft aber massiv explodiert.
 Sven LehmannDas zeigt die gesamten Verfehlungen der Wohnungspolitik der letzten Jahrzehnte auf.
 Wahrend der Staat sich aus der Verantwortung für mehr bezahlbaren Wohnraum immer mehr zurückgezogen hat, mussten die Städte und Gemeinden immer mehr Geld ausgeben, um Wohnen überhaupt noch zu ermöglichen.
 Genau diesen Trend müssen wir endlich stoppen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 — Entschuldigung, aber Sie wissen doch genau, dass der Bund zwar seinen Anteil erhöht hat, aber die Kosten für Unterkunft trotzdem explodiert sind.
 Das ist das, was ich gesagt habe.
 Sie müssen mal in die Zahlen schauen.
Zweite Maßnahme:
 Das Wohngeld muss gestärkt werden.
 Das Wohngeld ist eine sehr wichtige Leistung; denn es kann als Zuschuss zu den Mietkosten verhindern, dass Menschen wegen zu niedrigem Einkommen überhaupt in den Bezug der Grundsicherung fallen.
 Diese Leistung wird aber noch zu wenig in Anspruch genommen.
 Von daher ist es grundfalsch, dass die Große Koalition im Haushalt für 2019 die Mittel dafür gekürzt hat.
 Schaffen Sie endlich eine Dynamisierung des Wohngeldes, sodass weniger Menschen auf Grundsicherung angewiesen sind, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition.
 Drittens.
 Die Kosten der Unterkunft müssen in voller Höhe erstattet werden.
 Die Angemessenheitsgrenzen müssen sich deutlich stärker an den Entwicklungen auf den Wohnungsmärkten orientieren und zum Beispiel Angebotsmieten berücksichtigen.
 Die sogenannten schlüssigen Konzepte müssen gerade in Regionen mit Wohnungsmangel häufiger aktualisiert werden.
 Ich denke, wir kommen auch da um eine Gesetzesänderung im SGB II nicht herum.
Viertens.
 Sanktionen auf die Kosten für Unterkunft und Heizung — das ist jetzt schon öfter gesagt worden — müssen endlich abgeschafft werden.
 Wir dürfen einfach nicht zulassen, dass Menschen in Obdachlosigkeit oder Wohnungslosigkeit getrieben werden und auf der Straße landen.
 Es ist übrigens auch für die Gesellschaft viel, viel teurer, Wohnungslosigkeit wieder zu überwinden — durch Notschlafstellen, durch Kältehilfen, durch Beratungsstellen —, als Wohnungslosigkeit überhaupt erst entstehen zu lassen.
Ich hoffe, dass wir Wohnen als ein Menschenrecht endlich ernst nehmen und für alle verwirklichen.
 Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Thomas Heilmann für die CDU/CSU-Fraktion.
 Thomas Heilmann:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Zuschauer im Saal und an den digitalen Endgeräten! Frau Kipping, herzlichen Glückwunsch zum Geburtstag.
 Ich kann Ihnen aber trotzdem den Hinweis nicht ersparen, dass Ihr Antrag zwar die eine oder andere richtige Forderung enthält, aber im Übrigen eine gute Gelegenheit bietet, über die skandalöse Wohnungspolitik der Linken zu reden.
 Im harmlosen Teil Ihres Antrags fordern Sie eine Reihe von Maßnahmen, die ohnehin schon geltendes Recht sind.
 Das geben Sie auch zu.
 Allerdings geben Sie das nur für die Berechnungsmethoden zu.
 Für die, die nicht so im Thema stehen, sage ich:
 Es gibt in Deutschland — zu Recht - nicht mehr die Möglichkeit, Wohnungen ohne Bad oder mit Ofenheizungen in die Berechnung einzubeziehen.
 Das hat die Rechtsprechung, wie Sie richtigerweise sagen, veranlasst.
 Das gilt.
In Wirklichkeit geht man aber viel weiter.
 Wenn Sie zum Beispiel die vom Berliner Senat erlassene AV Wohnen lesen, stellen Sie fest, dass längst gilt, dass die Kosten für die Mieterberatung übernommen werden, dass unwirtschaftliche Umzüge ausgeschlossen werden und die Übernahme von Mietkautionen längst gängige Praxis ist.
 Diese AV Wohnen, aus der Sie zitiert haben, ist von der rot-schwarzen Regierung erlassen worden.
 Ich war damals Teil des Senates, wie Sie vielleicht wissen.
Es ist uns gelungen — und zwar im bestehenden Rechtssystem; dafür brauchen Sie keine Gesetzesänderungen -, die Zahl der Klagen von Hartz-IV-Empfängern in Berlin zu halbieren, und zwar nicht, indem wir das Klagen erschwert haben, sondern indem wir die Leute so behandelt haben, dass sie erst gar nicht mehr klagen müssen.
 Das ist doch das, was man eigentlich erreichen muss, und keine komplizierte Gesetzesänderung, die dann alles pauschal für ganz Deutschland regelt, statt es regionsspezifisch zu regeln.
 In Berlin sind wir also den umgekehrten Weg dessen gegangen, den Sie vorschlagen.
 Wir haben nicht alles zum Einzelfall erklärt, sondern wir haben das mit Pauschalierungen gemacht.
Jetzt kommen wir zum ärgerlichen Teil Ihres Antrages.
 Sie sehen nämlich alles immer nur unter der HartzIV-Brille; aber bezahlbare Wohnungen fehlen eben auch für Normalverdiener oder jedenfalls für Geringverdiener.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
 Kollege Heilmann, gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung des Kollegen Birkwald? Thomas Heilmann:
 Ja.
Matthias W.
 Birkwald:
 Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Vielen Dank, Herr Kollege, dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Sie haben eben behauptet, die Ausführungsvorschrift Wohnen, kurz:
 AV Wohnen, sei von Schwarz-Rot eingeführt worden.
 Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass das in doppelter Hinsicht eine Falschinformation war? Die erste AV Wohnen wurde bereits im Jahr 2005 eingeführt.
 Ich weiß das so genau, weil ich in der Zeit persönlicher Referent der damaligen dafür zuständigen Senatorin für Soziales, Frau Dr.
 Heidi Knake-Werner, und an der Erarbeitung mit beteiligt war.
 Die neue AV Wohnen ist von der jetzigen Sozialsenatorin Elke Breitenbach eingeführt worden.
 Sind Sie bereit, Ihre Fehlinformation zu korrigieren? Thomas Heilmann:
Wenn Sie es ganz genau wissen wollen, Herr Birkwald:
 Es gibt in der Tat eine AV von 2005.
 Aber es hat in der Zeit, in der ich Senator gewesen bin, zwei Reformen der AV Wohnen der rot-schwarzen Regierung gegeben, die genau dazu geführt haben, dass die Anzahl der Klagen halbiert worden ist.
Ja, es gibt seit kurzem eine weitere Reform des jetzigen rot-rot-grünen Senates.
 Aber die Dinge, die ich gerade vorgelesen habe, sind in der Zeit von Rot-Schwarz eingeführt worden, und darauf bin ich eingegangen.
 Angesichts von sieben Minuten Redezeit habe ich allerdings nicht die ganze Historie von AV Wohnen genannt.
 Aber:
 Den Kern, das, was Sie fordern, hat auch Rot-Schwarz in Berlin gefordert.
 Der wesentliche Punkt ist, dass die Länder das jetzt schon können und dass es gemäß dem Subsidiaritätsprinzip gut ist, dass die Länder das machen, spezifisch im Hinblick auf ihre jeweiligen Verhältnisse vor Ort - und es funktioniert ja auch.
 — Dann müssen Sie das in den Länderparlamenten debattieren, aber doch nicht hier.
 Wenn die Länder das können — das ist nun mal der Föderalismus —, dann brauchen wir dafür aus meiner Sicht keine Gesetzesänderung im Bund.
Thr Weltbild ist aus meiner Sicht aber noch in einer weiteren Hinsicht falsch, und darauf will ich hinweisen.
 Wir haben natürlich eine bedauerliche Konkurrenz um bezahlbaren Wohnraum.
 Wir weigern uns aber, Menschen im Hartz-IV-Bezug grundsätzlich besserzustellen als Geringverdiener.
 Und Ihre These, dass Hartz-TV-Empfänger stärker als Geringverdiener diskriminiert werden, stimmt nicht.
 Ich habe extra im Vorfeld dieser Rede noch mal drei Jobcenter und vier Wohnungsbaugesellschaften in Berlin — private und öffentliche — angerufen:
 In dem Moment, in dem sie die Kostenübernahmeerklärung durch das Jobcenter vorlegen, sind sie willkommene Geringverdiener bei Vermietern; das ist ganz anders als etwa bei Flüchtlingen.
 Insofern stimmt es einfach nicht, dass die Hartz-IV-Bezieher bei der Wohnungssuche stärker benachteiligt sind als andere Geringverdiener.
 Der ganze Tenor Ihres Antrages stimmt da aus meiner Sicht nicht.
Jetzt kommt der Teil, der wirklich ganz besonders ärgerlich ist — Sie haben es ja selber erwähnt, Frau Kipping — Sie schlagen nun — im Übrigen auch noch verfassungswidrige — Massenenteignungen von Wohnungsbauunternehmen vor.
 Die lösen das Problem nicht, sondern kosten zweistellige Milliardenbeträge.
 — Ich komme gleich noch mal darauf zurück.
 — Stattdessen wollen Sie Milliarden aufwenden, um bestehende Wohnungen — da entsteht ja deswegen keine Wohnung mehr - aus privater in staatliche Hand zu überführen.
 Das ist im Ergebnis nicht sozial, sondern scheinsozial.
Ich möchte gerne für diejenigen, die die Berliner Verhältnisse nicht so genau kennen, den Skandal in Ihrem Antrag nochmals skizzieren; denn Sie wollen ja jetzt auch noch, dass die KdU im Wesentlichen vom Bund bezahlt werden und damit die Quittung für die verfehlte Wohnungsbaupolitik in Berlin dem Bund und dem Bund der Steuerzahler auferlegt werden soll.
Ihre linke Bausenatorin richtet eine wohnungspolitische Katastrophe in Berlin an.
 Ich kann es Ihnen nicht ersparen, die Versäumnisse mal darzustellen.
 — Nein, Frau Kipping.
Die Zahl der Baustarts — das ist ja das, was wirklich zählt — steigt nicht etwa, obwohl die Nachfrage nach oben geht, sondern sinkt.
Die Anzahl der neugebauten Sozialwohnungen ist verschwindend gering.
 Die Linke schmückt sich mit Zahlen aus dem Jahre 2017, die natürlich die Vorgängerregierung zu verantworten hat.
Die Ziele der landeseigenen Wohnungsbaugesellschaften haben Sie 20 Prozent niedriger angesetzt als Ihre Vorgängerregierung, und auch diese niedrigeren Ziele verfehlen Sie.
 Wenn man das von heute an hochrech homas Heilmannnet, hätten Sie nur die Hälfte dessen erzielt, was vorher erzielt worden ist.
 Die Vorstände der landeseigenen Wohnungsbaugesellschaften haben vor gut zwölf Monaten einen Brandbrief an Frau Lompscher geschrieben.
 Damit haben sie ihren Job riskiert, weil Frau Lompscher ja letztlich ihre Vorgesetzte ist.
 Einige Vorstände haben inzwischen entnervt das Handtuch geworfen.
Im Ernst-Thälmann-Park, am Pankower Tor, auf der Fischerinsel — wahrscheinlich alles Hochburgen der Linkspartei — werden wichtige Entwicklungsvorhaben verzögert und Tausende von Wohnungen in Berlin nicht gebaut.
 Ja, selbst Dachgeschossausbauten wollen Sie nicht, weil Sie nicht wollen, dass Bäume beschnitten werden.
Ganz zum Schluss:
 Raten Sie mal, wie viele Grundstücke gemeinnützige Genossenschaften zum Bau von Wohnungen in Berlin bekommen haben? Drei; drei Grundstücke in einem ganzen Jahr! Private Wohnungsbaugesellschaften haben kein einziges Grundstück bekommen.
Das hat aber einen Zusammenhang:
 Die Linke betreibt in Berlin eine immer schlimmer werdende Verknappung von Wohnraum mit desaströsen Langfristschäden.
 Und Sie sagen jetzt:
 Der Bund soll das Problem mit Geld 16sen.
 — Meine Damen und Herren, so wird das nicht weitergehen.
 Sie, Frau Kipping, sagen, Wohnen sei ein Grundrecht.
 Das stimmt schon.
 Aber Frau Lompscher sorgt in Berlin dafür, dass das immer schwieriger zu realisieren wird.
 Und ich finde, auch das gehört hier zum Thema dazu.
 Der Irrsinn hat bei Ihnen insofern ja auch System, als Sie nach dem Parteitagsbeschluss in Berlin jetzt diese Wohnungsbauunternehmen vergesellschaften wollen.
 Selbst der dem linken Flügel der Grünen angehörende Daniel Wesener hat kommentiert:
 „Bei allem Verständnis für die Nöte der Mieter sollte man seriös bleiben.
“ Recht hat er.
 Das, was Sie betreiben, ist unseriös, populistisch und im Ergebnis unsozial.
Ihre Enteignungsforderungen spalten die Gesellschaft.
 Damit begeben Sie sich leider auf das Niveau der AfD.
 Ehrlich gesagt:
 Bitte überarbeiten Sie Ihren Antrag, damit man Ihnen diesen Vorwurf nicht weiter machen muss.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Jörg Schneider für die AfD-Fraktion.
 Jörg Schneider:
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Zuschauer! Auch wenn wir näher beim Antrag der FDP stehen — der trotz Pauschalisierung auch stark auf Eigenverantwortung setzt —, enthält auch der linke Antrag — natürlich allein schon aufgrund der Vielzahl der Punkte — einige Punkte, die wir durchaus richtig finden.
 Ihre Forderung, dass während des ersten Jahres des Leistungsbezuges die Wohnung beibehalten werden darf, ist richtig.
 Während des ersten Jahres des Leistungsbezuges ist eine Arbeitslosigkeit noch nicht verfestigt; da besteht durchaus die Chance, am Arbeitsmarkt erfolgreich wieder einen Job zu finden.
 Diese Menschen sollten wir nicht dadurch daran hindern, einen Job zu finden, dass wir sie zwingen, eine Wohnung zu suchen.
 Hier ist die Beibehaltung der Wohnung sicherlich eine vernünftige Motivation.
Auch Ihre Vorschläge zur Berechnung der Heizkosten unter Berücksichtigung von Gebäudequalität, Witterung und Lebensbedingungen des Betroffenen erscheinen uns richtig.
 Ich denke, sie entsprechen aber durchaus dem, was in den Jobcentern schon gemacht wird.
 Nur:
 Es müsste hier eine gesetzliche Präzisierung stattfinden, um tatsächlich die Vielzahl derartiger Prozesse vor Sozialgerichten zu minimieren.
Wo wir nicht ganz Ihrer Einschätzung folgen können, ist Ihr Vorschlag:
 Wenn ein halbes Jahr lang eine angemessene Wohnung gesucht wurde, weil die bestehende Wohnung vielleicht zu groß ist, aber keine gefunden wurde, dann ist festzustellen, dass eine Wohnung nicht zu finden ist.
 Ich denke, hier muss den Jobcentern schon etwas mehr Ermessensspielraum eingeräumt werden.
 Wenn es in neun von zehn vergleichbaren Fällen beispielsweise möglich war, eine Wohnung zu finden, dann kann man dem einen, der dort nicht erfolgreich eine neue Wohnung gesucht hat, durchaus schon unterstellen, dass er vielleicht nicht ganz so intensiv gesucht hat.
 Ich glaube, Sie begegnen dem hier mit etwas zu viel Wohlwollen.
 Jörg SchneiderWo wir Ihnen überhaupt nicht zustimmen können, ist Ihre Forderung, dass die Wohnkosten für Asylsuchende vollkommen von den Kommunen weggenommen werden sollen.
 Ich denke, wir haben heute schon die Situation, dass Kommunen in einer Vielzahl von Fällen recht leichtfertig Duldungen aussprechen.
 Die einzige finanzielle Verantwortung, die ihnen daraus erwächst, ist eben die Übernahme der Wohnkosten.
 Die Kommunen jetzt auch noch von dieser Verantwortung zu entbinden, ist unserer Meinung nach ein Schritt in die falsche Richtung.
 Dann gibt es die Sonderregelung für unter 25-Jährige.
 Wer noch nicht 25 Jahre alt ist, der ist noch nicht berechtigt, eine eigene Wohnung zu haben, der sollte bei seinen Eltern wohnen.
 Sie sagen, diese Sonderregelung soll abgeschafft werden, und begründen dies mit Ihrem Menschenbild vom eigenverantwortlichen Bürger.
 Mal ganz im Ernst gesprochen:
 Wenn einer Anfang 20 ist, keiner Beschäftigung nachgeht und meint, diese Gesellschaft müsse ihm nicht nur den Lebensunterhalt finanzieren, sondern auch noch eine Wohnung spendieren, dann entspricht das nicht unserem Bild von einem eigenverantwortlichen Bürger.
 Insofern beruhigt mich dann Ihr Antrag doch wieder ein Stück.
 Ich glaube, Sie haben doch immer mal wieder etwas zu sehr denjenigen im Blick, der morgens um 6 Uhr von der Party kommt oder sich morgens um 6 Uhr schon den ersten Joint rollt.
Wir stehen eher hinten dem, der um 6 Uhr morgens aufsteht, um zur Arbeit zu gehen, und ich glaube, der istauch bei uns am besten aufgehoben, bei der Alternative für Deutschland.
Ich danke Ihnen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Dr.
 Matthias Bartke spricht nun für die SPD-Fraktion.
 Dr.
 Matthias Bartke:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heribert Prantl schrieb zur Jahreswende in der „Süddeutschen Zeitung“:
 „Die Mietpreise sind heute das, was früher die Brotpreise waren.
“ Ich finde, das trifft es ganz gut.
 Heute bestimmen die Mietpreise ganz maßgeblich das finanzielle Auskommen der Menschen.
 Vor 50 Jahren gaben deutsche Haushalte knapp die Hälfte ihres Budgets für Lebensmittel aus.
 Heute sind das die Mieten — vor allem in Großstädten.
Bundesweit sind fast die Hälfte der Menschen Mieter.
 In Großstädten sind das aber deutlich mehr.
 In meinem Wahlkreis Hamburg-Altona sind nicht die Hälfte der Menschen Mieter, es sind knapp 80 Prozent.
 Man sieht:
 Ein Großteil der Bevölkerung ist von hohen Mieten betroffen.
 Aber natürlich — das ist richtig — trifft es besonders Hartz-IV-Empfänger.
Meine Damen und Herren, die Analyse ist so schwer nicht.
 Der Wohnraum in Metropolen ist teuer, weil es zu wenig davon gibt.
 Bezeichnend ist aber, was die Linken nun für Gegenmaßnahmen vorschlagen:
 Der Staat muss mehr Kosten übernehmen - vor allem der Bund -,, und er muss die Parameter so verändern, dass eine höhere Kostenübernahme möglich ist.
 Ich will überhaupt nicht in Abrede stellen, dass einige Ihrer Forderungen berechtigt sind.
 Vieles ist ja auch schon bestehende Rechtslage, wie Frau Schmidt eben deutlich gemacht hat.
 Aber wenn die Analyse ist, der Wohnraum ist zu teuer, weil es zu wenig davon gibt, dann gibt es doch vor allem eine zentrale Forderung, um das zu ändern:
 mehr Wohnraum schaffen.
 Frau Kipping — herzlichen Glückwunsch zum Geburtstag —, ich habe nach Ihrer Intervention zur Rede von Herrn Aumer in Ihrem Antrag nachgeschaut:
 Sie schreiben nichts tiber den Wohnungsbau; da ist keine einzige Forderung.
 Dabei ist die Förderung von Wohnungsbau die Antwort, um die von Ihnen beklagte sogenannte Wohnkostenlücke nachhaltig zu schließen.
Das ist auch die Antwort, die die Große Koalition in ihrem Koalitionsvertrag gibt.
 Was haben wir gemacht? Wir haben das Baukindergeld eingeführt.
 Wir haben die Mittel für Sozialwohnungen für dieses Jahr um 500 Millionen Euro aufgestockt.
 Wir stellen für 2020 und 2021 mindestens 2 Milliarden Euro für sozialen Wohnungsbau zur Verfügung.
 Und:
 Wir mobilisieren in dieser Wahlperiode insgesamt 5 Milliarden Euro für Wohnungsbau.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, so wird mehr preiswerter Wohnraum geschaffen, und so wird der Druck auf die Mietpreise gemindert.
Ganz vorne bei der Schaffung von Sozialwohnungen liegt übrigens meine Heimatstadt Hamburg.
 In HamburgDr.
 Matthias Bartkemuss jedes Bauvorhaben ein Drittel Sozialwohnungen aufweisen.
 Aber meine Damen und Herren, natürlich ist es ein Problem, dass Jobcenter in jeder fünften Bedarfsgemeinschaft nicht die vollen Wohnkosten übernehmen.
 Warum ist das so? Die Wohnung ist zu groß, und die Leistungsbezieher zahlen deswegen eine so hohe Miete, dass sie nicht übernommen werden kann.
 Oder die Kosten der Miete sind trotz angemessener Wohnungsgröße zu hoch.
 Denn eins ist doch auch klar:
 Sozialleistungen dürfen nicht überhöhte Mieten subventionieren.
 Fest steht:
 Vor einer Absenkung der Leistungen des Jobcenters auf die angemessenen Mietkosten erfolgen immer ein Hinweis und eine Entscheidung im Einzelfall.
 Die Möglichkeit der Ermessensentscheidung gibt es schon heute und muss nicht erst durch den Antrag der Linken eingeführt werden.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, Sie fordern eine Konkretisierung des Begriffs der Angemessenheit der Kosten der Unterkunft.
 Vor allem wollen Sie stärker auf Pauschalen setzen, um die Bürokratie zu entlasten.
 Aber ich sage Ihnen:
 Pauschal ist auch nicht immer die Lösung.
 Der Mietmarkt ist ein regionaler Markt.
 Die Verfügbarkeit von Wohnraum, die Nachfrage und die Höhe der Mieten sind von Ort zu Ort unterschiedlich.
 Auch wenn wir als Bundestag die Angemessenheit genauer definieren, muss sie doch vor Ort immer ausbuchstabiert werden.
 Es ist daher richtig, dass jede Kommune ihr eigenes schlüssiges Konzept zur Berechnung entwickeln kann.
Meine Damen und Herren, am Ende noch ein Wort zur Anhörung des Bundesverfassungsgerichts zu den Hartz-IV-Sanktionen Anfang der Woche.
 Ich weiß nicht, ob eine Kürzung der Kosten der Unterkunft verfassungswidrig ist.
 Das muss das Gericht entscheiden.
 Als Jurist bin ich immer äußerst vorsichtig mit vorschnellen Bewertungen, ob etwas verfassungswidrig ist oder nicht.
 Als Sozialdemokrat sage ich Ihnen aber:
 Ein Staat, der bedürftige Menschen wissentlich in die Obdachlosigkeit stößt, handelt ohne jedes Maß.
 Meine Damen und Herren, die unterschiedliche Bewertung von Sanktionen bei Hartz IV ist wohl der sozialpolitische Dissens innerhalb der Großen Koalition.
 Es gilt nach wie vor:
 Die SPD ist strikt gegen Kürzungen von Kosten der Unterkunft bei Hartz-IV-Empfängern.
Ich danke Ihnen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die FDP-Fraktion spricht nun der Kollege Till Mansmann.
 Till Mansmann:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kollegen von der Linken, ich will mit den Gemeinsamkeiten, die wir haben, beginnen.
 $ 22 SGB II führt in seiner derzeitigen Fassung zu einer in so vielen Fällen unklaren Rechtslage, dass rund 30 000 Bestandsklagen zum Jahresende 2018 anhängig waren.
 Das ist ein sowohl für die Behörden als auch für die betroffenen Leistungsempfänger untragbarer Zustand, den wir beenden müssen, auch weil es sich bei den Kosten für das Wohnen in der Tat um einen Teil des notwendigen Existenzminimums handelt.
 Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, da hören die Gemeinsamkeiten dann auch schon auf.
In Ihrem Antrag, liebe Kollegen von der Linken, kommen Sie auf der Basis der gleichen Ausgangslage zu einem geradezu gegenteiligen Schluss.
 Sie meinen, wenn die zerklüftete Landschaft der Lösungen, die in den einzelnen Kommunen gefunden werden, problematisch ist, dann ist eine noch weitergehende Zerklüftung die Lösung.
 Auf acht Seiten breiten Sie in bemerkenswerter Detailtreue aus, wie man Ihrer Meinung nach eine Einzelfallgerechtigkeit in wirklich jedem Fall herstellen könnte, die doch im Prinzip gerade der Kern des Problems ist.
Was wären die Folgen? Noch mehr Rechtsunschärfen.
 In vielen der hier aufgeführten Punkte ist übrigens schwer zu identifizieren, was denn daran neu sein soll; Kollege Heilmann hat das auch schon erwähnt.
 Sie ertränken das in einer Menge von Regelungen, die bereits gültig sind und schon längst angewendet werden.
 Es wird den Betroffenen nur wenig nützen, wenn Ihre neuen Vorschriften dazu führen, dass weitere Prozesse geführt werden müssen, um die neuen, von Ihnen deutlich weiter gezogenen Grenzen rechtlich auszutesten und über weitere Urteile auszugestalten.
Aber nicht nur systematisch, auch inhaltlich gibt es hier vieles, was einfach in die falsche Richtung geht.
 Sie wollen, dass in Orten mit angespanntem Wohnungsmarkt- auch hier entstehen im Hinblick auf die Definition der Anspannung ja neue Rechtsunbestimmtheiten — auch Wohnungen mittleren Standards bei den Berechnungen berücksichtigt werden sollen.
 Das würde nun sicher in mehr als nur in Einzelfällen dazu führen, dass Menschen, die Transferleistungen beziehen, bessergestellt würden als viele, die Vollzeit zu Mindestlohnbedingungen ar Till Mansmannbeiten; Herr Dr.
 Bartke hat auf diesen Umstand bereits hingewiesen.
 Den Lohnabstand auf diese Weise zu unterlaufen, halten wir im Moment für wenig sinnvoll.
Es ist doch viel sinnvoller, Behörden und Gerichte zu entlasten, indem mit einer sinnvollen Pauschalierung ein konkreter Rahmen geschaffen wird, in dem dann die betroffenen Menschen auch durchaus mehr Gestaltungsspielraum haben, um ihr Leben in Eigenverantwortung zu gestalten.
 Denn es ist durchaus zu erwarten, dass auch unsere Pauschalierungen, die ausdrücklich auch besonders Einzelfällen gerecht werden sollen, insgesamt die Betroffenen sogar besserstellen und trotzdem unter dem Strich weniger kosten, weil der Administrationsaufwand und der Aufwand in den Gerichten deutlich niedriger sind.
 Bei Ihrem Weg wäre eine doppelte Kostenexplosion zu erwarten, die— und in Ihrem Antrag sieht man, dass Sie die Gefahr selbst auch sehen — am Ende ein Treiber für steigende Mietpreise gerade wieder im unteren Segment sein könnte.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir freuen uns auf die entsprechenden Diskussionen im Ausschuss.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kai Whittaker hat für die CDU/CSU-Fraktion das Wort.
 Kai Whittaker:
Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Manche meinen ja:
 Politik ist die Kunst, viel zu reden und nichts zu sagen, und hinterher weiß keiner, worum es genau geht.
 Damit hier diese Gefahr nicht besteht, möchte ich in klarer Sprache übersetzen, was in Ihrem Antrag steht.
 Zuallererst fordern Sie mehr Mietgeld für jeden Quadratmeter.
 Sie fordern mehr Wohnraum pro Person.
 Sie fordern höhere Wohnstandards.
 Sie fordern die vollständige Übernahme aller Nebenkosten, und Sie fordern eine eigene Wohnung für jeden 18-Jährigen.
 Das und noch viele andere Forderungen sind in Ihrem Antrag enthalten.
 Da frage ich mich, warum Sie nicht gleich hineinschreiben, dass Wohnen für Hartz-IV-Empfänger komplett kostenlos sein soll.
 Das wäre konsequenter.
 Das alles erinnert mich ein bisschen an den Film „Isch kandidiere!“ von Hape Kerkeling, der mit dem Spruch angetreten ist:
 Ich finde, es ist von allem zu wenig.
 Ich finde, es müsste mehr.
 — Das ist die Politik, die Sie betreiben.
Jetzt könnte man fragen, ob es hier wirklich ein Problem gibt.
 Ich habe mir die Zahlen der Bundesagentur für Arbeit geben lassen.
 Da gibt es eine schöne Statistik über Wohn- und Mietkostenzuschüsse.
 Es handelt sich hier um Tabelle 2b, falls es den Herrn Kollegen Birkwald genau interessiert.
 Dort steht, wie groß die Deckungslücke pro Bedarfsgemeinschaft ist.
 Sie betrug im Jahr 2015 16,94 Euro pro Monat.
 Heute sind es 16,15 Euro.
 Sie ist also gesunken.
 Das geben Sie in Ihrem Antrag sogar zu.
 Sie schreiben, dass die Wohnkostenlücke abnimmt.
 Das Problem kann also nicht so groß sein.
 Das eigentliche Problem ist — das wurde hier mehrfach angedeutet —, dass die Anzahl der Sozialwohnungen in diesem Land zu gering ist.
 1990 hatten wir fast 3 Millionen Sozialwohnungen.
 In diesem Jahr wird die Zahl wahrscheinlich auf knapp 1 Million sinken.
 Hieraus ergibt sich der eigentliche Auftrag, den wir als Politik haben.
 Diesen Auftrag haben wir als Bund aber nicht mehr.
 Wir haben das an die Länder abgegeben, weil die Länder das wollten.
 Sie machen weitere Fehler.
 Indem Sie mehr Zuschüsse geben, erhöhen Sie de facto die Nachfrage.
 Wenn ich mehr Geld im Portemonnaie habe, dann habe ich eher die Chance, Wohnungen nachzufragen, die es auf dem Markt gibt.
 Sie erhöhen damit den Wohnungsdruck nicht nur für die Hartz-IV-Empfänger, sondern auch für diejenigen, die — knapp über Hartz IV — von ihrer eigenen Hände Arbeit leben können.
 Das ist sozial ungerecht.
 Sie schaffen auch keinen Anreiz zum Haushalten.
 Wenn der Staat sämtliche Nebenkosten übernimmt, selbst wenn der Betreffende bei offenem Fenster heizt, dann muss ich Sie fragen, in welcher Welt Sie leben.
 Gestern haben wir an gleicher Stelle über das Thema Nachhaltigkeit gesprochen.
 Einer Ihrer Kollegen hat gesagt, wir müssten sinnvoll mit Energie umgehen.
 Gleich Kai Whittakerzeitig sagen Sie:
 Wir zahlen alles, egal wie geheizt und gewirtschaftet wird.
Sie wollen auch, dass in Zukunft die Wohnkosten von Sozialwohnungen vom Bund komplett übernommen werden.
 Das ist nichts anderes als eine Gelddruckmaschine für die Länder.
 Wenn ich Ministerpräsident wäre, würde ich sofort Sozialwohnungen bauen, sie für 15 Euro den Quadratmeter vermieten und mir dann das Geld direkt vom Bund überweisen lassen.
 Das ist die Politik, die Sie machen.
Sie versuchen - das ist der Hauptunterschied zu uns -, aus Hartz IV ein Einzelfallrecht zu machen.
 Das wollen wir nicht.
 Die Idee von Hartz IV war, zu vereinfachen und zu pauschalieren, und gut ist.
 Die Idee war, den Menschen einfach, unbürokratisch und schnell zu helfen, und nicht, erst nach langwierigen Prüfverfahren zu schauen, worauf die Betreffenden ein Anrecht haben.
 Das ist der Unterschied.
 Im Kern Ihres Antrags geht es eigentlich darum, Hartz IV zu einem Recht weiterzuentwickeln, von dem man sein Leben komplett und für immer bestreiten kann.
 Auch das war nicht die Idee von Hartz IV.
 Die Idee von Hartz IV war, für einen kurzen Zeitraum den Menschen zu helfen, während sie arbeitslos sind, um sie anschlieBend wieder in Arbeit zu bringen, aber nicht, ihnen 40 Jahre ein Leben in Hartz IV zu ermöglichen.
 Das wollen wir nicht.
 Wir haben in der Großen Koalition vor wenigen Wochen das Teilhabechancengesetz verabschiedet, um genau dieses Problem zu bekämpfen.
 Es ärgert mich, dass Sie immer auf die große Solidaritätsmasche setzen.
 Sie schaffen es ja noch nicht einmal in Ihrer eigenen Fraktion, solidarisch mit Ihrer Fraktionsvorsitzenden zu sein.
 Bevor Sie das nicht hinbekommen, sollten Sie sich nicht zum großen Solidaritätsapostel aufschwingen.
 Ich möchte noch kurz auf die FDP eingehen.
 Ich finde es schön, dass Sie das Thema Pauschalierung ansprechen.
 Das ist ein Thema, über das wir hier schon lange diskutieren.
 Die FDP hat es nicht gebraucht, um uns zu dieser Erkenntnis zu bringen.
 Aber Ihr Antrag liest sich, als ob er nachts an der Theke geschrieben worden wäre; denn er enthält eigentlich nur ungenaue Bestimmungen.
 Sie wollen mehr Pauschalierungen.
 Aber Sie sagen nicht genau, wie diese aussehen sollen.
 Wollen Sie das bundeseinheitlich festlegen? Wollen Sie das für die Kommunen festlegen? Sie sagen auch nicht, wie hoch die Obergrenzen sein sollen.
 Sie definieren den Angemessenheitsbegriff nicht exakt.
 Aber genau das sind die kniffligen Fragen, an deren Beantwortung wir seit Jahren herumdoktern und für die wir noch keine Lösung gefunden haben.
 Da wäre Ihr Input richtig.
 Ich freue mich auf die Diskussionen im Ausschuss.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 19/6526 und 19/7030 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.
 Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 22 sowie den Zusatzpunkt 11 auf:
22.
 Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/ CSU und SPDGesellschaftlichen Zusammenhalt stärken — Gutes Leben und Arbeiten auf dem Land gewährleistenDrucksache 19/7028Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft Ausschuss für Inneres und HeimatAusschuss für Wirtschaft und Energie Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur Ausschuss Digitale AgendaZP 11 Beratung des Antrags der Abgeordneten Carina Konrad, Frank Sitta, Dr.
 Gero Clemens Hocker, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPSmart Farming — Flachendeckende Breitbandversorgung für eine innovative Landwirtschaft in DeutschlandDrucksache 19/7029Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft Ausschuss für Wirtschaft und EnergieAusschuss Digitale AgendaFederführung strittigNach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
Ich bitte, die notwendigen Umgruppierungen zügig abzuschließen und Unterhaltungen außerhalb des Saals zu führen oder zumindest in einer Lautstärke, die uns hier nicht behindert.
 Diese Bitte richtet sich insbesondere an die CDU/CSU-Fraktion.
Vizepräsidentin Petra PauIch eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat die Kollegin Gitta Connemann für die CDU/CSU-Fraktion.
 Gitta Connemann:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gutes Leben und Arbeiten auf dem Land, darum geht es heute; denn die ländlichen Regionen, die Menschen dort liegen uns gerade in der CDU/CSU-Bundestagsfraktion besonders am Herzen.
 Für uns sind sie kein Anhängsel von Ballungszentren, keine Museumslandschaften, keine Projektionsfläche für Landromantik.
 Für uns sind ländliche Räume Kraftzentren, das Fundament unseres Landes.
 Mehr als die Hälfte der Menschen lebt dort.
 Es ist die Heimat des Mittelstandes.
 Nirgendwo gibt es mehr Ehrenamt.
 Dort ist auch die grüne Lunge unseres Landes.
 Allerdings gibt es auch Schattenseiten:
 der Bus, der nur zweimal am Tag fährt, die Post, die nicht jeden Tag kommt, das Fehlen von Hebammen oder ein Handynetz mit Löchern, so groß wie im Schweizer Käse.
 Mit diesen Problemen haben fast alle auf dem Land zu kämpfen.
 Aber damit endet die Vergleichbarkeit häufig schon; denn es gibt nicht das Land.
Da gibt es Erfolgsregionen wie meine Heimat, das Emsland, früher Armenhaus, heute bundesweit Zugpferd:
 Vollbeschäftigung, Rekordsteuereinnahmen, so gut wie schuldenfrei.
 Dann gibt es Regionen wie die Eifel, deren Einwohner genauso anpacken wollen, aber von der Landesregierung Rheinland-Pfalz ins Abseits gestellt werden mit dem kommunalen Finanzausgleich.
 In Rheinland-Pfalz ist der Bürger in der Stadt mehr wert als der Bürger auf dem Land.
 So wird Stillstand zementiert.
 Die Verhältnisse in ländlichen Regionen sind also nicht gottgegeben.
 Die Politik kann Weichen stellen.
 Genau darum geht es in dem Antrag, den Ihnen heute die Koalition von CDU/CSU und SPD gemeinsam vorlegt.
 Wir wissen:
 Der Erfolg einer Region steht und fällt mit ihrer Wirtschaftskraft.
 Die Menschen wollen nicht nur schöner leben, sie wollen auch arbeiten, und Kommunen brauchen die Steuereinnahmen.
Dazu kann der Bund, also der Staat, mit dezentralen Behördenstandorten selbst beitragen.
 Es gibt gute Beispiele.
 Aktuell hat unsere Bundesministerin Julia Klöckner ein neues Kompetenzzentrum in Gülzow geschaffen.
 Das ist ein starkes Bekenntnis zum ländlichen Raum.
 Dezentrale Behördenansiedlungen dürfen aber kein Feigenblatt sein, wie zum Beispiel in Dessau.
 Dort ist der Hauptsitz des Umweltbundesamts.
 Hausspitze und Co bevorzugen aber offenbar den Nebenstandort in Berlin.
 Da wird dann ab und zu in die Provinz gependelt.
 Das wird vom Ministerprasidenten des Landes Sachsen-Anhalt kritisiert.
 Zu Recht:
 Ein klares Bekenntnis zu unseren landlichen Regionen sieht anders aus.
 Für kleine und mittelständische Betriebe auf dem Land steht an Nummer eins der Wunschliste die Infrastruktur:
 analog und digital, Straße und Glasfaser.
 Hier hat der Bund vorgelegt.
 Noch nie wurde so viel in Verkehrswege investiert.
 Und wir bekämpfen die digitale Spaltung.
 Insgesamt gehen annähernd 5 Milliarden Euro in den Breitbandausbau.
 Zuständig sind dafür eigentlich Länder und Kommunen.
 Diese müssen nun auch nachziehen.
Ein Wort zur Landwirtschaft.
 Heute ist die Grüne Woche in Berlin eröffnet worden, die weltgrößte Messe für Ernährung, Landwirtschaft, Forstwirtschaft und Gartenbau.
 Der Wirtschaftsmotor Nummer eins auf dem Land ist nach wie vor die Land- und Forstwirtschaft.
 Die Besucher der Grünen Woche werden eines erleben:
 In der Brust des heutigen Landwirts schlagen zwei Herzen, eines für das Leben mit und in der Natur und eines als mittelständischer Hightechunternehmer.
 Die Bauernregel ist schon lange dem Computer gewichen.
 Manchem Bürger fällt diese Erkenntnis schwer, manchem Politiker übrigens auch.
 Überall soll Innovation gelebt werden, aber bitte nicht in der Landwirtschaft.
 Jedem sein Smartgerät, aber die Bäuerin soll noch mit dem Futtereimer über den Hof tänzeln.
 Das kann nicht funktionieren.
 Mit digitalen Anwendungen können Ressourcen geschont und dabei die Effizienz gesteigert werden.
 Davon profitieren Verbraucher, Tiere, Umwelt und übrigens auch die Menschen auf den Höfen.
Wir haben darauf als Bund reagiert.
 Unsere Landwirtschaftsministerin Julia Klöckner stellt 60 Millionen Euro zur Verfügung:
 für digitale Experimentierfelder auf dem Land, für die Förderung von Start-ups, eine Masterplattform für Open Data.
 Mit Land.
Digital werden digitale Initiativen auf dem Land gefördert; denn wir, die CDU/ CSU-Bundestagsfraktion, wissen:
 Investitionen in das Land sind Investitionen in die Zukunft.
 Deshalb kämpfen wir als Mitglieder der Großen Koalition auch für eine Mobilfunkabdeckung in Stadt und Land.
 Dafür brauchen wir 2G, 3G, 4G und perspektivisch 5G im ganzen Land.
 Die Bundesnetzagentur hat auf unseren Druck hin vor der Versteigerung der Frequenzen nachgebessert.
 Aber ich sage auch sehr kritisch:
 DasGitta Connemannreicht noch nicht.
 Zum Beispiel muss lokales Roaming ermöglicht werden.
 Dies gehört zur Lebensqualität auf dem Land dazu, wie erreichbare Schulen, eine gute Versorgung mit Ärzten, Therapeuten und Hebammen, Nahversorgung und gute Möglichkeiten für unsere Familien.
Auch hier hat der Bund vorgelegt.
 Es ist gerade in der letzten Debatte deutlich geworden, wie viel Geld die Große Koalition hier investiert hat, um Wohnraum zu schaffen.
 Mit dem Baukindergeld ermöglichen wir gerade Familien, ihren Traum vom Eigenheim auf dem Land zu verwirklichen.
 Für die Landärzte von morgen können die Länder spezielle Studienplätze reservieren und, und, und.
Zur Lebensqualität auf dem Land gehört aber auch das Ehrenamt.
 Über 30 Millionen Ehrenamtler machen unser Land jeden Tag ein Stück besser.
 Besonders in ländlichen Regionen ist ohne Ehrenamt kein Staat zu machen.
 Aber Ehrenamtler sind keine Berufsprofis.
 Deshalb sind Gesetze, die für ein Gewerbe gelten, im Ehrenamt fehl am Platz.
 Es muss zwischen dem Selbstgebackenen beim Kirchenbasar und dem Kuchen aus der Konditorei unterschieden werden, zwischen dem Public Viewing bei der Weltmeisterschaft im Behindertenheim und vor dem Brandenburger Tor.
 Der Schlüssel dazu ist eine Entbürokratisierungsinitiative für Freiwillige Feuerwehren, Chöre, Sportvereine und Hospizinitiativen.
 Wir haben hier Handlungsspielräume.
 Deshalb ist die Arbeit unserer Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“ auch so wichtig.
 Sie weist die Richtung, wo nachgebessert werden muss.
 Eines ist für uns klar:
 Deutschland wird auf seiner Erfolgsspur nur bleiben, wenn gutes Leben und Arbeiten auf dem Land weiter möglich sein werden.
 Dafür stehen wir.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Abgeordnete Verena Hartmann für die AfD-Fraktion.
 Verena Hartmann:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen! Liebe Zuschauer! Das Problem mit der Stadt und dem Land:
 Die Städte scheinen hochattraktiv zu sein.
 Auch wenn manche Familien lieber auf dem Land leben würden, saubere Luft hätten, weniger Hektik und viel Grün für die Kinder, kommt das dennoch oft nicht für sie infrage.
 Warum? In der Stadt gibt es Arbeit, Kitas, Schulen, Unis, Arzte, tolle Restaurants, Kultur, Internet und den ÖPNV; all das, was im ländlichen Raum Mangelware zu sein scheint.
 So konzentriert sich alles auf die Städte.
 Diese stehen nicht selten vor dem Kollaps.
 Die Mieten explodieren, die Straßen, Busse und Bahnen sowie die Arztpraxen sind völlig überfüllt.
 Die Lage spitzt sich zu.
Doch diese Entwicklung kommt nicht von heute auf morgen, wie es die Koalitionsfraktionen mit ihrem Jetztwird-alles-gut-Antrag suggerieren wollen.
 Diese Entwicklung der Landflucht kommt schon seit mindestens 29 Jahren und ist, um es nur beiläufig zu erwähnen, der Politik von CDU, CSU und SPD geschuldet.
 Das sind die Antragsteller.
 Gerade in den ländlichen Räumen der neuen Bundesländer ist das so.
 Meine Oma sagte schon vor 20 Jahren:
 Die Jugend geht, und wir Alten machen hier das Licht aus.
Die DDR war ohne Zweifel ein Unrechtsstaat, der seine Bevölkerung drangsalierte, bevormundete und ausspionierte; ein Staat, für den Umweltschutz ein Fremdwort war, in dem es an allem mangelte, nur an einem nicht:
 an Infrastruktur.
 Selbst in Dörfern gab es Bahnanschluss.
 Busse fuhren mehrmals täglich.
 Ärzte, Einkaufsmöglichkeiten, Sparkassen, Schulen und Arbeitsplätze waren vorhanden.
Und nach der Wende — damals, als alles, was mit dem Wenigen, was da war, mühsam aufgebaut worden war, den Stempel „Nichts mehr wert“ bekam? Entweder wurde stillgelegt, wie zum Beispiel unzählige unserer Bahnhöfe.
 Allein in Sachsen sind über 700 Kilometer Bahnstrecke stillgelegt worden.
 Ganze Regionen haben dadurch bis heute den Anschluss verloren.
 Oder es wurde, wie der Sachse sagt, alles für ’nen Appel und ’n Ei verscherbelt, natürlich nicht an Einheimische.
 Die Wenigsten waren ja damals aufgrund von Entwertung und Arbeitslosigkeit kreditwürdig.
 Wie ein Tsunami rollte die Treuhand flächendeckend über das Land und hinterließ ein Bild der Zerstörung und des Ödlands.
 Damals wurde eine regelrechte Landflucht eingeleitet, immer der Arbeit nach:
 gen Westen, gen Österreich oder der Schweiz.
 Heute flüchten die Jungen in die Ballungszentren.
Die AfD begrüßt dennoch den Antrag von CDU/CSU und SPD; denn er entspricht unserem Grundsatzprogramm.
 Ich zitiere:
Die AfD will die ländlichen Regionen stärken Zu einem lebenswerten ländlichen Raum zählen für uns eine intakte bäuerliche Landwirtschaft, eine funktionsfähige mittelständische Wirtschaft und eine ausreichende Infrastruktur.
 Diese umfasst alle für die Daseinsvorsorge notwendigen Einrichtungen wie Schulen, medizinische Versorgung und Breitband-Kommunikation.
 Nur durch zielgerichtete Investitionen und eine kluge Ansiedlungspolitik lässt sich für junge Familien im ländlichen Raum eine Perspektive schaffen und dieVerena Hartmannderzeit negative demografische Entwicklung umehren.
Kommt Ihnen das bekannt vor? Das klingt ganz nach dem Antrag von CDU/CSU und SPD, doch unser Programm existiert schon eine ganze Weile länger.
 Aber wie man so schön sagt:
 Die Kopie ist immer noch die ehrlichste Form der Schmeichelei.
 Wenn Sie es wirklich ernst meinen mit der Wiederbelebung des ländlichen Raums — und keiner würde sich mehr darüber freuen als wir —, dann braucht es schon einen Defibrillator mit Starkstromanschluss.
 Die angesetzten 220 Millionen Euro werden für all das nicht ausreichen, wenn man die 126 Milliarden Euro sieht, die dem als Investitionsstau in Krankenhäusern, Schulen und Kitas etc.
 jährlich gegenüberstehen.
 So bliebe es, wie es zunächst scheint, ein Tropfen auf den heißen Stein.
 Wir, die AfD, hoffen inständig, dass das am Ende nicht wieder nur heiße Luft wird.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die SPD-Fraktion hat nun der Abgeordnete Dirk Wiese das Wort.
 Dirk Wiese:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am gestrigen Abend ist die Grüne Woche eröffnet worden.
 Ich glaube, die Grüne Woche ist wieder einmal eine gute Möglichkeit, um deutlich zu machen, dass Landwirtinnen und Landwirte, bäuerliche Familien dafür sorgen, dass ländliche Räume lebenswert sind, liebenswert sind und intakt bleiben.
 Dafür muss man an dieser Stelle einfach einmal ein großes Dankeschön sagen.
 Aber ich will eines deutlich machen — und das soll auch dieser heutige Antrag tun -:
 Ländliche Räume sind mehr als Landwirtschaft.
 Ländliche Räume sind vielseitig.
 Wir haben ländliche Räume, die wirtschaftlich prosperierend sind, die wirtschaftlich erfolgreich sind.
 Wir haben allerdings auch ländliche Räume, die vor großen Herausforderungen stehen, die strukturschwach sind.
 Insofern kann man nicht einfach sagen, dass es den ländlichen Raum gibt.
 Ich glaube, dieser Herausforderung, vor der wir stehen, stellt sich dieser Antrag.
Dass wir wirtschaftlich erfolgreiche ländliche Regionen haben, zeigt sich an meiner Heimatregion im Sauerland in Südwestfalen.
 Wir sind mittlerweile das industrielle Herz von Nordrhein-Westfalen, aber wir stehen vor den gleichen Herausforderungen wie andere Regionen, sei es in Bezug auf die Infrastruktur, Fachkrafte, Arbeitskräfte, junge Leute, die wir für die Berufsfelder suchen.
 Diese Herausforderungen werden in diesem Antrag auch artikuliert.
Aber es zeigt sich eines in den ländlichen Räumen:
 Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt sind oftmals größer.
 Das erlebt man zum Beispiel bei der Organisation von Großereignissen, wo angepackt wird, wo nicht lange geredet wird.
 Wir haben zum Beispiel in der kommenden Woche die Rennrodelweltmeisterschaft.
 Wir haben in diesem Jahr den Deutschen Wandertag.
 Wir haben den Internationalen Hansetag mit 100 000 Besuchern.
 Was wir dabei erleben, ist, dass es funktioniert, und zwar reibungslos.
 Das ist etwas, glaube ich, was ländliche Räume auszeichnet.
Es ist auch ein gutes Signal, dass im Rahmen der Grünen Woche das Zukunftsforum Ländliche Räume unter dem Titel „Ländliche Entwicklung — Gemeinsame Aufgabe für Staat und Gesellschaft“ stattfindet.
 Es ist auch ein wichtiges Zeichen, dass diese Veranstaltung von Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier eröffnet wird.
 Es ist ebenfalls richtig — und wir begrüßen das als Koalitionsfraktionen ausdrücklich -, dass das Landwirtschaftsministerium das Bundesprogramm „Ländliche Entwicklung“ auf 70 Millionen Euro aufgestockt hat.
 Dieses Programm gibt Möglichkeiten, zum Beispiel durch ein Projekt „Land Schwung“ bei mir vor Ort, wo sich der Herausforderungen der medizinischen Versorgung angenommen wird, der Vorsorge, der Pflege, aber auch der Barrierefreiheit im ländlichen Raum oder der Frage:
 Wie kriegen wir eigentlich die ärztliche Versorgung hin? Denn die Apotheke vor Ort wird vor einer großen Herausforderung stehen, wenn der Arzt im Ort seine Praxis schließt und kein Rezept mehr ausstellt.
 Diese Fragen werden mit solchen Programmen des BMEL angegangen, auch Fragen der Fachkräftegewinnung, der Fachkräftesicherung.
 Übrigens, dieses Programm, das dem ländlichen Raum hilft, ländliche Räume stärkt, will Ihre Fraktion abschaffen, und genau das ist Politik gegen den ländlichen Raum.
 Aber wir haben auch ein paar Punkte, bei denen wir gemeinsam etwas machen müssen.
 Ich würde mir zum Beispiel wünschen, dass das Bundesverkehrsministerium endlich das Konzept für die 5G-Modellregionen in den ländlichen Räumen vorstellt.
 Dazu liegt noch nichts vor.
 Dabei kann das eine Chance sein.
Ich möchte auch, dass wir es endlich hinbekommen, dass der Abfluss der GAK-Mittel — das steht für „Gemeinschaftsaufgabe der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ — in den Ländern funktioniert.
 Es kann nicht sein, dass Nordrhein-Westfalen die Mittel nicht abruft und damit Mittel für den ländlichen Raum liegen lässt.
 Darauf müssen wir als Bundesregierung und als Bundestag den Finger legen.
 Dirk WieseWir müssen es auch hinbekommen, dass LEADER Möglichkeiten schafft und sich die Leute nicht wegen der Bürokratie von LEADER abwenden.
Ein letzter Punkt, der uns und auch der CDU/ CSU-Fraktion wichtig ist.
 Auch Sie, Frau Connemann, haben betont, wie wichtig dieser Antrag ist.
 Unter III.
 4.
 steht:
 Wir wollen auf die Länderebene einwirken, um die öffentliche Nahverkehrsanbindung im ländlichen Raum zu erhalten und auszubauen und auch Strecken zu reaktivieren.
 — Das ist wichtig.
 Und jetzt tun Sie mir alle einen Gefallen:
 Rufen Sie bitte den CDU-Stadtverband in Sundern im Sauerland an.
 Die sind die Einzigen, die sich der Reaktivierung einer örtlichen Bahnstrecke widersetzen.
 Rufen Sie die am Wochenende an.
 Dann können Sie, liebe CDU, unseren Antragwirklich mit Leben füllen.
 Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die FDP-Fraktion hat nun der Kollege Frank Sitta das Wort.
 Frank Sitta:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sind heute Zeugen eines außerordentlich bemerkenswerten Vorgangs.
 Acht Wochen nach der Entscheidung zu den Regeln der 5G-Frequenzvergabe fordern die Koalitionsfraktionen die eigene Regierung auf, endlich ein Gesamtkonzept für den Mobilfunkausbau zu entwickeln.
 Ich frage Sie, liebe Koalitionsfraktionen:
 Ist das ernst gemeint? Was hat die Bundesregierung denn Ihrer Meinung nach in den letzten Monaten gemacht?Seit Wochen hören wir von Vertretern der Regierungskoalition eine Eingriffsfantasie nach der anderen in das unabhängige Verfahren der Bundesnetzagentur.
 Ihr Antrag dokumentiert jetzt vorbildlich, dass es bisher keinerlei Gesamtkonzept für den Mobilfunkausbau zu geben scheint.
 Sollte es noch eines Beweises für das Totalversagen der Digitalpolitik der Großen Koalition bedurft haben, dann liefert ihn dieser Antrag überaus eindrucksvoll.
 Sie versuchen mit diesem achtseitigen Antrag, der ganz unverdächtig im grünen Mantel zur Grünen Woche daherkommt, jetzt holterdiepolter auch die Mobilfunkversorgung im ländlichen Raum sicherzustellen, die Ihnen in der Vergangenheit scheinbar recht wenig bedeutet hat.
 Dass Sie dabei ganz nebenbei in das unabhängige Vergabeverfahren eingreifen, kümmert Sie nicht.
 So wichtig das Ziel auch ist:
 Der Zweck heiligt nicht immer die Mittel.
 Sie gefährden auf diese Art und Weise die Rechtssicherheit des Verfahrens noch weiter.
 Neun Klagen wurden schon eingereicht.
 Aber wenn Sie so weitermachen, dann schaffen Sie es auch noch, die Unternehmen zum vollständigen Rückzug aus der Versteigerung zu treiben, und würden somit jegliche Aussichten auf einen 5G-Leitmarkt in Deutschland endgültig begraben.
Das hier geforderte verpflichtende lokale Roaming mag ja charmant in den Ohren der Planwirtschaftler klingen, dreht aber an den völlig falschen Stellschrauben.
 Durch verpflichtendes lokales Roaming werden die Mobilfunkbetreiber teilweise enteignet, sie müssen anderen Anbietern Zugang zu ihrer Infrastruktur gewähren.
 Mit dieser Maßnahme, meine sehr verehrten Damen und Herren, nehmen Sie jeglichen Anreiz zum Ausbau der digitalen Infrastruktur.
 Außerdem soll nun eine staatliche Infrastrukturgesellschaft gegründet werden, also quasi eine staatliche Baufirma.
 Wie gut der Staat allerdings mit Bauprojekten zurechtkommt, das wissen nicht nur die Berliner und Hamburger aus leidlicher Erfahrung.
 Es ist schon einigermaßen unfassbar, dass die selbsternannten Helden der Marktwirtschaft aus der Union so etwas tatsächlich befürworten.
 Wie gut, dass Ludwig Erhard dies nicht mehr mit ansehen muss!Als Serviceopposition haben wir schon im Herbst ein Gesamtkonzept ausgearbeitet; denn es muss Schluss sein mit dieser digitalen Stückwerkpolitik.
 Es macht wenig Sinn, Mobilfunk und Breitbandausbau getrennt voneinander zu betrachten.
 Unser Antrag „Smart Farming“ hilft Ihnen hier gern.
 Wir brauchen Gigabit-Gutscheine für KMUs und Landwirtschaftsbetriebe, die nachfrageorientiert den Ausbau beschleunigen.
 Wir regen an, frühzeitig die Lizenzen der 4G-Frequenzen unter harten Ausbauauflagen zu verlängern.
 So stellen wir gleichzeitig Versorgungssicherheit und Wettbewerb im Mobilfunk sicher.
Deutschland muss moderner werden, und das in allen Wirtschafts- und Gesellschafsbereichen.
 Wir brauchen hierfür eine kluge Digitalstrategie.
 Die Freien Demokraten nennen dieses digitale Deutschland „Smart Germany“.
 Und im Gegensatz zur Flickschusterei der Koalition gelten hier übergreifende Leitlinien, die die Chancen und Herausforderungen der Digitalisierung in Einklang bringen.
 Es ist damit also das glatte Gegenteil Ihrer konzeptlosen Panik, die mich an das Beispiel mit dem Huhn in Lebensgefahr aus der Verhaltensforschung erinnert, das, statt sich in Sicherheit zu bringen, anfängt, nach Körnern zu picken, die es gar nicht gibt.
 Frank SittaIch komme zum Schluss.
 Eines fallt erneut auf:
 Die Sozialdemokratisierung der Union schreitet voran.
 Nach politisch festgelegtem Mindestlohn und der wahltaktischen Senkung des Rentenalters folgen jetzt eine staatliche Infrastrukturgesellschaft und die Enteignung der Investitionen der Betreiber von Mobilfunkmasten.
 Was das alles noch mit sozialer Marktwirtschaft zu tun hat, das müssen glücklicherweise Sie Ihren Wählern erklären.
Danke schön.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Heidrun Bluhm für die Fraktion Die Linke, welche sich entschlossen hat, an ihrem heutigen Geburtstag, zu dem ich ihr herzlich gratuliere, hier an der Debatte teilzunehmen.
 Heidrun Bluhm:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst herzlichen Dank für die Glückwünsche und auch für den Beifall anlässlich meines heutigen Geburtstags.
 Ich fühle mich heute an diesem meinem Geburtstag doppelt geehrt, einen Antrag der Koalition zu besprechen, der ein politisches Herzensthema meinerseits behandelt.
 Die Entwicklung der ländlichen Räume ist für mich — das wissen die, die mich kennen - ein wichtiges Anliegen, um in Deutschland gleiche Lebensbedingungen tatsächlich zu gewährleisten.
 Insofern herzlichen Dank für die Freude, die Sie mir damit machen, am heutigen Tage mit Ihnen gemeinsam darüber zu diskutieren.
Der Antrag ist für uns im Gegensatz zur FDP — das will ich hier deutlich zum Ausdruck bringen - ein erster Leitfaden für die Menschen in den ländlichen Räumen, um zu erleben und zu sehen, was die Regierung in diesem Bereich vorhat.
 Mindestens in der Analyse kommen wir zu gleichen Erkenntnissen.
 Sie wissen, wir haben im Dezember mit der Drucksache 19/3164 unseren Antrag zur Entwicklung der ländlichen Räume vorgelegt, und mindestens in der Analyse sind wir sehr eng beieinander.
 Bei den Lösungen ist das nicht immer so; aber dazu komme ich jetzt in meiner Rede.
Sie legen also ein ambitioniertes Programm für Ihre Regierung vor.
 Ich will deutlich sagen — auch Herr Sitta hat das eben angesprochen -:
 Manchmal hat man so das Gefühl und den Eindruck, dass einige der Kolleginnen und Kollegen aus der Regierungskoalition zumindest mit dem Tempo der Regierung nicht ganz so zufrieden sind und aus diesem Grunde diesen Antrag tatsächlich als Tempomacher hier zur Diskussion stellen.
Es gibt aber auch einige Punkte, die wir sehr kritisch sehen.
 Das gilt besonders für das Thema 5G-Ausbau.
 Auch das hat Herr Sitta bereits sehr ausführlich dargestellt.
 Aber wir sind da grundsätzlich anderer Meinung.
 Ich finde, dass das, was die Regierung hier vorgelegt hat, eher halbherzig ist.
 Sie wollen ja nur dort das lokale Datenroaming einführen, wo sich die Netzbetreiber nicht einig werden.
 Ich finde, wir sollten gesetzlich vorschreiben, dass sie sich gegenseitig ihre Netze zur Verfügung zu stellen haben.
 Dann wären wir ganz schnell dabei, die weißen Flecken zu beseitigen.
Was in Ihrem Antrag komplett fehlt, ist zum Beispiel das Thema „Kultur im ländlichen Raum“.
 Ich habe aber gesehen, dass Sie dazu in der nächsten Sitzungswoche einen separaten Antrag vorlegen.
 Ich hätte allerdings gerne schon einmal gelesen, was die Tendenz ist, in welche Richtung Sie gehen wollen; aber die 14 Tage bis dahin halte ich aus.
Sicherheit im ländlichen Raum oder ÖPNV? Diese Frage kommt in diesem Antrag gar nicht vor; das ist leider eine komplette Fehlanzeige.
 Ich hoffe aber, dass Sie ähnlich wie mit der Kultur im ländlichen Raum dann auch an dieser Stelle gegebenenfalls mit Einzelanträgen nachziehen und wir uns dazu hier in diesem Hause verständigen können.
Auch die Fragen, ob ein Schulkind viele Kilometer zur nächsten Grundschule zurücklegen muss und ob ein Bus auch nach der Schule noch in die Regionen fährt, sind sehr entscheidend für die Wahl der Menschen, sich in den ländlichen Raum zu begeben oder dort zu bleiben.
 Auch dazu fehlen bisher Aussagen von Ihnen, und die fordern wir ein.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, noch ein Tipp:
 Sie behandeln in Ihrem Antrag das Thema Landarztstipendium.
 Das hört sich ja sehr interessant an, und ein solches Stipendium könnte auch eine Lösung des Problems des Ärztemangels sein.
 Aber wenn wir diese Lösung wollen, dann müssen wir acht bis zehn Jahre warten, bis nämlich die Stipendiaten von heute dem ländlichen Raum zur Verfügung stehen.
 Wir finden, dass wir Landärzte jetzt brauchen, dass wir die Apotheken auf dem Land erhalten sollten und dass wir auch Hebammen im ländlichen Raum halten müssen.
 Dieses Problem lösen wir aber nur dann, wenn wir die Bedarfsplanung grundlegend überarbeiten, die Vergütung von privaten und gesetzlichen Leistungen einheitlich gestalten und vor allem eine solidarische Grundg Iheit icl einführen.
Da müssen Sie noch nachlegen.
Ich möchte auch noch einen kleinen Änderungsantrag ankündigen, den wir im Beratungsverfahren zu Ihrem Antrag einbringen wollen.
 Sie schreiben nämlich, dass die Wettbewerbsfähigkeit, das Ziel, Arbeitsplätze zu erhalten und Wirtschaft im ländlichen Raum zu ermöglichen, dem Klimaschutz vorangestellt werden solle.
 Wir sind der Auffassung, dass wir an dieser Stelle Kli Heidrun Bluhmmaschutz und wirtschaftliche Entwicklung nicht einander entgegenstellen dürfen, sondern in Einklang bringen müssen.
 Meine Damen und Herren, am Ende meiner Rede darf ich als Geburtstagskind vielleicht noch einen Wunsch äußern.
 Ich wünsche mir, dass die Koalitionsfraktionen vielleicht doch ein bisschen Zeit finden, unseren Antrag zu lesen; denn darin sind für viele Probleme, für die Sie noch keine Lösung anbieten, unsere Lösungsvorschläge.
 Ich freue mich auf die Debatte in den Ausschüssen.
Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Markus Tressel für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Markus Tressel:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was brauchen wir denn für ein „Gutes Leben und Arbeiten auf dem Land“, wie es in der Überschrift Ihres Antrages heißt? Wir brauchen lebendige Ortskerne, gute soziale, kulturelle und medizinische Angebote, zukunftsfähige Modelle für Wohnen und Arbeit, eine wirklich gute digitale Anbindung, und wir brauchen neue Mobilitätskonzepte.
 Das ist das, was die Menschen in ländlichen und auch strukturschwachen Regionen erwarten.
 Insofern, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, beschreiben Sie in Ihrem Antrag die bekannten Probleme richtig, mit denen die Menschen da tagtäglich konfrontiert sind.
 Aber Sie schreiben ja auch, was zu tun ist, um die Situation zu verbessern.
 Das zeigt doch klar:
 Wir haben kein Erkenntnisproblem, sondern wir hatten ein echtes Umsetzungsdefizit in der jüngeren Vergangenheit.
 Die Probleme sind bekannt, die Lösungen zu einem großen Teil auch, und jetzt muss endlich gehandelt werden.
 Das ist es, was wir und die Menschen da draußen von dieser Koalition erwarten.
 Tun Sie doch endlich das, was Sie hier einfordern.
 Wir könnten schon viel weiter sein, wenn Sie das nicht immer nur aufschreiben, sondern auch mal umsetzen würden.
Liebe Frau Connemann, Sie haben hier eben für Bürokratieabbau beim Ehrenamt geworben.
 Wer regiert denn in diesem Land schon viele, viele Jahre? Warum haben Sie es denn in den vergangenen Jahren nicht gemacht?Das ist eine Frage, die Sie sich an dieser Stelle stellen lassen müssen.
In Ihrem Antrag geht es ja viel um die Bedeutung der Digitalisierung für die ländlichen Räume.
 Sie fordern einen zügigen Breitbandausbau auf Glasfaserbasis.
 Das ist richtig.
 Beschlossen haben Sie in der letzten Wahlperiode aber Vectoring auf Kupferbasis, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Sie sprechen an dieser Stelle mit gespaltener Zunge.
 Das hätten Sie in der vergangenen Wahlperiode mit Ihrer großen Mehrheit längst auf die Schiene setzen können; die Digitalisierung ist ja nicht gestern vom Himmel gefallen.
 Fragen Sie die Leute in den vielen Dörfern doch einmal, was da angekommen ist.
 Insofern stellen Sie sich mit diesem Antrag auch ein Arbeitszeugnis für die letzten fünf Jahre Ihrer Arbeit aus.
Eine gute digitale Anbindung ist nicht nur eine Bequemlichkeitsfrage; sie ist auch eine Frage der wirtschaftlichen Prosperität.
 Industrie und Mittelstand müssen auch im ländlichen Raum wettbewerbsfähig bleiben, und neue Arbeitsmodelle müssen auch in ländlichen Regionen funktionieren, von der Landwirtschaft ganz zu schweigen.
Dazu gehört aber auch, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass man den Menschen in den betroffenen Regionen die richtigen Signale gibt.
 Da schreiben Sie in Ihrem Antrag auf der einen Seite über ambitionierte Ziele beim Breitbandausbau, und auf der anderen Seite rumpelt Ihre Forschungsministerin mit Milchkannendebatten durch die Gegend und verunsichert die Leute.
 Das geht nicht zusammen; das muss man an dieser Stelle auch einmal klar und deutlich sagen.
 Das ist genau das, was die ländlichen Räume und die Menschen dort nicht brauchen.
 Sie brauchen ein klares Bekenntnis zur Zukunftsfähigkeit ihrer Regionen und in der Folge dann auch konkretes Handeln.
 Was sie nicht brauchen, ist Abwertungsrhetorik 4 la Milchkanne.
 Das hilft nicht, das schadet am Ende.
Es gibt neben der Digitalisierung auch weitere Themenfelder, an die wir ranmüssen.
 Wir müssen unsere Ortskerne wieder stark machen und da auch die Länder in die Pflicht nehmen, und wir müssen hochkomplexe Fördersysteme einfacher gestalten.
 Das Geld muss endlich dorthin, wo es auch gebraucht wird — über Modellprojekte hinaus.
 Wir brauchen regionale Impulsprozesse, und deshalb müssen wir endlich ernsthaft auch über eine dritte Gemeinschaftsaufgabe zur regionalen Daseinsvorsorge diskutieren, die so etwas mitfinanzieren kann.
 Der von Ihnen gelobte Sonderrahmenplan ist ein erster Schritt — das will ich gerne zugestehen -; aber er wird es am Ende alleine nicht rausreißen.
Insofern ist diese Debatte nicht nur eine Debatte über Infrastruktur.
 Unsere Gesellschaft befindet sich ja im Wandel hin zu einer Wissensgesellschaft, und das wird auch regionale Wirtschaftskreisläufe in den Regionen verändern.
 Deswegen müssen wir in dieser Debatte zwingend auch über Bildungsgerechtigkeit, Forschung und Entwicklung sprechen.
 Dazu habe ich in Ihrem Antrag leider zu wenig bis gar nichts gefunden.
 Das finde ich außerordentlich bedauerlich.
arkus TresselAbschließend und zusammenfassend:
 Um gesellschaftlichen Zusammenhalt und ein gutes Leben auf dem Dorf, in den ländlichen Regionen sicherzustellen, muss die Große Koalition endlich auch ihren Willen zur Umsetzung zeigen.
 Mit Antragstellen alleine ändert sie nichts.
 Fangen Sie endlich an! Dann kann es auch was werden.
 Aber Sie müssen auch wirklich was machen und nicht nur schöne Anträge schreiben.
Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Hans-Georg von der Marwitz für die CDU/CSU-Fraktion.
 Hans-Georg von der Marwitz:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Wir haben heute schon einiges gehört, und eigentlich kämpfen wir alle miteinander an der gleichen Front.
 Aber es gibt halt ganz unterschiedliche Wahrnehmungen.
 Der ländliche Raum — das wissen wir - ist das Rückgrat des Landes.
 Ländliche Regionen, von den Friesischen Inseln über die Altmark bis ins Alpenvorland, bilden einen wunderbaren Korridor.
 Unter dem Schlagwort „Heimat“ diskutieren wir seit Jahren über die Möglichkeit, den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft zu stärken und neu zu beleben.
 Angesichts der rapiden Veränderungen unserer Zeit rückt der ländliche Raum und damit die Frage nach dessen Zukunft immer wieder in den Mittelpunkt aller Debatten.
 Oft ist von „abgehängten Regionen“ die Rede; von „prosperierenden Regionen“ haben wir heute gehört.
 Weltweit erleben wir eine Spaltung zwischen den vermeintlich städtischen Eliten und den Menschen, die der neuen Zeit nicht trauen oder sich missverstanden fühlen.
 Allerdings müssen wir dem bürokratischen Überbau, der sich dort in den letzten Jahren mehr und mehr entwickelt hat, wirklich zu Leibe rücken.
 Den Ansatz, die Agrarförderung zu einer Strukturförderung auszubauen, gilt es weiter zu verfolgen.
 Aufgrund der dramatischen Transformationsprozesse in der Landwirtschaft müssen wir auch im europäischen Kontext einen Paradigmenwechsel einläuten.
 Der Grundsatz muss lauten:
 öffentliches Geld für gesellschaftlichen und strukturellen Mehrwert im ländlichen Raum.
 Der Koalitionsantrag führt uns die ganze Komplexität einer Förderpolitik für den ländlichen Raum vor Augen und zeichnet ein ausgewogenes Bild, das konkret auf die Bedürfnisse der Menschen in den Dörfern und Gemeinden abzielt.
 Der Umbau der Gesellschaft auf dem Rücken der Landbevölkerung findet mit uns nicht statt.
 Vielmehr steht die Union für Chancengleichheit zwischen Stadt und Land.
 Geld für Infrastruktur, Förderung von KMUs sowie Breitbandausbau, all diese Maßnahmen sind zentral, wenn es lebenswerte ländliche Räume geben soll und geben muss.
 Meine Damen und Herren, über die Digitalisierung haben wir heute schon sehr viel gehört.
 Darauf möchte ich nicht näher eingehen.
 5G funktioniert nur, wenn die Netzverbindung steht.
 Vielleicht eine Bemerkung am Rande:
 Wenn ich nach Berlin fahre, habe ich bei 75 Minuten Fahrzeit 50 Minuten Pause.
 Das ist mal ganz schön, dann hat man wenigstens Ruhe und kann sich ausruhen; aber arbeiten lässt sich so nicht.
 — Liebe Kollegen, ihr habt ja recht:
 Das ist ein riesiges Problem, das wir in den letzten Jahren vor uns hergeschoben haben.
 Aber man kann das nicht nur auf den Bund herunterbrechen.
 EsHans-Georg von der Marwitzist eine Gemeinschaftsaufgabe, eine Aufgabe von Bund, Landern und Kreisen.
 Und Sie wissen, wie schwierig die freie Vergabe der Frequenzen ist.
Meine Damen und Herren, wir arbeiten hier alle gemeinsam an einem Konzept, das uns letztlich in die Zukunft führt.
 Daran möchte ich in erster Linie versuchen weiterzuarbeiten.
 Also, es bringt nichts, immer nur mit dem Finger auf andere zu zeigen.
 Machen wir es in den Ländern, machen wir es in den Kommunen selbst, wenn es der Bund alleine nicht schafft.
 Den Frust, der uns in den Dörfern und im Land immer wieder entgegenschlägt, weil wir nicht entsprechend handeln, müssen wir uns auf Kreisebene - ich sitze im Kreistag —, auf Landesebene und auf Bundesebene oft genug anhören.
 Ja, jetzt gilt es — das sage ich an uns alle in diesem Haus gerichtet —, zu handeln.
 Wenn wir es nicht schaffen, für gleichwertige Lebensverhältnisse zu sorgen, drohen uns gespaltene Lebenswelten.
 Die gesellschaftlichen und politischen Gefahren, die daraus folgen werden, haben wir alle vor Augen.
Doch die finanzielle Unterfütterung ist nur die eine Seite der Medaille.
 Auch an dieser Stelle ist der Antrag reichlich konkret.
 Wir benötigen eine neue Wertschätzung für das Landleben.
 Im ländlichen Raum und in unserer Kulturlandschaft engagieren sich Hunderttausende aus Verbundenheit zu ihrer Heimat und ihren Wurzeln.
 Das sind unter anderem Nebenerwerbslandwirte, Kleinstwaldbesitzer, Imker und Jäger, die sich nach Feierabend mit Hingabe und Einsatzbereitschaft um Felder und Wälder kümmern.
 Ein Umstand, den man nicht hoch genug würdigen kann! Diese Menschen gilt es zu unterstützen, politisch und ideell.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Kollege von der Marwitz, achten Sie bitte auf die Zeit.
Hans-Georg von der Marwitz:
Ich danke vielmals.
 — An dieser Stelle will ich darauf hinweisen, dass vor allem sie unter den Folgen des Dürresommers leiden und nicht alleingelassen werden.
Wertschätzung und Finanzierung, Imagepolitik und Strukturförderung — nur durch das gezielte Zusammenspiel von harter Förderpolitik und ideeller Schwerpunktsetzung kann wieder frei — ausnahmsweise nach Willy Brandt — zusammenwachsen, was zusammen gehört.
 Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Johann Saathoff für die SPD-Fraktion.
 Johann Saathoff:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestern ist die Grüne Woche eröffnet worden, die Leistungsschau der Landwirtschaft, eine Messe für Essen und Trinken — keine Frage —, aber auch eine Messe, bei der man sich zusammensetzt und miteinander tiberlegt:
 Wie können sich ländliche Räume besser entwickeln? Welche Perspektiven können wir ihnen eröffnen?Die ländlichen Räume, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind längst keine jammernden Bedürftigenzentren oder Z fa mehr, die meinen, sie müssten Mittel bekommen.
 Ich glaube, dass man mit Fug und Recht sagen kann, dass die ländlichen Räume mit ihrem Potenzial die Zukunft für die gesamte Bundesrepublik Deutschland darstellen.
 Diese Zukunft muss gestaltet werden, und das wollen wir unter anderem mit dem vorliegenden Antrag machen.
 In Ostfriesland würde man sagen:
 „Du musst an Toekunft mehr Bliedskupp hebben as an froher Tieden“, also:
 Du musst an der Zukunft mehr Freude haben als an der Vergangenheit.
 — Die SPD war schon immer eine Partei, die Zukunft aktiv gestalten wollte, statt nur abzuwarten.
 Damals wie heute gilt für uns als SPD-Fraktion:
 Wir sind eine Zukunftspartei.
 Was braucht der ländliche Raum für die Gestaltung der Zukunft? Dazu möchte ich ein paar Gedanken äuBern.
 Wir wollen nicht darüber reden, wıe viele Fördermittel aus welchem Topf wo hingehen, obwohl das in den letzten fünf Jahren aus meiner Sicht eigentlich eine beeindruckende Bilanz gewesen ist; wir haben da eine gute Entwicklung zu verzeichnen.
 Was wir in den ländlichen Räumen brauchen, ist Infrastruktur:
 Wir brauchen StraBen, Schienen, Wasserstraßen.
 Und als Kind der Küste darfich an dieser Stelle wohl sagen:
 Wir brauchen unbedingt auch Investitionen in gute Hafeninfrastruktur.
 Was wir darüber hinaus brauchen, ist ein Breitbandanschluss.
 Dabei geht es nicht nur um die Lebensqualität in ländlichen Räumen, aber natürlich auch, sondern darum, dass eine Start-up-Szene auch da arbeiten kann, wo es schön ist.
 Ich kann mir nicht vorstellen, dass man in einer kreativen Start-up-Szene unbedingt im GroßstadtmiefJohann Saathoffunterwegs sein will, wenn man auch mit Blick auf den Deich wunderbar arbeiten könnte.
 Und wir brauchen eine Mobilfunkversorgung.
 Ich kann den Menschen im ländlichen Raum einfach nicht erklären, warum man in Berlin mehrere Anbieter gleichzeitig hat, während man in Ostfriesland streckenweise überhaupt keinen Anbieter hat.
 Daran müssen wir arbeiten.
 Den Menschen muss transparent gemacht werden, dass wir dafür eine Lösung finden.
 Wir brauchen endlich bessere Rahmenbedingungen für den öffentlichen Personennahverkehr.
 Da müssen wir alle miteinander an einem Strang ziehen, auf kommunaler Ebene, auf Länder- und auf Bundesebene.
 Auch bei der medizinischen Versorgung müssen wir an einem Strang ziehen.
 Die Botschaft, dass es eine Medizin-App gebe und man eigentlich keinen Arzt brauche, kommt im ländlichen Raum nicht wirklich gut an.
 Die Menschen, liebe Kolleginnen und Kollegen, folgen ihrem Arbeitsplatz.
 Deswegen brauchen wir mehr Breitband.
 Wir brauchen auch eine Förderung des Handwerks; denn wir müssen aufpassen, dass wir nicht nur landwirtschaftliche Grundprodukte produzieren, sondern auch die Veredelung vornehmen können.
 Das erst bringt Wertschöpfung und führt zur Schaffung von Arbeitsplätzen und zu Entwicklung im ländlichen Raum.
 Im ländlichen Raum gibt es enorme Standortvorteile:
 gesunde Umwelt, weiter Blick.
 Die Menschen machen ja nicht umsonst Urlaub bei uns; sie würden auch gerne bei uns arbeiten, ohne Frage.
 Wir haben vernünftige Menschen, wir haben eine tolle Sprache, und wir haben vor allem grüne Energie im Überfluss.
 Industrie folgt Energie; das zeigt die Geschichte.
 Die Industrie muss bis 2050 einen Großteil ihrer Emissionen vermeiden.
 Grüner Strom ist dafür entscheidend.
 Ich glaube, dass das einer der zentralen Standortfaktoren der Zukunft für die ländlichen Räume sein wird.
Politik für die ländlichen Räume ist mehr als nur Politik für die Landwirtschaft.
 Wir Sozialdemokraten verstehen unsere Politik für die ländlichen Räume als Politik für alle Menschen, die in ländlichen Räumen leben, also auch, aber nicht nur für die Bauern.
 Indem wir die Bedürfnisse und Potenziale klar benennen, schaffen wir eine Grundlage für die Zukunft der ländlichen Räume, an der wir gemeinsam arbeiten wollen.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache 19/7028 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.
 Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Zusatzpunkt 11.
 Der Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/7029 soll ebenfalls an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse überwiesen werden.
 Die Federführung ist jedoch strittig.
 Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD wünschen Federführung beim Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur, die Fraktion der FDP wünscht Federführung beim Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft.
Ich lasse zuerst abstimmen über den Überweisungsvorschlag der Fraktion der FDP, also Federführung beim Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft.
 Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Überweisungsvorschlag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der AfD-Fraktion gegen die Stimmen der übrigen Fraktionen abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungsvorschlag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD, Federführung beim Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur.
 Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Überweisungsvorschlag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der AfD-Fraktion gegen die Stimmen der FDP-Fraktion, der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen.
Ich rufe den Zusatzpunkt 12 auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr.
 Gero Clemens Hocker, Frank Sitta, Carina Konrad, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPEinhaltung von Tierschutzrecht wirksam und effizient kontrollierenDrucksache 19/6285Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung und LandwirtschaftAusschuss für Recht und Verbraucherschutz HaushaltsausschussNach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Kollege Dr.
 Gero Hocker für die FDP-Fraktion.
 Dr.
 Gero Clemens Hocker:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In jeder Gesellschaft gibt es Kriminalität, in jedem Berufsstand gibt es schwarze Schafe.
 In Deutschland, wie in jedem anderen Land auch, werden Steuern hinterzogen, teilweise schwere Gewaltverbrechen begangen, G indigkeitst nicht eingehal oODr.
 Gero Clemens Hockerten.
 Aber niemand in diesem Hohen Hause würde akzeptieren, dass diese Straftaten von anderen aufgeklart und verfolgt werden als durch Justiz, Polizei und die Strafverfolgungsbehörden.
 Das muss aber bitte sehr auch für Nutztierhalter gelten.
 Wir haben in den letzten Jahren immer häufiger die Situation, dass privatwirtschaftliche Organisationen, die durch niemanden befugt, ermächtigt oder autorisiert sind, glauben, hier rechtsstaatliche Mittel anwenden zu dürfen.
 Das können wir nicht akzeptieren.
 Ich als Freidemokrat sage ganz freimütig, weil uns ja häufig und gerne vorgeworfen wird, wir würden gerne alles privatisieren:
 Das geht in diesem Bereich nicht.
 Es kann nicht sein, dass hier eine Privatisierung des Rechts erfolgt.
 Das dürfen wir als Deutscher Bundestag nicht akzeptieren.
 Was passiert, wenn sich Unbefugte Zutritt zu landwirtschaftlichen Betrieben verschaffen, haben wir vor wenigen Tagen an einem sehr tragischen Beispiel zur Kenntnis nehmen müssen, als sich Unbefugte in Vreden in Nordrhein-Westfalen Zutritt zu einem landwirtschaftlichen Betrieb verschafft und dort — aus welchen Gründen auch immer — die Stromversorgung in dem Schweinemastbetrieb unterbrochen haben, woraufhin die Frischluftzufuhr nicht mehr funktioniert hat und 900 Tiere einen sinnlosen Tod gestorben sind.
 Es ist Aufgabe des Staates und es muss Aufgabe des Staates bleiben, die Tierschutzstandards und die Tierschutzgesetzgebung, die wir verabschieden, zu kontrollieren.
 Das darf niemandes anderen Aufgabe werden.
 Aus dieser Überzeugung ist der vorliegende Antrag entstanden.
 Wir fordern die effiziente Verzahnung von privatwirtschaftlicher und öffentlicher Kontrolle.
 Wir möchten gerne die Veterinärbehörden mit mehr Personal ausstatten.
 Wir möchten gerne bilaterale Verwaltungsvereinbarungen zwischen dem Bund und den 16 Bundesländern treffen, damit bundesweit nicht nur dieselben Tierschutzgesetzgebungen herrschen, sondern die Kontrolle auch nach denselben Standards erfolgt.
 Das ist uns über 140 Millionen Euro wert.
 Wir sind der festen Überzeugung, dass wir unsere Behörden mit entsprechenden finanziellen und personellen Mitteln in die Lage versetzen müssen, die vielfältigen Aufgaben, die wir von ihnen verlangen und die sie in unserem Namen auszuüben haben, auch erfüllen können.
 Deswegen ist uns dieser Antrag so wichtig.
 Es geht uns schon lange nicht mehr allein um die Frage — das sage ich ganz ausdrücklich —, wie viel Sachschaden entsteht, wenn eine Stalltür aufgehebelt wird, und es geht auch nicht mehr in erster Linie um die Frage, ob der Straftatbestand des Hausfriedensbruchs erfüllt ist, wenn so etwas passiert, oder andere Straftatbestände eingeführt werden müssen, wie das die Bundesregierung, wie es die Kollegin Klöckner vor einigen Monaten gefordert hat.
 Vielmehr ist unsere Überzeugung, dass das ein ganz wichtiges Element ist, um die Erosion des Vertrauens in die rechtsstaatlichen Institutionen in unserem Lande aufzuhalten und ihr entgegenzuwirken.
 Deswegen lade ich Sie herzlich ein, diesen Antrag wohlwollend zu begleiten.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die Kollegin Silvia Breher das Wort.
 Silvia Breher:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sie haben Ihren Antrag schon im Internet angekündigt mit den Worten:
 Tierrechtsaktivisten die Geschäftsgrundlage entziehen, staatliche Tierschutzkontrollen stärken.
 — Das liest sich erst einmal ganz schön, und ja:
 „Rechtsaktivisten die Geschäftsgrundlage entziehen“, da sind wir dabei, „staatliche Tierschutzkontrollen stärken“, da sind wir auch dabei.
 Aber irgendwo habe ich das schon einmal gelesen.
 Der Antrag, den Sie hier eingereicht haben — das haben Sie gerade ansatzweise ausgeführt -, bezieht sich auf ein Urteil des OLG Naumburg, in dem Tierrechtler vom Vorwurf des Hausfriedensbruchs freigesprochen worden sind mit der Begründung, das Tierwohl stelle ein notstandsfähiges Rechtsgut dar.
 Jetzt schließen Sie daraus, dass mehr staatliche Kontrollen dieses Urteil verhindert hätten.
 Also:
 Erstens.
 Ich kann nicht wirklich glauben, dass die FDP mehr staatliche Kontrollen fordert; das an sich ist schon bemerkenswert.
 Zweitens liegen Sie mit Ihrer Schlussfolgerung, die Sie hier gerade ausgeführt haben, dass mehr Kontrollen dazu führen, dass Tierrechtler kein Recht mehr haben, in Ställe einzubrechen, schlichtweg falsch.
 Das ergibt sich auch nicht aus dem Urteil des OLG.
 Vielleicht hätten Sie es lesen sollen.
 Nicht fehlende Kontrollen haben zu diesem Urteil geführt.
 Das Veterinäramt hat sogar mehrfach kontrolliert und diese Mängel mehrfach festgestellt, aber nicht reagiert.
 Am Ende ist es nur deshalb zum Freispruch gekommen, weil dem Veterinäramt eine Vertuschung derSilvia Brehertierrechtswidrigen Zustände unterstellt worden ist.
 Das Verhalten des Veterinäramtes ist überhaupt nicht zu billigen; aber mehr staatliche Kontrollen hätten diese Verurteilung nicht verhindern können.
 An dieser Stelle möchte ich für unsere Fraktion noch einmal ganz deutlich betonen:
 Verstöße gegen den Tierschutz gehören aufgedeckt und zum Wohl der Tiere auch geahndet.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Breher, gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung des Kollegen Hocker?Silvia Breher:
 Ja.
Dr.
 Gero Clemens Hocker:
Vielen Dank, Frau Kollegin Breher, dass ich die Zwischenfrage stellen darf.
 — Sie haben eben gesagt, dass wir mehr Kontrollen fordern bzw.
 einführen wollen.
 Sind Sie bereit, mit mir festzustellen, dass dieser Antrag formuliert, dass die existierenden Strukturen effizienter gestaltet werden müssen und die effizienter aufeinander abgestimmt en müssen, ‚ und dass das Wesen des Antrags ist? Dass das erforderlich ist, sehen wir ja daran, dass es in den vergangenen Monaten in Bad Iburg und in Oldenburg massive Verstöße gegen staatliche Gesetze gegeben hat.
Sind Sie bereit, mit mir gemeinsam zur Kenntnis zu nehmen, dass die Effizienz gesteigert werden muss, oder halten Sie das für falsch?Silvia Breher:
Herr Kollege Hocker, es wäre schön, wenn Sie Ihren eigenen Antrag lesen würden.
 Darin steht:
 Wir wollen die Anzahl der Kontrollen von aktuell 6,789 Prozent auf 33 Prozent pro Jahr erhöhen und dafür 2 000 Veterinäre vorsehen — darauf komme ich gleich zu sprechen — bzw.
 umgerechnet 140 Millionen Euro mehr in den Haushalt einstellen.
 — Die anderen Verstöße, die Sie benannt haben, haben nichts mit Ställen zu tun.
 Da geht es um Kontrollen in den Schlachthöfen, in denen es Auffälligkeiten gab.
 Das hat aber nichts mit Ihrem Antrag zu tun.
Ihr Antrag ist — das habe ich zitiert — bei Facebook angekündigt worden:
 Tierrechtsaktivisten die Geschäftsgrundlage entziehen, staatliche Tierschutzkontrollen stärken.
„stärken“ — so haben Sie es ausgeführt — bedeutet mehr Kontrollen.
 Unsere Fraktion ist der Meinung, dass Verstöße gegen den Tierschutz geahndet werden müssen.
 Am Ende gilt aber auch für Ställe:
 Ein Einbruch bleibt ein Einbruch, und ein Hausfriedensbruch bleibt ein Hausfriedensbruch.
 Die Kontrolle und Überwachung des Tierschutzes obliegt dem Staat und nicht privaten Initiativen.
 Liebe Kollegen von der FDP, genauer gesagt obliegt die Überwachung den Bundesländern und nicht der Bundesregierung.
 Das Verschieben der Verantwortung ist einfach, aber definitiv der falsche Weg.
 Die Verantwortung muss an der richtigen Stelle wahrgenommen werden.
Ich komme noch einmal auf Ihren Antrag zurück.
 Sie fordern verbindliche Kontrollintervalle.
 Jeder Betrieb soll demnach alle drei Jahre kontrolliert werden.
 Das wären nach meiner Rechnung 33,33 Prozent der Betriebe in einem Jahr.
 Wenn man dafür 140 Millionen Euro vorsieht, ergibt das umgerechnet 2 000 neue Veterinäre bundesweit.
 Ich hoffe, Sie haben das einmal nachgerechnet.
 Wenn ich jetzt mit 14 600 Veterinären 6,4 Prozent der landwirtschaftlichen Schweinehaltungen überprüfen kann, kann ich zukünftig mit weiteren 2 000 genau 0,9 Prozent Betriebe mehr überwachen.
 Das ist weit weg von 33,33 Prozent.
 Ihre Rechnung geht also leider nicht auf.
 Auch wenn Ihr Antrag wirklich nett gemeint ist, kommt er doch zu spät; denn irgendwo habe ich das auch schon einmal gelesen.
 Erstens haben die Länder, die Sie ja hier in die Verantwortung nehmen wollen, ihre Hausarbeiten längst gemacht.
 In der Agrarministerkonferenz ist Ende September ein Beschluss exakt zur — aufgepasst! — „Stärkung der amtlichen Tierschutzkontrollen“ gefasst worden.
 Die Länder haben diesen Beschluss also schon gefasst.
 Dort steht:
 Besser, schlanker und effizienter sollen die Kontrollen werden — mit einer integrierten Risikobewertung, einer stärkeren Vernetzung der Datenquellen und einer Berücksichtigung privater Zertifizierungssysteme.
 Die Länder sind längst aktiv und brauchen Ihre Aufforderung nicht.
Zweitens haben auch wir in diesem Hohen Haus bereits am 29.
 November des vergangenen Jahres unseren Entschließungsantrag zum Tierschutzgesetz verabschiedet.
 Vielleicht können Sie sich erinnern:
 Sie haben sich enthalten.
 Wir müssen die Bundesregierung nicht mehr auffordern, etwas zu tun.
 Wir haben sie am 29.
 November aufgefordert,in Zusammenarbeit mit Tierärzten, Tierhaltern, Wissenschaftlern und Vertretern von FachverbändenSilvia Breherzu prüfen, ob und inwiefern vorliegende Daten im Zuge der Digitalisierung zur Verbesserung der Tiergesundheit genutzt werden können.
Die landwirtschaftlichen Betriebe werden eben nicht nur vom Veterinäramt nach dem Tierschutzgesetz kontrolliert, sondern auch von unzähligen weiteren privaten Initiativen.
 Es geht also nicht um noch mehr Kontrollen, so wie Sie es wollen, sondern um eine bessere Qualität und eine andere Art der Kontrolle.
 Das ist zukunftsgerichtet.
 Aber wissen Sie, Herr Kollege Hocker, was mich an Ihrem Antrag wirklich ärgert? Wie kommen Sie zu der pauschalen Unterstellung, dass soziale Notlagen in den Familien der Betriebsinhaber dazu führen, dass diese gegen Tierschutzgesetze und deren Auflagen verstoßen? Dazu fällt mir wirklich nichts mehr ein.
Lieber Herr Kollege Hocker, gut gemeint ist eben noch lange nicht gut gemacht.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Peter Felser für die AfD-Fraktion.
 Peter Felser:
Vielen Dank.
 — Frau Präsidentin! Verehrte Kollegen! Liebe Gäste! Heute geht es um Tierschutz.
 Es ist gut, dass wir darüber debattieren.
 Es ist gut, dass wir über die Einhaltung des Tierschutzes in der Nutztierhaltung in Deutschland sprechen.
 Recht und Gesetz — nicht nur auf dem Papier — einzuhalten, da sind wir grundsätzlich dabei, wobei es schon interessant wird, wie wir zu den zusätzlichen Beamten stehen.
Dass es Defizite beim Tierschutz gibt, ist offenkundig.
 Das zeigen nicht nur die Videos im Fernsehen, die immer wieder für großes Echo sorgen.
 Wenn manche Betriebe nach Auskunft der Regierung nur alle 48 Jahre kontrolliert werden — wie in Bayern —, dann ist dieses Defizit offensichtlich; darüber brauchen wir gar nicht zu reden.
 Es kann auch nicht sein, dass wir immer wieder nur von Straftätern, die in die Ställe einbrechen, darauf hingewiesen werden.
 Da bin ich bei Ihnen:
 Das lehnen auch wir strikt ab.
 Dagegen müssen wir vorgehen.
 Aber wir reden heute wieder nur über die Symptome einer falschen Agrarpolitik; das muss uns auch klar sein.
 Was haben sich unsere Bauern in den vergangenen Jahren nicht alle angestrengt! Sie haben sämtliche Prozesse optimiert, den Kuhstall digitalisiert, mit homogenen Futtermischungen das Letzte aus den Hochleistungskühen herausgeholt, um dann auf dem eingebrochenen Milchmarkt keinen anständigen Preis mehr für die Milch zu bekommen.
 Gleichzeitig soll und muss es den Tieren natürlich gut gehen.
 Das ist ein Wahnsinnskraftakt.
 Irgendwann ist dann mal auch bei unseren Landwirten das Ende der Fahnenstange erreicht.
Die Deutsche Landwirtschafts-Gesellschaft, DLG, schreibt jetzt Bücher mit dem Titel „Landwirtschaft 2030“, Vision 2030, und kommt zu der Erkenntnis, dass es da noch den Verbraucher gibt, der eine artgerechte Tierhaltung will.
 Der Verbraucher will, dass der Tierschutz eingehalten wird.
 Eine riesige Schere tut sich auf zwischen unseren Betrieben auf der einen Seite und den Verbrauchern auf der anderen Seite, die in Zukunft noch mehr auf diese Dinge achten werden.
 Es ist also richtig:
 Wir müssen auf die Einhaltung der bestehenden Gesetze dringen, und wir müssen kontrollieren.
Jetzt aber, liebe Kollegen von der FDP, reflexartig zu fordern, wie Sie es in Ihrem Antrag getan haben — und diese Forderung kommt auch von Amtstierärzten und Landespolitikern —, noch mehr staatliches Personal, noch mehr Beamte einzustellen, kann doch nicht die Lösung sein.
 Es ist die klassische Falle.
 In einer Krise noch mehr vom Gleichen zu fordern, hat noch kein marodes Unternehmen gerettet, sondern oft eher zur Insolvenz geführt.
Konkret fordern Sie 140 Millionen Euro vom Bund für die Länder für etwa 2 000 zusätzliche Amtstierärzte.
 Liebe Kollegen von der FDP, es gibt eigentlich einen echten liberalen, marktwirtschaftlichen Ausweg aus dieser Krise, und die Landwirtschaft hat es uns vorgemacht.
 Ein landwirtschaftlicher Markt, der weitgehend aus eigener Kraft großes Vertrauen der Verbraucher und ein funktionierendes Kontrollsystem mit hoher Transparenz aufgebaut hat, ist der Biomarkt.
 Wir reden jetzt nicht über Öko ja oder nein, Bio ja oder nein.
 Mir geht es um das Kontrollsystem innerhalb des Ökomarktes.
 Bei Biobauern ist gesetzlich vorgeschrieben, jedes Jahr zu kontrollieren und nicht nur alle 3 oder 48 Jahre.
 Und sie bezahlen ihre Kontrollen auch selbst, weil sie am Markt anständige Preise bekommen.
 Ein 40, 50 Hektar großerPeter FelserBetrieb mit Tierhaltung, Gemtiseanbau, Direktvermarktung muss im Jahr ungefahr 800 Euro zahlen.
Es ist richtig, dass Sie im Antrag auch die Bürokratie beachten.
 Mit weniger Bürokratie wird es so aber nichts.
 Tierwohllabel — darüber diskutieren wir gerade auch auf der Grünen Woche -, andere Label, andere Kontrollsysteme des Lebensmittelhandels werden die Situation ohnehin in wenigen Jahren komplett verändern.
 Es werden viele nichtstaatliche Kontrolleure in den Betrieben sein.
 Es wäre also wirklich kurzsichtig, das bisherige ineffiziente System mit neuen Beamtenstellen zusätzlich aufzublähen.
Was gar nicht geht — wir haben es gerade gehört, liebe Freunde; darüber müssen wir noch im Ausschuss reden —, ist, dass wir den Tierschutz davon abhängig machen, ob es dem Betrieb gerade gut oder schlecht geht.
 Tierschutzgesetze sind einzuhalten, egal wie es dem Betrieb gerade geht.
 Es ist auch hier Zeit für eine Wende.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns im Ausschuss weiter darüber debattieren.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Susanne Mittag für die SPD-Fraktion.
 Susanne Mittag:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Morgen werden wieder Zehntausend Menschen auf den Straßen Berlins erwartet.
 Unter dem Motto „Wir haben es satt!“ demonstrieren sie gegen die Folgen der Intensivtierhaltung.
 Sie demonstrieren nachvollziehbar gegen ein ungerechtes Fördersystem aus Brüssel, das Tier- und Umweltschutz kaum berücksichtigt, obwohl es in den letzten Jahren immer wichtiger geworden ist.
 Sie demonstrieren gegen ein Festhalten am Gestern, obwohl viele Menschen, insbesondere viele junge Landwirte, schon längst in der Zukunft sind.
 Aber sie demonstrieren auch gegen einen Staat, der nicht gesetzesmäßige Tierhaltung und sich daraus ergebende Straftaten und Ordnungswidrigkeiten nicht angemessen kontrolliert und bestraft.
Es ist die eine Sache, über gesetzliche Standards in der Tierhaltung zu diskutieren.
 Die andere Sache ist — darüber wird aber nicht diskutiert, das muss es aber offenbar —, dass diese Gesetze auch eingehalten und durchgesetzt werden.
 Ja, das ist ein Durchsetzungsproblem.
 Die Mängel in diesem Bereich sind aber sehr unterschiedlich gelagert, je nach Tierhaltungszahlen in den verschiedenen Bundesländern.
 Ein Beispiel:
 2017 wurden in Niedersachsen 877 schweinehaltende Betriebe kontrolliert; Zahlen für 2018 liegen noch nicht vor.
 Bei 297 Betrieben wurden Mängel und Verstöße gegen das Tierschutzrecht gefunden.
 Es wird also kontrolliert.
 Bei jedem dritten Betrieb wurden folglich Mängel festgestellt:
 nicht immer große, eine ganze Bandbreite, mal mehr, mal weniger.
 Aber gerechtigkeitshalber:
 Auch in Bayern wurden in jedem dritten schweinehaltenden Betrieb Mängel festgestellt.
 Dass natürlich Länder wie Bremen und Berlin geringere Zahlen aufweisen, ist nachvollziehbar.
 Betroffen sind aber nicht nur Tierhaltungsbetriebe, sondern auch Tiertransporte und Schlachtung.
 Es werden also andauernd Mängel festgestellt.
 Das hat wenig damit zu tun, ob es sich um große oder kleine Betriebe handelt.
Die FDP fordert im vorliegenden Antrag, verbindliche Kontrollintervalle für alle Tierhaltungsbetriebe einzuführen.
 Alle drei Jahre soll der Betrieb in Augenschein genommen werden und nicht im Schnitt alle 20 Jahre.
 Das ist grundsätzlich eine gute Idee.
 Allerdings weiß auch die FDP, dass diese Forderung ganz gepflegt an der Realität vorbeiführt.
 Sie sind doch auch gelegentlich vor Ort.
 Es gibt vielfältige Ursachen für diesen Zustand.
 Es liegt nicht daran, dass die Veterinäre nicht kontrollieren wollen — meistens jedenfalls —, sondern es herrscht schon länger ein Nachwuchsproblem, auch bei Tierärzten im Nutztierbereich.
 Es gibt zwar immer mehr junge Veterinäre und Veterinärinnen, aber die spezialisieren sich nicht mehr aufRind und Schwein, sondern auf Hund und Katze.
 Der ohnehin schon schwierige Vollzug des Tierschutzrechts wird also noch kniffliger.
 Mal bekommen auch Veterinäre keine Rückendeckung durch vorgesetzte Behördenleiter — das gibt es auch —, mal werden Stellen nicht besetzt.
 Auch in diesen Bereichen nehmen die Übergriffe auf die kontrollierenden Veterinäre zu; also ist es nicht unbedingt beliebt.
 Kommunen müssen also mehr Geld in Stellen investieren, damit mehr kontrolliert werden kann.
Um unabhängiges Handeln zu gewährleisten, wie auch in anderen staatlichen Kontrollbereichen, ist — das finden wir von der SPD - ein Rotationsprinzip erforderlich.
 Richtig ist, dass im Rahmen einer Bund-Länder-Vereinbarung die Verbesserungen abgestimmt werden können und auch werden.
 Wenn wir hier mehr Stellen beschließen, dann muss der Bund sie auch bezahlen.
 Das weiß auch die FDP.
 Das nennt man Konnexität.
Interessant ist doch, dass ausgerechnet die FDP eine Dauerfinanzierung vom Bund von bis zu 140 Millionen Euro jährlich vorschlägt, obwohl ich den Eindruck habe, dass Sie doch eher den Rückzug staatlichen Handelns besonders im Wirtschaftsbereich präferieren und gerne auf Eigenkontrolle setzen.
 Dann würde mich einmal interessieren, wo Sie das Geld abziehen; denn wenn ich einen Finanzierungsvorschlag mache, dann kann ich auch wissen, wie ich das Geld investiere.
 Nur so ist es glaubwürdig.
 Ganz entspannt:
 Neben den Kontrollen spielt aber auch die Durchsetzung von Gesetzen und eine einigermaßen beeindruckende Sanktionierung bei Gesetzesverstößen eine große Rolle.
 Ähnlich wie bei Kontrollbehörden sindSusanne Mittagauch Gerichte und Staatsanwaltschaften gelegentlich mit diesem Thema tiberfordert, sei es aufgrund von Personalmangel oder weil die nötige Expertise fehlt.
 Weil das Agrar- und Tierschutzrecht über die Jahre immer komplizierter geworden ist, steht am Ende oftmals die Einstellung des Verfahrens und hat sich für das Tierwohl nichts verbessert.
Das bundeseigene Thünen-Institut hat bereits 2015 Vorschläge vorgelegt, wie die Zusammenarbeit von Veterinärämtern und Justiz gestaltet werden kann.
 Es ist auch für Veterinäre wichtig, dass ihr Handeln positive und nachhaltige Folgen hat; denn es soll sich ja auch für sie etwas verbessern.
 Ob das Landwirtschaftsministerium diese Studie zur Kenntnis genommen hat, kann ich nicht sagen, aber dort wird aufgeschlüsselt, wie die Arbeit verbessert werden sollte.
 So müssen vermehrt Schwerpunktstaatsanwaltschaften geschaffen werden — ein Vorbild kann Oldenburg sein, da gibt es nämlich schon eine -, die sich gezielt mit Tierschutzstraffällen auseinandersetzen.
 Das ist für das eine oder andere Verfahren immer sehr hilfreich gewesen.
Auch eine Erhöhung des Strafrahmens und eine Positionierung des Tierschutzrechts im Strafgesetzbuch werden genannt.
 Es wird bei einigen im Saal nicht unbedingt auf Gegenliebe stoßen, aber es ist notwendig, damit Tierschutz endlich nachhaltig ernst genommen wir und nicht nur Wirtschaftsinteressen und Alterhergebrachtem unterliegt.
 Das wäre weiterhin nicht zukunftsträchtig.
Unbetrachtet bleiben in dem Antrag die digitalen Möglichkeiten, um Tierwohl besser kontrollieren zu können.
 Wir von der SPD haben einen Vorschlag.
 Den haben wir schon im Entschließungsantrag zur vierten Änderung des Tierschutzgesetzes eingebracht.
 Da heißt es, wie schon von Frau Breher zitiert worden ist:
In Zusammenarbeit mit Tierärzten, Tierhaltern, Wissenschaftlern und Vertretern von Fachverbänden zu prüfen, ob und inwiefern vorliegende Daten im Zuge der Digitalisierung zur Verbesserung der Tiergesundheit genutzt werden können.
Alle Tiergesundheitsdaten liegen schon vor.
 Sie müssen nur zusammengeführt, vernetzt und ausgewertet werden.
 Dann finden Kontrollen gezielter und effizienter statt.
 Von dieser Möglichkeit ist unser Koalitionspartner leider bislang nicht so sehr überzeugt gewesen.
 Ich habe Ihre Rede mit Begeisterung gehört, und offensichtlich scheint eine vergrößerte Zugeständnisbereitschaft vorhanden zu sein.
 Ich freue mich auf die nächste Verhandlung.
 Wir müssen also zeitgleich an mehreren Baustellen arbeiten und nicht nur an einer.
 Straf- und ordnungsrechtliche Verbesserungen sind ganz klar Bundesaufgabe.
 Ausbildung, Stellenaufbau und -besetzung sowie Stärkung des Berufsstandes sind Landessache.
 Die Intensivierung und Effizienzsteigerung der Kontrollen sind am Ende unser aller Aufgaben.
 Mit einer zielgerichteten Auswertung der Tiergesundheitsdaten aller Betriebe kann man das ein bisschen befeuern und Stellen einsparen.
 Wir haben schon mehrere Möglichkeiten zur Verbesserung.
 Das wollen wir anlässlich dieses Antrages im Ausschuss, und zwar zielorientiert, diskutieren.
Danke schön.
 Vizepräsident Wolfgang 
