
 Noch eine Nachfrage?NENKönnten Sie bitte präzisieren, was Sie mit „jede Möglichkeit nutzen“ denn wirklich meinen? Was tut die Bundesregierung aktuell, Mitte Februar, damit es bis März eine Einigung gibt? Wenn Sie das etwas präziser darstellen könnten!Dr.
 Franziska Brantner:
Christine Lambrecht, Parl.
 Staatssekretärin beim Bundesminister der Finanzen:
Der Bundesfinanzminister nutzt jede Möglichkeit, die er hat — nicht nur er, sondern alle, auch die Staatssekretäre, die in diesem Zusammenhang tätig sind —, mit den Ländern, die momentan vielleicht noch eine etwas kritische Position haben, zu sprechen und für diese Einigung zu werben; da wird jede Möglichkeit genutzt.
 Ich kann Ihnen hier jetzt keine Aufstellung von einzelnen Gesprächsdaten, Telefonaten oder Treffen am Rande von anderen Gelegenheiten aufzählen; aber, wie gesagt, diese Möglichkeiten, die sich ja in vielfältiger Form ergeben, werden bei jeder Gelegenheit genutzt.
Vizepräsident Thomas 
