
 Vielen Dank.
 — Die nächste Frage stellt Torsten Herbst, FDP.
Torsten Herbst:
Sehr geehrter Herr Staatssekretär, Sie hatten angesprochen, dass synthetische Kraftstoffe aus Ihrer Sicht auf die CO,-Einsparziele angerechnet werden können.
 Ist das die gemeinsame Haltung der Bundesregierung oder die des Verkehrsministeriums?Enak Ferlemann, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Da wir das Klimaschutzgesetz zusammen verabschieden müssen, muss es auch die gemeinsame Haltung der Bundesregierung werden.
 Wir werden unsere Vorschläge einreichen, das Umweltministerium wird diese prüfen, und daraus wird sich dann ein Gesamtvorschlag ergeben, der dann in einem Entwurf für das Klimaschutzgesetz zusammengefasst wird, den Sie dann beraten und beschlieBen müssen.
Vizepräsident Thomas 
