
 Weitere Zusatzfrage?Torsten Herbst:
Können Sie die Ursachen für die Vertragsstrafen und die höheren Zahlungen im letzten Jahr benennen? Was muss aus Ihrer Sicht bei der Deutschen Bahn getan werden, damit man wieder weniger Strafzahlungen leisten muss?Enak Ferlemann, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Dazu muss ich grundsätzlich sagen:
 Zuständig für Vertragsstrafen sind die Bundesländer, die in der Regel über ihre Nahverkehrsgesellschaften Projekte im Nahverkehr ausschreiben.
 Insofern ist es nicht Aufgabe der Bundesregierung, dazu Stellung zu nehmen.
Wann muss eine Vertragsstrafe gezahlt werden? Grundsätzlich muss eine Schlechtleistung vorliegen, weil nur bei Schlechtleistung eine Vertragsstrafe, eine Pönale, verhängt werden kann.
 Was muss man machen, um Abhilfe zu schaffen? Man muss den Betrieb besser machen.
Vizepräsident Thomas 
