
Vielen Dank.
 — Die Frage 48 der Abgeordneten Renate Künast wird schriftlich beantwortet.
Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales.
 Die Fragen 49 und 50 der Abgeordneten Sabine Zimmermann sowie die Frage 51 der Abgeordneten Ulla Jelpke werden schriftlich beantwortet.
Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft.
 Die Frage 52 der Abgeordneten Renate Künast sowie die Fragen 53 und 54 des Abgeordneten Friedrich Ostendorff werden ebenfalls schriftlich beantwortet.
Wir kommen dann zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend.
 Die Frage 55 der Abgeordneten Filiz Polat wird schriftlich beantwortet.
 Die Fragen 56 und 57 der Abgeordneten Katrin Werner, Fraktion Die Linke, werden nicht beantwortet, weil sie nicht anwesend ist.
 Es wird verfahren, wie in der Geschäftsordnung vorgesehen.
Damit sind wir am Ende der heutigen Fragestunde.
 Die noch offenen Fragen werden schriftlich beantwortet.
 — Ich danke für Ihre Teilnahme und wünsche Ihnen eine angenehme Fortsetzung Ihrer Tätigkeiten.
 Feierabend ist jetzt noch nicht.
 Schönen Tag noch!Ich muss natürlich noch die nächste Sitzung auf morgen um 9 Uhr einberufen, Beginn der Kernzeit.
 — Also, das Protokoll besteht darauf, dass ich die Sitzung morgen um 10.
30 Uhr einberufe.
 Dann beginnt die Sitzung.
 Aber ich darf Sie herzlich bitten, schon zur Feierstunde zum Frauenwahlrecht um 9 Uhr zu erscheinen, auch wenn das freiwillig ist.
 Vielen Dank.
 Anlage 1Entschuldigte AbgeordneteAbgeordneteBas, Barbel SPD Behrens, Manfred CDU/CSU Bernstiel, Christoph CDU/CSU Deligöz, Ekin BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN Elsner von Gronow, Berengar AfD Gabriel, Sigmar SPD Gerster, Martin SPD Held, Marcus SPD Herdt, Waldemar AfD Högl, Dr.
 Eva SPD Kolbe, Daniela* SPD Lambrecht, Christine SPD Leikert, Dr.
 Katja CDU/CSU Magnitz, Frank AfD Meister, Dr.
 Michael CDU/CSU Meyer, Christoph FDP Mindrup, Klaus SPD Müntefering, Michelle SPD Reusch, Roman Johannes AfD Röring, Johannes CDU/CSU Schimke, Jana CDU/CSU Schulz, Jimmy FDP Seestern-Pauly, Matthias FDP Theurer, Michael FDP* aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes Anlagen zum Stenografischen BerichtAnlage 2 Schriftliche Antworten auf Fragen der Fragestunde Frage 5 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage der Abgeordneten Dr.
 Bettina Hoffmann:
Plant die Bundesregierung, das von Bundesumweltministerin Svenja Schulze im Dezember 2018 angekündigte Verbot von Wegwerfbechern aus Styropor auch auf Wegwerfbecher aus Plastik oder kunststoffbeschichteter Pappe auszuweiten, und welche weiteren Maßnahmen prüft die Bundesregierung, um den Verbrauch von Einwegbechern insgesamt zu reduzieren?Die europarechtliche Grundlage für das Verbot von Einwegbechern aus expandiertem Polystyrol ist die Richtlinie zur Verringerung der Auswirkungen bestimmter Kunststoffprodukte auf die Umwelt.
 Zu dieser sogenannten „Single-use Plastics“-Richtlinie haben sich Vertreter des Europäische Parlaments, des Rats und der Kommission am 18.
 Dezember 2018 im Trilog auf einen Kompromiss verständigt.
 Die Richtlinie ist aber noch nicht vom Parlament und dem Rat verabschiedet.
 Der endgültige Text liegt auch noch nicht vor.
 Allerdings haben sich Vertreter der Kommission zu den wesentlichen Punkten der Einigung bereits geäußert.
Für weitere Einwegbecher sind Maßnahmen insbesondere zur Verringerung des Verbrauchs und zur Einbindung der Hersteller in die Finanzierung von Reinigungskosten vorgesehen.
 Verbote solcher Einwegbecher wären mit europäischem Recht nicht vereinbar.
Ein Forschungsvorhaben des Umweltbundesamts zur Untersuchung der ökologischen Bedeutung von Einweggetränkebechern im Außer-Haus-Verzehr und zur Entwicklung möglicher Maßnahmen zur Verringerung des Verbrauchs steht kurz vor dem Abschluss.
 Das Bundesumweltministerium wird auf dieser Grundlage mögliche Maßnahmen prüfen.
Frage 6 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Lukas Köhler:
Ist der Bundesregierung bekannt, dass nach der vom Bundesumweltministerium in der Antwort der Bundesregierung vom 9.
 Januar 2019 auf meine schriftliche Frage auf Bundestagsdrucksache 19/6961 angeführten abgeschlossenen Gesetzgebung zum EU-Emissionshandel und Effort-Sharing für die Handelsperiode von 2021 bis 2030 in Artikel 24 der Emissionshandelsrichtlinie explizit die Aufnahme weiterer Sektoren in einem oder mehreren Mitgliedstaaten auch während einer laufenden Handelsperiode sowie in Artikel 10 der Effort-Sharing-Entscheidung die daraus resultierende Anpassung der Emissionsobergrenzen in den Sektoren außerhalbdes Emissionshandels vorgesehen ist, und inwiefern stellt aus Sicht der Bundesregierung die abgeschlossene Gesetzgebung vor diesem Hintergrund ein Hindernis für die Nutzung der in Artikel 24 der Emissionshandelsrichtlinie vorgesehenen Méglichkeit zur Ausweitung des EU-Emissionshandels auf weitere Sektoren in Deutschland und gegebenenfalls weiteren Mitgliedstaaten dar?Die überarbeitete Richtlinie 2003/87/EG für die Handelsperiode 2021 bis 2030 enthält hinsichtlich des Anwendungsbereichs keine Ausweitung des Emissionshandels im Vergleich zur derzeitigen Handelsperiode.
 Es besteht weiterhin grundsätzlich die Möglichkeit für Mitgliedstaaten, zusätzliche Tätigkeiten und Treibhausgase nach Artikel 24 dieser Richtlinie in den Emissionshandel einzubeziehen.
Frage 7 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Rachel auf die Frage der ee Sylvia Kotting-Uhl bei ihrem Gespräch am 18.
 Dezember 2018 gelangt, und welche Schritte wurden fir die kommenden Monate zwischen dem Bund und dem Freistaat Bayern für die Umstellung vereinbart?Die Bundesregierung befindet sich zum weiteren Vorgehen bei der Umstellung des Betriebs des Forschungsreaktors FRM II auf einen Brennstoff mit deutlich geringerer Anreicherung in Abstimmung mit dem Bayerischen Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst.
 Entsprechende Gespräche finden zurzeit auf Arbeitsebene statt.
Dabei werden weiterhin verschiedene Handlungsoptionen diskutiert, darunter auch eine Umstellung auf einen Uransilicid-Brennstoff mit einer Dichte von 4,8 Gramm Uran pro Kubikzentimeter.
Aktuell ist ein solcher Brennstoff nach Kenntnis der Bundesregierung allerdings für den FRM II nicht verfügbar.
 Die Bundesregierung und der Freistaat Bayern haben ein starkes gemeinsames Interesse daran, baldmöglichst über das weitere Vorgehen zu entscheiden, und verfolgen die Umrüstung des FRM II weiterhin mit Nachdruck.
Frage 10 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Norbert Barthle auf die Frage des Abgeordneten Uwe Kekeritz:
Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung zum Hintergrund des Rücktritts von Weltbank-Präsident Jim Yong Kim, und kann sie sich vorstellen, bei der Wahl seiner Nachfolge für eine/n nicht aus den USA stammende/n Kandidaten oder Kandidatin zu stimmen?1.
 Was den Rücktritt von Weltbankpräsident Kim angeht, ist der Bundesregierung bekannt, dass er sein Amt zum 1.
 Februar aufgibt und dass er als Partner zum Investment Fonds „Global Infrastructure Partners“ wechseln wird.
 Ein/e Nachfolger/in soll möglichst bis zur Frühjahrstagung der Weltbank Mitte April bestimmt werden.
 Für die Zwischenzeit wird CEO Kristalina Georgieva als geschäftsführende Präsidentin eingesetzt.
2.
 Mit Blick auf Nachfolgediskussionen ist darauf hinzuweisen, dass die Nominierungsfrist erst am 7.
 Februar 2019 beginnt.
 Für die Bundesregierung ist es wichtig, entsprechend dem Beschluss des Aufsichtsrats vom 9.
 Januar sicherzustellen, dass die neue Leitung der Bank fachlich qualifiziert ist und sich zur multilateralen Kooperation und zu den Zielen der Bank bekennt.
Frage 13 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Christine Lambrecht auf die Frage des Abgeordneten Stefan Schmidt:
Welches Grundsteuermodell bzw.
 welche Grundsteuermodelle vertritt die Bundesregierung nach der Kritik der Union am Vorschlag des wertabhängigen Modells gegenüber den Ländern in den Verhandlungen um eine Reform der Grundsteuer, und wie wird sie gewährleisten, dass neben den Ländern auch dem Deutschen Bundestag als Bundesgesetzgeber ein entsprechender Beratungsvorlauf bis zur Verabschiedung der Grundsteuerreform, gemäß Urteil des Bundesverfassungsgerichtes vom 10.
 April 2018 spätestens zum Ende des Jahres, eingeräumt wird?Ziel der Reform ist es, die Grundsteuer im Einklang mit der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts auf eine rechtssichere Basis zu stellen und für die Gemeinden als wichtige Einnahmequelle dauerhaft zu sichern.
 Das Gesamtaufkommen aus der Grundsteuer soll auf dem jetzigen Niveau stabil bleiben.
 Außerdem soll es ein möglichst bürgerfreundliches Besteuerungsverfahren geben, das mit einem vertretbaren Verwaltungsaufwand einhergeht und deutlich weniger bürokratisch ist als die bisherige Regelung.
Bundesfinanzminister Olaf Scholz hat am 28.
 November 2018 zwei Konzepte für die Reform der Grundsteuer vorgelegt.
Die Vorschläge werden gegenwärtig intensiv mit den Ländern erörtert.
 Nach der Erörterung mit den Ländern wird das BMF einen Gesetzentwurf vorlegen, der innerhalb der Bundesregierung abgestimmt wird.
Die parlamentarischen Mitwirkungsrechte bleiben gewahrtZiel ist es, eine Neuregelung rechtzeitig bis Ende 2019 gesetzlich umzusetzen.
Frage 15 Antwortdes Parl.
 Staatssekretérs Stephan Mayer auf die Frage des Abgeordneten Andrej Hunko:
Mit welchem Ergebnis bemühte sich das Auswärtige Amt in Kairo „mit Nachdruck“ um die Aufklärung der Fälle von vermissten deutschen Staatsangehörigen, die auf den Flughäfen in Luxor und Kairo verschwunden sind und von denen angenommen wird bzw.
 teilweise bestätigt wurde, dass sie an den Flughäfen von Behörden verschleppt wurden, und welche Mahnaheen wurden oder werden im Rahmen des deutsch-ägyptischen Migrationsabkommens von 2017 mit ägyptischen Behörden zur Grenzkontrolle sowie Dokumenten- und Urkundensicherheit an Flughäfen bzw.
 Luftsicherheitskontrollen durchgeführt?Die Bundesregierung bemühte sich über die Deutsche Botschaft in Kairo von Beginn an um Aufklärung und unterstützte konsularisch.
 Beide Personen sind am 11.
 Januar 2019 bzw.
 am 14.
 Januar 2019, jeweils um 5.
45 Uhr, aus Kairo kommend über den Flughafen Frankfurt am Main in die Bundesrepublik Deutschland zurückgekehrt.
Im Rahmen des deutsch-ägyptischen Migrationsabkommens wurden bis zum 31.
 Dezember 2018 verschiedene Maßnahmen seitens der Bundespolizei durchgeführt.
 Hierzu zählen unter anderem Vorträge und Einweisungen über Aufgaben der Grenzpolizei und Luftsicherheit in Deutschland sowie die Übergabe verschiedener Ausstattungsgegenstände, wie beispielsweise Stereomikroskope und Dokumentenlesegeräte.
Frage 16 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage der Abgeordneten Ulla Jelpke:
Durch welche konkreten Maßnahmen wurde bzw.
 wird das Urteil des Europäischen Gerichtshofs vom 13.
 Dezember 2018 umgesetzt, wonach die deutsche Rechtslage, die privaten Beförderungsunternehmen eine sanktionsbewehrte Pflicht zur Kontrolle von Reisedokumenten auferlegt, gegen Unionsrecht verstößt, und welche konkreten Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung bzw.
 die Bundespolizei aus dem genannten Urteil in Bezug auf die strafrechtliche Verfolgung von Taxifahrenden oder Mitfahrgemeinschaften, denen nach meiner Auffassung ebenfalls keine Verpflichtung zur Kontrolle von Reise- oder Aufenthaltsdokumenten bei Fahrten im Schengen-Raum auferlegt werden kann?Das Urteil des Gerichtshofs der Europäischen Union ist aufgrund von zwei Vorabentscheidungsersuchen ergangen und Bestandteil von im Jahr 2014 begonnenen, beim Bundesverwaltungsgericht anhängigen und derzeit ausgesetzten Rechtsstreiten.
 Die Frage nach konkreten Maßnahmen und Schlussfolgerungen ist nach der endgültigen Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts zu beantworten.
Unbeschadet davon hatte das Oberverwaltungsgericht Berlin-Brandenburg den beiden ausschließlich betroffenen Unternehmen bereits am 24.
 November 2015 einstweiligen Rechtsschutz gewährt, sodass derzeit keine Sanktionierung erfolgt.
 Darüber hinaus wurde keinem anderen Beförderungsunternehmen eine Sanktionierung angedroht.
Die Frage einer strafrechtlichen Verfolgung von Taxifahrern oder Mitfahrgemeinschaften ist demgegenüber durch das Urteil des Gerichtshofs der Europäischen Union nicht tangiert.
 Die Bundesregierung prüft etwaigen gesetzgeberischen Handlungsbedarf im Hinblick auf § 63 des Aufenthaltsgesetzes.
Fragen 17 und 18 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Fragen des Abgeordneten Christian Kühn:
Plant die Bundesregierung eine Verlängerung des $ 13b des Baugesetzbuches, und, wenn ja, auf welcher fachlichen Grundlage?Plant die Bundesregierung eine Evaluierung der Auswirkungen des $ 13b BauGB, und, wenn nicht, warum nicht?Die Einführung des $ 13b des Baugesetzbuches erfolgte im Jahr 2017 vor dem Hintergrund eines seinerzeit prognostizierten Neubaubedarfs bis zum Jahr 2020 von mindestens 350 000 Wohnungen pro Jahr in Deutschland.
 Das Verfahren zur Aufstellung eines Bebauungsplans kann nach der befristet geltenden Regelung des $ 13b BauGB nur bis zum 31.
 Dezember 2019 förmlich eingeleitet werden.
 Die Bundesregierung prüft derzeit, ob diese Befristung noch sachgerecht ist.
 Auch die Expertenkommission „Nachhaltige Baulandmobilisierung und Bodenpolitik“ beschäftigt sich mit dieser Frage.
 Eine Evaluierung ist geplant.
Frage 19 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage der Abgeordneten Sevim Dagdelen:
Inwieweit trifft es nach Kenntnis der Bundesregierung zu, dass im Zuge der Vorstandswahlen der Türkisch-Islamischen Union der Anstalt für Religion e.
 V.
 am 4.
 Januar 2019 drei der sieben gewählten Vorstandsmitglieder Vertreter beziehungsweise Beamte der türkischen Religionsbehörde Diyanet in Ankara — darunter unter anderem der neue DITIB-Vorsitzende Kazim Türkmen, der zwischen 2014 und 2017 als ranghoher Beamter für das Diyanet und im Beirat für religiöse Angelegenheiten der türkischen Botschaft in Berlin tätig war, sowie sein Stellvertreter Ahmet Dilek, der 2016 bei der Spionageaffäre der zuständige Religionsattache im Kölner Konsulat der Türkei und den sechs Staatsdienern, gegen die die Staatsanwaltschaft ermittelte, vorgesetzt war — und vier DITIB-Funktionäre aus Deutschland sind, und lässt sich nach Kenntnis der Bundesregierung erkennen, dass sich die von der Bundesre gierung in Gesprächen mit der DITIB mit Nachdruck verliehene Erwartung erfüllt, dass sich die DITIB organisatorisch, personell und finanziell stärker von der Türkei löst?Nach Kenntnis der Bundesregierung sind mit Kazim Türkmen und Ahmet Dilek zwei Beamte der staatlichen türkischen Religionsbehörde Diyanet und mit Abdurrahman Atasoy ein Angestellter dieser Behörde leitend im neuen Vorstand der Türkisch-Islamischen Union der Anstalt für Religion e.
 V.
 vertreten.
 Die weiteren Mitglieder des DITIB-Vorstandes sind nach Kenntnis der Bundesregierung keine Beamten oder Angestellten der türkischen Religionsbehörde.
Die Zusammensetzung des neuen DITIB-Vorstands lässt nicht erkennen, dass DITIB personell, organisatorisch oder finanziell unabhängiger von der türkischen Religionsbehörde Diyanet würde.
Frage 20 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage der Abgeordneten Luise Amtsberg:
Hat die Bundesregierung Kenntnis davon, dass die vorübergehende Unterbringung von zwangsweise nach Afghanistan Rückgeführten, die keine Verwandten in Kabul haben, nur noch maximal 5 Tage Be Bu wich mehr 14 Tage, und gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung auch in Herat oder Masar-i-Scharif vorübergehende Unterbringungsmöglichkeiten durch internationale Hilfsorganisationen wie IRARA?Den aus Deutschland zurückgeführten ausreisepflichtigen afghanischen Staatsangehörigen steht bei ihrer Ankunft in Kabul eine Ankunftsbetreuung durch die Internationale Organisation für Migration zur Verfügung.
Im Rahmen dieser können die zurückgeführten Personen auch weiterhin eine kostenlose Unterbringung in Kabul von bis zu zwei Wochen erhalten.
Zusätzlich bietet die International Returns and Reintegration Assistance auch eine kurzfristige Unterbringung für bis zu fünf Tage an.
 Nach Kenntnis der Bundesregierung ist dieses Angebot grundsätzlich nicht auf bestimmte Orte in Afghanistan beschränkt.
Frage 21 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage der Luise Amtsberg:
Besteht nach Kenntnis der Bundesregierung für nach Afghanistan abgeschobene Personen, die nur über ein Laissez-passer verfügen, die Möglichkeit, mit diesem Laissez-passer direkt einen Inlandsflug von Kabul nach Herat oder Masar-i-Scharif anzutreten, und ist eine Übernahme der Transportkosten für diese Personen durch IRARA oder IOM vorgesehen?Im Rahmen einer Ankunftsbetreuung durch die Internationale Organisation für Migration werden die aus Deutschland zurückgeführten ausreisepflichtigen afghanischen Staatsangehörigen auch bei ihrer Weiterreise zum gewünschten Zielort in Afghanistan unterstützt.
 Dies umfasst auch die Zurverfügungstellung von Flugtickets oder Bargeld für die Nutzung von Bussen.
 Dies gilt nach Kenntnis der Bundesregierung auch für diejenigen Personen, die mit einem EU-Laissez-passer-Dokument von Deutschland nach Afghanistan zurückgeführt wurden, da dieses Dokument lediglich für die Einreise nach Afghanistan bedeutsam ist.
Neben dieser Unterstützung können die zurückgeführten Personen auch Reintegrationshilfen in Form von Sachleistungen aus dem europäischen Förderprogramm European Return and Reintegration Network in Höhe von derzeit 1 000 Euro beantragen.
 Die vereinbarten Hilfen werden zusammen mit dem für Afghanistan tätigen ERRIN-Vertragspartner IRARA implementiert.
 IRARA unterstützt die zurückgeführten Personen, soweit sie dies möchten, auch bei ihrer Weiterreise zum gewünschten Zielort in Afghanistan.
Frage 22 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage des Abgeordneten Michel Brandt:
In welchem zeitlichen Rahmen sollen die im Dezember 2018 von dem Rettungsschiff „Sea-Watch 3“ aus dem Mittelmeer geretteten Geflüchteten, die sich jetzt auf Malta befinden, nach Deutschland gebracht werden, und welche Behörden sind nach Kenntnis der Bundesregierung an der Durchführung des Verfahrens zur Aufnahme beteiligt?ie Bundesregierung bemüht sich um eine zeitnahe Überstellune der Asylsuchenden aus Malta.
Die Aufnahme der Personen erfolgt in Anlehnung an die Verfahrensweise im kürzlich abgeschlossenen EU-Relocation-Verfahren.
Dies bedeutet unter anderem, dass die betreffenden Personen vor dem Transfer nach Deutschland medizinisch untersucht, registriert und angehört werden und eine Überprüfung durch deutsche Sicherheitsbehörden durchlaufen.
 Sobald diese Verfahrensschritte abgeschlossen sind, führt das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge in Abstimmung mit den Behörden vor Ort die erforderlichen Verfahrensschritte durch, um den Transfer nach Deutschland zu ermöglichen.
Die Dauer von Umverteilungsmechanismen von Schutzsuchenden innerhalb der Europäischen Union ist je nach Einzelfall unterschiedlich.
 Im Rahmen bisheriger Relocation-Maßnahmen dauerten die Verfahren durchschnittlich etwa drei Monate ab Ersuchen des abgebenden Mitgliedstaates.
Frage 23 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage des Abgeordneten Tobias Pflüger:
Welche Teile der Bundesregierung haben im Verhandlungsprozess um die Aufnahme der von der deutschen ,,SeaWatch-3“-Mission am 22.
 Dezember 2018 im Mittelmeer aus Seenot geretteten Menschen teilgenommen, und inwieweit sieht die Bundesregierung die Dauer der Verhandlungen mit dem Grundsatz, dass Schiffe das Recht haben, in Seenot Gerettete bei konkreter Gefahr für diese in einen sicheren Hafen zu bringen, für vereinbar?Am Verhandlungsprozess waren das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat, das Bundeskanzleramt und das Auswärtige Amt beteiligt.
Der Bundesregierung liegen keine Kenntnisse über die Verletzung der Verpflichtung zur Hilfeleistung nach dem VN-Seerechtsübereinkommen, dem Internationalen Übereinkommen über den Such- und Rettungsdienst auf See oder weiterer völkerrechtlicher Regelungen im Hinblick auf die Seenotrettung vor.
Frage 24 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage des Abgeordneten Stephan Brandner:
Welche Bundesländer haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung bereit erklärt, zuletzt in den Schiffen der Organisationen Sea-Watch und Sea-Eye nach Malta übergesetzte sowie weitere Ende Dezember 2018 von der maltesischen Küstenwache nach Malta gebrachte Asylbewerber aufzunehmen, und welche Absprachen hat es diesbezüglich zwischen der Bundesregierung und den jeweiligen Landesregierungen gegeben?Im vergangenen halben Jahr haben sich zahlreiche Kommunen zur Aufnahme von aus Seenot geretteten Personen bereit erklärt.
 Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat hat dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge eingegangene Schreiben bzw.
 Hinweise auf die mögliche Aufnahme bereitschaft der Städte Berlin, Bielefeld, Bonn, Cloppenburg, Düsseldorf, Freiburg, Greifswald, Hamburg, Heidelberg, Köln, Konstanz, Krefeld, Maintal, Marburg, Nürnberg, Offenbach, Osnabrück, Regensburg, Remscheid, Solingen, Stuttgart, Trier, Würzburg und Wuppertal übermittelt.
Das BMI hat das BAMF angewiesen, bei Bedarf und in Absprache mit den entsprechenden Ländern mit den aufnahmebereiten Kommunen Kontakt aufzunehmen.
 Hierbei wird jeweils ermittelt, ob die Aufnahmebereitschaft den Bedarf deckt.
Frage 26 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Abgeordneten Michel Brandt:
elchen Wissensstand hat die Bundesregierung über den gesundheitlichen Zustand des auf der Gefängnisinsel Imrali in der Türkei inhaftierten Abdullah Öcalan, und inwieweit wird sich die Bundesregierung dafür einsetzen, dass eine Delegation des Antifolter-Komitees des Europarates Abdullah Öcalan und die inhaftierte Abgeordnete der Großen Nationalversammlung Leyla Güven, die sich seit dem 7.
 November 2018 in einem unbefristeten Hungerstreik für ein Ende der Isolation Öcalans befindet, besucht?Für die Bundesregierung steht fest, dass die Türkei als Mitglied des Europarates der Einhaltung der Vorgaben der Europäischen Menschenrechtskonvention auch in Bezug auf Inhaftierte verpflichtet ist.
 Diese Erwartung macht die Bundesregierung in bilateralen Gesprächen wie auch gemeinsam mit ihren Partnern der EU nachdrücklich deutlich.
 Zuletzt tat dies die Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechte, Dr.
 Bärbel Kofler.
Die Bundesregierung hat eine klare Haltung angesichts des Vorgehens der türkischen Justiz gegen Teile der demokratischen Opposition in der Türkei.
 Der türkischen Regierung kann nicht daran gelegen sein, den Konflikt mit Teilen der demokratisch legitimierten Opposition weiter anzufeuern.
Die Bundesregierung hat diese Haltung sowohl gegenüber der türkischen Regierung als auch in multilateralen Foren wie der OSZE und dem Europarat bekräftigt.
Darüber hinaus nutzt die Bundesregierung — wann immer möglich — das Mittel der Prozessbeobachtung, um sich über den Fortgang der Verfahren zu informieren.
 Darüber hinaus steht die Bundesregierung in regelmäßigem Austausch mit Vertretern der HDP.
_ Im Falle des inhaftierten Gründers der PKK, Abdullah Ocalan, verfügt die Bundesregierung tiber keine eigenen Erkenntnisse zum aktuellen Gesundheitszustand.
Thr sind die Pressemeldungen tiber den Besuch durch seinen Bruder Mehmet Ocalan am 12.
 Januar bekannt, denen zufolge sich Herr Ocalan in guter Verfassung befindet.
In seinem Bericht aus dem vergangenen Jahr äußert das Antifolter-Komitee klare Kritik an der Abschottung der auf Imrali Inhaftierten.
Die türkische Regierung wird darin dazu aufgerufen, Besuche von Verwandten und des Rechtsbeistandes zu ermöglichen und Beschränkungen des Umgangs der Häftlinge untereinander abzubauen.
 Die Bundesregierung begrüßt diese Forderungen.
Frage 27 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Abgeordneten Sevim Dagdelen er BasWalnt ; Bel 4; 1:
1liegen der Bundesregierung vor, dass Russland das Abkommen über das Verbot der Mittelsireckentaketen gebrochen habe, indem es einen verbotenen Marschflugkörper entwickelt und in seine Streitkräfte eingeführt hat und somit der Schlüssel, um den INF-Vertrag zu bewahren, in Moskau liege, und trifft es nach Kenntnis der Bundesregierung zu, dass mit den in Rumänien bisher auf Kriegsschiffen stationierten Startgeräten MK 41 für die Raketenabwehr, die demnächst auch in Polen stationiert werden, mittels einer Änderung in der Software an Land auch weitreichende Marschflugkörper abgefeuert werden können, die also landgestützte Systeme sind, die Raketen abfeuern können, die genau im INF-Bereich Jagen, was eine Verletzung ı des INF- Vertrags darstellt? oeDer INF-Vertrag verbietet den Besitz und den Test von bodengestützten Mittelstreckenraketen mit einer Reichweite zwischen 500 und 5 500 Kilometern.
 Russland hat zugegeben, ein neues System eingeführt zu haben, bestreitet aber dessen INF-verletzende Reichweite.
 Die USA sind der Ansicht, dass dieses System den INF-Vertrag verletzt.
Seitdem die Zweifel an der Vertragstreue Russlands im Raum stehen, hat es einen intensiven und äußerst sorgfältigen nachrichtendienstlichen Austausch mit allen NATO-Partnern gegeben.
 Die Beweislage zu einem möglichen INF-Verstoß Russlands stand im Fokus des Austauschs.
 Am Ende stand ein gemeinsamer Befund:
Die Summe aller Erkenntnisse, einschließlich der bei diesem ND-Austausch geprüften, lässt keinen anderen vernünftigen Schluss zu, als dass Russland den INF-Vertrag verletzt.
Die NATO-Außenminister haben diese Auffassung in ihrer Erklärung vom 4.
 Dezember 2018 bekräftigt.
Es ist darüber hinaus richtig:
 Russland hat den USA wiederholt Vertragsverletzung vorgeworfen.
 Anders als Russland haben sich die USA jedoch frühzeitig und öffentlich mit den gegen sie erhobenen Vorwürfen auseinandergesetzt.
Die USA haben mehrfach, auch öffentlich, dargestellt, dass das Startsystem der in Rumänien stationierten landbasierten Aegis-Ashore-Raketenabwehr im Gegensatz zur Schiffsvariante nie für landbasierte INF-relevante Mittelstreckensysteme getestet oder angewendet wurde.
 Das System ist auf die Boden-Luft-Abfangrakete SM3 konfiguriert.
 Die SM3 wurde zudem allein zum Abfang von Flugobjekten entwickelt und getestet.
 Diese Abfangraketen sind nach Artikel VII Absatz 3 des INF-Vertrags ausdrücklich erlaubt.
Frage 28 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Abgeordneten Fabio De Masi:
Welche unterstützenden Maßnahmen leistet die Bundesregierung gegenüber den italienischen Behörden, um die Rückgabe des Stilllebens „Blumenvase“ von Jan van Hu möglichen, das während der NS-Zeit aus der Galleria Palatina in Florenz geraubt wurde, und hält die Bundesregierung eine Beschlagnahmung des Gemäldes von den Personen, in deren Besitz sich das Gemälde derzeit befindet, auf Antrag der italienischen Behörden für zulässig?Es ist ganz klar:
 Das Gemälde des niederländischen Malers Jan van Huysum gehört an seinen angestammten Platz in den Beständen der Uffizien.
Im Rahmen ihrer Zuständigkeiten unterstützt die Bundesregierung die Erreichung dieses Ziels.
 In diesem Kontext hat das Auswärtige Amt mehrfach dazu geraten, das Gemälde freiwillig an die Uffizien in Florenz zurückzugeben.
Die Prüfung der Zulässigkeit der Beschlagnahme eines Gegenstandes auf Antrag einer Justizbehörde eines anderen EU-Mitgliedstaates in einem dort geführten Strafverfahren obliegt den Justizbehörden der Bundesländer.
 Die Bundesregierung kann hierzu keine Einschätzung abgeben und auch keinen Einfluss nehmen.
Frage 29 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Abgeordneten Fabio De Masi:
Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über den Sachstand der Bearbeitung der Anfrage der Staatsanwaltschaft von De vom ot.
 Juli 2018 beim Bundesamt für Justiz bzw.
 der S haft Frankfurt am Main zur Ermittlung des gegenwärtigen Standortes des Gemäldes im Rahmen zivilrechtlicher oder kulturgüterrechtlicher Herausgabeverfahren gemäß der EU-Richtlinie über die Europäische Ermittlungsanordnung in Strafsachen vor?Zuständig für die Entscheidung über die Bewilligung und die Zulässigkeit von Europäischen Ermittlungsanordnungen sind die Justizbehörden der Bundesländer.
 Die mit einer Europäischen Ermittlungsanordnung erbetenen Maßnahmen dienen der Förderung eines Strafverfahrens, nicht der Durchsetzung zivilrechtlicher oder kulturgüterrechtlicher Herausgabeansprüche.
Zum Bearbeitungsstand von Rechtshilfeersuchen in laufenden Ermittlungsverfahren kann die Bundesregierung wegen der möglichen Gefährdung des Untersuchungszwecks nicht Stellung nehmen.
Frage 30 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Abgeordneten Klaus-Peter Willsch:
Wie wird die Bundesregierung auf die Drohung des chinesischen Staatspräsidenten Xi Jinping in dessen Neujahrsansprache gegenüber Taiwan reagieren, beide Länder notfalls mit militärischen Mitteln zu vereinigen?Die Bundesregierung vertritt — wie auch in der Verangenheit — die Auffassung, dass die Taiwan-Frage ausschließlich friedlich und auf der Grundlage eines von gegenseitigem Respekt geprägten Dialogs gelöst werden kann.
Sie setzt sich in ihren Gesprächen mit allen Beteiligten — also mit China und Taiwan — dafür ein, dass der Status quo nur in beiderseitigem Einverständnis geändert wird.
Frage 31 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Abgeordneten Klaus-Peter Willsch:
Welche Schlüsse zieht die Bundesregierung aus der in der Entschließung des Europäischen Parlaments vom 12.
 Dezember 2018 zu dem Jahresbericht über die Umsetzung der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik festgehaltenen Unterstützung „für die sinnvolle Beteiligung Taiwans an internationalen Organisationen, Mechanismen und Aktivitäten“?Die Bundesregierung wird weiterhin eine sinnvolle Beteiligung Taiwans an internationalen Organisationen, Mechanismen und Aktivitäten unterstützen, sofern diese nicht eine Staatlichkeit voraussetzt.
So hat sie beispielsweise i in Statements i in den letzten beiden Welt darauf hingewiesen, dass die Teilnahme allen offenstehen sollte, die wichtige Beiträge in Fragen der globalen Gesundheit leisten können.
Frage 32 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Abgeordneten Uwe Kekeritz:
Teilt die Bundesregierung die Zweifel der kongolesischen Kirchen sowie des französischen Außenministeriums an der Rechtmäßigkeit des Wahlergebnisses der Prasidentschatiswal len in der Demokratischen Republik Kongo, und wird die Bundesregierung den zum Wahlsieger erklärten Felix Tshisekedi nach seiner geplanten Vereidigung am 18.
 Januar 2019 als Regierungschef anerkennen, obwohl die Wahlen in den von der Wahl ausgenommenen Bezirken erst imMärz 2019 nachgeholt werden sollen? Die Bundesregierung hat die veröffentlichten vorläufigen Wahlergebnisse und die Reaktionen hierauf zur Kenntnis genommen.
Ich möchte positiv hervorheben, dass die zivile kongolesische Wahlbeobachtung eine solch wichtige Rolle über den ganzen Verlauf des Wahlprozesses hinweg spielt.
 Das ist umso wichtiger, da keine westlichen Wahlbeobachter zugelassen waren.
 Die Bundesregierung verfügt über keine eigenen Erkenntnisse zum Ergebnis der Wahlen.
Die Bundesregierung begrüßt auch die Wahlbeobachtung der Afrikanischen Union und der Entwicklungsgemeinschaft des südlichen Afrika.
Der Präsidentschaftskandidat des Oppositionsbündnisses Lamuka, Martin Fayulu, hat die proklamierten Wahlergebnisse am 12.
 Januar angefochten.
Die Zweifel am Wahlergebnis müssen nun auf friedlichem Wege in den dafür vorgesehenen Verfahren ausgeräumt werden.
 Hierbei bleibt Transparenz eine Priorität.
 Außerdem setzt sich die Bundesregierung dafür ein, dass die Parlaments- und Provinzratswahlen in allen von der Wahl ausgenommenen Bezirken nachgeholt werden können.
 Dabei stimmt die Bundesregierung diese Haltung eng mit ihren Partnern in der Europäischen Union, in Afrika und den Vereinten Nationen ab.
Frage 33 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Abgeordneten Filiz Polat:
Welche Zahlungen wird Deutschland nach Schätzung der Bundesregierung voraussichtlich in den Jahren 2018 und 2019 an den United Nations Voluntary Fund for Victims of Torture leisten, und wie viele Haushaltsmittel sind hierfür veranschlagt?Der Einsatz gegen Folter und für die Opfer von Folter ist ein Schwerpunkt der deutschen Menschenrechtspolitik.
 Die Bundesregierung schätzt die Arbeit des United Nations Voluntary Fund for Victims of Torture und en dessen Projekte regelmäßig mit freiwilligen ZahlunIm Haushattsihr 2018 leistete die Bundesregierung insgesamt einen Beitrag von 750 000 Euro an den United Nations Voluntary Fund for Victims of Torture.
 Diese Summe speiste sich aus einem nicht projektgebundenen Beitrag an den Fonds sowie aus Projektmitteln.
 Den nicht projektgebundenen Beitrag in Höhe von 300 000 Euro zahlte die Bundesregierung, wie üblich, an das Büro der Hohen Kommissarin für Menschenrechte, zur Weitergabe an den Fonds.
Zusätzlich zahlte die Bundesregierung im vergangenen Jahr 450 000 Euro an den Fonds im Rahmen von Projektmitteln.
Diese Projekte dienten der Arbeit des Fonds in Bangladesch, der Demokratischen Republik Kongo, Irak und Türkei.
 Die Bundesregierung stand damit bislang als zweitwichtigster Geber hinter den USA für den United Nations Voluntary Fund for Victims of Torture.
Auch im Haushaltsjahr 2019 plant die Bundesregierung, den United Nations Voluntary Fund for Victims of Torture weiterhin zu unterstützen.
 Über die konkrete Höhe von freiwilligen Beiträgen wird — wie auch in den Vorjahren — erst im Rahmen des Haushaltsvollzugs im Laufe des Jahres entschieden werden können.
Frage 38 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage des Abgeordneten Andrej Hunko:
Welche weiteren Details kann die Bundesregierung dazu mitteilen, wann sie zur Verwendung der ursprünglich für Saudi- Arabien gedachten Patrouillenboote, die von der Fr.
 Lürssen Werft GmbH & Co.
 KG in Wolgast gebaut werden, Gespräche mit dem Zoll, der Marine, der Bundespolizei sowie der EU- Grenzschutzagentur Frontex aufgenommen bzw.
 geführt hat, und wie haben die angesprochenen Behörden darauf reagiert? Die Bundesregierung kann zu dem in der Presseberichterstattung dargestellten Sachverhalt derzeit keine Auskunft erteilen.
 Etwaige alternative Veräußerungspläne sind Entscheidungen des Unternehmens, zu denen die Bundesregierung vor dem Hintergrund des mit der Fragestellung verbundenen Rüstungsexportgeschäftes im Einklang mit dem Urteil des BVerfG vom 21.
 Oktober 2014 unter Verweis auf die verfassungsrechtlich geschützten Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse nicht Stellung nehmen kann.
Frage 39 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage der Abgeordneten Annalena Baerbock:
Geht die Bundesregierung von einer Steigerung der Gas netzentgelte durch die Inbetriebnahme der EUGAL-Gaspipeline aus, und, falls ja, in welchem Umfang?Es ist der Bundesregierung nicht möglich, die Höhe der Auswirkungen auf die Netzentgelte im Zusammenhang mit der Realisierung von EUGAL zu prognostizieren.
Grundsätzlich können Netzbetreiber Kosten für Netzausbaumaßnahmen im Rahmen der gesetzlichen Grenzen in ihre Erlösobergrenze einbringen, sodass sie Bestandteil der Netzentgelte werden.
 Dies gilt auch für die Kosten der EUGAL.
 Dennoch können in diesem Fall die konkreten Auswirkungen auf die Höhe der Netzentgelte nicht verlässlich abgeschätzt werden.
 Denn inwieweit die Netzentgelte insgesamt steigen oder fallen, hängt von der Summe der teils gegenläufigen Entwicklung aller Kostenbestandteile ab, die in die Netzentgelte einfließen.
 Daher müssen nicht nur die Kosten der EUGAL berücksichtigt werden, sondern zum Beispiel auch die durch ihren Betrieb erzielten Erlöse und das höhere Transportvolumen.
Frage 40 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage der Abgeordneten Annalena Baerbock:
 Welche finanziellen Mittel durch Bund, Länder und EU sind nach Kenntnis der Bundesregierung bisher für Abscheidung, Transport und Speicherung von CO, mittels der CCS-Technologie seit Inkrafttreten des Gesetzes zur Demonstration der dauerhaften Speicherung von Kohlendioxid für Projekte ausgegeben worden, und gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung die Genehmigung oder den Bau einzelner Demonstrationsprojekte?Seit Inkrafttreten des Gesetzes im Jahr 2012 sind nach Kenntnis der Bundesregierung die folgenden Mittel durch den Bund, die Länder und die EU verausgabt worden:
Im Energieforschungsprogramm der Bundesregierung vom Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 20,8 Millionen Euro.
 Im Forschungsprogramm GEOTECHNOLOGIEN des Bundesministeriums für Bildung und Forschung 20,37 Millionen Euro.
_Die Fördermittel der Länder für CCS werden vom Bund nicht differenziert abgefragt.
 Für das Jahr 2015 ist bekannt, dass Niedersachsen die CCS-Forschung mit knapp 2,8 Millionen Euro finanziert hat.
Aus den beiden Förderinstrumenten der EU für CCS-Demonstrationsprojekte EEPR und NER 300 sind seit 2012 keine Fördermittel für CCS-Projekte in Deutschland ausgegeben worden.
Im laufenden europäischen Forschungsrahmenprogramm Horizont 2020 wurden bisher rund 18,9 Millionen Euro für CCS-Projekte ausgegeben.
Im Verbundprojekt ERA-Net ACT erhält Deutschland zudem rund 3 Millionen Euro von der EU für die Beteiligung deutscher Forschungsstellen.
In Deutschland ‚gibt es kein nach dem CCS-Gesetz bzw.
 dem K tz genehmigtes oder in Bau befindliches CCS- -Demonstrations-projekt.
Frage 41 Antwort des Parl.
 Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage der Abgeordneten Lisa Badum:
Wann plant die Bundesregierung die fehlenden Angaben im integrierten nationalen n Energie- und cr umaplan.
 er; // inte:
 grierten- ie eae En klimaplans.
pdf?_ | blob=publicationFile&v=6) zum Maßnahmenprogramm 2030 sowie zu den Ergebnissen aus den Kohle- und Verkehrskommissionen an die EU-Kommission nachzureichen, und zu welchem Zeitpunkt plant die Bundesregierung den Bundestag und die Zivilgesellschaft zur Erarbeitung des finalen Berichts zu konsultieren, wie in Artikel 10 der Governance-Verordnung der EU vorgesehen&from=EN)?Die Bundesregierung hat Ende Dezember 2018 fristgerecht den Entwurf des integrierten nationalen Energieund Klimaplans an die EU-Kommission tibermittelt.
 Dieser wurde anschließend auf der Website des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie veröffentlicht.
Der Entwurf des NECP der Bundesregierung ist als Arbeitsdokument zu verstehen.
 Er wird bis zur Fertigstellung des finalen Plans, der gemäß Governance-Verordnung der EU bis Ende Dezember 2019 vorzulegen ist, fortentwickelt.
 Dabei werden die für den finalen Plan relevanten Maßnahmen und Schlussfolgerungen aus dem Kli hutz-Maß 2030 und den Ergebnissen der Kommission , ‚Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ sowie der Nationalen Plattform „Zukunft der Mobilität“ einfließen.
Im Rahmen dieses Prozesses wird die Bundesregierung im Einklang mit den Vorgaben der Governance-Verordnung den Bundestag sowie alle relevanten Akteure einbeziehen.
 Die Öffentlichkeit wird ebenfalls entsprechend den Bestimmungen der Governance-Verordnung konsultiert werden.
 Hierzu wird eine Einladung des BMWi folgen.
 Auf der Website des BMWi werden zudem sukzessive weitere Informationen bereitgestellt.
Frage 42 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage der Abesordneien Lisa Badum:
Wann wird die Bundesregierung die im September 2018 angekündigte Gebäudekommission einsetzen, welche bereits im Oktober oder November eee Bu En sollen, und welchen Personen- bzw.
 Institutionenkreis plant die Bundesregierung für die Kommission als Mitglieder einzuladen? Derzeit berät die Bundesregierung über die Ausgestaltung eines entsprechenden Gremiums.
Frage 44 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage des Abgeordneten Oliver Krischer:
Wie viele Diesel-Pkw mit der Abgasnorm Euro 5 wurden nach Kenntnis der Bundesregierung im Zusammenhang mit der sogenannten Abwrackprämie angeschafft, und besteht nach Einschätzung der Bundesregierung rechtlich die Möglichkeit, dieses staatliche Geld von den Pkw-Herstellern zurückzufordern, wenn in diesen Autos eine illegale Abschalteinrichtung vorhanden ist?Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle hat Aussagen dazu getroffen, welche Fahrzeuge und Fahrzeugtypen mit der Umweltprämie gefördert worden sind.
 Diese Aussagen finden sich im Abschlussbericht zur Umweltprämie.
 Der Bericht differenziert nach Emissionsklassen, nicht jedoch zwischen Benzin- und Dieselfahrzeugen.
 Entsprechend kann über die Anzahl der geförderten Euro-5-Dieselfahrzeuge keine Aussage getroffen werden.
 Auch darüber hinaus liegen der Bundesregierung keine eigenen Informationen vor, aus denen sich nachvollziehen ließe, welche der geförderten Fahrzeuge an Rückrufaktionen zur Entfernung unzulässiger Abschalteinrichtungen und Herstellung der Vorschriftsmäßigkeit beteiligt waren oder noch sind.
Da die verbindlichen Rückrufe betroffener Fahrzeuge der Wiederherstellung der Vorschriftmäßigkeit der Fahrzeuge dienen, sieht die Bundesregierung keine Grundlage für eine Rückforderung der Umweltprämie.
 Frage 45 Antwortdes Parl.
 Staatssekretérs Christian Lange auf die Frage der Abgeordneten Martina Renner:
Auf welche rechtsextremen bzw.
 rechtsterroristischen Vereinigungen in Deutschland bezogen sich die im Jahr 2018 eingeleiteten Ermittlungsverfahren der Generalbundesanwaltschaft?Die im Jahr 2018 durch den Generalbundesanwalt eingeleiteten Verfahren nach $ 129a StGB betrafen folgende Gruppierungen:
 „Aryans“, „Nordadler“, „Oldschool Society“ und „Revolution Chemnitz“.
Im Übrigen muss eine Beantwortung unterbleiben.
 Trotz der grundsätzlichen verfassungsrechtlichen Pflicht, Informationsansprüche des Deutschen Bundestages zu erfüllen, tritt hier nach sorgfältiger Abwägung der betroffenen Belange im Einzelfall das Informationsinteresse des Parlaments hinter den berechtigten Interessen bei der Durchführung eines nicht offen geführten strafrechtlichen Ermittlungsverfahrens zurück.
 Auskünfte im jetzigen Verfahrensstadium könnten die Ermittlungen erschweren oder sogar ganz vereiteln.
 Das insofern bestehende Interesse der Allgemeinheit an der Gewährleistung einer funktionstüchtigen Strafrechtspflege leitet sich aus dem Rechtsstaatsprinzip ab und hat damit ebenfalls Verfassungsrang.
Frage 48 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl auf die Frage der Abgeordneten Renate Künast:
Stimmt es, dass Bundesministerin Dr.
 Katarina Barley ein „Anti-Fake-News-Gesetz‘“ nach französischem Vorbild prüft und auch befürwortet, wie Medien berichteten, und, wenn nein, welche konkreten Maßnahmen sind seit der Vorstellung des Aktionsplans der Europäischen Kommission am 5.
 Dezember 2018 36 final) durch die Bundesregierung getroffen worden, um die Sicherheit der Wahlen zum Europäischen Parlament im Mai 2019 gegen Desinformation und Manipulation zu sichern?Die Überschrift in dem erwähnten Presseartikel ist nicht zutreffend.
 Frau Bundesministerin Dr.
 Barley hat sich nicht dahin gehend geäußert, dass sie ein „Anti-Fake-News-Gesetz“ nach französischem Vorbild befürwortet.
 Ihre Aussage hierzu war:
 „Wir werden die Wirkungen des französischen Gesetzes genau ansehen und prüfen, ob die verfolgten Ziele erreicht werden, aber auch, ob ungewollte Nebenwirkungen eintreten.
“Die Bundesregierung hat bereits eine Reihe von Maßnahmen zum Schutz der Wahlen zum Europäischen Parlament im Mai 2019 vor Desinformation und Manipulation getroffen.
 Seit der Vorstellung des Aktionsplans der Europäischen Kommission vom 5.
 Dezember 2018 hat die Bundesregierung zudem folgende weitere Maßnahmen getroffen:
Die Bundesregierung hat die Steuerungsgruppe Strategische Kommunikation im Auswartigen Amt als deutsche Kontaktstelle für das im Aktionsplan gegen Desinformation geplante Frühwarnsystem benannt.
Des Weiteren hat die Bundesregierung die für das deutsche und europäische Wahl- und Parteienrecht zuständige Arbeitseinheit im Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat als nationale Kontaktstelle zur Etablierung des nationalen Wahlkooperationsnetzwerks benannt.
 Hintergrund dafür ist die Empfehlung der Kommission C 5949 vom 12.
 September 2018, in den Mitgliedstaaten nationale Wahlkooperationsnetzwerke einzurichten.
Frage 49 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Anette Kramme auf die Frage der Abgeordneten Sabine Zimmermann:
Wie viele Leistungsberechtigte nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch beendeten nach Kenntnis der Bundesregierung jeweils in den Jahren von 2005 bis 2018 ihren Leistungsbezug aufgrund des Übergangs in den Bezug einer Altersrente?Der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse vor.
 In der Grundsicherungsstatistik der Bundesagentur für Arbeit werden nur die Anzahl der Abgänge aus dem Leistungsbezug erfasst, nicht aber die Abgangsgründe.
 In der Statistik der Rentenversicherung liegen keine Daten für Rentenzugänge mit Versicherungsstatus „Leistungsempfänger nach SGB II“ vor Rentenbeginn vor.
Frage 50 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Anette Kramme auf die Frage der Abgeordneten Sabine Zimmermann:
 Wie viele SGB-II-Leistungsberechtigte bezogen nach Kenntnis der Bundesregierung jeweils in den Jahren von 2010 bis 2018 nach Beendigung ihres Leistungsbezuges unmittelbar Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung?In der bis zum Berichtsjahr 2014 erstellten Statistik der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung nach dem 4.
 Kapitel SGB XII liegen Informationen zur Ursache der Leistungsgewährung — bezogen auf das jeweilige Jahr des Beginns der Hilfegewährung — im Statistischen Bundesamt nicht vor.
 Seit Umstellung auf die zentrale Quartalsstatistik zum 1.
 Januar 2015 werden die erfragten Informationen vom Statistischen Bundesamt erhoben und aufbereitet.
 Demnach gab es - in der Summe der jeweiligen vier Berichtsquartale — in den Jahren 2016 und 2017 jeweils rund 27 000 Übergänge vom Leistungsbezug nach dem SGB Il in den Leistungsbezug nach dem SGB XI, davon jeweils etwa die Hälfte über und unter der Altersgrenze.
 Für das Jahr 2015 werden rund 30 000 Übergänge ausgewiesen.
 Hierbei dürfte es sich aufgrund der Umstellung der Statistik jedoch um eine Ubererfassung handeln.
 Die Jahreszahlen für 2018 liegen noch nicht vor.
Frage 51 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Anette Kramme auf die Frage der Abgeordneten Ulla Jelpke:
Warum hat das Bundesministerium für Arbeit und Soziales seit Jahren nicht mehr die aktualisierten Bedarfssätze nach dem Asylbewerberleistungsgesetz jeweils spätestens bis zum 1.
 November eines Jahres im Bundesgesetzblatt bekannt gegeben, wie es nach dem eindeutigen Wortlaut der Vorschrift nach $ 3 Absatz 4 Satz 3 AsylbLG gesetzlich zwingend vorgeschrieben ist, nach meiner Auffassung dem Bundesministerium fraglos möglich gewesen wäre und mir auch vor dem Hintergrund des Menschenrechts auf Gewährleistung eines menschenwürdigen Existenzminimums dringend geboten erscheint, und stimmt die Bundesregierung meiner Auffassung zu, dass die nach $ 3 Absatz 4 AsylbLG geforderte aktuelle Bedarfsberechnung und Leistungsanpassung nicht davon abhängig gemacht werden dürfen, ob der Bundestag und der Bundesrat einem Gesetz zur Änderung des AsylbLG zustimmen, das weitere — zum Teil strittige — Änderungen enthält, was aber der Fall ist, wenn statt der nach $ 3 Absatz 4 AsylbLG geforderten Bekanntgabe aktueller Regelbedarfe im Bundesgesetzblatt diese Anpassung im Rahmen eines umfassenderen Änderungsgesetzes vorgenommen werden soll, wie es 2016 vergeblich versucht wurde und von der Bundesregierung offenbar erneut geplant ist?Die in der Frage geäußerte Auffassung wird von der Bundesregierung nicht geteilt.
 In Umsetzung des Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom 18.
 Juli 2012 hat sich der Gesetzgeber zur ‚Aktualisierung der Grundleistungen des Asylt für einen zweistufigen Anpassungsmechanismus entschieden und dabei — wie bereits für das Zweite und Zwölfte Buch Sozialgesetzbuch — das Statistikmodell der Einkommensund Verbrauchsstichprobe zugrunde gelegt.
 Diese wird alle fünf Jahre neu erhoben und ausgewertet.
 Dann sind die Leistungssätze anhand dieser Datenbasis durch den Gesetzgeber nach $ 3 Absatz 5 Asylbewerberleistungsgesetz neu festzusetzen.
 Durch diesen Schritt erfasst der Gesetzgeber die soziale Wirklichkeit alle fünf Jahre neu und beurteilt diese im Hinblick auf das Grundrecht auf ein menschenwürdiges Existenzminimum.
Nur in der Zwischenzeit sind die Grundleistungssätze gemäß $ 3 Absatz 4 des Asylt entsprechend der Veränderungsrate der Verordnung nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch fortzuschreiben.
 Der Bundesrat hat dem im Herbst 2016 vom Deutschen eee verabschiedeten Dritten Gesetz zur An derung des Asylt berl tzes, mit dem eine Neufestsetzung der Grundleistungen gemäß $ 3 Absatz 5 des Asylbewerberleist tzes an die aktuelle Aus wertung der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe stattfinden sollte, nicht zugestimmt.
Deshalb konnte aus rechtlichen Gründen für die Zeit ab 1.
 Januar 2017 keine Fortschreibung nach $ 3 Ab satz 4 Asylbewerberleistungsgesetz durch das Bundesministerium für Arbeit und Soziales erfolgen.
 Es ist der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 9.
 Februar 2010, 1 BvL 1/09, auch ausdrücklich zu entnehmen, dass die Neufestsetzung der Regelsätze dem Gesetzgeber vorbehalten sei und nicht im Verordnungswege erfolgen kann.
Die Bundesregierung sieht die Erforderlichkeit einer Aktualisierung der Leistungssätze.
 Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales erarbeitet daher einen neuen Gesetzentwurf.
Frage 52 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Michael Stübgen auf die Frage der Abgeordneten Renate Künast:
Wie bewertet die Bundesregierung vor dem Hintergrund der Verhandlungen über eine „Nationale Strategie zur Reduktion von Zucker, Fetten und Salz in Fertigprodukten“ die Leitsätze des Lebensmittelbuchs, wonach Limonaden ein Zuckergehalt von mehr als 7 Prozent vorgegeben wird, und wird sie sich angesichts des aktuellen Falls, in dem eine natürlich hergestellte, zuckerarme Limonade im Zuge dieser Leitsätze nicht mehr Limonade genannt werden soll, für eine Anpassung dieser Leitsätze einsetzen?Die Leitsätze für Erfrischungsgetränke werden von der unabhängigen Deutschen Lebensmittelbuch-Kommission erarbeitet und beschreiben die Verkehrsauffassung von am Markt befindlichen Produkten.
 Anders als Gesetze und Verordnungen sind Leitsätze nicht rechtsverbindlich, sie stellen aber eine wichtige Auslegungshilfe für alle Marktbeteiligten dar.
Die rechtliche Bewertung des Einzelfalles „Lemonaid“ obliegt den in Deutschland für die Lebensmittelüberwachung zuständigen Behörden der Bundesländer und gegebenenfalls den Gerichten.
Das BMEL hat bei der „Nationalen Reduktions- und Innovationsstrategie für Zucker, Fette und Salz in Fertigprodukten“ die Leitsätze im Blick.
 Es ist folgender Aktionspunkt festgehalten:
„Die Deutsche Lebensmittelbuch-Kommission wird bei ihrer turnusmäßigen Überprüfung der Leitsätze des Deutschen Lebensmittelbuchs prüfen, ob und wie sie zur Erreichung der Ziele der Reduktionsund Innovationsstrategie ggf.
 beitragen kann.
 In besonderen Fällen, in denen die Leitsätze möglicherweise der Reformulierung entgegenstehen, kann die DLMBK eine Überarbeitung bestehender Leitsätze prüfen und auf geänderte Verkehrsauffassungen reagieren.
“Die Leitsätze für Erfrischungsgetränke befinden sich im Übrigen gerade in der Überprüfung.
Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft selbst ist nicht Mitglied der unabhängigen Deutschen Lebensmittelbuch-Kommission.
 In der Kommission sind Vertreter aus den vier Kreisen Verbraucherschaft, Wirtschaft, Lebensmittelüberwachung und Wissenschaft in zahlenmäßig gleichem Verhältnis vertreten.
Frage 53 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Michael Stübgen auf die Frage des Abgeordneten Friedrich Ostendorff:
Ab wann und in welcher Höhe drohen Deutschland nach Einschätzung der Bundesregierung erneut EU-Strafzahlungen wegen Mängeln bei der Umsetzung der Nitratrichtlinie durch die Düngeverordnung?Der Bundesregierung ist es sehr wichtig, dass Deutschland seine unionsrechtlichen Pflichten vollständig und zügig erfüllt.
 Nur so können ein erneutes Vertragsverletzungsverfahren wegen Verstoßes gegen die Nitratrichtlinie und damit möglicherweise einhergehende finanzielle Sanktionen vermieden werden.
Sollte die EU-Kommission dennoch der Auffassung sein, dass die Urteilsumsetzung des Gerichtshofs der Europäischen Union vom 21.
 Juni 2018 unzureichend oder nicht zügig genug erfolgt, könnte sie ein Zweitverfahren gegen Deutschland einleiten.
 Nach einem Vorverfahren hätte die EU-Kommission die Möglichkeit, erneut den Europäischen Gerichtshof anzurufen.
 In der Folge könnte der Europäische Gerichtshof auf Vorschlag der EU-Kommission ein Zwangsgeld und/ oder einen Pauschalbetrag verhängen, dessen Berechnung auf Basis einer Mitteilung der EU-Kommission erfolgt, die jährlich aktualisiert wird.
 Nach den dort festgelegten allgemeinen Kriterien könnte die EU-Kommission gegebenenfalls beantragen, gegen Deutschland einen Pauschalbetrag von mindestens 11 835 000 Euro und/oder ein Zwangsgeld von circa 14 300 Euro pro Tag bis zu circa 858 000 Euro pro Tag bis zur Beendigung des Verstoßes zu verhängen.
Der Europäische Gerichtshof ist an den Antrag der EU-Kommission nicht gebunden.
Frage 54 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Michael Stübgen auf die Frage des Abgeordneten Friedrich Ostendorff:
Welche konkreten Maßnahmen will die Bundesregierung ergreifen, um mögliche Strafzahlungen zu vermeiden und den Verstoß gegen EU-Recht zu beenden?Deutschland ist verpflichtet, die notwendigen Maßnahmen zu ergreifen, um den vom Europäischen Gerichtshof festgestellten Verstoß gegen das EURecht zu beenden.
 Eine Anpassung der im Jahr 2017 novellierten Düngeverordnung zur Urteilsumsetzung kann nicht ausgeschlossen werden, da die Kommission bislang insbesondere zu folgenden Punkten der Verordnung Kritik übt:
— Höhe des Kontrollwertes von jetzt 60 und später 50 kg Stickstoff pro Hektar im Nährstoffvergleich:
 Dieser Ansatz erlaubt nach Auffassung der Kommission eine Überdüngung und ist deshalb nicht mit den Grundsätzen der Nitratrichtlinie vereinbar.
- eens ema in der Länderermächtigung zu ziehen sind.
Frage 55 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stefan Zierke auf die Frage der Abgeordneten Filiz Polat:
Wie ist der aktuelle Planungsstand des in der Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage „Bedingungen der Unterbringung und der Gewährleistung von Gewalt- und Diskriminierungsschutz gegenüber Frauen und LSBTTI in AnkER-Zentren“ angekündigten Aktionsprogrammes für eine Gesamtstrategie zum Schutz vor geschlechtsspezifischer Gewalt, und wann plant die Bundesregierung dieses zu beschließen?Aktuell befinden wir uns noch in der Anlaufphase des Programms und erarbeiten die notwendigen Grundlagen und Förderrichtlinien.
 Im Jahr 2019 werden erste innovative und modellhafte Projekte sowie Begleitmaßnahmen angestoßen, die für das gesamte Hilfe- und Beratungssystem relevant sind.
 Ab dem Jahr 2020 können die zur Verfügung stehenden Gelder entsprechend der dann geltenden Förderrichtlinien in Anspruch genommen werden.
Hierzu sind wir auch im engen Austausch mit den Ländern.
 Das Bundesförderprogramm ist fester Tagesordnungspunkt des Runden Tisches „Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen“.
 Dieser hat am 18.
 September 2018 seine Arbeit aufgenommen.
Frage 58 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Sabine Weiss auf die Frage des Abgeordneten Niema Movassat:
Wie viele Mängelmeldungen zur Versorgung mit Cannabisblüten haben der Bundesminister für Gesundheit, Jens Spahn, die Drogenbeauftragte der Bundesregierung, Marlene Mortler, und das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte seit August 2018 von Cannabispatienten und -patientinnen per E-Mail erhalten, und was plant die Bundesregierung gegen die Lieferengpässe zu unternehmen? Im Bundesministerium für Gesundheit, bei der Beauftragten der Bundesregierung für Drogenfragen und im Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte sind bis zum 10.
 Januar 2019 rund 130 Schreiben per E-Mail eingegangen, die über ein vom „Selbsthilfenetzwerk Cannabis-Medizin“ eingerichtetes Online-Muster für eine sogenannte Mängelmeldung zur Meldung von Lieferengpässen bei Medizinal-Cannabisblüten generiert wurden.
 Die oben genannten Adressaten wurden regelmäßig gemeinsam angeschrieben.
Derzeit werden rund 30 verschiedene Sorten medizinischer Cannabisblüten in pharmazeutischer Qualität mit unterschiedlichen Wirkstoffgehalten zur Versorgung von Patientinnen und Patienten in Deutschland importiert.
 Die Bundesregierung geht davon aus, dass die am Import von Medizinal-Cannabisblüten beteiligten Unternehmen ein eigenes unternehmerisches Interesse haben, ihre Produkte in einer dem medizinischen Versorgungsbedarf der Patientinnen und Patienten entsprechenden Menge und Art anzubieten, den Markt zu analysieren und im Falle von Umsatzpotenzialen die Verfügbarkeit anzupassen.
 Hierin sieht sich die Bundesregierung durch die erhebliche Steigerung der Importe seit dem Inkrafttreten des Gesetzes zur Änderung betäubungsmittelrechtlicher und anderer Vorschriften im März 2017 bestätigt.
Grundsätzlich kann Medizinalcannabis aus jedem Staat importiert werden, der den Anbau von Cannabis zu medizinischen Zwecken unter staatlicher Kontrolle durchführt und Cannabis in Arzneimittelqualität anbieten kann.
 Das BfArM erteilt den am Import von Medizinal-Cannabisblüten interessierten Unternehmen, auf deren Antrag und bei Vorliegen der Voraussetzungen, die erforderlichen Erlaubnisse und Genehmigungen schnellstmöglich.
Frage 59 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Sabine Weiss auf die Frage der Abgeordneten Maria Klein-Schmeink:
Wie lauten die aktuellen Überlegungen des Bundesministeriums für Gesundheit zur Reform des morbiditätsorientierten Finanzausgleichs in der gesetzlichen Krankenversicherung, und, falls noch keine Überlegungen existieren, wann werden diese vorgelegt?Der morbiditatsorientierte Risikostrukturausgleich ist ein wesentliches Element der solidarischen Wettbewerbsordnung in der gesetzlichen Krankenversicherung.
 Er soll einen Wettbewerb um Versicherte ermöglichen, der unabhängig vom individuellen Gesundheitszustand der Versicherten erfolgt.
 Dieses Ziel kann umso besser erreicht werden, je stärker es gelingt, die systematischen Ausgabenrisiken der Versicherten auszugleichen.
 Auf diesem Wege trägt der RSA zur Herstellung gleicher Wettbewerbsbedingungen für alle gesetzlichen Krankenkassen bei.
Das aktuelle RSA-Verfahren ist das zielgenaueste seit Einführung eines Ausgleichssystems in Deutschland.
 Allerdings ist auch ein gut funktionierendes System kon tinuierlich zu überprüfen und weiterzuentwickeln.
 Der Gesetzgeber hat den RSA daher als „lernendes System“ ausgestaltet.
 So sieht der zwischen CDU, CSU und SPD geschlossene Koalitionsvertrag eine Weiterentwicklung des RSA vor, um diesen mit dem Ziel eines fairen Wettbewerbs fortzuentwickeln und ihn vor Manipulation zu schützen.
 Dabei sind die beiden Gutachten, die der Wissenschaftliche Beirat zur Weiterentwicklung des RSA 2017 bzw.
 2018 vorgelegt hat, zu berücksichtigen.
 Mit dem am 1.
 Januar 2019 in Kraft getretenen GKV-Versichertenentlastungsgesetz wurde zudem der hier geregelte Abbau der Finanzreserven bei den Krankenkassen an das Inkrafttreten einer RSA-Reform geknüpft.
Derzeit werden unter Berücksichtigung der Ergebnisse der Gutachten des Wissenschaftlichen Beirats verschiedene Weiterentwicklungsoptionen zum RSA geprüft.
 Erste Überlegungen hierzu werden in den kommenden Wochen vorliegen.
Frage 60 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Sabine Weiss auf die Frage der Abgeordneten Kordula Schulz-Asche:
Wie hoch sind nach Kenntnis der Bundesregierung die nicht bereits durch die Wablarite selbst gedeckten Kosten, die bei den Krankenkassen in Summe für die Wahltarife für Arzneimittel der besonderen Therapierichtungen anfallen und mit denen im Gesetzentwurf zum Terminservice- und Versorgungsgesetz die Abschaffung dieser Wahltarife unter anderem begründet wird?Die Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung im Rahmen von Wahltarifen nach $ 53 Absatz 5 Fünftes Buch Sozialgesetzbuch für Arzneimittel, die nach & 34 Absatz 1 Satz 1 Fünftes Buch Sozialgesetzbuch von der Versorgung ausgeschlossen sind, betrugen im Jahr 2017 circa 88 000 Euro.
 Die Versicherten zahlten circa 59 000 Euro für diesen Wahltarif ein.
 Die Ausgaben verteilten sich auf 11 von 110 Krankenkassen mit insgesamt circa 20 Millionen Versicherten.
Bleibt die Rechtsgrundlage für den Tarif erhalten, müssen die Krankenkassen weiterhin jährlich mit versicherungsmathematischen Gutachten belegen, dass keine Quersubventionierung erfolgt.
 Wahltarife, die sich dauerhaft nicht selbst tragen, müssen geschlossen werden.
Frage 61 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Oliver Luksic:
Was waren für die Bundesregierung die entscheidenden Faktoren für die Vergabe des Pkw-Mautsystems an das Konsortium der Firmen Kapsch TrafficCom und CTS Eventim, und wie ist der genaue Zeitplan bis zur endgültigen Inbetriebnahme? Das Vergabeverfahren wurde als Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb durchgeführt und der Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt.
 Der Vertrag sieht mehrere Meilensteine vor, die auch mit einem Zeitplan ‚unterlegt sind um Beispiel Vorlage der Durchführung der SchnittSER sowie Abschluss des Probebetriebs).
 Die Erhebung der Infrastrukturabgabe soll im Oktober 2020 starten.
Im Übrigen wird auf den Bericht des BMVI zur Einführung der Pkw-Maut und der Vergabe des Mautsystems an das Konsortium aus Kapsch TrafficCom und CTS Eventim auf Ausschussdrucksache 19 166 verwiesen.
 Frage 62 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Bernd Reuther:
Ist die Bundesregierung der Meinung, dass das System der weltweit anerkannten Containersicherung nach der Havarie des Frachters „MSC Zoe“ in der Nordsee einer Überprüfung unterzogen werden muss?Nach den derzeit über den Unfall vorliegenden Informationen kann diese Frage noch nicht beantwortet werden.
 Das Ergebnis der Unfalluntersuchung ist abzuwarten.
Frage 63 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Stephan Kühn:
Bei wie vielen der rund 5,3 Millionen Diesel-Pkw der Euro-Normen 5 und 6, für die die deutsche Automobilindustrie die Installation von Softwareupdates bis zum Jahresende 2018 zugesagt hatte? erlebe www.
 bmvi.
de/SharedDocs/DE/ Anlage/K/170802 Il-nationales-diesel-forum.
 pdf? blob=publicationF ile), wurden die Softwareupdates biszum 31.
 Dezember 2018 tatsächlich installiert? Bisher wurde bei rund 3,8 Millionen Fahrzeugen ein Softwareupdate durchgeführt.
Frage 64 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Stephan Kühn:
Kann die Bundesregierung bestätigen, dass das Softwareupdate für VW-Autos mit 1,2-Liter-Dieselmotoren des Typs EA189, das illegale Abschalteinrichtungen entfernen sollte, selbst illegale, und welche Maßnahmen wird die Bundesregierung gegebenenfalls ergreifen, damit das Kraftfahrt-Bundesamt solche illegalen Abschalteinrichtungen nicht erst aufgrund eines Hinweises eines sulk stellers entdeckt, sondern durch eigene Uberprüfungen? Die Prüfung des Sachverhalts durch das Kraftfahrt-Bundesamt ist noch nicht abgeschlossen.
 Daher können keine weiteren Angaben gemacht werden.
Frage 65 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Oliver Krischer:
Bei welchen konkreten Modellen wurden nach Annahme der Bundesregierung bei freiwilligen und angeordneten Softwareupdates nicht alle illegalen Abschalteinrichtungen entfernt, und auf wie vielen Pkw muss deswegen eine neue Software aufgespielt werden?Das Kraftfahrt-Bundesamt überprüft fortlaufend Fahrzeugmodelle im Rahmen der Marktüberwachung.
 Die Prüfung des Sachverhalts durch das Kraftfahrt-Bundesamt ist noch nicht abgeschlossen.
Frage 66 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Christian Jung:
Bis wann soll der Entwurf einer Ausnahmeverordnung für elektrische Kleinstfahrzeuge ohne Lenk- und Haltestange vorliegen, und wird sich dieser an den Vorgaben des Entwurfs für die Verordnung zu elektrischen Tretrollern orientieren?Die Ausnahmeverordnung zur Teilnahme von Elektrokleinstfahrzeugen ohne Lenkstange am Straßenverkehr wird derzeit erarbeitet.
 Grundlage ist der jut der Verordnung für Elektrokleinstfahrzeuge; die entsprechenden Vorschriften werden an Elektrokleinstfahrzeuge ohne Lenkstange angepasst.
Frage 67 Antwortdes Parl.
 Staatssekretars Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Christian Jung:
Sind die Baukosten für Stuttgart 21 und die Schnellfahrstrecke Wendlingen—Ulm nach Kenntnis der Bundesregierung gegenüber der letzten Genehmigung des Finanzierungsrahmens gestiegen, und, wenn ja, auf welche Summe werden diese zum jetzigen Stand beziffert?Die Kostenprognose für Stuttgart 21 sowie für die Neubaustrecke Wendlingen-Ulm hat sich seit der Genehmigung des jeweiligen Gesamtwertumfangs für die Projekte durch den Aufsichtsrat der Deutschen Bahn AG am 26.
 Januar 2018 nicht erhöht.
Frage 68 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Torsten Herbst:
 Wie viele Bahnreisende haben im Jahr 2018 Entschädi gungsansprüche für Verspätungen gegenüber der Deutschen Bahn AG geltend gemacht, und wie hoch waren die Entschädigungszahlungen an Bahnreisende für Verspätungen der DB AG im Jahr 2018?Nach Angaben der Deutschen Bahn AG wurden im Jahr 2018 circa 53,6 Millionen Euro als Entschädigungsleistung an 2,7 Millionen Fahrgäste gezahlt.
 Die Aufschlüsselung nach Monaten sind der folgenden Tabelle zu entnehmen.
Monat Fälle in Tausend Kosten in Millio )Januar 219 5,0Februar 218 4,9März 204 4,4April 175 3,3Mai 196 3,6Juni 216 4,0Juli 185 3,6August 250 4,7September 252 4,7Oktober 279 5,6November 286 5,6Dezember 229 4,2Frage 69 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Matthias Gastel:
Mit welchen Bundesländern hat die DB AG Vereinbarungen getroffen, wonach Beamtinnen und Beamte der Polizei, gegebenenfalls unter der Bedingung, dass sie in Uniform und Ausstattung unterwegs sind, Nahverkehrs- und/oder Fernverkehrszüge der DB AG unentgeltlich nutzen dürfen, und wie häufig wurden diese Polizeiangehörigen in den letzten fünf Jahren von Beschäftigten der DB AG um Mithilfe beispielsweise bei Personalienfeststellungen, Konflikten oder anderen Anlässen gebeten?Nach Auskunft der Deutschen Bahn AG bestehen mit allen Ländern entsprechende Vereinbarungen, mit Ausnahme von Sachsen-Anhalt.
 Die Polizeivollzugsbeamtinnen und -beamten der Bundespolizei und der Polizeien der Länder in Dienstuniform werden unentgeltlich befördert.
Zahlen über Einsatzmaßnahmen der Polizeivollzugsbeamtinnen und -beamten liegen nicht vor; diese können direkt bei den Innenministerien der Länder erfragt werden.
Frage 70 Antwortdes Parl.
 Staatssekretérs Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Matthias Gastel:
 Wie viele Züge des Fernverkehrs der DB AG sind im Jahr 2018 auf dem gesamten Fahrtverlauf oder auf Teilen ihres Fahrtverlaufes ausgefallen, und welche zehn Fernverkehrslinien der DB AG waren im Jahr 2018 jene Linien mit den meisten Zugausfällen?Ein detaillierter Vergleich der von Zugausfällen am meisten betroffenen Linien ist nicht möglich, da die Linien sich hinsichtlich Linienlänge und Fahrtenanzahl stark unterscheiden.
 Grundsätzlich verteilen sich die Zugausfälle auf den verschiedenen Linien relativ ähnlich.
Im Übrigen wird auf die Antwort der Bundesregierung auf die schriftliche Frage 40 aus Januar 2019 des Abgeordneten Torsten Herbst, MdB, verwiesen.
Frage 71 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Stefan Schmidt:
Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, den geplanten Lärmschutz an der zu elektrifizierenden Bahnstrecke Regensburg-Hof vorzuziehen, und unter welchen Umständen ist die Bundesregierung bereit, mit lokal ansässigen Unternehmen eine gemeinsame Finanzierung von Lärmschutzmaßnahmen gegen aktuell verursachten Lärm durch den laufenden Betrieb der ansässigen Unternehmen und den künftig erwarteten Lärm durch die Elektrifizierung der Bahnstrecke zu bewerkstelligen?Die Lärmvorsorge ist ein wesentlicher Bestandteil des Planfeststellungsbeschlusses, den das Eisenbahn-Bundesamt für die jeweiligen Planfeststellungsabschnitte der Elektrifizierung der Ausbaustrecke Hof-MarktredwitzRegensburg-Obertraubling erlassen wird.
 Entscheidungen über die Lärmvorsorge können aus dem gesetzlich vorgeschriebenen Verfahren nicht herausgelöst und vorgezogen werden.
Aktuell erstellt die DB Netz AG für dieses Vorhaben die Grundlagenermittlung.
 Nach Abschluss der Vorplanung sind die Entwurfs- und Genehmigungsplanung von der Vorhabentragerin auszuarbeiten, die Grundlage des Planfeststellungsantrages ist.
Frage 72 Antwortdes Parl.
 Staatssekretérs Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Stefan Gelbhaar:
Welche konkreten Gründe führt die Bundesregierung an, weshalb der ursprünglich angekündigte Termin Ende des Jahres 2018 für die Fertigstellung der Ergebnisse der Arbeitsgruppe 1 der Nationalen Plattform „Zukunft der Mobilität“ nicht eingehalten wurde, und welche zeitliche Auswirkung hat dies auf die Erarbeitung des angektindigten Klimaschutzgesetzes?Die Arbeitsgruppe 1 der im September 2018 eingesetzten Nationalen Plattform „Zukunft der Mobilität“ befasst sich derzeit mit möglichen Instrumenten, die die Erreichung des Klimaschutzzieles 2030 im Verkehrssektor ermöglichen.
 Die Handlungsempfehlungen werden der AG im Frühjahr 2019 vorliegen.
 Die Erarbeitung eines Gesetzes zur Einhaltung der Klimaschutzziele soll im Jahr 2019 erfolgen.
Frage 73 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Stefan Gelbhaar:
Welche konkreten aktuellen Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die Anzahl der noch zu behebenden Mängel am Flughafen Berlin Brandenburg, und welche Unternehmen, die am BER tätig sind, verfügen mittlerweile über eine Bonus-Malus-Regelung in ihren Verträgen?Die Geschäftsführung der Flughafen Berlin Brandenburg GmbH als Vorhabenträgerin des Flughafens Berlin Brandenburg berichtet in den vertraulichen Sitzungen des Aufsichtsrates laufend über den Baufortschritt am BER.
Die Vertragsinhalte mit den Dienstleistern unterfallen den Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen Dritter, sodass eine Offenlegung nicht möglich ist.
 "
