
 Nächster Redner ist der Kollege Konstantin Kuhle, FDP:
 Konstantin Kuhle:
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gehört zu den wichtigsten Aufgaben des Staates, die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger zu schützen.
 Aber leider zeigen uns schreckliche Ereignisse wie der terroristische Anschlag am Berliner Breitscheidplatz, dass es dem deutschen Staat nicht immer gelingt, die Sicherheit der Menschen zu gewährleisten.
 Das muss uns zum Nachdenken bringen, vor allen Dingen angesichts der Tatsache, dass alle islamistischen Attentäter der letzten Jahre in Deutschland und Europa den Sicherheitsbehérden langst bekannt gewesen sind.
 Deswegen wird die FDP nicht müde werden, in diesem Haus darauf hinzuweisen:
 Wir brauchen keine neuen Überwachungsmaßnahmen, keine neuen Einschnitte in die Privatsphäre und in die informationelle Selbstbestimmung, sondern eine strukturelle Reform bei den Aufgaben der Sicherheitsbehörden und der Datenweitergabe.
 Da muss was passieren, und da machen wir Ihnen heute ein Angebot.
 Wir machen Ihnen heute ein Angebot für eine Föderalismuskommission IH.
 Ich hätte mich ja schon gefreut, lieber Kollege Hartmann, wenn auch die SPD da mitmachte.
 Ich könnte jetzt auf Ihre Rede erwidern, indem ich darüber spreche, was für ein Segen für die innere Sicherheit in Nordrhein-Westfalen es ist, dass Ralf Jäger nicht mehr Innenminister ist.
 Ich lasse das aber, weil ich glaube, dass unsere Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten und auch die Menschen in unserem Land es erwarten, dass wir vor der nächsten Gefährdungslage, vor dem nächsten Anschlag mal darüber sprechen, wie die Sicherheitsarchitektur verbessert werden kann, und nicht immer nur im Nachhinein.
Armin Schuster macht ja gute Vorschläge; so hat er zum Beispiel im Nachgang zu dem, was in Straßburg passiert ist, vorgeschlagen, eine europäische Antiterrordatei zu schaffen.
 Aber wie wollen wir denn eine europäische Antiterrordatei schaffen, in der Daten weitergegeben werden, wenn Deutschland nicht mal seine eigenen Hausaufgaben macht, wenn nicht mal in Deutschland klar geregelt ist, dass es ein Trennungsgebot gibt und wann es Ausnahmen davon gibt und wann welche Daten weitergegeben werden können? Deutschland muss auf europäischer Ebene auch klar sagen, was es will bei einer päischen Antit Jatei.
 Und deswegen ist die vorgeschlagene Föderalismuskommission III auchKonstantin Kuhleeine Vorbereitung für eine bessere Antiterrorarbeit auf europäischer Ebene, meine Damen und Herren.
 Lieber Kollege von Notz, lieber Kollege Schuster, ich würde gerne hier im Parlament darüber sprechen, wie wir das ohne eine solche Kommission machen können.
 Jedoch frage ich mich schon, warum kein einziger Vertreter des Bundesrates oder der Länder hier anwesend ist, wo wir doch über die Frage des Föderalismus und der föderalen Sicherheitsarchitektur sprechen.
 Das kann doch wohl nicht wahr sein.
 Da brauchen wir doch neue Dialogformate; man kann das nicht einfach so abtun.
Und wenn Sie es mir und der FDP nicht glauben, dann glauben Sie es vielleicht Lorenz Caffier, dem Innenminister von Mecklenburg-Vorpommern, der in einem anderen wichtigen Bereich, nämlich der Bekämpfung des Rechtsextremismus, über die Zusammenarbeit von Bund und Ländern angesichts der Beobachtung der AfD durch den Verfassungsschutz Folgendes am 18.
 Januar 2019 gegenüber dem Redaktionsnetzwerk Deutschland sagt - ich zitiere —:
Die Länder sind nicht die Sklaven des BfV — des Bundesamtes für Verfassungsschutz —,die Material zusammensuchen und anschließend indie Röhre schauen.
 Wir sind ein Verbund und keineEinbahnstraße.
 Außerdem beschwert er sich darüber, von der Beobachtung nur aus der Presse erfahren zu haben.
 Wenn es noch irgendeines Beweises bedurft hätte, dass bei der Zusammenarbeit von Bund und Ländern im Sicherheitsbereich der Wurm drin ist:
 Dieses Zitat hätte den Beweis erbracht.
 Stimmen Sie unserem Antrag zu! Und lassen Sie uns eine Föderalismusreform III auf den Weg bringen!Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Helge Lindh für die SPD-Fraktion.
Helge Lindh:
Frau Prasidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Werte Kollegen, bitte verzeihen Sie mir das, was ich jetzt sage — es ist auch sehr wertschätzend gemeint —, aber bei einigen Vorträgen von Kollegen aus unterschiedlichen Fraktionen bekam ich den Eindruck, dass es doch Argumente dafür gibt, dass die Politik weiblicher werden muss.
 Denn viele haben hier eben das erklärt, was sie schon immer gewusst haben bzw.
 dass sie eigentlich die Idee hatten, es immer schon besser wussten und es gut gewesen wäre, wenn man bloß auf sie gehört hätte.
 Ich glaube, es geht doch um die Frage der Sicherheit dieses Landes und nicht darum, wer wann welche Idee hat und wie furchtbar die anderen waren.
 Es geht, denke ich, auch nicht darum, die Ausführungen von Herrn Hess betrachtend, zu sagen, dass wir kurz vor der Apokalypse stehen.
 Ich glaube nicht an die Methode, Ängste damit zu bekämpfen, dass man dieses Land möglichst unsicher zeichnet.
 Aber das ist ja auch gar nicht die Strategie.
 Die Strategie ist, Ängste zu schüren, aber das Land kein bisschen sicherer zu machen.
 Ich halte das für eine perfide Methode.
 Herr Strasser, Sie meinten ja am Anfang Ihrer Rede, die föderale Struktur stamme aus einem Land vor unserer Zeit.
 Ich habe eine andere These.
 Ich würde behaupten, das ist das Land unserer Zeit.
 Denn diese föderale Struktur ist aus den Folgen des Nationalsozialismus erwachsen.
 Es gibt gute Gründe, auch rechtspolitische und innenpolitische, für eine hoheitliche Teilung der Gewalten auf horizontaler Ebene zwischen Ländern und Bund, auch in Erinnerung dessen, dass wir in diesem Land einmal eine Zentralisierung und eine Geheime Staatspolizei hatten, mit all den dramatischen Folgen, die wir kennen.
 Es gilt also, durchaus in wertschätzender und akzeptierender Weise über den Föderalismus zu sprechen und ihn nicht als etwas Anachronistisches abzutun.
 Ich teile durchaus einige Ihrer kritischen Beobachtungen.
 Aber in der Form, in der Sie diese vortragen, ist das überall nur ein bisschen:
 ein bisschen wahr, ein bisschen falsch.
 Und „immer ein bisschen“ ist eben ein bisschen zu wenig.
 — Sie können ja mit einer Kurzintervention Ihre Redezeit erweitern.
 Helge LindhDas Ganze soll dann auch noch in Form einer Kommission erfolgen.
 Die Kommission erledigt nicht die Aufgabe, konkrete Fragen zu adressieren.
 Es ware doch vielleicht gut, wenn wir einmal angucken, welche Dynamik und Fülle von Gesetzgebung es in den letzten Jahren gab:
 Es geht immer weiter.
 Es ist eine Form des Alarmismus, gleichzeitig verbunden mit Verzögerungstaktik, wenn wir weitere Kommissionen gründen, anstatt mal etwas ganz Simples, fast schon Naives zu tun:
 nämlich die bestehenden Gesetze umzusetzen und uns anzugucken, wie sie funktionieren.
 Wie wäre dieser Ansatz? Sie selber haben doch aufgezählt, welche verschiedenen Einrichtungen wir haben:
 GTAZ, GETZ, GASIM usw.
 Das ist doch schon komplex genug.
 Warum wollen wir noch eine Meta-Struktur und eine Meta-meta-Struktur machen, um uns anzugucken, wie die Strukturen funktionieren? Ich bin davon nicht überzeugt.
 Weiterhin scheint es mir auch nicht zwingend sinnvoll, dass wir wiederum eine Kommission einsetzen und die gesamte Struktur in einer Situation entwickeln, in der tatsächlich Gefährdungen der Sicherheit bestehen, wir jedoch andererseits dabei sind, die Personalsituation zu konsolidieren, Personalaufwuchs zu betreiben.
 In so einer Situation, in der es darauf ankommt — Kollege Hartmann hat es erwähnt -, Personal zu stärken, unser BKA zu stärken, den Verfassungsschutz personell zu stärken, die Bundespolizei zu stärken, halten wir dies letztlich auf, indem wir wieder eine Strukturdebatte führen und nicht konkret die Fragen angehen.
 Ich verwies gerade auf historisches Denken.
 In den 70er-Jahren, danach auch noch im Nachwirken großer und damals noch liberal wirkender Liberaler, gab es extreme Herausforderungen durch linksextreme Gewalt.
 Genau in dieser Zeit führte man aber auch Debatten zu einer Liberalisierung der Kriminalpolitik, fragte man sich zum Beispiel:
 Was machen wir mit Menschen, die inhaftiert waren und wieder freikommen? Wie resozialisieren wir sie? Gerade das ist auch eine Frage im Zusammenhang mit Extremismus.
 Es kommt nämlich völlig zu kurz in Ihrem Ansatz:
 Was ist mit Prävention? Was sind die Ursachen des Extremismus? Es reicht doch nicht, dass wir eine Kommission einrichten und uns gut dabei fühlen, zu kritisieren, wie furchtbar alle Sicherheitsbehörden arbeiten.
 Es wäre, glaube ich, viel sinnvoller, im Sinne eines ganz altmodischen, aber genauso radikal modernen Vorschlags dafür zu sorgen, dass überall, in allen Gemeinden, wieder der Polizist, die Polizistin vor Ort ist und auch wieder im traditionellen Sinne eine Gemeindeschwester oder ein Gemeindebruder, also jemand, der sich um das Soziale kümmert, sich austauscht und im Gespräch mit Beratungsstellen ist.
 Die Sicherheit vor Ort ist entscheidend und nicht abstrakte Debatten, die wir hier führen.
 Der Aspekt der Prävention kommt aber viel zu kurz.
 Öffentliche Sicherheit ist eben nur dann gegeben, wenn wir nicht Privatisierung, zum Beispiel an Flughäfen, Tür und Tor öffnen.
 Sicherheit im Privaten können sich nur Reiche leisten.
 Aber einen starken Rechtsstaat brauchen gerade diejenigen, die sich das nicht leisten können.
 Wir wollen eben nicht das Recht des Stärkeren in diesem Staat, sondern einen funktionierenden Rechtsstaat.
 Insofern dürfen wir mit solchen Strukturreformdebatten Innenpolitik nicht isoliert betrachten, sondern wir müssen uns um die konkreten Verbesserungen vor Ort und die Stärkung der Beamtinnen und Beamten kümmern.
Abschließend erlaube ich mir, noch etwas zu den jahier heute auch zu debattierenden Anträgen der AfD-Fraktion zu sagen.
 Um die Details ging es schon in der ersten Beratung; das brauche ich nicht zu wiederholen.
 Vieles ist dabei nicht verfassungsgemäß.
 Die Verhältnismäßigkeit wird nicht eingehalten, das Übermaßgebot vielfach gebrochen.
 Aber eine entscheidende Frage haben Sie überhaupt nicht beantwortet:
 Sie richten den Fokus immer auf Gefährder, Sie richten ihn aber nicht auf zweifelhafte und verfassungsferne Kräfte in den eigenen Reihen, und Sie geben keine Antworten auf die Gefährdung von Deutschen durch Deutsche und auf die Gefährdung von ausländischen Bürgern durch Deutsche, zum Beispiel in Sachen NSU.
 Das war ein ganz extremer Rassismus, Extremismus und Terrorismus in diesem Land, der längst nicht aufgearbeitet ist.
 Deshalb würde ich mir wünschen, dass Sie auch zu diesen Themen einmal entsprechend substanziellere Anträge schreiben würden.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Dr.
 Irene Mihalic für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Dr.
 Irene Mihalic:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Lindh, wenn Sie sich einen funktionierenden Rechtsstaat wünschen, dann kommen wir an den für Sie langweiligen Strukturdebatten nun mal nicht vorbei.
 Dr.
 Irene MihalicDenn die Placebogesetze, die Sie hier reihenweise mit der Union auf den Weg bringen, lösen die realen Probleme unserer Sicherheitsarchitektur nicht.
 Insofern sind wir uns, was das Ziel Ihres Antrags betrifft, Herr Strasser, Herr Kuhle, im Kern auch einig, nämlich dass wir dringend eine Reform der Sicherheitsarchitektur brauchen.
 Allein in der letzten Wahlperiode hatten wir hier im Bundestag drei Parlamentarische Untersuchungsausschüsse, die sich mit den Aufgaben bzw.
 mit der Funktionsweise der Sicherheitsbehörden befassen mussten.
 Das allein zeigt doch schon, wo im Kern die Probleme liegen und dass wir sie dringend angehen müssen.
Aufgaben und Kompetenzen von Sicherheitsbehörden müssen dringend neu aufeinander bezogen und natürlich voneinander abgegrenzt sowie auch in unserem föderalen System neu geordnet werden.
 Aber, liebe FDP, Vorschläge dazu liegen bereits seit Jahren auf dem Tisch, und die hätten wir auch schon komplett umsetzen können.
 Sie haben die Probleme beim GTAZ, dem Gemeinsamen Terrorabwehrzentrum, angesprochen, auch die bei den anderen gemeinsamen Zentren.
 Da brauchen wir selbstverständlich eine gesetzliche Grundlage, aber dafür brauchen wir keine Kommission.
 Das können wir hier sofort machen.
 Es gibt drei Bereiche, um die wir uns kümmern müssen, wenn es uns um eine funktionierende Sicherheitsarchitektur geht.
Der erste Bereich betrifft den Analysefaktor.
 Da brauchen wir dringend mehr Wissenschaftlichkeit.
 Meine Fraktion hat einen Gesetzentwurf zur Einführung eines periodischen Sicherheitsberichts auf den Weg gebracht.
 Demnächst findet dazu im Ausschuss eine Anhörung statt.
 Damit schaffen wir schon einmal die Grundlagen.
Der zweite Bereich, um den wir uns kümmern müssen, ist der Bereich des Gefahrenvorfelds.
 Da sind natürlich in erster Linie die Nachrichtendienste gefragt, aber auch der gesamte Bereich der Radikalisierungsprävention.
 Das fehlt leider völlig in Ihrem Antrag.
 Dabei beklagen wir da seit Jahren einen wirklich dysfunktionalen Flickenteppich, der dringend überwunden werden muss.
 Der dritte Bereich — hier wird ja immer über die Umsetzung von Gesetzen gesprochen - ist der Bereich der konkreten Gefahrenabwehr und der Strafverfolgung.
 Natürlich mangelt es da auch an einem guten Vollzug der Gesetze.
 Sie haben ja auch die mangelnde Kommunikation zwischen den Sicherheitsbehörden und den verschiedenen Ebenen angesprochen.
 Ich stimme Ihnen überall zu.
 Woran es aber fehlt in Ihrem Antrag und was wir dringend brauchen, sind gemeinsame Standards zwischen Bund und Ländern, was zum Beispiel den Personalbereich, die Ausbildung, aber auch die Ausstattung angeht.
 Das kann man auch ganz konkret miteinander vereinbaren.
 Da gibt es Verwaltungsvereinbarungen, die man zum Beispiel aufschreiben kann und durch die man ganz konkret zu Verbesserungen kommen kann.
 Das ware aus unserer Sicht auch zwingend notwendig.
 Bevor wir Ihrem Vorschlag folgen und eine Kommission einsetzen, müssen wir uns doch hier erst mal auf Bundesebene darauf verständigen, was wir eigentlich wollen und worüber wir uns mit den Ländern ganz konkret ins Benehmen setzen wollen.
 Wie gesagt:
 Die Vorschläge, was man an unserer Sicherheitsarchitektur konkret verändern muss, liegen seit Jahren auf dem Tisch, auch dazu, was wir hier im Haus konkret miteinander beschließen könnten.
 Diese Schritte gilt es jetzt auf den Weg zu bringen.
 Wir brauchen eine Sicherheitsarchitektur, die hält, was sie verspricht, und die vor allen Dingen so aufgebaut ist, dass man sie auch reformieren kann, ohne dass die Gefahr besteht, dass das Kartenhaus jederzeit einstürzt.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Marian Wendt für die CDU/ CSU-Fraktion.
 Marian Wendt:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag der FDP enthält viele sinnvolle Ansätze.
 Wir haben uns in dieser Debatte bereits eingehend dazu ausgetauscht.
 Ich finde es gut, dass unsere föderal aufgebaute Sicherheitsarchitektur verbessert werden soll.
 Ehrlich gesagt, ich hätte mich gefreut, wenn wir auf dieser Basis eine Koalition eingegangen wären.
 Leider haben Sie sich ja gegen eine Regierungsbeteiligung entschieden.
 — Ja, daran müssen wir ab und zu mal erinnern; denn ich finde es immer besser, zu regieren, als nur zu nörgeln.
 Ich sage Ihnen auch ehrlich:
 Im Bereich der inneren Sicherheit haben Sie aus meiner Sicht als Partei eine po Marian Wendtsitive Entwicklung vollzogen.
 Sie sind weg vom Misstrauen gegenüber den Sicherheitsbehörden, das Sie in den 1990er- und 2000er-Jahren wirklich mantrahaft vorgetragen haben.
 Nun liegen wir sachlich beieinander.
 Aber, wie bereits erwähnt, wollen Sie lieber Serviceopposition sein, statt Verantwortung für unser Land zu tragen.
Aber nun konkret zum Thema.
 Wie wir heute wissen, auch aufgrund des Untersuchungsausschusses der letzten Wahlperiode, konnte der Attentäter vom Breitscheidplatz, Anis Amri, mit seinen 15 Identitäten nur unerkannt agieren, weil mehrere Behörden von Bund, Ländern und Kommunen nach- und nebeneinander zuständig waren.
 Dieses Zuständigkeitswirrwarr muss endlich aufhören.
 Wir arbeiten daran, und ich denke, wir sind uns alle einig, dass das beendet werden muss.
 Am Ende war es bei Amri doch so, dass jede Verfassungsschutzbehörde und jede einzelne Polizeibehörde im jeweiligen Bundesland froh war, wenn er mal wieder umgezogen war.
 Jeder fragte doch zunächst:
 Bin ich überhaupt noch zuständig? Das ist die allererste Frage eines Verwaltungsbeamten, bevor er eine Akte überhaupt anfasst.
Die Bekämpfung des modernen Terrorismus kann aus meiner Sicht und aus Sicht der CDU/CSU-Fraktion nur bei klaren Zuständigkeiten in den entsprechenden Behörden und mit einem abgestimmten Datenaustauschverfahren gelingen.
Den Austausch von Daten sche ich bisher ungenügend gelöst.
 Wir haben mit dem Datenaustauschverbesserungsgesetz eine Voraussetzung geschaffen, um insbesondere bei Asylbewerbern und damit teilweise auch bei Gefährdern zu klaren Identitätsstrukturen zu komm Aber wir müssen dort noch besser werden.
 Ich erinnere hier — es gibt natürlich auch deutsche Terroristen — an eine einheitliche Datenbank alleine für deutsche Einwohner.
 Das mag banal klingen; aber wenn ich als Staat nicht einmal bundesweit weiß, wo meine Einwohner wohnen und wie ich auf sie Zugriff habe, und ich das über Länderzuständigkeiten regeln muss, dann habe ich ernste ProblemIch denke, zum Zweiten müssen wir uns klar über das Thema Trennungsgebot unterhalten.
 Ich halte dieses historisch begründete Trennungsgebot, das sich aufgrund unserer Geschichte so entwickelt hat — das ist nicht in unserer Verfassung festgeschrieben, sondern aufgrund unserer Geschichte nur einfachgesetzlich geregelt -, für nicht mehr zeitgemäß.
 Informationen, die der Verfassungsschutz hat, soll er mit den Polizeibehörden teilen können und umgekehrt.
 Es ist für keinen Bürger verständlich, dass Daten, Informationen, die staatliche Behörden vorhalten, nicht miteinander geteilt werden dürfen.
 Diese Informationen müssen allen zur Verfügung stehen.
 Das stärkt die innere Sicherheit in unserem Land.
Wie gesagt, es braucht eine enge Zusammenarbeit zwischen den Sicherheitsbehörden.
 Wir müssen aufhören mit den alten Erbhöfen und mit Abgrenzungen, wenn es darum geht, wer für was zuständig ist.
 Denn ich glaube und bin der festen Überzeugung, dass es dem Bürger vollkommen egal ist, welche Behörde zuständig ist.
 Der Bürger fragt am Ende des Tages uns Abgeordnete:
 Löst du den Fall? Organisierst du, dass es weniger Straftäter gibt, dass die Gefährdungslage sinkt, ja oder nein? Wie das geschieht — ob mit Europa, der Kommune, dem Land oder dem Bund — und wie die Behörde heißt, ist dem Bürger vollkommen egal.
 Das verstehe ich auch.
 Unsere Aufgabe ist es, dafür zu sorgen, dass die Probleme gelöst werden, dass die Menschen sich in Deutschland gut und sicher fühlen und dass es vor allen Dingen zu keinen Anschlägen mehr kommt.
 Wir als Unionsfraktion stehen dafür bereit, uns konstruktiv und zügig in diesen Dialog einzubringen.
 Die entsprechenden Vorschläge liegen alle auf dem Tisch.
 Da brauchen wir auch keine umfangreichen Kommissionen mehr.
 Es braucht nun Taten und Entscheidungen.
 Wir sind dafür bereit.
Ich hoffe, Sie auch.
 Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Ebenfalls für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Philipp Amthor das Wort.
 Philipp Amthor:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich muss doch sagen:
 Ich bin ein bisschen erstaunt, weil ich jetzt das zweite Mal in dieser Sitzungswoche hier stehe und sage:
 Die FDP hat einen ganz guten Antrag vorgelegt.
 Philipp AmthorDa findet jetzt anscheinend wirklich eine Umorientierung von der Serviceopposition zum Nachdenken tiber Regierungsverantwortung statt.
 Ich bin wirklich begeis Aber man sollte immer dazusagen:
 Der Ausgangspunkt ist sicherlich richtig.
 Wir sehen natürlich — das haben auch die Redner aller Fraktionen betont —, dass die größten Herausforderungen für unseren Rechtsstaat — der Terrorismus, die Gefahren aus dem Cyberraum — keine Rücksicht nehmen auf die Grenzen von Ländern und erst recht nicht auf die Grenzen von Bundesländern.
 Deswegen ist es auch notwendig, dass wir uns für ein Update unserer Sicherheitsbehörden und unserer Sicherheitsstrukturen entscheiden.
— Klatschen Sie nicht zu früh, Herr Strasser.
Es geht aber nicht nur um Zuständigkeiten; es geht auch um Befugnisse.
 Und da muss ich mich dann doch ein bisschen darüber wundern, dass jetzt so etwas Schlaues und Sachdienliches von der FDP kommt.
 Denn beim Thema Befugnisse sind unsere Sicherheitsbehörden wirklich mit ihren Fähigkeiten auf der Höhe der Zeit.
 Bezüglich dieses Punktes muss ich feststellen, dass die FDP in Ländern wie Bayern, wo die CSU mit dem bayerischen Polizeiaufgabengesetz die richtigen Akzente gesetzt hat, Hand in Hand mit der Antifa linke Fake News verbreitet.
 Das, muss man sagen, ist sicherlich nicht die beste Einstellung zur Sicherheitsarchitektur.
 Sie hetzen gegen die Vorratsdatenspeicherung, und Sie verunglimpfen die Onlinedurchsuchung als Staatstrojaner.
 Das ist alles kein Beitrag zur Sicherheitsarchitektur.
 Bei Befugnissen ist mit der FDP im Moment noch nicht viel zu retten; aber vielleicht gibt es da auch Besserung.
 Aber beim Thema Zuständigkeiten — das muss man sagen — sprechen Sie gute Punkte an.
 Wenn wir über das Gemeinsame Terrorismusabwehrzentrum, das GTAZ, reden, dann ist es ja durchaus diskutabel, zu fragen:
 Braucht man eine gesetzliche Grundlage? Aber ich sage:
 Wenn man über gesetzliche Grundlagen redet, muss man sich auch bewusst sein — Stichwort:
 Gesetzesvorbehalt —, dass man nur dann ein Gesetz braucht, wenn damit auch Eingriffsbefugnisse korrespondieren.
 Diese hat das GTAZ im Moment nicht.
 Wenn Sie uns jetzt vorschlagen wollen, dass wir dort mehr Führung bekommen sollen, dann ist es etwas, wortiber wir diskutieren können.
 Das, was Armin Schuster immer wieder gesagt hat — Führungsrolle des Generalbundesanwalts, zum Beispiel im GTAZ -,, sind Punkte, über die wir diskutieren können.
 Ich will deutlich sagen:
 Wenn man über Zuständigkeiten redet, muss es auch um die Frage gehen, ob man wirklich für die Sicherheit in unserem Land ist.
 Da werden wir — jenseits von irgendwelchen Kommissionen — vielleicht in dieser Legislaturperiode schon vor der Frage stehen, wer hier Lippenbekenntnisse abgibt und wer sich wirklich zu Zuständigkeitsanpassungen bekennt.
 Denn im Bereich der Cyberabwehr ist es notwendig, dass wir unsere Behörden auf einen Stand bringen, damit sie gleichwertige Befugnisse sowohl in der digitalen als auch in der analogen Welt haben.
 Wir reden darüber, dass wir bei hinreichender Gefahr schon heute in der analogen Welt in Wohnungen eindrinen können, um Gefahren abzuwenden, und dass wir Dinge beschlagnahmen und nötigenfalls zerstören können.
 Ich glaube, diese Befugnisse brauchen wir auch im digitalen Raum, im Cyberraum.
 Dafür werden wir uns die Verfassung genau anschauen müssen.
 Dafür werden wir auch über eine Verfassungsänderung nachdenken müssen.
 Dann kann sich jeder, der sich hier mit Lippenbekenntnissen hervortut, auch tatsächlich dazu bekennen.
 Denn dann geht es darum, wie wir wirklich wehrfähig und wehrhaft werden.
 Das wäre das Beste.
Ich kann sagen:
 Über die Fragen, die Sie anstoßen, werden wir reden.
 Dafür brauchen wir keine Kommission all-inclusive im Innenausschuss.
 Dafür braucht man nicht unbedingt eine Serviceopposition; das kann auchPhilipp Amthoreine Serviceregierungsfraktion.
 Das sind wir — für die Sicherheit in unserem Land.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache 19/7424 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.
 Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Zusatzpunkt 8 a.
 Wir kommen zur Abstimmung über den Gesetzentwurf der Fraktion der AfD zum Schutz der Bevölkerung vor ausländischen Gefährdern.
 Der Ausschuss für Inneres und Heimat empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/2226, den Gesetzentwurf der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/931 abzulehnen.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen.
 — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der FDP-Fraktion, der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der AfD-Fraktion abgelehnt.
 Damit entfällt nach unserer Geschäftsordnung die weitere Beratung.
Zusatzpunkt 8 b.
 Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Inneres und Heimat zu dem Antrag der Fraktion der AfD mit dem Titel „Zuständigkeit des Bundes für die Abwehr von Gefahren“.
 Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/2226, den Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/932 abzulehnen.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der FDP-Fraktion, der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der AfD-Fraktion angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 19 auf:
 Vereinbarte DebatteArbeitsprogramm 2019 der Europäischen KommissionNach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 60 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist das so beschlossen.
Ich bitte, die Umgruppierungen in den Fraktionen zügig vorzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Abgeordnete Axel Schäfer für die SPD-Fraktion.
Axel Schafer:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren heute über das Arbeitsprogramm der EU-Kommission 2019; aber wir bewerten auch politisch die Arbeit der Kommission seit 2014.
 Das ist aus folgenden Gründen so wichtig:
Diese Kommission mit dem Kommissionspräsidenten Juncker ist nur ins Amt gekommen, weil sich im Europäischen Parlament — dort wurde sie nach einer Investitur gewählt - sowohl Christdemokraten, Christsoziale, Sozialdemokraten, Liberale und Grüne als auch die meisten Linken nach der Wahl an das gehalten haben, was sie vor der Wahl den Wählerinnen und Wählern versprochen haben, nämlich:
 Der Kommissionspräsident wird aus der Mitte des Europäischen Parlaments von den Abgeordneten gewählt.
 Er wird also nicht von den Staats- und Regierungschefs oktroyiert.
 Das ist ein wichtiger demokratischer Fortschritt.
 Wir im Bundestag sollten stolz darauf sein, dass wir das parlamentarisch und in unseren Parteifamilien an entscheidender Stelle mit vorangebracht, befördert und auch umgesetzt haben.
 Deshalb ist die heutige Diskussion so wichtig.
 Auf der einen Seite muss der Deutsche Bundestag in der Europapolitik natürlich seine eigene Regierung kontrollieren, unterstützen, manchmal korrigieren, befördern; auf der anderen Seite handeln wir aber auch in solidarischer Zusammenarbeit mit unseren Kolleginnen und Kollegen im Europäischen Parlament.
 Das ist gut, da wir beim Miteinanderarbeiten auch voneinander lernen.
Das, was wir hier machen, könnte man bei bestimmten Regierungsdiskussionen natürlich auch auf die nationale Ebene übertragen.
 Könnte! Man sollte aber auf alle Fälle vom Europäischen Parlament und aus der Debatte mit der Kommission lernen, dass auch unsere Ausschüsse hier im Bundestag öffentlich tagen sollten; das ist in Europa der Fall.
 Man könnte zum Beispiel auch die parlamentarische Informationspflicht — man könnte sagen:
 Rechenschaftspflicht — einführen, wie sie der Präsident der Europäischen Zentralbank gegenüber dem Europäischen Parlament hat.
 Das wäre für uns im Bundestag so etwas wie eine Revolution, wenn Herr Weidmann alle Vierteljahre kommen müsste und sich unserer Diskussion hier stellen müsste.
 Ich rege an, dass wir nicht nur über bestimmte Dinge in der Europäischen Union reden, sondern miteinander schauen, wie wir hier demokratisch mit unseren eigenen europapolitischen Strukturen besser vorankommen.
 Das Arbeitsprogramm der Kommission hatte ja eine außergewöhnliche Bandbreite.
 Wir wissen, dass die Umsetzung nicht nur von dem Willen und den Möglichkeiten des Parlamentes abhängt, sondern auch mit den nationalen Regierungen zu tun hat.
 Da sehen wir zum Beispiel bei einem der Themen, nämlich beim Thema Migration, dass die Schwierigkeiten an den nationalen RegierungenAxel Schaferund auch an einer Reihe von Parteikonstellationen gelegen haben.
Wir wissen auch, dass die zehn Punkte, die Jean-Claude Juncker avisiert hat, am Ende dieser Legislaturperiode eben nicht in Gänze umgesetzt worden sind, dass es bei diesen Punkten angesichts ihrer Bandbreite — von Innovationen, Arbeitsplätzen, Gerechtigkeit, Digitalisierung bis hin zur Rolle Europas in der Welt — noch sehr viele Lücken gibt.
Aber wir müssen auch deutlich machen, was uns als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten besonders fehlt, und das ist die soziale Säule.
 Da ist entschieden zu wenig gemacht worden.
 Das gilt auch für das Thema Nachhaltigkeit.
 Vor allen Dingen fehlt es aber an Mut, beim Thema Steuergerechtigkeit voranzugehen.
 Für das gemeinsame Europa, aber auch für das Empfinden der Bürgerinnen und Bürger ist es so wichtig, dass es hier vorangeht.
 Da ist Europa ein wichtiger Handlungsrahmen.
 Deshalb sollten wir hier im Bundestag und sollte auch die Koalition genau da am Ball bleiben.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir über die Kommission und unsere Positionierung als Parlament reden, müssen wir natürlich auch über unsere eigenen Grundlagen sprechen.
 Ich will deshalb an dieser Stelle daran erinnern, dass man im Koalitionsvertrag von SPD, CDU und CSU das Thema Europa auf Platz eins gesetzt hat.
 Das zeigt, dass wir sowohl erkannt haben, wie wichtig diese Handlungsebene ist, als auch, dass wir uns selbst verpflichtet haben, dort initiativ zu werden, was ja auch heißt, besser zu werden.
 Das betrifft die großen Kapitel, nämlich Demokratie und Solidarität, Innovation und Wettbewerbsfähigkeit, Chancen und Gerechtigkeit und natürlich auch die Stärkung des Zusammenhaltes der EU und ihrer Rolle in dieser Welt.
Ich halte es deshalb für wichtig, dass wir auch in unserer nationalen Gesetzgebung immer den Blick auf das richten, was europäisch möglich wie notwendig ist.
 Wir müssen das mit Üt gung immer wieder tun und auch hier kundtun, dass unser wichtigstes Interesse als Deutsche die europäische Einigung ist und dass es uns nur dann gut gehen kann, wenn es unseren Nachbarn nicht schlecht geht.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe über die letzte Europawahl geredet.
 Lasst uns jetzt über die nächste Europawahl reden, aber über den 27.
 Mai, nicht über den 26.
 Mai.
 Ich gucke gerade auf den Kollegen Link von der FDP.
 Es gab — unabhängig voneinander — schon vor über zehn Jahren eine Initiative der beiden Fraktionen der SPD und der FDP, die gesagt haben:
 Wir wollen nach der Europawahl den Kandidaten oder die Kandidatin für das Amt eines Kommissars, der oder die aus Deutschland dem Europäischen Parlament präsentiert wird, vorher hier im Parlament hören, anhören, mit ihm oder ihr diskutieren.
 Man muss Richtung CDU/CSU sagen:
 Ja, der Kollege Oettinger wurde - insbesondere von der SPD - überzeugt, das zu machen.
 Er hat sich als einer der wenigen Kommissare in der EU dem nationalen Parlament gestellt.
 Er hat das fünf Jahre später wieder gemacht, sogar in einer öffentlichen Debatte.
 Ich möchte für meine Fraktion erklären:
 Genau das werden wir nach dem 27.
 Mai auch machen.
 Der Kandidat oder die Kandidatin für das Amt eines Kommissars muss auch hier bei uns Rede und Antwort stehen in vollem Respekt davor, dass die Investitur und auch die Wahl die Aufgabe des Europäischen Parlaments ist.
 So wollen wir es mit der Zusammenarbeit halten.
 So wollen wir sie auch verbessern.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, es wird aber auch ganz klar darauf ankommen, dass wir in Zusammenarbeit mit der Kommission mit Blick auf die Gestaltungsmöglichkeit des Deutschen Bundestages sagen:
 Wenn wir auf dieser Seite des Parlaments um Europa streiten — wir um ein möglichst soziales Europa, manche auch eher um ein konservatives, liberales, grüneres oder auch linkeres Europa -, dann streiten wir aber ganz klar für dieses Europa und positionieren uns gegen diejenigen, die dieses Europäische Parlament abschaffen wollen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
 Harald Weyel für die AfD-Fraktion.
 Dr.
 Harald Weyel:
 Geehrte Präsidentin! Sehr geehrte Gäste, Zuschauer und Abgeordnete! Wir diskutieren heute ein Arbeitsproramm.
 Arbeitsprogramm, das klingt nach Fleiß, das klingt nach Entbehrung, das klingt nach Fortschritt.
 Das klingt aber vor allem auch nach einem konkreten Plan.
 Und genau das ist das Arbeitsprogramm der EU-Kommission nicht.
 Es löst keine Probleme, nicht das italienische, nicht die Wirkungslosigkeit des EU-Türkei-Deals und nicht die praktische Nichtigkeit des Schengen- und Dublin-Abkommens.
 Das ist kein Arbeitsprogramm, sondern lobbyinduzierte Versprechungspolitik von Leuten, die sich vielfach der Geschäftsführung ohne Auftrag befleißigen, einer Kommission, die neben irreführendem Aktionismus vor allem Eigenwerbungsbroschüren produziert.
Dr.
 Harald Weyel Da lesen Sie dann — Zitat —:
Der digitale Binnenmarkt hat den Europäern bereits einige Vorteile gebracht:
 die Roaming-Gebühren wurden abgeschafft, die Bürgerinnen und Bürger haben nun Zugang zu Film-, Sport-, Musik-, Videospiel- und E-Book- AbonnementsUnd einen anderen Höhepunkt Brüsseler Bürgernähe haben wir letztes Jahr als Sonder-Bonus erfahren:
 die Inaussichtstellung des etwaigen Endes der Sommerzeitumstellung, die dann doch jedem Land wieder selbst überlassen bleiben muss.
 Dies ist übrigens eine höchst unfreiwillige Reminiszenz daran, wie viel Anachronismen, also Fortschritte von Vorgestern, hier mitgeschleppt werden; denn die Zeitumstellung wurde erstmals von Deutschland und Österreich-Ungarn im Frühjahr 1916 eingeführt - und dann auch von den Kriegsgegnern übernommen.
 Nächstes Beispiel.
 Die Investitionsoffensive — schon wieder militärischer Jargon — für Europa, der sogenannte Juncker-Plan, hat bereits zusätzliche Investitionen in Höhe von 344 Milliarden Euro generiert.
 Es heißt:
 Sie hat damit ihr ursprüngliches Ziel übertroffen und wird voraussichtlich 1,4 Millionen Arbeitsplätze schaffen — Wie tickt jemand, der als Kommissionspräsident einem Investitionsvehikel, das von manchen als „Renditegarantie für Finanzhaie“ bezeichnet wurde, seinen eigenen Namen aufdrückt? Das zeugt von Allmachtfantasien einer freischwebenden Politikerkaste nach dem Motto:
 Wenn es ernst wird, muss man lügen.
Das ist in der Geschichte immer schiefgegangen.
Dann ist alles naturgemäß noch nicht einmal vernünftig validierbar — Zitat —:
 Die Angaben zu den tatsächlich angestoßenen Investitionen seien womöglich überhöht, teilt der EU-Rechnungshof am letzten Dienstag mit.
 Laut Schätzungen sind die zusätzlich mobilisierten Investitionen und der gigantische Hebel darum fraglich.
 Mit Herrn Juncker unterstützen Sie zudem einen Mann, der 500 Millionen Europäern als Vorbild dienen soll bzw.
 diese repräsentiert und Frauen auf Staatsempfängen unkontrolliert durch die Haare wuschelt.
 Zudem wurden die meisten aus dem sogenannten Juncker-Plan finanzierten Investitionen in Griechenland, Estland, Portugal, Spanien, Litauen, Lettland etc.
 angestoßen.
 Es ist ein altes Muster, dass Vertreter von Zwergstaaten — zurzeit der Hobbycoiffeur aus Luxemburg bzw.
 Brüssel — in eine verantwortungsvolle Position gehievt werden und dann von dort aus munter das Steuergeld anderer Leute verteilen.
 In Deutschland müssen aber viele Anrainer etwa die Straßensanierung selbst bezahlen, trotz aller Rekordsteuereinnahmen des EU-Landes Deutschland!Sehr vieles in der EU ist eben Blendwerk oder Einbahnstraße, eine von klammen Staaten ersonnene Trickserei, um die Geldbörsen anderer Leute anzuzapfen,und das mit zunehmender und vielschichtiger Negativdynamik.
 Dazu sage ich Ihnen eines ganz klar:
 Wir als AfD wollen Schluss machen mit unbewährtem Tischleindeckdich und all den Anachronismen, die immer wieder neu erfunden werden.
 Dann bilden endlich wieder die Interessen des eigenen Landes und des eigenen Volkes die Grundlage aller Entscheidungsprozesse.
Danke schön.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Gunther Krichbaum für die CDU/CSU-Fraktion.
 Gunther Krichbaum:
Frau Prasidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Professor Weyel, das, was Sie gerade hier vom Stapel gelassen haben, ist die typische demagogische Hetze, die mit dem Einzug Ihrer Partei leider auch Einzug in den Deutschen Bundestag gehalten hat.
 Ich will nicht meine ganze Redezeit damit verschwenden, dem entgegenzutreten.
 Aber wir müssen uns nur die Terminologie anschauen:
 Zwergstaaten.
 Es gibt nur kleine Staaten in Europa und solche, die noch nicht begriffen haben, dass sie klein sind.
 Dieses Zitat stammt im Übrigen von Jean-Claude Juncker.
 Sie können versuchen, mit Ihrer Hetze Wirkung zu erzielen.
 Aber allein das geht fehl.
Als Beispiel nenne ich die Bilanz der Kommission, zu der gerade Kollege Axel Schäfer ausgeführt hat.
 Ja, es gab Megathemen wie beispielsweise Migration und Außengrenzenschutz.
 Aber dass es nicht funktionierte, lag doch nicht an Europa.
 Wir haben doch nicht Krisen, weil wir ein Zuviel an Europa gehabt hätten.
 Wir hatten Krisensituationen, weil wir ein Zuwenig an Europa hatten.
 Genau das muss korrigiert werden.
 Das liegt nicht an der Europäischen Kommission, sondern daran, dass die nationalen Mitgliedstaaten nicht bereit sind, auf ihre Kompetenzen zu verzichten.
 So wird ein Schuh daraus.
 Das sieht man besonders gut beim Außengrenzenschutz.
 Ja, mit Schengen haben wir unsere Außengrenze gewissermaßen an die Außengrenze der Europäischen Union verlegt.
 Aber es wäre nun auch erforderlich, dass wir die Außengrenzen der Europäischen Union vergemeinschaften, das heißt, unter gemeinsame Verantwortung stellen, damit wir einen effektiven Schutz gewähr Gunther Krichbaumleisten können.
 Das ist aber bislang noch nicht der Fall, weil genau die Staaten, die über eine Außengrenze in der Europäischen Union verfügen, dafür Kompetenzen abgeben müssten.
 Da sind wir dranWir diskutieren heute über das Arbeitsprogramm, das die Europäische Kommission schon im Oktober 2018 vorgelegt hat.
 Nur ein Hinweis:
 Das Europäische Parlament hat noch am selben Tag über dieses Arbeitsprogramm debattiert.
 Wir tun das nun drei Monate später.
 Der Bundesrat wird nach uns erst in 14 Tagen darüber diskutieren.
 Es wäre gut, wenn wir uns als Deutscher Bundestag frühzeitiger diesen Dingen widmeten und damit auseinandersetzten.
 Dieses Arbeitsprogramm weist die Besonderheit auf, dass wir uns mehr oder weniger mit dieser Kommission und dem Europäischen Parlament quasi im Landeanflug befinden; denn Mitte Mai wird das Europäische Parlament gewählt, und die Kommission wird ihre Arbeit einstellen müssen, weil sie danach neu zusammengesetzt wird.
 Die Bilanz dieser Kommission ist beachtlich.
 Jean-Claude Juncker hatte mit dem Projekt Erfolg, diese Kommission a) politischer werden zu lassen und b) ihr zum ersten Mal eine echte Struktur zu geben.
 Zuvor gab es 28 Kommissare mit 28 verschiedenen Dossiers.
 Kam ein neues Mitgliedsland hinzu, wussten wir eigentlich gar nicht, welches Dossier wir dem Kommissar geben sollten, den das betreffende Land berechtigterweise stellte.
 Die Struktur aus einem ersten Vizepräsidenten, weiteren Vizepräsidenten und den Kommissaren hat sich bewährt und sollte auch in der nächsten Legislaturperiode Platz greifen.
Auch rein inhaltlich hat diese Kommission sehr viel bewirken können.
 Ich darf darauf hinweisen, dass am heutigen Tag, am 1.
 Februar, das JEFTA-Abkommen in Kraft tritt, ein Freihandelsabl zwischen der Europäischen Union und Japan, quasi Prét-a-porter.
 650 Millionen Verbraucher bilden nun gewissermaßen einen einheitlichen Markt und stellen damit eine glaubwürdige Antwort auf den Protektionismus dar, mit dem man in anderen Ecken der Welt versucht zu antworten.
 Nein, freier Handel hat Europa immer gutgetan, hat für uns Arbeitsplätze und Wohlstand geschaffen.
 Genau an diesem Punkt müssen wir weitermachen.
 Mit Blick nach vorne glaube ich, dass große Herausforderungen auf die Kommission warten.
 Zuallererst geht es um die Abwicklung des Brexit.
 Dieses Thema wurde viel zu sehr zu einer Nabelschau und hat über lange Zeit viele Ressourcen bei uns gebunden.
Das soll noch als Fußnote in der verbleibenden Redezeit gesagt werden, um Schieflagen in der Diskussion zu beseitigen:
 Das Austrittsabkommen, das nun auf dem Tisch liegt, wird nicht erneut aufgeschnürt.
 Nachverhandlungen sind ausgeschlossen; denn dieses Austrittsabkommen stellt bereits einen Kompromiss dar.
 Auch von unserer Seite wurden enorme Zugeständnisse gemacht; Frau Kollegin Brantner weiß, wovon ich rede.
 Das heißt, wir müssen selbstbewusst auftreten und sagen:
 Hier gibt es keinen neuen Deal.
 Großbritannien muss schauen, welchen Vorschlag es präsentiert, damit die Wirkungen eines harten Brexit vermieden werden.
 Das liegt im Interesse der Bürger nicht nur in Deutschland und in Großbritannien, sondern in ganz Europa.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die FDP-Fraktion hat nun Michael Link das Wort.
 Michael Georg Link:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Da die Kommission kurz vor dem Ende ihrer Amtszeit steht, ist klar, dass vieles — Stichwort:
 Arbeitsprogramm der Kommission — nur deklaratorisch ist.
 Deshalb ist es wichtig, dass wir den Blick eher auf das Grundsätzliche lenken.
 Es ist eine gute Gelegenheit vor der Wahl einer neuen Kommission und vor allem der Wahl eines neuen Europäischen Parlaments, einige grundsätzlichere Überlegungen zum Beispiel zur Struktur der Kommission und zur Struktur des Haushalts, aber auch zur Kompetenzverteilung anzustellen.
Struktur der Kommission.
 Gunther Krichbaum hat gerade erklärt, die Struktur habe sich bewährt.
 Hier muss ich in aller Kollegialität klar widersprechen.
 Der EU-Vertrag sieht — dafür haben die damals Beteiligten hart gekämpft — eine Verkleinerung der Kommission vor.
 Ist das nicht mehr unsere Meinung? Das steht aber im Vertrag.
 Seit dem 1.
 November 2014 hätte das auch so sein müssen, wenn nicht einige wenige Staaten dem widersprochen hätten.
 Wir als Freie Demokraten erwarten, dass man hier noch einmal rangeht.
 Eine Kommission mit 28 Kommissaren — wie auch immer strukturiert - ist zu groß, zu kompliziert und zu schwerfällig.
 Deshalb wäre es richtig und hilfreich, an die betreffende Passage des Vertrages zu erinnern, die wir aus guten Gründen aufgenommen haben.
 Wir brauchen eine effizientere Kommission.
 Es stimmt, dass der amtierende Kommissionspräsident dafür einiges getan hat.
 Aber es reicht uns noch nicht.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollege Link, gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung des Kollegen Krichbaum?Michael Georg Link:
 Gerne.
Gunther Krichbaum:
Verehrter Kollege Link, ich weiß natürlich nicht nur um den Vorschlag der FDP, die Kommission zu verkleinern, sondern auch, dass es so tatsächlich im Vertrag von Lissabon steht.
Gunther KrichbaumAber:
 Hat man sich in der FDP einmal damit auseinandergesetzt, dass wir Irland bei dem damaligen Referendum in die Hand versprochen hatten, dass dieses Land seinen Kommissar wird behalten können? Es klingt zwar vordergründig gut, die Kommission zu verkleinern, und häufig wird mit Einsparungen argumentiert.
 Aber wir müssen auch wissen, dass der Kommissar gerade für vermeintlich kleinere Mitgliedstaaten eine enorme Bindungskraft zwischen Brüssel und den jeweiligen Hauptstädten — um nicht zu sagen:
 dem jeweiligen Land — hat.
 Das wird von unserer Seite oft unterschätzt, zumal wir in Deutschland aufgrund unserer geografischen Lage verwöhnt sind.
 Wir befinden uns mitten in Europa und relativ nah an Brüssel, aber es gibt Länder, die geografisch ganz woanders liegen, für die Brüssel weit weg ist.
 Da fungiert ein Kommissar gewissermaßen auch als Botschafter eines Landes.
Ich glaube, genau diese Dinge darf man nicht unterschätzen, auch wenn ich weiß, dass ein solcher Vorschlag zur Verkleinerung der Kommission innerhalb der Bundesregierung auf große Gegenliebe stößt.
 Michael Georg Link:
Herr Kollege Krichbaum, natürlich würden sich sehr viele Mitgliedstaaten wünschen, einen nationalen Kommissar zu entsenden.
 Nur:
 Es ist zum Glück nicht so, dass der Kommissar das Eigentum eines Staates ist oder dass er der offizielle Vertreter ist.
 Es ist gut, dass das nicht so ist.
 Wir wollen eigentlich dahin kommen, dass die Kommission nicht mehr aus rein nationalen Vertretern, die sich nur ihrer nationalen Herkunft verpflichtet fühlen, zusammengesetzt ist, sondern dass die Kommissare das gesamte Europa vertreten.
 Das ist für uns ein entscheidender Punkt.
Wir treten auch weiterhin für die Verkleinerung der Kommission ein — nicht, weil wir sparen wollen, sondern weil wir es für wesentlich effizienter halten — danke für die Frage -, in diesem Zusammenhang über bessere Rechtsetzung zu reden.
 Mehr Kommissare heißt auch:
 mehr Kommissare, die im eigenen Bereich Richtlinien erlassen wollen.
 Das führt, offen gesagt, zu mancher Richtlinie, die vielleicht besser dort geblieben wäre, wo sie herkommt, nämlich im Ideenpool eines Kommissars.
Je mehr Portfolios Sie haben, desto mehr wird der Wunsch wachsen, auch im eigenen Bereich Recht zu setzen.
 Und das führt uns wieder zu den vielen Problemen, bei denen wir dann — Stichwort „Subsidiarität und Verhältnismäßigkeit“ — Überregulierung haben.
 Also:
 Weniger ist mehr.
 Das ist für uns ein ganz wichtiges Prinzip.
 Deshalb bleiben wir bei unserer Forderung, dass diese Passage des Lissabonner Vertrags umgesetzt wird.
 Die Kommission wäre gut beraten, dieses Thema anzugehen.
 Es wäre schön, wenn die Bundesregierung nach der Wahl die Initiative ergreifen könnte, noch mal darüber zu reden.
 Ich weiß, das ist schwierig, aber Sie kriegen so etwas, wenn überhaupt jemals, nur nach einer Wahl und in der Phase einer neuen Kommissionsbildung durch, ansonsten ist die Chance für fünf Jahre wieder vorbei.
 Es ist schwierig; das wissen wir, völlig klar.
 Aber es wäre jetzt eine wichtige Gelegenheit.
Es wäre auch eine Gelegenheit, das Thema „gemeinsames Verständnis von Rechtsetzung“ anzugehen.
 Der sehr spannende Bericht der Taskforce für Subsidiarität, die Kommissar Timmermans und Kommissionpräsident Juncker eingesetzt hatten, ist leider viel zu wenig gelesen worden.
 Er beinhaltet spannende Ausführungen über die Frage, wie das, was auch im Vertrag drinsteht — nämlich Subsidiarität und Verhältnismäßigkeit -—, eigentlich gelebt werden soll.
Uns fehlt — auch darauf ist hingewiesen worden - ein gemeinsames Verständnis von Subsidiarität.
 Wenn Sie so wollen:
 Es fehlt uns auch ein gemeinsames Prüfraster für die juristischen Feinheiten und die Anwendung.
 Das ist ein Punkt, den wir angehen müssen, auch als Bundestag.
Es wäre wichtig, wenn wir die Anregungen, die aus Politik und Wissenschaft kommen, aufgreifen und den Versuch unternehmen würden, uns als Bundestag zum Beispiel zu einem Prüfraster für Subsidiarität und Verhältnismäßigkeit zu positionieren.
 Das erleichtert uns, ein gemeinsames Verständnis für diesen wichtigen Punkt zu finden.
 Denn wir wollen ja gerade nicht, glaube ich, dass wir in den Bereichen, in denen die Kompetenzen auf der Ebene der Mitgliedstaaten besser aufgehoben sind, eine Überregulierung haben.
 Gleichzeitig wollen wir aber eine bessere Regulierung.
 Es geht bei Subsidiarität und Verhältnismäßigkeit nicht um Kompetenzen, es geht vielmehr um bessere Rechtsetzung.
Lassen Sie mich zum Schluss noch eines sagen:
 Das große inhaltliche Thema dieses Jahres wird trotz der Wahlen — Sie werden das wahrscheinlich rund um den Gipfel von Hermannstadt noch mal sehr deutlich sehen — die Debatte über den EU-Haushalt sein.
 Ich glaube, dass die Bundesregierung vorsichtig sein sollte, hier zu früh zu viel Geld zu versprechen.
 Niemand ist dagegen, dass wir die EU besser und stärker finanzieren.
 Niemand ist dagegen, insbesondere weil wir in vielen Bereichen neue Aufgaben für die EU haben, gerade im Bereich des Schutzes der Außengrenzen, der Außen- und Sicherheitspolitik, im Bereich der Forschung, der künstlichen Intelligenz, HORIZON usw.
 usf.
 Wir wollen dafür mehr tun, aber dann müssen wir vorher eine vernünftige Ausgabenkritik durchführen.
Es lohnt sich, mal genau in den letzten Bericht des Europäischen Rechnungshofes reinzuschauen.
 Dort werden detailliert die Fehlausgaben und extremen Probleme im Bereich der Strukturfonds, im Bereich der Gemeinsamen Agrarpolitik aufgeführt.
 Gleichzeitig wird die Tatsache sichtbar, dass wir zu wenig Geld haben für die anderen Bereiche, die ich erwähnt habe, wie zum Beispiel internationales Handeln.
 Hier müssen wir ran.
Wir können das Thema nicht angehen, indem wir einfach sofort neues Geld bereitstellen, sondern wir brauchen eine solide Ausgabenkritik.
 Dann können wirMichael Georg Linkim EU-Haushalt für diese neuen Aufgaben Spielräume schaffen.
Vielen herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Thomas Nord für die Fraktion Die Linke.
 Thomas Nord:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Wir reden heute über das Arbeitsprogramm der Europäischen Kommission für 2019.
 Sie unterrichtet uns darüber, welche Prioritäten sie noch vor der Europawahl umsetzen will.
 Dies gilt für den Beschluss des mehrjährigen Finanzrahmens bis 2027, für den Ausbau des ESM zur Krisenbewältigung und das Europäische Semester.
Das Wachstum in der Europäischen Union erreicht demnach den höchsten Wert seit zehn Jahren, und die Beschäftigungszahlen sind wieder auf Vorkrisenniveau.
 „Alles ist oder wird gut“ ist der Subtext.
Gar nicht gut liest sich aber der Absatz zur Migrationspolitik.
 Angesichts der Todesdramen auf dem Mittelmeer ist die Aussage — Zitat — „Auf der zentralen Mittelmeerroute war ein erheblicher Rückgang“ der Migration „zu verzeichnen“ ein blanker Zynismus.
 Auch an anderen Stellen kollidiert der Text der Kommission mit der sozialen und politischen Realität in den Mitgliedstaaten.
 Diese Realität ist jedoch entscheidend für den Zusammenhalt der Europäischen Union.
Es stimmt:
 Die allgemeine Arbeitslosigkeit in der EU liegt im Durchschnitt bei unter 7 Prozent.
 Allerdings liegt die Jugendarbeitslosigkeit in der EU bei 15 Prozent, in Griechenland bei 40 Prozent, in Spanien und Italien bei 30 Prozent, in Frankreich bei über 20 Prozent, in Deutschland bei nur 6 Prozent.
 2008 lag sie in Griechenland, Italien und Spanien bei knapp über 20 Prozent.
 Das heißt:
 Sie ist in diesen Ländern massiv gestiegen.
 Nur in Deutschland, Polen und Ungarn ist sie aus sehr unterschiedlichen Gründen signifikant gesunken.
 Diese Zahlen zeigen entgegengesetzte Entwicklungen zwischen den Mitgliedstaaten.
 Das ist auch ein Grund für massive Stimmungsunterschiede in diesen Staaten.
Die Folgen der Finanzkrise mögen auf dem technischen Level bearbeitet sein, die Währungsunion durch die Niedrigzinspolitik der EZB stabilisiert, die Haushalte der Euro-Mitgliedstaaten entlastet.
 Auch die Bankenunion ist weit vorangetrieben.
 Aber:
 In dem Text fehlt unter anderem jede Thematisierung der Vertragsverletzungen wegen makroökonomischer Ungleichgewichte, zum Beispiel durch uns, durch Deutschland.
 Auch diese sind ein wesentlicher Grund für das politische Auseinanderdriften innerhalb der Union, für unterschiedliche Stimmungen in den Mitgliedstaaten.
 Bei den Vorschlägen zur Steuerpolitik fehlt die Bekämpfung der wachsenden Verteilungsungleichheit in Europa und in den Mitgliedstaaten.
In vielen Ländern der Union sind Bürgerinnen und Bürger Verlierer dieser Entwicklung.
 Daraus resultiert der Unmut, dass die EU viel unternommen hat, um Währung und Banken zu retten, aber wenig für sozialen Frieden und Zusammenhalt getan hat.
 Die jüngsten Proteste in Frankreich sind nur ein Beispiel dafür, die aktuellen Wahlergebnisse für Konservative und Sozialdemokraten in vielen Mitgliedstaaten ein anderes.
 Das gilt auch für Deutschland.
Bedauerlicherweise flüchten sich viele Wählerinnen und Wähler in die Illusion, dass ein abgeschotteter Nationalstaat eine Lösung dieser Probleme brächte.
 Die Zahl nationalistischer Abgeordneter kann sich nach Prognosen in der Europawahl 2019 verdoppeln.
 Die politischen Kräfteverhältnisse im Parlament werden sich stark verändern und in die Neubildung der europäischen Institutionen einfließen.
Die jetzige Kommission hat vor fünf Jahren ihre Arbeit aufgenommen.
 Ihre Mitglieder wurden von den damaligen Regierungen vorgeschlagen.
 Seitdem haben alle Mitgliedstaaten neu gewählt.
 Wo Regierungen bestätigt wurden, haben sie oft starke Veränderungen ihrer Programmatik vorgenommen; in vielen Ländern haben Regierungen vollständig gewechselt oder sich in ihrer Zusammensetzung stark verändert.
 Die Veränderungen bedeuten in der Konsequenz:
 Die jetzigen Kommissare haben am Ende ihrer Amtszeit nur noch geringe Unterstützung in ihren Herkunftsländern, im Rat und im zukünftigen EU-Parlament.
Auch das zeigt, warum das Arbeitsprogramm 2019 aus meiner Sicht ein zweckoptimistischer Text ist, der wiederholt auf den EU-Gipfel in Sibiu zwei Wochen vor der Wahl im Mai verweist.
 Das aber ist kein Treffen der Kommission unter der Leitung von Jean-Claude Juncker, sondern eines der Staats- und Regierungschefs.
 Ratspräsident Tusk trifft auf Sebastian Kurz, der mit der rechtsextremen FPÖ koaliert.
 Er trifft auf Giuseppe Conte, der ein Platzhalter für die rassistische Politik von Matteo Salvini ist.
Er trifft Mateusz Morawiecki, Mitglied der rechtspopulistischen PiS, und auf Herrn Orban, den „kleinen Diktator‘ — wie Herr Juncker sagt — und Freund der CSU, die künftig den Kommissionspräsidenten stellen will.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Regierungen haben das Recht, die Kommissare vorzuschlagen, die vom neuen EU-Parlament bestätigt werden müssen.
 Zu Thomas Nordsammen macht das wenig Hoffnung, dass wirklich alles gut wird.
 Und damit das klar ist:
 Dartiber kann man nicht erfreut sein.
 Ein Europa der Vaterländer und eine Rückkehr ins 19.
 und 20.
 Jahrhundert ist eben keine Lösung der Probleme, auch wenn das hier einige glauben.
 Die EU braucht heute eine sozial gerechte, ökologische, friedliche, nachhaltige Politik, sowohl in den Mitgliedstaaten als auch in Gänze.
 Nur dann wird sie eine Zukunft haben.
Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Dr.
 Franziska Brantner für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Dr.
 Franziska Brantner:
Sehr geehrte Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Es sind noch 114 Tage bis zur Europawahl, also nicht mehr viel Zeit, um laufende Verhandlungen auf EU-Ebene abzuschließen.
 Deshalb ist es auch richtig, dass die EU-Kommission evaluiert hat, was sie prioritär noch fertig machen möchte und was sie noch neu auf den Weg bringen will.
 Es ist zum Beispiel grundsätzlich gut, dass die Kommission die Debatte um Mehrheitsentscheidungen in der Steuerfrage vorangebracht hat.
 Wenn wir es nicht schaffen, die kreative Steuergestaltung endlich zu unterbinden, bei der sich einige aus dem Gemeinwohl verabschieden und Steuern in Höhe von Milliardenbeträgen uns allen hier de facto rauben, dann haben wir in Europa ein großes Problem für die Zukunft, dann fehlt die Finanzierung der Daseinsvorsorge vor Ort, der Schulen, der Hallenbäder.
 Darauf kommt es jetzt an:
 dass wir gemeinsam die Steuerfrage angehen.
 Aber die Kommission hat dafür leider den falschen Weg gewählt.
 Sie hat vorgeschlagen, dass einstimmig beschlossen werden muss, dass in Zukunft mit Mehrheit beschlossen wird.
 Das ist absurd, das wird nicht funktionieren.
 Es gibt eine andere Rechtsgrundlage, die sie hätte nutzen können, nämlich Artikel 116; er führt zum gleichen Ergebnis, aber ohne Einstimmigkeit.
 Liebe Kommission:
 Das war Augenwischerei, da fehlte eindeutig der Mut.
 In ihrem Arbeitsprogramm hat die Kommission die prioritären Vorhaben aufgelistet, bei denen es momentan hapert.
 Wenn man sich die Punkte anschaut, dann weiß man, dass es etwas mit dieser Bundesregierung zu tun hat, warum es hier hapert.
 Herr Schäfer, Sie haben vorhin die Steuerfrage angesprochen - das ist absolut richtig —, aber wenn man sich die Digitalsteuer, Mehrwertsteuer, Körperschaftsteuer anschaut, dann fragt man sich:
 Wer bremst denn da? Das ist doch die Bundesregierung, das ist doch Herr Scholz, der die Digitalsteuer kleingehäckselt hat, sodass am Ende davon nichts mehr übrig war.
 Das ist tragisch, es ist wirklich schade, dass Deutschland hier auf der Bremse stand.
 Das Gleiche gilt für den Umweltbereich, Klimabereich, die CO,-Grenzwerte, für Lkw, Green Finance, alles, was es da gibt.
 Wir wissen, da ist Deutschland weder Motor noch Antreiber und steht nicht hinter der Kommission, sondern auf der Bremse.
 Das gilt es jetzt endlich aufzuheben.
 Sie müssen da in Bewegung kommen und die Kommission unterstützen.
 Immer die gleiche Masche:
 sonntags schön über Europa reden und montags weiter blockieren.
 Das muss jetzt endlich ein Ende haben, sonst geht dieses Projekt Europa wirklich vor die Hunde.
Bei der anstehenden Europawahl — das wurde erwähnt — geht es um viel; nach der Wahl werden die Kommissare bestimmt.
 Ich freue mich schon darauf, wenn die FDP mit in der Regierung ist und Deutschland dann auf den Kommissar verzichtet.
 Das, Herr Link, ist die Konsequenz Ihrer Forderung nach weniger Kommissaren.
 Das werden wir dann sehen.
 Ich kann sagen:
 Es geht hier um sehr viel, und wir werden mit dafür kämpfen, dass es keinen Kommissionspräsidenten von Orbans Gnaden gibt.
 Das ist eine der Entscheidungen, die bei der Europawahl anstehen.
 Wir sind ganz klar für ein liberales, proeuropäisches Europa und für einen Kommissionschef, der auch dafür steht, und das garantiert.
Ich danke Ihnen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die SPD-Fraktion spricht nun Christian Petry.
 Christian Petry:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! 25 Jahre Binnenmarkt, und die Bilanz der Europäischen Union fällt durchweg positiv aus.
 Axel Schäfer ist einer derjenigen, der von 1994 bis 1999 quasi den Startschuss des Binnenmarktes im Europäischen Parlament begleiten konnte.
 Er kann viel besser berichten, dass das alles nicht ganz einfach und selbstverständlich war, was wir heute als einfach und selbstverständlich empfinden.
 Dass Europa zusammengewachsen ist, hat Deutschland sehr nach vorne gebracht.
 Wir sind volkswirtschaftlich gesehen die Nettogewinner der Europäischen Union.
 — Nicht auf Kosten von anderen, Andrej Hunko.
 — Insgesamt hat die Europäische Union in den 25 Jahren einen deutlichen Freiheits-, Wohlstands- und SicherheitsbonusChristian Petryfür die Menschen in diesem Europa gebracht.
 Darauf können und müssen wir stolz sein.
 Franziska Brantner hat eine Öko-FDP-Rede gehalten; das fand ich ganz interessant, das scheint eine Neuorientierung zu sein, oder vielleicht ist es nur so rübergekommen.
 Ich glaube, man muss erwähnen, dass Olaf Scholz in seiner Amtszeit im Bankensektor in Europa mehr in Bewegung gebracht hat als Herr Schäuble, sein Vorgänger, in fünf Jahren.
 Auch das ist ein Erfolg, der hier einmal genannt werden muss.
Ich freue mich, dass wir in den Zielen der Kommission klargelegt haben, wie die Position Europas ist:
 dass wir auf dem Weg ins digitale Zeitalter eine starke Europäische Union brauchen, auch im Bereich Umweltschutz und CO,-Reduzierung.
 Das geht nicht mehr allein auf nationaler Ebene.
 Ich freue mich, dass die soziale Säule stärker in den Mittelpunkt rücken soll.
 Dazu hat Frans Timmermans deutliche Aussagen gemacht.
 Er sagt, er will dies bei der Europawahl in den Mittelpunkt der Auseinandersetzung stellen.
 Ich glaube, das ist genau richtig; denn da besteht in der Tat deutlicher Nachholbedarf.
 Die Freiheiten, die wir in Europa haben — mindestens drei davon - konzentrieren sich zunächst einmal auf den wirtschaftlichen Bereich.
 Die Stärkung der sozialen Säule — das hat Frans Timmermans angekündigt - ist ein Ziel, dem wir uns gerne anschließen.
 Der Kommissionsbericht gibt es auch her, sie zu stärken, und dafür lohnt es sich zu kämpfen.
 Axel Schäfer hat darauf hingewiesen:
 Dafür ist viel Geld notwendig.
 Wir haben schon oft darüber diskutiert, welches Anforderungsprofil — Gunther Krichbaum hat es genannt — die Europäische Union erfüllen muss.
 Deswegen müssen wir uns über eine ausreichende Finanzierung der Europäischen Union unterhalten.
 Wir müssen selbstverständlich auch schauen, was schiefgelaufen ist und wo man Veränderungen im System vornehmen kann.
 Ich glaube, wir werden am Ende nicht umhinkommen, tatsächlich zu sagen — wie wir es im Koalitionsvertrag vereinbart haben —, dass wir zu einem höheren Beitrag bereit sind.
e1la er .
 Dr.
 Franziska BrantnerDie Frage ist nur:
 An welcher Stelle und wie? Da kommen wir sehr schnell zur Debatte über die Eigenmittel; das wurde genannt.
 Wenn man aus den nationalen Haushalten die Beiträge nicht unendlich erhöhen kann, müssen wir uns fragen, ob die Eigenmittelausstattung der Europäischen Union angemessen ist oder ob es da Spielräume gibt.
 Da sind wir sehr schnell bei der Steuerdebatte und zum Beispiel der Frage:
 Kann ein nationales Steuerrecht internationale Konzerne bändigen, oder ist auch hier ein internationaler Ansatz vonnöten und damit auch die Kompetenz der Europäischen Union gefragt? Auch diese Frage möchte ich in den Raum stellen.
 Die technischen Dinge sind alle schon in der Diskussion:
 die Plastiksteuer, die Digitalsteuer oder die Vereinheitlichung der Basis bei der Körperschaftsteuer.
 All diese Dinge sind europäisch besser lösbar.
 Das ist einer der politischen Ansätze für die Zukunft, über den wir uns in den nationalen Parlamenten, hier im Deutschen Bundestag, gerne im Diskurs miteinander auseinandersetzen werden, um einen tragbaren Vorschlag für die Ausfinanzierung der wirklich notwendi ätzlichen Aufgaben der Europäischen Union zu erreichen.
 Die Arbeitsstandards werden im Kommissionsbericht genannt.
 Der Verbraucherschutz — ein ganz wichtiger Aspekt — wird genannt.
 Er ist europäisch durchsetzbar.
 Auch die Verbandsklage wird als Ziel genannt.
 Bei der Vertiefung der Währungsunion ist ein weiterer Schritt beim letzten Treffen des Ecofin gemacht worden.
 Dennoch muss hier noch weitergearbeitet werden.
Ziel ist auch eine faire Handelspolitik.
 Gunther Krichbaum hat ein Abkommen genannt.
 Die Europäische Union schließt Handelsabkommen und legt Wert auf faire Handelsabkommen.
 Auch zum Dialog mit Afrika und dem Aufbau in Afrika liegt ein ganz still und leise beschlossener Kommissionsbeschluss vor, der besagt, dass die Volkswirtschaften Afrikas bis 2063 aufgebaut werden sollen.
 Auch das ist eine Superaufgabe der Europäischen Union, die wir unterstützen müssen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Das Rechtsstaatsprinzip soll gestärkt werden.
 Auch in der Migrationspolitik — das ist genannt worden — muss weitergearbeitet werden.
Ich möchte zum Ausdruck bringen, dass wir hier auf einem wirklich guten Weg sind und die Bilanz besser ist, als sie bisweilen öffentlich diskutiert wird.
 Wir müssen das positiv begleiten.
 Ich glaube, wir brauchen keine Parteien und Menschen, die im Europawahlkampf den Blick zurück, ins letzte Jahrtausend, werfen und in alte Zeiten wollen, die wesentlich schlechter waren, die Krieg und Leid gebracht haben.
 Wir brauchen aufrechte Europäerinnen und Europäer, die nach vorne schauen und Europa auf einen wirklich guten Weg in das digitale Zeitalter bringen werden, in dem mehr Wohlstand, Sicherheit und die Stärkung der sozialen Rechte für unsere Bevölkerung im Mittelpunkt stehen werden.
In diesem Sinne freuen wir uns auf eine spannende Zeit im Europawahlkampf.
 Dafür sind wir bereit.
Glück auf!Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Martin Hebner für die AfD-Fraktion.
 Martin Hebner:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Mitteilung des Arbeitsprogramms der EU-Kommission für 2019 besteht aus 14 Seiten Prosa.
 Das ist ein — man könnte fast sagen — Besinnungsaufsatz mit wenig Zahlen, aber mit dem Titel „Versprechen einlösen und unsere Zukunft gestalten“.
 Meine Damen und Herren, wenn man den Titel „Versprechen einlösen“ hört, dann sollte man sich und insbesondere die Regierungskoalition fragen:
 Was haben die EU-Kommissare für die letzten Jahre versprochen?Wenn man wie ich aus der Wirtschaft kommt, dann fragt man natürlich grundsätzlich nach einem Soll-IstVergleich.
 Was ist in diesem Falle bisher versprochen worden, und was wurde umgesetzt? Herr Schäfer hat gesagt — ich zitiere wörtlich —:
 Es hat noch sehr viele Lücken.
Machen wir einfach einen Vergleich und sehen uns an, was von der EU-Kommission im letzten Jahr von den zehn politischen Prioritäten der Juncker-Kommission umgesetzt worden ist.
 Darunter findet sich unter anderem der Punkt „mehr Wachstum“.
 Das Wachstum im Euro-Raum fiel jedoch von 2,8 Prozent Mitte 2017 auf 1,8 Prozent Ende 2018.
Die Arbeitslosigkeit wurde hier schon thematisiert.
 Gerade in den Mittelmeerländern stehen wir vor einem Fiasko.
 Dort ist die Jugendarbeitslosigkeit hoch.
 Die Junge Generation wird bereits als verlorene Generation bezeichnet.
 Eine Vertiefung des Binnenmarkts wurde in diesem Fall als Ziel ausgegeben.
 Doch der Brexit hat eine genau konträre Wirkung; mit dem Brexit verlässt das Land, das die gleiche Wirtschaftskraft hat wie die zwölf zuletzt aufgenommenen Länder, die EU.
Der deutsch-französische Freundschaftsvertrag zeigt, dass wir einem Zerfall der EU in eine EU der verschiedenen Geschwindigkeiten gegenüberstehen.
 Das ist ganz klar ein Signal insbesondere an die osteuropäischen Länder, dass die EU sukzessive aus Mitgliedern erster und zweiter Klasse bestehen wird.
 Das hat also eine komplett konträre Wirkung.
Auf die technischen Herausforderungen der Digitalisierung hat die EU keinerlei Antworten.
 Bei dem Thema „künstliche Intelligenz“, bei dem die Cluster international angesiedelt sind, ist die EU komplett außen vor.
 Dafür bekommen wir aber von der EU ein tolles Machwerk, das sich Datenschutz-Grundverordnung nennt und ein Bürokratiemonster ist.
 Auch die aktuelle Diskussion über Upload-Filter, die von der EU-Kommission mit initüert worden sind, zeigt, dass diese schlicht und ergreifend eine Einschränkung der Freiheit, sich im Netz zu informieren, für die Bürger zur Folge haben.
 Kommen wir zum Thema PISA.
 Insbesondere in der Mathematik zeigt sich im EU-weiten Vergleich, dass der Leistungsstand erschreckend niedrig ist.
 Hier fehlt es ganz klar an Anreizen.
Schauen wir uns auch einmal an, wer in die EU eintreten will.
 Starke Lander wie die Schweiz oder Norwegen werden darauf verzichten; aber Lander wie Montenegro, Mazedonien oder Albanien stehen vor der Tür.
 Das zeigt doch ganz klar, was hier die Anziehungskraft ist:
 eine Querfinanzierung.
 Auch die neuen Pläne für eine große Arbeitsbehörde in der EU bedeuten nichts anderes, als dass auch hier wieder eine Transferleistung von Deutschland an andere EU-Länder erfolgen wird.
 Meine Damen und Herren, wir müssen uns doch fragen:
 Wenn immer mehr Aufgaben und Kompetenzen in die EU verlagert werden, dann — das ist in der Wirtschaft auch so — baut man diese an anderer Stelle ab.
 Wenn die EU-Kommissare weitere Kompetenzen bekommen, frage ich mich:
 Wozu wird Ihre Anwesenheit dann tiberhaupt noch benötigt? Schauen Sie doch mal in den Spiegel! Wozu braucht man Sie denn noch, wenn die Kompetenz an die EU geht? Wozu braucht man diese große Zahl an Abgeordneten noch? Überlegen Sie sich doch einmal, wohin die Entwicklung in den nächsten Jahren gehen wird! Wir werden im Endeffekt hier immer mehr Abgeordnete haben, die eigentlich keine Aufgaben haben und nur darauf verweisen, dass die EU alles regelt.
 Meine Damen und Herren, das ist keine sinnvolle Entwicklung und mit der AfD nicht machbar.
 Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Florian Hahn das Wort.
 Florian Hahn:
 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen!Florian HahnDas Arbeitsprogramm der Europäischen K ission für das Jahr 2019 fällt ja, betrachtet man den Umfang, ein bisschen dürftig aus.
 Das ist keine Kritik an der Kommission; denn das ist dem Umstand geschuldet, dass mit Blick auf die Europawahl am 26.
 Mai dieses Jahres nach Ostern die Räder in Brüssel erst einmal mehr oder weniger stillstehen.
Das wichtigste Vorhaben in 2019 kommt aber meiner Meinung nach trotzdem zu kurz, das ist nämlich die Vorbereitung auf den Brexit.
 Manchmal kann man es schon nicht mehr hören.
 Über den Brexit wird in den Medien rauf und runter diskutiert.
 Im Deutschlandfunk war diese Woche zu hören, dass sich bereits zahlreiche Hörer beschwert hätten, weil sie die andauernden Diskussionen über den Brexit nicht mehr hören wollen.
 Ich verstehe das.
Der Brexit ist aber zurzeit das beherrschende Thema.
 Er bindet nicht nur enorm viel Aufmerksamkeit, sondern auch ungeheure Arbeitskraft auf allen politischen Ebenen.
 Es hilft aber alles nichts.
 Wenn wir keinen geordneten Austritt schaffen, dann wird es für die Bürgerinnen und Bürger und für die Wirtschaft schwierig und teuer.
Tom Enders, der CEO von Airbus, hat in der letzten Woche mit Blick auf die Folgen vor allem für das Vereinigte Königreich gesagt, der Brexit drohe ein Jahrhundert der Entwicklung auf der Grundlage von Bildung, Forschung und Humankapital zu zerstören.
 Deswegen kann ich an unsere Freunde auf der Insel, an die Briten, nur appellieren, endlich einen vernünftigen Lösungsvorschlag zu liefern.
 Die Zeit ist sehr knapp, aber die EU der 27 wird sich davon nicht unter Druck setzen lassen.
 Das sei auch gesagt.
Für uns ist klar, dass wir weder unseren EU-Binnenmarkt schwächen noch die irische Insel im Stich lassen werden.
 Das Karfreitagsabkommen darf nicht gefahrdet werden.
Das aktuelle Arbeitsprogramm ist das fünfte Programm der Juncker-Kommission.
 Es enthalt nur 15 Initiativen.
 Unter den zu prüfenden Richtlinien findet sich auch die Wasserrahmenrichtlinie.
 Da kommen bei einigen vielleicht ein paar Erinnerungen an Diskussionen hoch.
 Ich habe das noch gut im Ohr, wie wir hier im Bundestag darüber diskutiert haben.
 Ich erinnere mich an die Verhetzungen, als man vor Jahren bei der Beratung dieser Richtlinie eine Privatisierung der Wasserversorgung in Deutschland unterstellt und horrende Preise und furchtbare Folgen prognostiziert hat.
 An dieser Stelle kann man nur sagen:
 Alles nicht eingetreten.
Auch bei TTIP und CETA gab es ähnliche Kampagnen.
 Auch hier — das muss ich leider sagen — haben die Grünen und die Linken mit der Angst der Menschen gespielt, um diese Handelsabkommen zu verhindern.
 Das ist bei TTIP dann leider gelungen, beim Abkommen mit Kanada, CETA, Gott sei Dank nicht.
 Und siehe da, nach einem Jahr CETA hört man keinerlei Beschwerden.
 Deswegen ist es auch gut, dass es heute im Übrigen einen Startschuss für ein Freihandelsabkommen mit Japan geben wird.
Zurück zu dem Arbeitsprogramm.
 Getreu dem ausgerufenen Motto der Juncker-Kommission „Weniger ist mehr“, wurde die Anzahl der Gesetzesvorhaben und -initiativen deutlich reduziert.
 Ich bin zuversichtlich, dass die neue Kommission diesen Kurs fortsetzen wird.
 Als Redner der CSU bin ich natürlich auch sehr stolz, dass wir mit Manfred Weber einen ausgezeichneten und aussichtsreichen Kandidaten für das Amt des neuen Kommissionspräsidenten ins Rennen geschickt haben.
 Er hat bereits angekündigt, dass er sich noch stärker auf die großen und wichtigen Themen konzentrieren möchte und Regulierungen nur dort vornehmen wird, wo es wirklich notwendig ist.
 Das ist wichtig für die Bürgerinnen und Bürger; denn sie dürfen nicht den Eindruck haben, dass Europa nur lästig und regulierungswütig ist.
 Wir müssen das Gute, das Europa uns gebracht hat und bringt, noch viel mehr in den Vordergrund rücken und kommunizieren.
 Bis auf die AfD, die Europa bekanntlich den Rücken kehren will, sind wir hier alle gefordert.
Lassen Sie uns deshalb im Wahlkampf den Kampfanzug für Europa anziehen gegen die Populisten, gegen die, die immer nur sagen, was alles vermeintlich nicht funktioniert, gegen die, die Spaß an der Zerstörung Europas haben und nicht an der Gestaltung Europas, so wie wir.
 Denn neben den größten Errungenschaften wie Frieden und Wohlstand, die leider viel zu oft als selbstverständlich hingenommen werden, sind es die ganz konkreten Dinge wie die europäische Freizügigkeit oder die Einführung einer einheitlichen Währung, die wir uns ins Gedächtnis rufen müssen.
 Wenn man einer Umfrage folgt, dann sind allein 75 Prozent der Bürger der Euro-Zone von dieser Währung positiv überzeugt.
 Meine Damen und Herren, diesen Trend müssen wir mit guter Europa-Politik verstärken.
In diesem Sinne, herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Gerald Ullrich für die FDP-Fraktion.
 Gerald Ullrich:
Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Im Eurobarometer vom November 2018 haben die EU-Bürger angegeben, was sie derzeit für die wichtigsten Probleme der EU halten.
 An diesen Problemen müssen sich sowohl die jetzige Kom Gerald Ullrichmission wie auch die zukünftige Kommission messen lassen.
Auf Platz eins — wen wundert es? —:
 40 Prozent der EU-Bürger halten die Migration für das größte Problem, dem die EU gegenübersteht.
 Die EU-Kommission hat deshalb vorgeschlagen, die für Frontex-Einsätze abgeordneten nationalen Grenzschützer bis 2020 auf 10 000 zu erhöhen.
 Und was macht unser Minister Seehofer? Er erklärt, die Erhöhung sei nur bis 2025 zu schaffen.
 Gleichzeitig baut er aber eine 1 000 Mann starke bayerische Grenzpolizei auf, die leider sehr wenig zum Schutz der Außengrenzen beiträgt und auch nur sehr geringe Wirkungen im Inland hat.
 Ein Punkt für die EU-Kommission, leider kein Punkt für die Bundesregierung.
Auf Platz zwei:
 Terrorismus.
 20 Prozent der EU-Bürger halten dies für ein sehr wichtiges Problem.
 Wir Freien Demokraten fordern deshalb schon lange, Europol zu einem europäischen Kriminalamt mit eigenen Ermittlungsbefugnissen weiterzuentwickeln.
 Ich denke, der Fall von Anis Amri im Jahr 2016 hat die Notwendigkeit gezeigt.
 Die Einzelheiten dazu sind wahrscheinlich jedem von Ihnen bekannt.
 Außerdem brauchen wir so schnell wie möglich eine EU-weite Gefährderdatei.
 Die CDU fordert zwar beides, wir warten aber seit 2016 darauf.
 Halber Punkt für die Bundesregierung, kein Punkt für die EU-Kommission, auf deren Vorschläge wir noch immer warten.
Auf Platz drei:
 19 Prozent der EU-Bürger zählen die öffentlichen Finanzen der Mitgliedstaaten zu den wichtigsten Problemen in der EU.
 Der faule Kompromiss zwischen der italienischen Regierung und der EU-Kommission vom 19.
 Dezember zum italienischen Haushalt 2019 verletzt laut allen Expertenmeinungen die Kriterien des Stabilitäts- und Wachstumspakts deutlich.
 Die Bundesregierung hat zu meiner schriftlichen Anfrage mitgeteilt, sie sei juristisch nicht zuständig, um zu prüfen, ob Italien gegen den Stabilitäts- und Wachstumspakt verstößt.
 Das mag sein.
 Das impliziert aber auf der anderen Seite, dass sich die Bundesregierung politisch nicht für zuständig erklärt, wenn es darum geht, die nächste Staatsschuldenkrise im Euro-Raum zu verhindern.
 Wir Freien Demokraten fordern deshalb, dass die Einhaltung der europäischen Verschuldungsregeln von einer politisch unabhängigen Institution geprüft wird und dass bei einem Bruch dieser Regeln automatisch Sanktionen erfolgen.
 Kein Punkt für die Bundesregierung und auch nicht für die EU-Kommission.
Zusammenfassend gesagt erringen bei diesen drei wichtigen Problemen die Bundesregierung 0,5 von 3 Punkten und die EU-Kommission 1 von 3 Punkten.
 Die FDP ist eine Partei, die Europa liebt.
 Und wenn man eine Sache liebt, dann muss man versuchen, sie zu erhalten und vor allen Dingen sie zu verbessern.
 Wir werden dies tun.
 Zu dem Problem der vielen Kommissare.
 Vielleicht — geschätzter Kollege Krichbaum, nur ein Vorschlag — könnten sich Deutschland und Frankreich vorstellen, sich gemeinsam einen Kommissar zu teilen.
 Es würde den Druck auf alle anderen deutlich erhöhen, sich ebenfalls zusammenzuschließen.
 Dann haben wir vielleicht in Zukunft nur noch die üblichen 16 Kommissare.
Ich danke Ihnen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Manuel Sarrazin hat für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen das Wort.
 Manuel Sarrazin:
Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Amthor hat den Begriff der Serviceopposition aufgegriffen.
 Ich möchte dem auch gerecht werden.
 Ich möchte nämlich den Blick auf Südosteuropa werfen.
 Die Europäische Kommission wird noch in ihrer Amtszeit, höchstwahrscheinlich im Rahmen der Erweiterungsstrategie, wieder vorschlagen, die Erweiterungsverhandlungen mit Mazedonien und Albanien zu eröffnen.
 Deswegen möchte ich, dass wir auf diese Region blicken und uns vor Augen halten, dass vor genau einer Woche zwei Regierungschefs Geschichte geschrieben haben.
 Sie haben gezeigt, dass in Zeiten von Populismus, von Spaltungsrhetorik mit Mut, Weitsicht und politischer Verantwortung gehandelt werden kann.
 Ja, Alexis Tsipras und Zoran Zaev haben das Prespa-Agreement durchgesetzt, den Namensstreit beendet.
 Nordmazedonien und Griechenland können jetzt künftig gemeinsame Freunde auf dem Weg Richtung NATO und EU werden.
 Ich finde, das sollten wir hier auch würdigen.
 Das ist eine historische Leistung.
 Aber sie zeigt auch, dass sich die historische Leistung erst dann wirklich auszahlt, wenn wir in der Lage sind, auf die historische Leistung einzugehen.
 Im letzten Juni hat die Bundesregierung, haben alle Staaten der Europäischen Union im Rat für Allgemeine Angelegenheiten versprochen, fürManuel SarrazinAlbanien und Mazedonien im nächsten Jahr die Verhandlungen zu eröffnen.
 Bis heute ist unklar, ob das wirklich stattfinden wird.
 Ich finde, vor dem Hintergrund des Mutes von Zoran Zaev und Alexis Tsipras, vor dem Hintergrund des Erfolgs in der Lösung des Namensstreits sind wir jetzt in der Pflicht, diese Verhandlungen zu eröffnen.
 Wir müssen verhindern, dass 2019 ein weiteres verlorenes Jahr für den Westbalkan wird.
 Ich sage das ganz ernsthaft:
 Viele verlorene Jahre werden wir uns in dieser Region nicht mehr leisten können.
 Es ist eine Situation, in der beispielsweise die politische Lage in Albanien auf der Kippe steht.
 Wir müssen den Menschen zeigen, dass man mit Reformen, mit Aussöhnung und auch in Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft bei uns auch erfolgreich sein kann und dass wir, die Europäische Union, zu unseren Versprechen stehen, die wir gemacht haben.
 Auch in Albanien ist der Reformprozess bemerkenswert angelaufen.
 Die laufende Korruptionsüberprüfung von Richtern und Richterinnen und Staatsanwältinnen und Staatsanwälten ist in der gesamten Region beispiellos.
 Es wäre meiner Ansicht nach ein schwerer Rückschlag für diese positive Entwicklung Albaniens, wenn wir jetzt nicht bereit sind, den nächsten Schritt zu gehen.
 Ganz klar:
 Die Eröffnung von Beitrittsverhandlungen ist in keiner Weise ein Automatismus für einen EU-Beitritt.
 Wenn es danach mit Reformen nicht weitergeht, wird es auf diesem Weg auch nicht weiter vorangehen.
 Wir haben genügend Gelegenheiten, in diesem Prozess weiterhin zu verlangen, dass genügend passiert.
 Geben wir deswegen diesen Ländern die Chance, ihren Transformations- und Reformwillen mit unserer Unterstützung noch besser unter Beweis zu stellen.
 Lassen wir Tsipras und Zaev nicht am ausgestreckten Arm verhungern, weil wir nicht bereit sind, unsere europäische Verantwortung zu übernehmen.
 Frieden und Demokratie in unserer nächsten Nachbarregion des westlichen Balkans werden auch Voraussetzung dafür sein, dass die Europäische Union an sich erfolgreich sein kann.
Danke sehr.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Philipp Amthor für die CDU/CSU-Fraktion.
 Philipp Amthor:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist gut, dass die Europäische Kommission sich in ihrem Arbeitsprogramm an einem Grundsatz orientiert, den sich viele Menschen in Europa wünschen, sich nämlich nicht auf die Kleinigkeiten, auf das Klein-Klein zu konzentrieren, sondern auf die großen Herausforderungen, auf die Herausforderungen, die mit echtem Nachdruck vorangetrieben werden müssen, auf die Herausforderungen, die Europa einen Mehrwert bringen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Herausforderungen sind wirklich zahlreich.
 Wenn man sich fragt, was eigentlich die größten Aufgaben sind, vor die die Europäische Union jetzt gestellt ist, dann ist es gut, darauf zu schauen, warum die Europäische Union gegründet wurde.
 Man hat die Europäische Union nämlich nicht gegründet, um zuallererst Sozialtransfers durchzuführen, sondern man hat die Europäische Union gegründet, um einen funktionierenden Binnenmarkt zu errichten, um Wirtschaft zu fördern und um einen Beitrag zur Sicherheit unseres Kontinents zu leisten.
 Deswegen ist es mir als Innenpolitiker wichtig, im Rahmen dieser Debatte den Blick ein wenig auf die Sicherheitsthemen zu richten, vor denen die Europäische Union in den nächsten Monaten steht.
 Das ist zweierlei:
 Es ist zum einen die Weiterentwicklung der europäischen Sicherheitsunion, es ist aber natürlich zum anderen auch der weitere Umgang mit der Frage der Steuerung und Begrenzung der Migration.
Was die Sicherheitsunion angeht, so will ich anknüpfend an den Kollegen Florian Hahn sagen:
 Die größte Bewährungsprobe für unsere Sicherheitsunion ist der Brexit, durch den wir einen schweren Verlust hinnehmen müssen.
 Deswegen ist es wichtig, dass wir als Deutscher Bundestag das Zeichen senden:
 Trotz Brexit wünschen wir uns eine enge Sicherheitskooperation mit Großbritannien.
 Wir werden auch selbst einiges tun müssen.
 Die Europäische Kommission hat sich dazu bekannt, die Europäische Staatsanwaltschaft weiterzuentwickeln, ihr Mandat auf die Terrorismusbekämpfung zu erweitern.
 Sie hat sich dazu bekannt, die Interoperabilität, den Austausch von Daten zwischen den Sicherheitsbehörden innerhalb der Europäischen Union zu verbessern.
 Das ist notwendig, und das werden wir auch unterstützen.
Anknüpfend an die innenpolitische Debatte des Vormittags will ich aber auch noch einmal sagen:
 Genauso wie in unserem Land geht es auch in Europa nicht nur um die Frage, wie wir Informationen zwischen den Sicherheitsbehörden austauschen können, sondern es geht auch um die Frage, wie wir Informationen erheben können.
 Deswegen wird für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion die Vorratsdatenspeicherung und anderes auch in Zukunft ein wichtiges Thema sein, und es wird wichtig sein, wehrhafte Befugnisse der Europäischen Union gerade im Cyberraum auf der Agenda zu haben.
 Das muss auch die Europäische Kommission umsetzen.
 Wir wollen Sicherheit auf der Höhe der Zeit.
 Aber wir wissen auch:
 Die größte Herausforderung und die größte Erschütterung in Bezug auf das Vertrauen in die Sicher Philipp Amthorheit in der Europäischen Union verbinden sich mit dem Thema Migration.
 Das ist nicht wegzuwischen.
 Richtig ist — auch das muss man sagen -:
 Die Zahl der illegal nach Europa gekommenen Migranten hat sich drastisch reduziert; das ist auch gut so.
 Wir sagen trotzdem:
 Es sind noch zu viele.
 Wir müssen besser werden bei der Steuerung und Begrenzung der Migration.
 Dafür brauchen wir die Vollendung des Gemeinsamen Europäischen Asylsystems.
 Aber dafür brauchen wir nicht nur neue Regelungen, sondern wir brauchen zum Teil einfach besseren Vollzug und bessere Umsetzung.
In diesem Zusammenhang hat Jean-Claude Juncker in seiner Rede zum State of the Union vorgeschlagen, dass wir 10 000 neue Stellen für Frontex schaffen.
 Das ist ambitioniert, und das ist ein Thema, das uns künftig begleiten wird.
 Aber ich will in aller Deutlichkeit auch sagen:
 Grenzschützer für Frontex kann man nicht im Expressversand bestellen, sondern Grenzschützer müssen aus den nationalen Mitgliedstaaten kommen.
 Da ist für uns das Wichtige — das sage ich auch aus der Perspektive des Innenpolitikers —:
 Wir stehen zu Frontex, aber wir können nicht hinnehmen, dass wir unsere Bundespolizisten in Einsätze schicken, bei denen sie nicht bessere Kompetenzen haben als in unserem Land.
 Deswegen müssen wir nicht nur dafür arbeiten, dass neue Stellen geschaffen werden, sondern wir müssen auch das Thema Befugnisse bei Frontex voranbringen.
 Nur dann kann der Grenzschutz in der Europäischen Union auch wirklich funktionieren.
 Ich will deutlich sagen:
 Wir müssen es schaffen, für das Thema Migration Lösungen zu finden, um den Blick wieder frei zu machen für proeuropäische Themen, für das, was die Europäische Union zusammenhält.
 Das Wichtige ist das Motto des Arbeitsprogramms der Kommission, über das wir heute reden, und das ist das Motto:
 Versprochenes liefern und Vorbereitungen auf die Zukunft treffen.
 — Ich kann sagen:
 Versprechen gehalten, das wollen wir nach der Europawahl sagen, und dafür werden wir arbeiten.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Mario Mieruch.
Mario Mieruch:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Pressemitteilung der Europäischen Kommission bezüglich des Arbeitsprogramms 2019 lässt so manche Wahrheit zwischen den Zeilen ans Licht kommen.
 REFIT, das Programm zur Gewährleistung der Effizienz und Leistungsfähigkeit der Rechtsetzung der Europäischen Kommission, soll sicherstellen, dass die EU-Rechtsvorschriften ihre Ziele für die Bürger wirksam, effizient und kostengünstig erreichen.
 REFIT soll die EU-Rechtsvorschriften einfach halten, unnötigen Verwaltungsaufwand abbauen und bestehende Rechtsvorschriften ohne Beeintrachtigung ihrer Ziele entsprechend anpassen.
So behauptet Juncker, die Bürger interessierten sich für Vorschriften, die ihnen Rechte verleihen.
 Aber diese Rechte scheinen schon lange nicht mehr für alle gleichermaßen zu gelten, schaut man auf den zig-fachen Bruch der Verträge von Lissabon und Maastricht ohne irgendwelche Konsequenzen für die Verantwortlichen.
 Ganz im Gegenteil:
 Juncker will den Rahmen für die Rechtsstaatlichkeit des Euros weiter stärken.
 Mit anderen Worten:
 Was vorher illegalerweise einfach wieder und wieder gemacht wurde, wird jetzt einfach für legal erklärt.
 Ja, wahrscheinlich könnte Juncker recht haben, solche Möglichkeiten finden bestimmt auch die Bürger toll - allein, für diese wird es so etwas niemals geben.
 Manche sind eben gleicher als andere.
Die Europäische Kommission verfolgt aktuell zwei Ziele, wie immer vor einer Wahl:
 Handlungswillen zu suggerieren und vor den zu erwartenden Mehrheitsveränderungen schnell noch Entscheidungen durchzudrücken, die dann ohne größere Debatten wohl nicht mehr möglich wären.
Im Hinblick auf die Europawahlen finden wir von der blauen Partei, dass es in der Tat ein guter Zeitpunkt für eine offene Diskussion über grundlegende Reformen des Europäischen Parlaments und der Kommission sei.
 Für klare Entscheidung twortli i könnten wir einmal darüber nachdenken, künftig gewählte Vertreter nationaler Parlamente zu entsenden.
 Dieses neu gestaltete Europäische Parlament erhält das Gesetzesinitiativrecht der Kommission übertragen, die ihrerseits zu einer Dienstleistungsbehörde verkleinert wird.
 Das spart zusätzliche Wahlen, Unmengen an Geld und verbessert die Parität gemäß der Mitgliedsgröße der Staaten.
 Für die Zukunft unseres so wichtigen europäischen Wirtschaftsverbunds hätten wir auch gleich eine Aufgabe:
 Für einen einfacheren Freihandel könnte man evaluieren, ob sich nicht europäische und deutsche DIN-Normen mit amerikanischen UL- und kanadischen CSA-Zulassungen harmonisieren lassen.
 Unserem Mittelstand würde dies endlich einmal eine vernünftige Entlastung bieten.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Dr.
 Christoph Ploß das Wort.
 Dr.
 Christoph Ploß:
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die großen Herausforderungen, vor denen wir ste hen, zwingen uns alle zur Zusammenarbeit.
 Sie können nicht im Sinne des alten nationalstaatlichenDr.
 Christoph PloßDenkens von den einzelnen Ländern allein bewältigt werden.
Diese Sätze sagte der damalige Bundeskanzler und Ehrenbürger Europas, Helmut Kohl, im Jahre 1996.
 Auch heute, mehr als 20 Jahre danach, sind diese Sätze aktueller denn je; denn wenn wir über das Programm der Europäischen Kommission diskutieren und uns anschauen, vor welchen Herausforderungen wir heute stehen, ist vollkommen klar, dass wir diese als Bundesrepublik Deutschland nicht alleine bewältigen können.
 Wir brauchen dafür starke europäische Partner und ein starkes Europa.
Das zeigt schon ein Blick auf die bloßen Einwohnerzahlen:
 Die Chinesen sind mehr als 1 Milliarde Bürger auf der Welt.
 Auch Indien hat deutlich mehr als 1 Milliarde Einwohner.
 Die USA haben immerhin noch 330 Millionen Einwohner.
 Staaten in Afrika und Asien wachsen rasant.
 Allein der afrikanische Staat Nigeria wird nach UNO-Schätzungen im Jahr 2050 vermutlich 450 Millionen Einwohner haben.
 Das entspricht der Zahl der Bürger der gesamten Europäischen Union.
Deutschland hat heute circa 80 Millionen Einwohner und ist damit das größte Land der Europäischen Union.
 Aber — darauf haben auch meine Vorredner richtigerweise hingewiesen — wir sind im Weltmaßstab und im Vergleich zu den anderen Staaten klein.
 Deswegen werden wir in der Weltpolitik nur als vereintes Europa eine Rolle spielen und unserer Stimme dort Gehör verschaffen können.
Daher sind auch die Angriffe, die wir hier immer wieder vom linken und rechten Rand dieses Hauses hören, so gefährlich — wenn Sahra Wagenknecht die Europäische Union als Projekt der Ausbeuter bezeichnet oder wir bei der AfD sogar Stimmen hören, die mit dem Dexit liebäugeln und einen Austritt Deutschlands aus der Europäischen Union vorantreiben wollen.
 Das ist der absolut falsche Weg.
Meine Damen und Herren, deswegen ist es so wichtig, dass wir die vernünftigen Kräfte im Deutschen Bundestag stärken und uns Europa nicht durch Angriffe von links und rechts kaputtmachen lassen.
 Denn Europa ist letztlich wie ein Haus, in dem wir leben und das wir auch zum Leben brauchen, das Generationen vor uns erbaut haben, das wir aber in Zukunft weiterbauen und auch immer wieder renovieren müssen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Ploß, gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung des Abgeordneten Weyel? Dr.
 Christoph Ploß:
 Gerne doch.
 Dr.
 Harald Weyel:
Danke für die Zulassung der Frage, lieber Dr.
 Ploß.
 — Es ist ja generationsübergreifend so, dass immer die gleiche Rhetorik die europäische Angelegenheit begleitet, von wegen:
 Jedes Land ist einzeln zu klein, selbst das relativ große Deutschland usw.
 usf.
 — Auf der anderen Seite sehen wir aber, dass Norwegen oder die Schweiz durchaus direkt mit China und sogar mit den USA Verträge schließen.
 „small is beautiful“, hat mal Hermann Lübbe, ein Philosoph, der sich von der Schweiz aus des Ganzen angenommen hat, gesagt.
 Zunächst eine Korrektur:
 Wir wollen eine Substanzreform; der Dexit ist kein Selbstzweck, kein L’art pour l’art.
 Um das zu bewirken, muss man eventuell einen anderen Ansatz verfolgen, nachdem es jetzt über 60 Jahre nichts mit einer Substanzreform geworden ist.
 Wir müssen auch feststellen, dass der Binnenmarkt eigentlich nicht realisiert wurde.
 Der Cecchini-Report hat Ende der 80er-Jahre festgestellt, dass in den damals vier Jahrzehnten noch nicht mal der Binnenmarkt verwirklicht wurde.
 Die wohlwollendste Kritik — der können Sie sich vielleicht anschließen — ist doch, dass wir es bei der EU mit einer Versicherung zu tun haben, mit einer Überversicherungsgesellschaft.
 Die Kommission agiert als Vorstand einer solchen Versicherung.
 Es wird mit einem grellen Prospekt gearbeitet.
 Es gibt Leistungsversprechen, die im Fall des Falles nicht eingehalten werden.
Würden Sie die Leistungsversprechen von Schengen und Dublin, die uns ja dahin geführt haben, zu sagen, dass wir den großen Rahmen, die gemeinsame Außengrenze haben wollen, als erfüllt ansehen? Wenn nein, wasDr.
 Harald Weyelist Ihr Ansatz, um zu erzwingen, dass das, was im Kleingedruckten steht, auch geliefert wird?Danke schön.
Dr.
 Christoph Ploß:
Das Niedermachen und Schlechtmachen der Europäischen Union und Europas teile ich in keiner Weise, und ich habe ja am Anfang meiner Rede hier auch energisch widersprochen.
 Denn wenn man sich die Geschichte der letzten Jahrzehnte anschaut, dann erkennt man, dass unsere Vorfahren das Friedensprojekt Europa begründet haben.
 Es ist alles andere als selbstverständlich, dass wir hier auf dem europäischen Kontinent in Frieden leben.
 In allen Jahrhunderten gab es in Europa Krieg.
 Es mag für die jüngeren Generationen eine Selbstverständlichkeit sein, dass kein Krieg herrscht; das war es aber jahrhundertelang nicht.
 Deswegen ist Ihr Zündeln auch so gefährlich; denn es kann am Ende den Frieden in Europa gefährden.
 Sie haben wirtschaftliche Punkte angesprochen.
 Darauf méchte ich kurz eingehen.
 Man muss doch sagen:
 Europa ist einer der attraktivsten Wirtschaftsräume der Welt.
 Wir sind doch nicht umsonst in der ganzen Welt so angesehen.
 Das ist doch ein Grund dafür, dass viele Menschen nach Europa wollen.
 Viele Menschen auf anderen Kontinenten sagen:
 Wir wollen Demokratie, Menschenrechte, Meinungsvielfalt und Toleranz wie in Europa haben.
 Ich möchte, dass wir diese europäischen Werte bewahren und stärken.
 Deswegen ist das, was Sie hier machen, so gefährlich.
 Ich kann Ihnen nur sagen, auch im Namen meiner Fraktion und aller Demokraten hier im Hause:
 Wir werden das in den nächsten Wochen deutlich machen, damit bei der Europawahl die Menschen Europa stärken und am Ende das friedens-, wirtschafts- und sicherheitspolitische Projekt Europa neue Kraft bekommt.
Meine Damen und Herren, damit es so bleibt, müssen wir jetzt handeln.
 Denn die Aufgabe unserer Generation ist es — das hat der Kollege Philipp Amthor eben vollkommen zu Recht dargelegt —, Europa zu einem auBenund sicherheitspolitischen Akteur zu formen, einem Akteur, der auch in der Weltpolitik handlungsfähig ist, zum Beispiel beim Syrien-Konflikt, bei handelspolitischen Konflikten oder natürlich auch bei den großen Migrationsfragen.
Das beste Beispiel, das wir in der jüngeren Vergangenheit erlebt haben, war doch der Handelsstreit zwischen den USA und der Europäischen Union, bei dem wir als Europäische Union die Verhandlungen mit Donald Trump am Ende erfolgreich abgeschlossen haben, weil wir mit einer Stärke von 500 Millionen Europäern im Rücken auftreten konnten.
 Das dürfen wir uns nicht kaputtmachen lassen.
Wir werden aber nur dann eine Rolle als starker auBenpolitischer Akteur in der Weltpolitik spielen, wenn wir das Einstimmigkeitsprinzip aufgeben und die europäischen Nationalstaaten den Mut haben, Kompetenzen auf die europäische Ebene zu verlagern.
 Da unterstützen wir als Unionsfraktion die Ansätze der Kommission, weil es anders nicht gehen wird, wie es auch der Kollege Gunther Krichbaum in seiner Rede hier dargelegt hat.
 Da möchte ich ihn mit Nachdruck unterstützen.
Wenn wir über die Übertragung von Kompetenzen auf die Europäische Union sprechen, dann möchte ich aber auch hervorheben, dass es natürlich nicht sinnvoll ist, automatisch alle Kompetenzen auf Europa zu übertragen.
 Die Entscheidungskompetenz über den Bau von örtlichen Straßen, von Radwegen, von Marktplätzen soll natürlich weiterhin bei den Nationalstaaten oder bei den Kommunen verbleiben.
 Das soll nicht auf die europäische Ebene verlagert werden.
 Das entspricht dem häufig zitierten Subsidiaritätsprinzip, für das wir uns als CDU/CSU-Fraktion mit besonderer Leidenschaft einsetzen.
 Das Subsidiaritätsprinzip gilt auch bei den Steuersätzen.
 Wenn wir es ernst nehmen, dann brauchen wir natürlich nicht von Lissabon bis Tallinn einheitliche Steuersätze.
 Im Gegenteil:
 Da muss es Unterschiede geben.
 Das befeuert auch den Wettbewerb der Staaten untereinander.
 Deswegen sehen wir die Ansätze, die auf einheitliche Steuersätze zielen, kritisch.
Am Ende brauchen wir eine schlanke, effiziente Europäische Union, die sich um die großen Fragen kümmert.
Dr.
 Christoph PloßNur so kann Europa in Zukunft erfolgreich und das europäische Haus sturmfest sein.
Herzlichen Dank.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
 Ich schlieBe die Aussprache.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 20 a und 20 b auf:
a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr.
 Bettina Hoffmann, Steffi Lemke, Lisa Badum, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRUNENStrategie gegen Plastikmüll jetzt umsetzen Drucksache 19/6129Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit Ausschuss für GesundheitAusschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab chätzung Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunenb) Beratung des Antrags der Abgeordneten Steffi Lemke, Dr.
 Bettina Hoffmann, Claudia Müller, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENVerschmutzung der Meere — Plastikflut unverzüglich stoppenDrucksache 19/5230Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklun,Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 60 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist das so beschlossen.
Ich bitte, zügig die notwendigen Umgruppierungen in den Fraktionen vorzunehmen und Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat die Kollegin Steffi Lemke für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Steffi Lemke:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Sommer des letzten Jahres strandete zwischen Thailand und Malaysia ein Wal, erbrach fünf Tüten und verendete dann an diesem Strand.
 Ein Wissenschaftler konstatierte nach der Obduktion lapidar:
 „Mit 80 Plastiktüten im Magen stirbt ein Wal.
“Der NABU spricht davon, dass pro Jahr mindestens 1 Million Meeresvögel an Plastik verenden.
 In 90 Prozent der Nester von Basstölpeln auf Helgoland sind Plastikstricke oder andere Sachen verarbeitet, die dazu führen, dass sich Jungvögel strangulieren.
 Mikroplastik findet sich auf dem gesamten Planeten — in der Antarktis, in allen deutschen Flüssen, in Bergtälern, in Salz, Honig, Wasser, in unserer Atemluft, auch in diesem Raum hier.
 Die Folgen für die menschliche Gesundheit sind bisher nicht erforscht.
 Ich halte es für ein gravierendes Defizit, dass wir nicht wissen, was Mikroplastik im menschlichen Organismus verursacht.
 Wir wissen aber, dass der menschliche Körper permanent Mikroplastik aufnimmt.
 Die meisten von Ihnen dürften relevante Mengen davon im Körper tragen.
 Wir wissen, dass sich Schadstoffe an Mikroplastik anlagern, und wir wissen, dass Mikropartikel, Nanopartikel Zellmembranen und die Blut-Hirn-Schranke durchdringen können.
 — So weit die Problemlage, kurz und knapp geschildert.
Verursacher ist die weltweite Plastikproduktion, die inzwischen bei knapp 400 Millionen Tonnen pro Jahr liegt.
 Der größte Teil davon wird weder entsorgt noch recycelt, sondern reichert sich in der Umwelt an, und das seit zig Jahren.
Europa ist nach China der zweitgrößte Plastikproduzent weltweit.
 Und Deutschland ist innerhalb Europas einer der Hauptverursacher — wenn nicht gar der Hauptverursacher — des Plastikproblems, und zwar in Produktion, in Verbrauch und als Exporteur.
 Deshalb hat Deutschland eine besondere Verantwortung, dieses weltweite Problem endlich in den Griff zu kriegen, insbesondere wenn man bedenkt — das kommt zur Problemlage hinzu -—, dass Deutschland bis 2018 einen Großteil seiner Plastikabfälle nach China exportiert hat.
 Das war schön, das war billig; das wurde auf die Recyclingquote angerechnet.
 Man konnte mit dem Finger auf den Plastikstrudel im Pazifik zeigen und sagen:
 Guckt mal, die Asiaten! Das hat mit uns ja nichts zu tun; das betrifft ja die asiatischen Flüsse!Seitdem China aus Umweltschutzgründen ein Importverbot für Plastikabfälle verhängt hat, geht jetzt ein Großteil der Abfälle nach Malaysia, nach Bulgarien, nach Rumänien und nach Polen.
 Sie finden sich dort in wilden Deponien wieder, werden abgefackelt und gelangen in die Umwelt.
 Deshalb hat Deutschland eine besondere Verantwortung, sich des Plastikproblems endlich anzunehmen.
 Damit meine ich nicht den lächerlichen Fünf-PunktePlan, den Umweltministerin Schulze im letzten Herbst vorgelegt hat.
 Damit meine ich definitiv nicht jahrelange Verhandlungen über freiwillige Selbstverpflichtungen der Hersteller, Kosmetika und Waschmitteln wenigstens keine absolut überflüssigen Plastikprodukte beizumischen.
 Das meine ich dezidiert nicht; denn das wird das Problem nicht lösen.
 Man kann nur sagen:
 Gott sei Dank haben wir Europa! Gott sei Dank haben wir die Europäische Kommission,Steffi Lemkedie Europäische Union und das Europäische Parlament! Denn diese haben im letzten Herbst eine Antiplastikstrategie vorgelegt, die relevante Punkte zur Plastikreduktion enthält, und zwar ein Verbot von besonders umweltschädlichen Produkten, die besonders leicht in die Umwelt gelangen, und eine Produkthaftung der Hersteller, die diejenigen, die die Produkte produzieren, in die finanzielle Verantwortung nimmt.
Mit den Anträgen, die meine Kollegin Hoffmann und ich Ihnen heute namens der Grünenfraktion vorlegen, gehen wir darüber hinaus.
 Wir fordern die Bundesregierung auf:
 Gehen Sie voran! Setzen Sie — so wie andere europäische Staaten, wie Frankreich, wie Schweden, wie sogar Österreich — in nationales Recht um, was heute bereits geht! Warten Sie nicht bis 2021, sondern tun Sie jetzt etwas! Und vor allem:
 Erlassen Sie ein Moratorium fir den Export in diejenigen Staaten, bei denen die Müllentsorgung und das Recycling einen niedrigeren Standard haben als in Deutschland! Sorgen Sie dafür, dass diese unsäglichen Exporte deutschen Plastikmülls weltweit gestoppt werden!Danke.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Marie-Luise Dött für die CDU/CSU-Fraktion.
 Marie-Luise Dött:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Um es heute noch einmal klar und deutlich zu sagen:
 Deutschland ist auf dem Gebiet der Kreislaufwirtschaft weltweit führend.
 Abfallsammel- und Verwertungslösungen „Made in Germany“ sind weltweit ein Exportschlager.
 Die Bürger sammeln und trennen Abfälle, weil sie wissen, dass das für die Umwelt und den Ressourcenschutz gut ist.
 Unsere Unternehmen und die Beschäftigten im Bereich der Abfallwirtschaft sind hochmotiviert, engagiert, verantwortungsbewusst und vor allem innovativ.
 Und wir haben in unserem Land einen politischen Rahmen gesetzt, der die Kreislaufwirtschaft weiter voranbringen wird.
 Aber, meine Damen und Herren, nichts ist so gut, dass es nicht noch besser werden kann.
 Deshalb haben wir in der vergangenen Legislaturperiode wichtige Regelungen beschlossen.
 Dazu gehören das Elektro- und Elektronikgerätegesetz, die Klärschlammverordnung und die Gewerbeabfallverordnung.
 Und auch das Thema Plastikabfalle haben wir mit der Weiterentwicklung der Verpackungsverordnung zu einem Verpackungsgesetz einen wichtigen Schritt vorangebracht.
 Denn es ist richtig, dass ein großer Teil von Abfällen aus Verpackungen resultiert.
 Genau deshalb haben wir höhere Sammel- und Verwertungsquoten für alle Arten von Verpackungsabfällen festgeschrieben.
 Und wir haben mit der Zentralen Stelle Verpackungsregister die Kontrolle im wettbewerblich organisierten System verbessert.
 Das Verursacherprinzip findet jetzt deutlich konsequenter Anwendung; das liegt uns besonders am Herzen.
 Genau das reduziert nämlich Verpackungen und sorgt für besseres Recycling.
Meine Damen und Herren, wichtig ist es, mehr Abfälle stofflich zu verwerten.
 Hier müssen wir gerade bei Plastikabfällen besser werden.
 Dafür gibt es zwei wesentliche Voraussetzungen:
Erstens.
 Recyclate, die aus den Abfallverwertungsanlagen kommen, müssen stofflich möglichst homogen sein.
 Mischabfälle oder Recyclate mit hohem Verschmutzungsgrad gehen häufig in die Verbrennung.
 Dazu sind sie zu schade.
 Deshalb haben wir mit dem Verpackungsgesetz dafür gesorgt, dass für Verpackungen, die aus unterschiedlichen Kunststoffen bestehen, die Lizenzgebühren höher sind.
 Eine weitere Voraussetzung für eine hohe Sortenreinheit der Recyclate sind moderne Sortieranlagen.
 Hier sehen wir durch erhebliche Investitionen der Entsorgungswirtschaft gute Fortschritte.
Eine hohe Qualität der Recyclate ist aber nur die eine Seite.
 Wir brauchen zweitens Anreize für Hersteller, Recyclate für neue Produkte zu nutzen.
 Deshalb haben wir die Lizenzgebühren für Verpackungen auch davon abhängig gemacht, ob Recyclat verwendet wird.
Auch Europa hat das erkannt.
 Mit der Richtlinie über die Verringerung der Auswirkungen bestimmter Kunststoffe auf die Umwelt wird vorgegeben, dass PET-Flaschen bis 2025 25 Prozent und bis 2030 30 Prozent recyceltes Plastik enthalten müssen.
Und auch die Wirtschaft handelt.
 Eine Reihe von Herstellern und Handelsketten hat bereits konkrete Maßnahmen, zum Beispiel die Auslistung von Einwegprodukten oder den Verzicht auf Plastiktüten, umgesetzt oder angekündigt.
 Die Reduzierung von Plastiktüten und Einwegverpackungen oder die Selbstverpflichtung zur Reduzierung des Einsatzes von Mikroplastik bei Kosmetika und Reinigungsmitteln sind Beispiele.
 Wir als Politik sollten hier kooperative Lösungen unterstützen — gerade auch bei der Abfallvermeidung.
Meine Damen und Herren, Abfälle, gerade Plastikabfälle, sind ein globales Problem.
 Deshalb ist es wichtig, das Thema stärker in der Entwicklungszusammenarbeit zu berücksichtigen.
 Wir haben im Haushalt 2019 250 Millionen Euro speziell dafür bereitgestellt.
 Wir sollten bei den Projekten Partner aus der Wirtschaft suchen, die die Projekte mitfinanzieren und auch mit umsetzen.
 Ich weiß, dass viele Unternehmen, gerade auch aus der Entsorgungsbranche, dazu bereit sind.
Die Projektebene ist das eine.
 Wir brauchen aber auch einen möglichst verbindlichen internationalen Rechts Marie-Luise Döttrahmen zur Müllvermeidung und zum Schutz der Meere.
 Es war deshalb wichtig, dass Deutschland die Reduzierung der Meeresvermüllung im Rahmen der internationalen Zusammenarbeit zum Beispiel bei den G-7- und G-20-Treffen auf die Tagesordnung gesetzt hat.
 Die Entwicklung eines internationalen Rechtsrahmens braucht einen langen Atem — wir werden hier nicht nachlassen.
Meine Damen und Herren von den Grünen, Ihr Antrag zur Verminderung der Meeresvermüllung enthält durchaus sinnvolle Ansätze.
 Leider hinkt aber eine Reihe von Forderungen der Wirklichkeit hinterher.
 Zur Reduzierung von Plastikeinwegprodukten werden wir die europäischen Regelungen jetzt umsetzen.
 Auch mit Blick auf internationale Aktivitäten tun Sie so, als würden wir bei null anfangen.
 Bereits in der vergangenen Legislaturperiode haben wir die Netzverluste in der Fischerei adressiert, wenn Sie sich erinnern.
 Meine Damen und Herren von den Grünen, Ihr erster Antrag beinhaltet ein Sammelsurium an undifferenzierten Forderungen zu Produktverboten und natürlich auch die Forderung nach einer Rekommunalisierung der Abfallentsorgung.
 Ihre Forderungen im zweiten Antrag zur Reduzierung der Meeresvermüllung sind vielfach in der Umsetzung.
 Deshalb werden wir beide Anträge ablehnen.
Aber auch das will ich sagen:
 Der Antrag zur Vermüllung der Meere enthält auch eine Reihe sinnvoller Vorschläge im internationalen Bereich,über die wir gerne diskutieren können.
 Eine erste Gelegenheit dazu haben wir beim Fachgespräch zum Thema „Ocean Governance“ im Umweltausschuss am 13.
 Februar 2019.
 Dann können wir zusammen weiter agieren.
 Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Claudia 
