
 Vielen Dank.
 — Die Aktuelle Stunde ist beendet.
 Wir sind am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Donnerstag, 14.
 Februar 2019, um 9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
Anlage 1Entschuldigte AbgeordneteAnnen, Niels SPD Baerbock, Annalena BUNDNIS 90/ DIE GRUNEN Barnett, Doris SPD Bas, Barbel SPD Beer, Nicola FDP Behrens, Manfred CDU/CSU Bülow, Marco fraktionslos Dörner, Katja BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN Gerster, Martin SPD Gohlke, Nicole DIE LINKE Heinrich, Gabriela SPD Held, Marcus SPD Heßenkemper, Dr.
 Heiko AfD Hofreiter, Dr.
 Anton BUNDNIS 90/ DIE GRUNEN Kemmerich, Thomas L.
 FDP Kiesewetter, Roderich CDU/CSU Kleinwächter, Norbert AfD Kolbe, Daniela* SPD Kotre, Steffen AfD Kramme, Anette SPD Launert, Dr.
 Silke CDU/CSU Lühmann, Kirsten SPD Magnitz, Frank AfD Müller, Claudia BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Anlagen zum Stenografischen BerichtAbgeordnete AbgeordneteNastic, Zaklin Nick, Dr.
 AndreasNouripour, OmidÖzoguz, Aydan Pasemann, Frank Remmers, IngridRüffer, CorinnaSchmidt, Ulla Schmidt, UweSchulz, JimmyTheurer, Michael Throm, Alexander Vaatz, Arnold Wagenknecht, Dr.
 Sahra Weber, GabiWeiler, Albert H.
\"aufgrund gesetzlichen MutterschutzesAnlage 2DIE LINKE CDU/CSUBÜNDNIS 90/ DIE GRÜNENSPD AfD DIE LINKEBÜNDNIS 90/ DIE GRUNENSPDSPDFDPFDP CDU/CSU CDU/CSU DIE LINKE SPDCDU/CSUSchriftliche Antworten auf Fragen der Fragestunde Frage 1Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Dr.
 Michael Meister auf die Frage des Abgeordneten Kai Gehring:
Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus den Ergebnissen der CHE-Erhebung „Universitätsleitung in Deutschland“ hinsichtlich der Diversi tat unter den Führungspersönlichkeiten in der Wissenschaft, und inwiefern sieht sie generell weiter gehenden Handlungsbedarf, eine größere Chancengerechtigkeit und mehr Vielfalt in diesem Bereich zu befördern?Die Bundesregierung hat die Ergebnisse der Untersuchung „Universitätsleitung in Deutschland“ des Centrums für Hochschulentwicklung, Gütersloh, veröffentlicht am 7.
 Februar 2019, zur Kenntnis genommen.
 Nach Auffassung des Bundesministeriums für Bildung und Forschung sind die Befunde der CHE-Untersuchung eine transparente Bestandsaufnahme zum Stichtag 31.
 Dezember 2018 in einem ausgewählten Segment der Personalstruktur an staatlichen Universitäten.
 Sie können von den zuständigen Akteurinnen und Akteuren auf Länder- und Hochschulebene bei Bedarf für Meinungsbildungs-, Abwägungs- und Entscheidungsprozesse bezüglich konkreter Personalmaßnahmen herangezogen werden.
Aufgrund der föderalen Kompetenzverteilung zwischen Bund und Ländern fallen Angelegenheiten von Hochschulen in den Zuständigkeitsbereich der Länder.
 Infolgedessen entziehen sich personelle Entscheidungen zur Bestellung oder Einsetzung von Hochschulleitungen der Einflussnahme des Bundes.
Frage 12 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Andre Hahn:
Welche Änderungen sind nach Auffassung der Bundesregierung im nationalen Recht notwendig, wenn das Übereinkommen des Europarates betreffend die Manipulation von Sportwettbewerben in Bezug auf Aspekte, die nicht materielles Strafrecht und nicht die justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen betreffen 387 endg.
; Ratsdok.
 11723/17), sowie das Übereinkommen des Europarates betreffend die Manipulation von Sportwettbewerben in Bezug auf Aspekte, die materielles Strafrecht und die justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen betreffen 386 endg.
; Ratsdok.
 11724/17), in Kraft treten, und welche Folgen werden diese Regelungen für die Bundesrepublik Deutschland darüber hinaus in wirtschaftlicher, finanzieller, sozialer und/oder ökologischer Hinsicht haben?Da beide Materien — sowohl materielles Strafrecht und justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen als auch nicht materielles Strafrecht und nicht justizielle Zusammenarbeit — in demselben Übereinkommen des Europarats gegen die Manipulation von Sportwettbewerben geregelt sind, möchte ich diese gemeinsam behandeln.
Zum einen verlangt Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes vor der Ratifikation durch den Bundespräsidenten für Verträge, die die politischen Beziehungen des Bundes regeln oder sich auf Gegenstände der Bundesgesetzgebung beziehen, die Zustimmung oder die Mitwirkung der jeweils für die Bundesgesetzgebung zuständigen Körperschaften in der Form eines Bundesgesetzes.
 Für ein solches Gesetz ist nach dem Grundgesetz die Zustimmung des Bundesrats erforderlich, wenn eine dem völkerrechtlichen Übereinkommen vergleichbare nationale Regelung der Zustimmung des Bundesrates bedürfte.
 Dies wird Gegenstand der insofern erforderlichen verfassungsrechtlichen Prüfung sein.
Zum anderen sind die Inhalte des Übereinkommens, die eine Umsetzung durch den Gesetzgeber erfordern, in einem Ausführungsgesetz zu regeln.
Welche Änderungen des nationalen Rechts aufgrund des Übereinkommens erforderlich sind, lässt sich derzeit noch nicht abschließend beantworten.
Folgendes lässt sich jedoch bereits absehen:
Kapitel IV des Übereinkommens trifft Aussagen zum materiellen Strafrecht und zu der Zusammenarbeit bei der Strafverfolgung.
 Dies ist als Auftrag an den nationalen Gesetzgeber zu verstehen, strafrechtliche Mindeststandards zu schaffen.
 Die aus dem Übereinkommen resultierenden gesetzgeberischen Maßnahmen auf Bundesebene hat die Bundesregierung bereits in der 18.
 Legislaturperiode mit dem „Gesetz zur Änderung des Strafgesetzbuches — Strafbarkeit von Sportwettbetrug und der Manipulation von berufssportlichen Wettbewerben“ geschaffen.
Gegenwärtig wird auf Bundesebene kein weiterer gesetzgeberischer Handlungsbedarf zur Umsetzung des Übereinkommens gesehen.
 Die abschließende Prüfung wird jedoch im erst im Rahmen des Gesetzgebungsverfahren zum Vertragsgesetz erfolgen.
Eine seriöse Folgenabschätzung ist daher gegenwärtig nicht möglich.
Frage 13 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Andre Hahn:
Welche EU-Mitgliedstaaten haben nach Kenntnis der Bundesregierung die Übereinkommen noch nicht unterzeichnet, und was unternimmt die Bundesregierung, damit die Übereinkommen möglichst bald in Kraft treten können?Irland, Kroatien, Malta, Rumänien, Schweden und die Tschechische Republik haben das Übereinkommen noch nicht unterzeichnet.
 Eine prinzipielle Ablehnung hat bislang nur Malta dokumentiert.
 Die Bundesregierung versucht wiederkehrend, die Wichtigkeit des Übereinkommens des Europarats zur Bekämpfung der Manipulation von Sportwettbewerben für die Integrität und das Ansehen des Sports hervorzuheben, und setzt sich gemeinsam mit weiteren Mitgliedstaaten in verschiedenen Gremien der Europäischen Union intensiv für eine Unterzeichnung durch die Europäische Union und ihre Mitgliedstaaten ein.
Frage 14 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärss Marco Wanderwitz auf die Frage der Abgeordneten Linda Teuteberg:
Wie hoch ist/war nach Kenntnis der Bundesregierung die absolute Anzahl von Bundeseinrichtungen, die ihren Hauptsitz aktuell sowie in den Jahren 1994, 1999, 2004, 2009 und 2014 in den westdeutschen Bundesländern bzw.
 in den ostdeutschen Bundesländern haben/t und wie hoch ist in Bundeseinrichtungen aktuell die Anzahl besetzter Stellen in den einzelnen Bundesländern?Entsprechende Informationen wurden im Jahr 2019 noch nicht erhoben.
 Die Zahlen liegen in der Bundesregierung nicht zentral vor und können nur durch eine umfangreiche Abfrage innerhalb der Bundesverwaltung ermittelt werden.
 Eine solche Abfrage konnte in der Kürze der zur Beantwortung mündlicher Fragen vorgesehenen Frist nicht durchgeführt werden.
 Für die Beantwortung wird daher auf Werte aus dem Jahr 2018 zurückgegriffen.
Die für die Beantwortung verwendeten Informationen umfassen als Bundeseinrichtungen das Bundeskanzleramt, die Bundesministerien, die Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien sowie das Presse- und Informationsamt der Bundesregierung einschließlich ihrer unmittelbaren Geschäftsbereichsbehörden und Einrichtungen.
 Bei den Ressorts wird unter Hauptsitz der 1.
 Dienstsitz verstanden.
 Die Bundeswehr hat eine Vielzahl ziviler und militärischer Dienststellen, die deutschlandweit stationiert sind.
 Für die in 2018 durchgeführte Erhebung wurden lediglich das Ministerium sowie die dem BMVg unmittelbar nachgeordneten Dienststellen betrachtet.
Für die Ermittlung der Angaben lagen lediglich Informationen dazu vor, wann der Hauptsitz einer Bundeseinrichtung in den westdeutschen bzw.
 ostdeutschen Bundesländern angesiedelt wurde.
 Der Begriff „Ansiedlung“ erfasst Neugründungen, Verlagerungen, Neuschaffungen und Umsiedlungen von Einrichtungen im oben genannten Sinne und einzelnen Standorten.
Nicht enthalten in den Zahlen sind die Einrichtungen der Bundespolizei, des Bundeamtes für Verfassungsschutz, des Bundesnachrichtendienstes sowie des Bundesamtes für den Militärischen Abschirmdienst, da aus den Zahlen gegebenenfalls Rückschlüsse auf die Struktur und Arbeitsweise der jeweiligen Einrichtungen gezogen werden könnten.
 Aus Gründen des Staatswohls werden die entsprechenden Angaben daher in diesen Einzelfällen nicht öffentlich gemacht.
Aus den zuvor genannten Gründen kann die auf Basis der vorliegenden Informationen ermittelte Anzahl der vorhandenen Einrichtungen von der tatsächlichen Anzahl abweichen.
In der Antwort wird der von der Fragestellerin vorgenommenen Zurechnung Berlins zu den westdeutschen Bundesländern gefolgt.
 Zusätzlich werden die Werte für Berlin ausgewiesen.
 Unter Beachtung dieser Vorbemerkungen ergibt sich folgende Aufstellung für die Anzahl der Standorte der Bundeseinrichtungen:
Jahr West Ost davon Berlin 1994 228 27 48 1999 241 36 51 2004 253 37 55 2009 261 40 56 2014 276 42 58 2018 280 42 58Hinsichtlich der Anzahl der Beschäftigten gelten grundsätzlich die gleichen Vorbemerkungen.
 Zudem lagen für die außeruniversitären Forschungseinrichtungen nur kumulierte Zahlen für die einzelnen Einrichtungen vor.
 Eine Aufschlüsselung nach Bundesländern war deshalb nicht möglich.
 Die Beschäftigten der Forschungseinrichtungen sind daher in der nachfolgenden Aufstellung nicht enthalten.
Bundesland BeschäftigteBaden-Württemberg 8.
202 Bayern 13.
772 Berlin 24.
043 Brandenburg 4.
892 Bremen 1.
273 Hamburg 4.
997 Hessen 11.
363 Mecklenburg-Vorpommern 3.
550 Niedersachsen 10.
774 Nordrhein-Westfalen 39.
904 Rheinland-Pfalz 9.
759 Saarland 1.
068 Sachsen 3.
784 Sachsen-Anhalt 2.
595 Schleswig-Holstein 3.
847 Thüringen 1.
530 Für eine umfassendere und detailliertere Information über die Standorte der Bundeseinrichtungen sowie die dort vorhandenen Stellen verweise ich auf die Antwort der Bundesregierung zur Kleinen Anfrage der Fraktion der AfD, Bundestagsdrucksache 19/1108, vom 7.
 März 2018 sowie auf die Antwort der Bundesregierung zur Kleinen Anfrage der Fraktion Die Linke, Bundestagsdrucksache 19/1155, vom 12.
 März 2018, in denen die Bundesregierung umfangreich zu Behördenstandorten, Ansiedlungszeitpunkten und den Beschäftigtenzahlen Stellung genommen hat.
Frage 17 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Frage des Abgeordneten Stephan Brandner:
 Wann wurde die im Herbst 2015 getroffene Ausnahmeentscheidung nach § 18 Absatz 4 Nummer 2 AsylG, die beinhaltet, dass Drittstaatsangehörige, die in Deutschland um Schutz nachsuchen, nicht an der Grenze zurückgewiesen werden können, in welcher Form zurückgenommen?$ 18 Absatz 4 Nummer 2 des Asylgesetzes regelt keine aufenthalts- und asylrechtliche Aufnahmeentscheidung, sondern sieht das Absehen von einer Einreiseverweigerung oder Zurückschiebung im Falle der Einreise aus einem sicheren Drittstaat vor, soweit das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat es aus völkerrechtlichen oder humanitären Gründen oder zur Wahrung politischer Interessen der Bundesrepublik Deutschland angeordnet hat.
Die Frage zur im zeitlichen Zusammenhang mit der vorübergehenden Wiedereinführung von Binnengrenzkontrollen mit dem Schwerpunkt an der deutsch-österreichischen Grenze am 13.
 September 2015 im Lichte des europäischen Rechts getroffenen Entscheidung, keine Zurückweisungen an der Grenze mit Bezug auf um Schutz nachsuchende Drittstaatsangehörige vorzunehmen, wurde seitens der Bundesregierung mehrfach in ihren Antworten auf parlamentarische Fragen umfassend beantwortet.
 Beispielhaft verweise ich unter anderem auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 2 der Kleinen Anfrage der Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 19/883 vom 23.
 Februar 2018, die Antwort der Bundesregierung zu Frage 7 der Kleinen Anfrage der Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 19/3699 vom 6.
 August 2018 und die Antwort der Bundesregierung zur schriftlichen Frage der Abgeordneten Gökay Akbulut auf Bundestagsdrucksache 19/5815, Nummer 13 vom 16.
 November 2018.
Die hier erfolgte neuerliche Frage kann folglich nicht auf einen weiteren Erkenntnisgewinn abzielen.
Frage 18 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Abgeordneten Stephan Brandner:
 Wann fanden seit 2010 Treffen zwischen George Soros undVertretern der Bunlezresierung statt, und wer hat jeweils daran teilgenommen?Die Mitglieder der Bundesregierung pflegen in jeder Wahlperiode im Rahmen der Aufgabenwahrnehmung Kontakte mit einer Vielzahl von Akteuren aller gesellschaftlichen Gruppen.
 Unter diesen ständigen Austausch fallen persönliche Gespräche und schriftliche, elektronische oder telefonische Kommunikation.
Ihre Fragestellung bezieht sich auf Gesprächstermine mit Herrn Soros, die bis in das Jahr 2010 zurückgehen, also bis in die vorletzte Legislaturperiode.
 In dieser Zeit haben natürlich personelle Wechsel stattgefunden, weshalb neben den genannten Gründen eine vollständige und abschließende Aufzählung aller Termine der letzten 9 Jahre nicht möglich ist.
Meine Ausführungen erfolgen auf der Grundlage der vorliegenden Erkenntnisse sowie vorhandener Unterlagen und Aufzeichnungen.
Der damalige Bundesminister Dr.
 Philip Rösler traf George Soros am 31.
 Mai 2012 zusammen mit seinem Chief Advisor und Sprecher, Michael Vachon.
Ich selbst habe in meiner Funktion als Staatsminister gemeinsam mit Vertreterinnen und Vertretern des Auswärtigen Amts an Gesprächen mit George Soros und Vertreterinnen und Vertretern der Open Society Foundation bzw.
 des Europarats am 8.
 Juni 2017, am 29.
 Mai 2018 und am 24.
 September 2018 teilgenommen.
Weiterhin gab es Treffen des damaligen Bundesministers Sigmar Gabriel am 17.
 Februar 2018, des Staatssekretärs Wolfgang Schmidt am 26.
 Juni 2018 und - wie Ihnen bekannt ist — der Bundesjustizministerin Dr.
 Katarina Barley am 21.
 November 2018 mit Herrn Soros.
Frage 24 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Diether Dehm:
Wie positioniert sich die Bundesregierung zu der Aussage von Juan Guaidö, wonach auch der Einsatz einer internationalen Streitmacht Jo-no descarta-a-apobacion-de-una-fueza-extrajre-ante-conflitopolitico/) vorstell DeepL.
 com/Translator)?Die Aussage von Guaidö muss im Zusammenhang betrachtet werden.
 Sie stammt aus einer recht ausführlichen Passage aus einem Interview mit der uruguayischen Zeitung „El Pais“.
 Darin lehnte Guaidö eine gewaltsame Lösung kategorisch ab.
Auch in Gesprächen mit Vertreterinnen und Vertretern der Bundesregierung hat Guaidö eine gewaltsame Lösung klar abgelehnt.
Frage 25 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Abgeordneten Heike Hänsel:
Welche praktischen Konsequenzen ergeben sich für die Bundesregierung aus ihrer Anerkennung des selbsternannten Interimspräsidenten in Venezuela, Juan Guaid 6,die diplomatischen und wirtschaftlichen Beziehungen Deutschlands zu Venezuela, und wie genau stellt sich die Bundesregierung die Durchführung von Neuwahlen in Venezuela unter Führung des selbsternannten Präsidenten vor, angesichts der Tatsache, dass er bislang nach meiner Auffassung über keine reale Macht in Venezuela verfügt und jenseits der Nationalversammlung keine Kontrolle über staatliche Institutionen ausübt?Für die Bundesregierung ist Juan Guaidö legitimiert, im Einklang mit der venezolanischen Verfassung das Land zu Präsidentschaftsneuwahlen zu führen.
Aus Sicht der Bundesregierung ist dabei wichtig, dass die nächsten Wahlen auch wirklich frei und fair stattfinden können.
 Die politischen Rahmenbedingungen hierfür sind im Moment noch nicht gegeben.
Die Bundesregierung setzt sich — unter anderem im Rahmen einer von der EU initüerten internationalen Kontaktgruppe — deshalb dafür ein, dass die gegenwärtige Krise in Venezuela überwunden wird, damit Juan Guaidö möglichst rasch sein Mandat zur Abhaltung freier, fairer und glaubwürdiger Präsidentschaftswahlen in Venezuela ausüben kann.
Frage 26 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Abgeordneten Heike Hänsel:
Welche Auswirkungen hat die in der bundesrepublikanischen Diplomatie bislang beispiellose Anerkennung einer nicht gewählten Gegenregierung für Staatsbürger beider Seiten in den jeweils anderen Staaten?Am Status deutscher Staatsangehöriger in Venezuela oder venezolanischer Staatsangehöriger in Deutschland hat sich nach jetzigem Stand nichts verändert.
Frage 27 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Abgeordneten Luise Amtsberg:
Wie viele Beschäftigte in den Visastellen der deutschen Botschaften in Islamabad und Neu-Delhi stehen nach Kenntnis der Bundesregierung für die ab März 2019 beginnende Bearbeitung der über 600 Terminregistrierungen in Islamabad und i in Neu-Delhi von afghanischen Familienangehörigenzug zu ihren subsidiär geschützten Verwandten inBensenland zur Verfügungauf meine mündliche Frage 52, Plenarprotokoll 19/76),und beabsichtigt die Bundesregierung, Familiennachzugsfällezu subsidiär geschützten Afghanen auch in der Zentrale desAuswärtigen Amts in Berlin zu bearbeiten, um die Wartezeiten zu verkürzen?An der deutschen Botschaft Islamabad stehen zusätzlich zwei entsandte und drei lokal Beschäftigte zur Bearbeitung der Anträge von afghanischen Staatsangehörigen auf Nachzug zu ihren subsidiär geschützten Familienangehörigen zur Verfügung.
An der Botschaft Neu-Delhi sind es zusätzlich ein Entsandter und zwei lokal Beschäftigte.
Es ist nicht beabsichtigt, Familiennachzugsfälle zu subsidiär geschützten Afghanen in der Zentrale des Auswärtigen Amtes zu bearbeiten, da eine Verkürzung der Wartezeiten durch diese Maßnahme nicht zu erwarten ist.
 Die Beantragung eines Visums setzt die persönliche Vorsprache zur Prüfung der Identität und die Aufnahme der biometrischen Daten voraus.
 Außerdem sind spezifische Orts- und Sprachkenntnisse erforderlich, die in der Regel nur an den Auslandsvertretungen gegeben sind.
 Ferner sind häufig Rückfragen bei den Antragstellern erforder ich.
 Frage 28 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Abgeordneten Ulla Jelpke:
Inwieweit hat die Ausschreibung mehrerer Stellen für Juristen für die Bearbeitung von Visumanträgen an den deutschen Auslandsvertretungen im Nahen Osten, in Südasien, im Westbalkan, in Ostafrika und der Türkei einer Personalaufstockung geführt?Aufgrund der Ausschreibung des Auswärtigen Amts für Juristinnen und Juristen mit Erstem Staatsexamen wurden vorgestern, am 11.
 Februar, insgesamt 24 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter neu eingestellt.
Diese 24 neuen Beschäftigten werden an den folgenden Auslandsvertretungen als Visaentscheider eingesetzt:
Amman, Bangalore, Beirut, Chennai, Erbil, Istanbul, Kairo, Lagos, Mumbai, Nairobi, Neu-Delhi, Rabat und Teheran.
 Frage 29Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Abgeordneten Ulla Jelpke:
Welche Entwicklung hat es in den letzten zwölf Monaten beim Personal im Bereich bürotechnischer Assistenztätigkeiten an den Visaabteilungen der deutschen Auslandsvertretungen im Nahen Osten, in Südasien, im Westbalkan, in Ostafrika und der Türkei gegeben?Die personelle Ausstattung der Visastellen an den von Ihnen angefragten Auslandsvertretungen mit entsandten und lokal Beschäftigten im Bereich der bürotechnischen Assistenztätigkeiten ist in den letzten zwölf Monaten im Wesentlichen unverändert geblieben.
Für entsandtes Personal ist ein neuer Dienstposten des Vorzimmer-, Schreib- und Telefondienstes hinzugekommen:
 Zum einheitlichen Rotationstermin 2019 istim Rechts- und Konsularreferat der deutschen Botschaft Islamabad ein Dienstposten zur Besetzung ausgeschrieben.
Die personelle Ausstattung mit lokal Beschäftigten für den Bereich der bürotechnischen Assistenztätigkeiten ist von 310 auf 308 unwesentlich gesunken.
Obwohl die personelle Ausstattung insgesamt leicht zurückgegangen ist, hat es an einigen Auslandsvertretungen einen Aufwuchs in diesem Bereich gegeben:
Addis Abeba, Bagdad, Bangalore, Belgrad, Erbil, Islamabad, Kairo, Nairobi, Neu-Delhi, Pristina, Tirana.
 Frage 30 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Abgeordneten Uwe Kekeritz:
 Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung tiber die Lage des inhaftierten kamerunischen Oppositionspolitikers Maurice Kamto und seiner Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, und welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus der Tatsache, dass die Vereinigten Staaten von Amerika ihre Militärhilfe für Kamerun aufgrund von Menschenrechtsverletzungen durch die kamerunischen Streitkräfte teilweise einstellen?Am 26.
 Januar 2019 fanden in verschiedenen kamerunischen Städten trotz Verbotes Demonstrationen der Partei des unterlegenen Präsidentschaftskandidaten Maurice Kamto gegen das von ihr nicht anerkannte Wahlergebnis der Präsidentschaftswahlen von Oktober 2018 und gegen das Vorgehen der Sicherheitskräfte in den anglophonen Regionen des Landes statt.
 Die Proteste wurden von den Sicherheitskräften gewaltsam aufgelöst.
Unter den zahlreichen verhafteten Demonstrierenden und Anhängerinnen und Anhängern der MRC, die im Verlauf der folgenden Tage festgenommen wurden, befinden sich auch Maurice Kamto sowie andere hochrangige Parteimitglieder.
 Gegen sie wird unter anderem wegen Störung der öffentlichen Ordnung und Aufstachelung zum Aufstand ermittelt.
 Aus Sicht der Bundesregierung stellt sich im Hinblick auf das Vorgehen der Sicherheitskräfte die Frage nach der Verhältnismäßigkeit der Mittel.
Die Rechte auf Versammlungsfreiheit und freie Meinungsäußerung sind nach Auffassung der Bundesregierung hohe rechtsstaatliche Güter, die vom Staat garantiert werden müssen.
Die deutsche Botschaft in Jaunde steht in regelmäßigem Kontakt mit den Anwälten und dem Sprecher von Herrn Kamto.
Die Bundesregierung wird den kritischen Dialog mit der kamerunischen Regierung fortsetzen, die Entwicklung weiter beobachten und den Grad der Kooperation daran messen.
 Dies gilt i im Übrigen auch im Hinblick auf die Zusammenarbeit im militärischen und polizeilichen Bereich.
 In diesem Sinn plant auch die Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe, Dr.
 Bärbel Kofler, in den kommenden Monaten eine Reise nach Kamerun.
Frage 31 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Abgeordneten Uwe Kekeritz:
Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus den Ergebnissen des „Atlas der Zivilgesellschaft“, der das globale Ausmaß der Einschränkung zivilgesellschaftlicher Akteurinnen und Akteure dokumentiert, und in welchen Fällen wurden Projekte in den vergangenen zwei Jahren anstatt in Zusammenarbeit mit der Regierung des Ziellandes unmittelbar mit zivilgesellschaftlichen Akteurinnen und Akteuren umgesetzt, weil die Bundesregierung Bedenken an der Zusammenarbeit mit der Regierung eines Partnerlandes hatte?Die Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft im Ausland gehört für die Bundesregierung zum Tagesgeschäft.
 Unsere Partnerschaft mit Akteurinnen und Akteuren der Zivilgesellschaft erstreckt sich dabei auf nahezu alle Themen der Außen- und Entwicklungspolitik.
Schwerpunkte der Bundesregierung sind dabei Menschenrechte und Minderheiten, aber auch Umwelt- und Klimaschutz.
 Ich selbst treffe mich bei nahezu jeder Auslandsreise mit Vertreterinnen und Vertretern der Zivilgesellschaft, so zum Beispiel wiederholt bei Reisen in die Türkei.
Daher begrüßen wir die Erkenntnisse des „Atlas der Zivilgesellschaft“.
 Es ist ein Verdienst dieses Atlas, das ganze Ausmaß der Dilemmata der Zivilgesellschaften global darzustellen.
Die Erkenntnisse des Atlas sind zugleich Bestätigung, dass wir als Bundesregierung unsere zivilgesellschaftlichen Partnerschaften trotz möglicher Widerstände und Beschränkungen aufrechterhalten müssen.
 Dazu wollenwir auch deutsche Nichtregi isati Kirchen und Hilfswerke ermuntern und unterstützen.
Seit Jahrzehnten hat es immer wieder Projekte mit zivilgesellschaftlichen Partnern gegeben.
 Dies setzen wir heute in der Außen- und Entwicklungspolitik regelmäßig fort.
Lassen Sie mich stellvertretend für das große Projektportfolio der Bundesregierung zwei Projekte beispielhaft hervorheben:
In Absprache mit anderen Gebern hat die Bundesregierung im Anschluss an den Ausbruch des Bürgerkriegs im Südsudan die bilateralen Vorhaben umgesteuert.
 Sowohl die politischen Rahmenbedingungen als auch die Governance-Strukturen sind derzeit unzureichend, um direkt mit der Regierung zu kooperieren.
Die Umsetzung erfolgt daher über deutsche und internationale N beispielsweise in den Bereichen Wasser und ländliche Entwicklung.
 In Libyen unterstützt die Bundesregierung den Aufbau staatlicher Institutionen zur Stabilisierung des Landes.
 Aufgrund des stockenden Friedensprozesses wurde zum Aufbau auf lokaler Ebene gezielt auf eine renommierte internationale Nichtregierungsorganisation zurückgegriffen, auf die Organisation „Interpeace“.
Diese Beispiele zeigen:
 Wenn es schwerwiegende Bedenken gegenüber einer Zusammenarbeit mit der betreffenden Regierung gibt, kann die bilaterale Entwicklungszusammenarbeit ganz oder teilweise auf eine regierungsferne Umsetzung umgesteuert werden.
Frage 32 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Abgeordneten Manuel Sarrazin:
Ist der Bundesregierung bekannt, ob im Hafen von Mariupol seit Anfang Januar 2019 jede Verzögerung von Schiffen durch das Vorgehen der russischen Behörden in der Straße von Kertsch aufgezeichnet wird, und teilt sie meine Auffassung, dass weiterhin jedes einzelne Schiff, das die ukrainischen Häfen am Asowschen Meer anläuft, um mehrere Stunden bis mehrere Tage verzögert wird?Die Bundesregierung verfolgt die Vorgänge im Asowschen Meer aufmerksam und sucht das Gespräch mit der russischen Regierung.
 Bundeskanzlerin Dr.
 Angela Merkel und der Bundesaußenminister haben gegenüber der russischen Seite mehrfach die Freilassung der ukrainischen Seeleute gefordert.
Da dies bisher leider nicht erfolgt ist, stimmen wir uns im EU-Kreis derzeit über die nächsten Schritte ab, auch über mögliche Sanktionsverschärfungen gegen Verantwortliche aus Russland.
Bundesaußenminister Heiko Maas hat am 18.
 Januar 2019 in Moskau und Kiew eine Transparenzmaßnahme für die Straße von Kertsch unterbreitet.
 Die Ukraine hat positiv reagiert, Russlands Antwort steht noch aus.
 Ferner gab es am 11.
 Februar auf Wunsch der ukrainischen Seite im Auswärtigen Amt informelle Konsultationen zu seevölkerrechtlichen Fragen im Zusammenhang mit dem Asowschen Meer und der Meerenge von Kertsch.
Der Bundesregierung ist bekannt, dass im Hafen von Mariupol seit Anfang Januar jede Verzögerung von Schiffen durch das Vorgehen der russischen Behörden in der Straße von Kertsch aufgezeichnet wird.
Ihr ist weiterhin bekannt, dass es beim Anlaufen ukrainischer Schiffe von Mariupol und Berdiansk zu Verzögerungen kommt.
Frage 33 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage des Abgeordneten Reinhard Houben:
Besteht aus Sicht der Bundes eietung der Bedarf für eine Änderung der Post beispielsweise aufgrund des beabsichtigten Beschlusses der Bundesnetzagentur, der Deutschen Post AG bei den dem Price-Cap-Verfahren unterliegenden Produkten einen Preiserhöhungsspielraum von 4,8 Prozent ab dem 1.
 April 2019 einzuräumen? Die Bundesregierung hat sich vorgenommen, in dieser Legislaturperiode den gesamten Postrechtsrahmen kritisch zu überprüfen.
 Die Post-Ent nung ist dabei ein zentraler Punkt.
 Denn insbesondere die in der Verordnung geregelten Regulierungsvorgaben, die stark in die unternehmerische Freiheit von Unternehmen eingreifen, bedürfen einer regelmäßigen Überprüfung hinsichtlich Erforderlichkeit und Effektivität.
Bereits im Jahr 2015 hat die Bundesregierung auf die fortschreitende Digitalisierung, die sich auf den Briefmärkten durch sinkende Sendungsmengen und steigende Auslastungsrisiken bemerkbar macht, reagiert und dem regulierten Unternehmen größere preisliche Flexibilität zur Bewältigung dieser Veränderungen eingeräumt.
 An dieser Entscheidung hält die Bundesregierung fest.
In der Praxis hat sich jedoch gezeigt, dass diese Anpassung das Ziel nur teilweise erreicht hat.
 Deshalb nimmt die Bundesregierung das derzeit vor der Bundesnetzagentur geführte Verfahren zur Bestimmung der Briefentgelte der Deutschen Post AG für die nächsten Jahre zum Anlass, eine Präzisierung der verordnungsrechtlichen Vorgaben abzustimmen.
Ziel ist es, trotz sinkender Sendungsmengen und damit steigender Kosten weiterhin eine flächendeckende Versorgung der Bevölkerung mit postalischen Dienstleistungen zu gewährleisten.
Frage 34 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage der Abgeordneten Renate Künast:
Welche Position vertritt die Bundesregierung konkret in den Verhandlungen zur neuen europäischen Spielzeugsicherheitsrichtlinie vor allem mit Blick auf die aktuelle Rückrufaktion der Kinder-Smartwatch ,,Enox Safe-Kid-One“ durch das europäische Warnsystem?Die Bundesregierung weist darauf hin, dass derzeit kein Vorschlag der Kommission für eine neue Spielzeugrichtlinie vorliegt und somit auch keine Position der Bundesregierung dazu.
 Im Übrigen verweist die Bundesregierung auf $ 90 Telekommunikationsgesetz und die Verbraucherinformationen, die die Bundesnetzagentur im Zusammenhang mit Kinder-Smart-Watches, die nach $ 90 TKG verbotene Abhörfunktionen enthalten können, veröffentlicht hatNach Kenntnis der Bundesnetzagentur enthält die Version der Safe-Kid-One, die auf dem deutschen Markt erhältlich ist, keine verbotene Abhörfunktion.
Frage 35 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage der Abgeordneten Lisa Badum:
Hält die a angesichts der erneuten Verschiebung der Einsetzung der Gebäudekommission grundsätzlich noch an ihrem auch im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD verankerten Vorhaben fest, eine Kommission einzusetzen, die Maßnahmen identifiziert, um die Lücke zur Erreichung des Treibhausgasreduktionsziels bis 2020 auch im Gebäudesektor so weit wie möglich zu reduzieren, und wie sollen diese Maßnahmen dieser noch nicht eingerichteten Kommission in den bis Ende Marz 2019 vorzulegenden Maßnahmenplan einfließen Ser 115 1 et recierung.
 an an regierung-arbeitet-an ter-druck/23854756.
html), der en für das ne kündigte Klimaschutzgesetzpaket sein soll?Die Beratungen der Bundesregierung zum Prozess, in dem Maßnahmenvorschläge zur Erfüllung der Klimaschutzziele 2030 im Gebäudesektor in Vereinbarkeit mit dem Ziel des bezahlbaren Wohnens und Bauens erarbeitet werden sollen, dauern noch an.
Zur Erreichung des Treibhausgasminderungsziels für 2030 wird die Bundesregierung auf der Grundlage des Klimaschutzplans 2050 in diesem Jahr ein Maßnahmenprogramm verabschieden.
 Frage 36 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage der Abgeordneten Lisa Badum:
Mit welchen zusätzlich zu ergreifenden Klimaschutzmaßnahmen will die Bundesregierung sicherstellen, dass die seitens der Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ empfohlene Maßnahme der beschleunigten Errichtung neuer klimaschonenderer, aber eben nicht klimaneutraler Gaskraftwerke nicht dazu führt, dass die eigenen Klimaschutzziele 2020, 2030 und 2050 im Energiesektor nicht eingehalten werden?Die Bundesregierung prüft derzeit die Empfehlungen der Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ und wird zeitnah auf die Umsetzungsfragen eingehen.
Frage 37 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage des Abgeordneten Oliver Krischer:
Stimmt die Aussage des Vorstandsvorsitzenden der RWE AG Dr.
 Rolf Martin Schmitz, dass bisher niemand aus der Bundesregierung mit im aber die von der Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ Vorgeschlagene Abschaltung von Kraftwerken gesprochen habe, und für wann beabsichtigt die Bundesregierung, entsprechende Gespräche mit RWE aufzunehmen?Die Bundesregierung prüft derzeit die Empfehlungen der Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ und bereitet Maßnahmen und Vorschläge zu deren Umsetzung vor.
 Bislang hat es zu den am 31.
 Januar 2019 an die Bundesregierung übergebenen Empfehlungen der Kommission keine Gespräche von Mitgliedern der Bundesregierung mit dem Vorstandsvorsitzenden der RWE AG, Herrn Rolf Martin Schmitz, gegeben.
Frage 38 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage des Abgeordneten Hubertus Zdebel:
Wie interpretiert die Bundesregierung den Terminus ,,Sonderwirtschaftszone“, der im Abschlussbericht der Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ mehrfach Verwendung findet, und welche konkreten Maßnahmen sind nach Kenntnis der Bundesregierung im Zusammenhang damit vorgesehen, vor dem Hintergrund, dass der Bund in zwei Fällen explizit als „zuständiges Ressort“ genannt wird?Die Bundesregierung prüft derzeit die Empfehlungen der Kommission ,,Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ einschließlich der Projektlisten sorgfältig und wird zeitnah auf die Umsetzungsfragen eingehen.
Die Begriffe „Sonderwirtschaftszone“ bzw.
 „Sonderfördergebiete“ finden auf Seite 113 des Abschlussberichts und im Anhang als Bestandteil der Projektvorschläge der vom Braunkohleausstieg betroffenen Länder Nordrhein-Westfalen und Sachsen Verwendung.
 Als Sonderwirtschaftszone gelten allgemein Gebiete, die räumlich abgegrenzt sind und in denen gesonderte Regelungen zur Förderung der wirtschaftlichen Aktivitäten gelten.
 Eine konkrete Interpretation des Begriffs im Zusammenhang der Projektlisten des Abschlussberichts ist bis zum Abschluss der Prüfung der Maßnahmen sowie der Projektvorschläge nicht möglich.
 Aufgrund der laufenden Prüfung ist noch keine Aussage möglich, ob entsprechende Maßnahmen seitens der Bundesregierung erfolgen werden.
Frage 39 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Christian Lange auf die Frage der Abgeordneten Martina Renner:
Richten sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Ermittlungen wegen der Bombendrohungen gegen mindestens 15 Gerichte und Justizzentren zwischen Mitte Dezember 2018 und Mitte Januar 2019 unter der Bekennung einer „Nationalsozialistischen Offensive“ gegen Unbekannt oder gegen eine oder mehrere sbeknonte Personen tagesthemen/319 Boml i ehseremerHinrgun html?; https:
 /lapold.
 thueringer allgeme in- -Jena- evakuiert 623405565; www.
 infranken, de/regional/} gegen erlan berian:
desgericht-gebaeude- \"evakuiert:
 art212,3981 997Zu von den Staatsanwaltschaften der Länder geführten Ermittlungsverfahren kann die Bundesregierung schon aus kompetenzrechtlichen Gründen keine Auskunft erteilen.
Frage 40 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Christian Lange auf die Frage der Abgeordneten Martina Renner:
Hat der Generalbundesanwalt ein Prüfverfahren zur Übernahme der Ermittlungen wegen der Bombendrohungen gegen mindestens 15 Gerichte und Justizzentren zwischen Mitte Dezember 2018 und Mitte Januar 2019 unter der Bekennung einer „Nationalsozialistischen Offensive“ eingeleitet?gen g g_eoacud Ja, der Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof hat wegen der unter der Bekennung ,,Nationalsozialistische Offensive“ erstellten Drohschreiben einen Beobachtungsvorgang angelegt.
 Frage 41 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl auf die Frage des Abgeordneten Torsten Herbst:
Wie viele Fahrzeughalter haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung bisher der Musterfeststellungsklage gegen die Volkswagen AG im Zusammenhang mit Softwaremanipulationen angeschlossen, und wie ist das Verhältnis zwischen privaten und gewerblichen insgesamt?Die Musterfeststellungsklage des Verbraucherzentrale Bundesverbands gegen die VW AG wurde auf Veranlassung des zuständigen Oberlandesgerichts Braunschweig am 26.
 November 2018 im Klageregister beim Bundesamt für Justiz öffentlich bekannt gemacht.
 Seither sind rund 404 000 Anmeldungen zum Klageregister eingegangen.
 Die Anmeldungen werden beim BfJ nicht kategorisiert.
 Daher liegen der Bundesregierung keine Erkenntnisse dazu vor, aus welchen Bundesländern Anmeldungen eingegangen sind.
Ob und, wenn ja, in welchem Verhältnis unter den eingegangenen Anmeldungen auch solche von gewerblichen Antragstellern sind, ist der Bundesregierung nicht bekannt.
 Das Bundesamt für Justiz nimmt keine inhaltliche Prüfung der Anmeldungen vor.
 Wirksame Anmeldungen können ausschließlich durch Verbraucher vorgenommen werden.
 Die Prüfung, ob die Anmeldung im Einzelfall wirksam ist, obliegt den zuständigen Gerichten.
Fragen 42 und 43 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Christian Lange auf die Fragen der Abgeordneten Katja Keul:
Ist der Bundesregierung ein Sicherheitsproblem beim elektronischen Rechtsverkehr im Notariat bekannt und, wenn ja, seit wann?Hat sich die Bundesregierung im Rahmen der Rechtsaufsicht über die Bundesnotarkammer in Sachen Sicherheit des elektronischen Rechtsverkehrs im Notariat zu Aufsichtsmaßnahmen veranlasst gesehen, und, wenn ja, was ist deren Gegenstand?Ich möchte die Fragen 42 und 43 wegen des Sachzusammenhangs zusammen beantworten.
Der Bundesregierung ist im Zusammenhang mit dem Softwareprodukt XNotar und dem Elektronischen Gerichts- und Verwaltungspostfach kein Sicherheitsproblem bekannt.
 Dementsprechend bestand auch kein Anlass für aufsichtsrechtliche Maßnahmen.
Fragen 44 und 45 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl auf die Fragen der Abgeordneten Amira Mohamed Ali:
Welche konkreten Schritte plant die Bundesregierung, um eine europaweite Insolvenzabsicherungspflicht für Luftfahrtunternehmen zu erreichen, und bis wann wird dieses Thema umgesetzt?Warum hat sich die Bundesregierung für diese seit Jahren bestehende Forderung von Verbraucherschützern nicht früher on spätestens jedoch nach der Insolvenz von Air Berlin Die Europäische Kommission hat in der Vergangenheit bereits untersucht, ob und welche Maßnahmen ergriffen werden könnten, um den Schutz von Verbraucherinnen und Verbrauchern bei Luftbeförderungen außerhalb einer Pauschalreise zu verbessern.
 Dabei hat sie auch schon eine dem Pauschalreiserecht vergleichbare obligatorische Insolvenzsicherung in die Uberlegungen einbezogen.
Insbesondere hat die Europäische Kommission am 18.
 März 2013 eine Mitteilung zum „Schutz der Fluggäste bei Insolvenz des Luftfahrtunternehmens“ 129 final) veröffentlicht, wonach der Schutz von Flugreisenden, deren Luftbeförderung nicht Teil einer Pauschalreise ist, im Fall einer Insolvenz des Luftfahrtunternehmens verbessert werden kann.
 Diese Auffassung wird von der Bundesregierung geteilt.
Die Europäische Kommission hat sich in dieser Mitteilung weiterhin dafür ausgesprochen, dazu aber zunächst die bestehenden unionsrechtlichen Zulassungsund Aufsichtsregelungen effektiver anzuwenden.
 Bereits nach geltendem Recht unterliegt die Solvenz eines Luftfahrtunternehmens staatlicher Kontrolle, weil nach der Verordnung Nr.
 1008/2008 die Erteilung und das Fortbestehen der Betriebsgenehmigung für das Luftfahrtunternehmen von ihr abhängt.
 In der genannten Mitteilung hat die Kommission angekündigt, nach Ablauf von zwei Jahren Erfolg und Effektivität der Maßnahmen zu überprüfen und zu bewerten, ob zur Gewährleistung des Schutzes der Fluggäste bei Insolvenzen von Luftfahrtunternehmen eine Rechtsetzungsinitiative erforderlich ist.
Am 8.
 September 2017 hat der Staatssekretär des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz in einem Schreiben an die EU-Kommission an diese Evaluierung erinnert und um Mitteilung gebeten, wie die Europäische Kommission Erfolg und Effektivität der in der genannten Mitteilung vorgeschlagenen Maßnahmen bewertet.
 Ferner bat er zu prüfen, ob nach dem Ergebnis dieser Bewertung die Einführung einer dem Pauschalreiserecht vergleichbaren obligatorischen Insolvenzsicherung auch für Flugreisende außerhalb des Pauschalreiserechts angezeigt sei.
 Dabei wurde ausdrücklich gebeten, auch die zwischenzeitlichen Entwicklungen des Luftverkehrsmarktes in die Prüfung einzubeziehen, dies sowohl unter dem Gesichtspunkt der jüngsten Insolvenzen europäischer Luftfahrtunternehmen und ihrer Folgen für die Verbraucherinnen und Verbraucher als auch der Folgen einer obligatorischen Insolvenzsicherung für die europäischen Luftfahrtunternehmen angesichts der gegenwärtigen Wettbewerbssituation.
 In ihrer Antwort vom 8.
 November 2017 und in einem vertiefenden Gespräch zu dieser Thematik, das der Staatssekretär des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz am 13.
 Dezember 2017 mit dem Direktor der Generaldirektion Mobilität und Verkehr Henrik Hololei in Brüssel geführt hat, hat die EU-Kommission eine umfangreiche Prüfung zugesagt.
Mit Schreiben vom 21.
 September 2018 an Generaldirektor Hololei hat der Staatssekretär des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz an diese Prüfung erinnert.
 Hierauf hat Generaldirektor Hololei mit Schreiben vom 26.
 Oktober 2018 mitgeteilt, dass für diese Prüfung Anfang 2019 eine Studie in Auftrag gegeben werde, mit der die in der Mitteilung vom 18.
 März 2013 zusammengefassten Ergebnisse der Folgenabschatzung aus dem Jahr 2013 zum Schutz der Fluggäste im Falle der Insolvenz von Luftfahrtunternehmen aktualisiert werden sollen.
 Diese Studie ist inzwischen im Dezember 2018 von der EU-Kommission in Auftrag gegeben worden und soll im Oktober 2019 vorliegen.
 Die Bundesregierung wird mit der EU-Kommission hierzu im Dialog bleiben.
In dem Schreiben vom 26.
 Oktober 2018 hat die EU-Kommission weiter darauf hingewiesen, dass Präventivmaßnahmen und die Überwachung der finanziellen Solidität von Luftfahrtunternehmen im Zusammenhang mit den Betriebsgenehmigungen Gegenstand einer Evaluierung der Verordnung Nr.
 1008/2008 sei.
 Sie soll bis Ende des Jahres 2018 abgeschlossen sein.
 Sollte sich hierbei herausstellen, dass die Bestimmungen dieser Verordnung ihren Zweck nicht erfüllen, werde eine Folgenabschätzung durchgeführt, um entsprechend gegensteuern zu können.
 Die Ergebnisse dieser Evaluierung liegen der Bundesregierung bisher noch nicht vor.
Frage 46 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage der Abgeordneten Sabine Zimmermann:
Wie hoch waren nach Kenntnis der Bundesregierung in den Jahren 2005 und 2018 jeweils die absolute Zahl und der Anteil der Personen in Einkommensarmut, Einkommensreichtum, ee ean als Personen, hilfsweise Haushalte mit einem Nettovermögen von weniger als 60 Prozent des ed) und Veree nn in Deutschland?Der Anteil der Personen mit einem Äquivalenzeinkommen von weniger als 60 Prozent des Medians der Äquivalenzeinkommen ist die sogenannte Armutsrisikoquote.
 Die Armutsrisikoquote auf Basis des Mikrozensus betrug im Jahr 2005 14,7 Prozent und im jüngsten statistisch verfügbaren Jahr 2017 15,8 Prozent.
 Der Anteil der Personen mit einem Äquivalenzeinkommen von mehr als 200 Prozent des Medianeinkommens betrug 20057,7 Prozent und 2017 8,1 Prozent.
 Die jeweils entsprechende Anzahl an Personen wird von der amtlichen Sozialberichterstattung nicht ausgewiesen.
Vergleichbare Daten zu Personen oder Haushalten mit einem Nettovermögen von weniger als 60 Prozent des Medianvermögens liegen in der amtlichen Statistik nicht vor.
 Auch über den Anteil der Personen oder Haushalte mit einem Vermögen von mehr als 1 000 000 Euro liegen der Bundesregierung keine Informationen auf Basis wissenschaftlich gesicherter Daten vor.
Ungleichheit und Entwicklung der Vermögensverteilung werden üblicherweise mit dem Anteil der Dezile beschrieben.
 Hier zeigt sich, dass die Haushalte in der unteren Hälfte der Verteilung nur über rund 1 Prozent des gesamten Nettovermögens verfügen, während die vermögensstärksten 10 Prozent der Haushalte über die Hälfte des gesamten Nettovermögens auf sich vereinen.
Bei den genannten Zahlen handelt es sich um statistische Maßgrößen für die Einkommens- und Vermögensverteilung, die weder Armut noch Reichtum vollumfänglich beschreiben können.
 Die Bundesregierung beobachtet sehr aufmerksam, wie sich die Ränder der Gesellschaft entwickeln und ob sich Ungleichheiten im Hinblick auf wirtschaftliche, soziale und politische Teilhabemöglichkeiten der Menschen verstärken.
Zentrales Instrument hierfür ist der ein Mal in der Legislaturperiode erscheinende Armuts- und Reichtumsbericht unter Federführung des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales, das gegenwärtig den 6.
 Bericht dazu vorbereitet.
Frage 47 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage der Abgeordneten Sabine Zimmermann:
Welche Konsequenzen hat die Bundesregierung aus dem OECD-Bericht „A Broken Social Elevator? How to Promote Social Mobility“ vom 15.
 Juni 2018 mit Blick auf die im OECD-Vergleich unterdurchschnittliche soziale Mobilität in Deutschland gezogen, und inwieweit hat sie die Empfehlungen der OECD aus diesem Bericht umgesetzt oder plant sie diese umzusetzen?Der Bericht liefert wichtige ergänzende Ergebnisse für die Bewertung und Weiterentwicklung unserer Politik in Deutschland, weil sie eingehende Analysen und internationale Vergleiche vereint.
 Insgesamt bestätigen die Befunde der OECD in ihrer Tendenz die Erkenntnisse, die auch durch die Armuts- und Reichtumsberichte der Bundesregierung gewonnen werden konnten.
 Grundsätzlich ist der Schlussfolgerung der OECD zuzustimmen, wenn sie Deutschland Defizite in der inter- und intragenerationalen sozialen Mobilität attestiert.
 Gerade in Bezug auf Bildungs- und Teilhabepolitik hat Deutschland aber in den vergangenen Jahren viel aus Daten und internationalen Vergleichen gelernt und politische Reformen darauf ausgerichtet.
Damit Kinder möglichst unabhängig von den finanziellen Möglichkeiten des Elternhauses faire Chancen auf gesellschaftliche Teilhabe und Bildung erhalten und ihre Fähigkeiten entwickeln können, hat die Bundesregierung am 9.
 Januar 2018 den Entwurf des Starke-Familien-Gesetzes beschlossen.
 Es soll zum 1.
 Juli 2019 und teilweise zum 1.
 Januar 2020 in Kraft treten.
 Der Gesetzentwurf sieht Verbesserungen beim Kinderzuschlag nach dem Bundeskindergeldgesetz und bei den Bildungs- und Teilhabeleistungen vor.
 Kinder von Eltern, die Grundsicherung, Wohngeld oder Kinderzuschlag beziehen, bekommen künftig für Schulmaterialien mehr Geld.
 Auch ein kostenloses Mittagessen in der Kita oder der Schule und kostenlose Schülerbeförderung sollen die Chancen für Kinder aus Familien mit geringerem Einkommen spürbar verbessern.
Frage 48 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Silberhorn auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Marcus Faber:
Auf welcher Grundlage wird aktuell die Besetzung der routinemaBigen Rotation des Commander Joint Force Command im niederländischen Brunssum zurückgehalten, und welche Maß reift die Bundesregierung, um den Ausfall von Generalleutnant Erhard Bühler zu kompensieren?Grundlage für die noch nicht erfolgte Rotation auf dem Dienstposten „Commander Joint Force Command Brunssum“ ist die erforderliche Unterstützung des Untersuchungsausschusses, an der auch Generalleutnant Erhard Bühler beteiligt ist.
Die spätere Rotation ist mit Italien konsentiert.
Einzelheiten zur Kompensation mit dem Ziel eines längeren Verbleibs des derzeitigen italienischen Commander Joint Force Command Brunssum werden derzeit abgestimmt.
Frage 49 Antwortdes Parl.
 Staatssekretérs Thomas Silberhorn auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Marcus Faber:
Warum berücksichtigt die Transparenzoffensive des Bundesministertums cen Verteidigung en Journalisten, wie nach meiner Auffassung am Beispiel der Tornadonachfolge vor zwei Wochen zum wiederholten Male deutlich wurde, und nicht die zuständigen Bundestagsabgeordneten bzw.
 den parlamentarischen Raum, und auf welcher Grundlage hat die Bundesregierung den Kampfjet F-35 als möglichen Nachfolger ausgeschlossen?Das Nutzungsdauerende des Kampfflugzeuges Tornado und die damit zusammenhängenden Betrachtungen geeigneter Nachfolgemuster zur Ubernahme der Aufgaben und Rollen des Kampfflugzeuges Tornado werden aktuell untersucht.
Wesentliche Kriterien bei der Betrachtung sind die Harmonisierung zum binationalen Zukunftsprojekt Next Generation Weapon System/Future Combat Air System, der mégliche Einführungszeitpunkt eines Nachfolgers sowie der bruchfreie Fähigkeitserhalt einschließlich der Sonderrolle nuklearer Teilhabe.
Vor diesem Hintergrund wurde am 31.
 Januar 2019 entschieden, die beiden Waffensysteme Eurofighter und F/A-18 im Weiteren als Lösungsoptionen zu untersuchen.
Frage 50 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Michael Stübgen auf die Frage des Abgeordneten Friedrich Ostendorff:
Wird die Bundesregierung bei dem staatlichen Tierwohlkennzeichen, dessen Kriterien kürzlich veröffentlicht wurden, in jedem Kriterium und in jeder Stufe über dem gesetzlichen Standard liegen, wie die Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft, Julia Klöckner, es in der Pressekonferenz am 6.
 Februar 2019 geäußert hat, und wird die Bundesregierung in dieser Legislaturperiode den gesetzlichen Mindeststandard in der Schweinehaltung anheben, um mehr Tierschutz für alle Schweine zu gewährleisten?Bundesministerin Klöckner hat am 6.
 Februar 2019 die Kriterien für die drei Stufen des geplanten staatlichen Tierwohlkennzeichens in einer Pressekonferenz vorgestellt und erläutert, die qualitativ aufeinander aufbauen und für diejenigen, die das Kennzeichen nutzen, verbindlich sind und überprüft werden.
 Die Informationen sind auch auf der Internetseite des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft veröffentlicht.
 Dabei sind die geplanten Kriterien transparent, die für die Erlangung eines Tierwohlkennzeichens notwendig sind, dem gesetzlichen Mindeststandard gegenübergestellt.
Die definierten Kriterien gehen in ihrer Gesamtheit in allen Stufen des geplanten staatlichen Tierwohlkennzeichens über den gesetzlichen Mindeststandard hinaus und geben deshalb Auskunft über ein Mehr an Tierwohl.
 Die Kriterien umfassen die gesamte Lebensspanne des Tieres von der Geburt bis zur Schlachtung.
 Wie andere Label auch adressieren sie nicht jeglichen gesetzlich geregelten Aspekt, sondern solche Aspekte, die von besonderer Bedeutung für das Tierwohl sind.
Die Schaffung eines Tierwohlkennzeichens schließt nicht aus, dass die gesetzlichen Mindeststandards in der Schweinehaltung überdacht und neu geregelt werden.
 Beispielsweise befindet sich das BMEL in intensiven Erörterungen im Hinblick auf die Neuregelung der Kastenstandhaltung von Sauen.
 Geplant ist eine Änderung der Tierschutz-Nutztierhaltung Inung, mit der die Fixationszeit von Sauen in Kastenständen deutlicher reduziert werden soll.
Frage 51 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Michael Stübgen auf die Frage des Abgeordneten Friedrich Ostendorff:
Stimmt die Bundesregierung zu, dass der gesetzliche Standard in der Ferkelzucht eine Säugephase von 28 Tagen vorsieht, sodass die erste Stufe des Tierwohlkennzeichens mit einer Säugephase von 25 Tagen unterhalb des gesetzlichen Standards liegt, wodurch nach meiner Auffassung lediglich der Verzicht auf Ausnahmegenehmigungen zur Zertifizierung ausreichen würde, und stimmt die Bundesregierung zu, dass das Kupieren von Ferkelschwänzen verboten ist, sodass die erste Stufe des Tierwohlkennzeichens unterhalb des gesetzlichen Standards liegt, wodurch nach meiner Auffassung lediglich der Verzicht auf Ausnahmegenehmigungen zur Zertifizierung ausreichen würde?Bundesministerin Klöckner hat am 6.
 Februar 2019 die Kriterien für die drei Stufen des geplanten staatlichen Tierwohlkennzeichens, die qualitativ aufeinander aufbauen und für diejenigen, die das Kennzeichen nutzen, verbindlich sind und überprüft werden, in einer Pressekonferenz vorgestellt und erläutert.
 Die Informationen sind auch auf der Internetseite des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft veröffentlicht.
 Dabei sind die geplanten Kriterien, die für die Nutzung des Tierwohlkennzeichens einzuhalten sind, transparent dem gesetzlichen Mindeststandard gegenübergestellt.
Die definierten Kriterien gehen in ihrer Gesamtheit in allen Stufen des geplanten staatlichen Tierwohlkennzeichens über den gesetzlichen Mindeststandard hinaus und beinhalten daher ein Mehr an Tierwohl.
 Die Kriterien umfassen die gesamte Lebensspanne des Tieres von der Geburt bis zur Schlachtung.
 Wie andere Label auch, adressieren sie nicht jeglichen gesetzlich geregelten Aspekt, sondern solche Aspekte, die von besonderer Bedeutung für das Tierwohl sind.
Zur Säugezeit:
 Nach Tierschutz-Nutztierhaltungsverordnung dürfen Ferkel frühestens im Alter von über vier Wochen, abweichend davon bei Vorliegen bestimmter Voraussetzungen im Alter von über drei Wochen, also nach 21 Tagen abgesetzt werden, was der überwiegenden Praxis in konventionellen Betrieben entspricht.
 Eine Säugezeit von mindestens 25 Tagen in der Eingangsstufe des staatlichen Tierwohlkennzeichens liegt damit über der üblichen Praxis der meisten konventionellen Betriebe und trägt somit zur Verbesserung des Tierwohls bei.
Zum Schwänzekupieren:
 Das routinemäßige Kupieren der Schwänze von Ferkeln ist gemäß Tierschutzgesetz verboten.
 Es ist im Einzelfall erlaubt, wenn es zum Schutz des Tieres unerlässlich ist, weil in dem Betrieb Schwanzbeißen auftritt.
 Schwanzbeißen kann durch die damit verbundenen Verletzungen und gesundheitlichen Folgen zu erheblichem Leiden der betroffenen Tiere füh ren.
 Die Ursachen für das Auftreten von Schwanzbeißen sind multifaktoriell.
Diese Anforderungen gelten auch im Tierwohlkennzeichen.
 Auf Stufe 2 und 3 müssen die Betriebe auf das Schwänzekupieren verzichten.
 Betriebe der Stufe 1, die aus Tierschutzgründen noch nicht auf das Schwänzekupieren verzichten können, müssen eine betriebsindividuelle Risikoanalyse durchführen und entsprechend deren Ergebnis Maßnahmen ergreifen, um das Risiko des Auftretens von Schwanzbeißen zu verringern und damit perspektivisch auf das Schwänzekupieren verzichten zu können.
 Das heißt, dass für jeden Betrieb analysiert werden muss, welche Stressfaktoren in diesem Betrieb das Auftreten von Schwanzbeißen auslösen.
 Diese Faktoren sind abzustellen, und es ist zu dokumentieren, ob nach wie vor Schwanzbeißen auftritt.
 In diesem Fall ist die Risikoanalyse zu wiederholen, und es sind erneut entsprechend deren Ergebnis Maßnahmen zu ergreifen.
 Wenn das Risiko des Auftretens von Schwanzbeißen ausreichend minimiert wurde, muss der Landwirt damit beginnen, Gruppen unkupierter Tiere aufzustallen mit dem Ziel, perspektivisch ausschließlich unkupierte Tiere halten zu können.
Frage 52 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Michael Stübgen auf die Frage des Abgeordneten Kai Gehring:
Mit welchen Maßnahmen befördert die Bundesregierung gezielt die Entwicklung und den Einsatz von Ersatzmethoden zu Tierversuchen in der Forschung, und wie bewertet sie die Entwicklung des sogenannten Tierverbrauchs für wissenschaftliche Versuche seit 2009?Um in möglichst allen Bereichen, in denen Tierversuche durchgeführt werden, Alternativmethoden zu entwickeln und die zugehörige Forschung voranzutreiben, werden vom Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft verschiedene Projekte initüert und unterstützt, die zum Ziel haben, Tierversuche möglichst schnell durch alternative Methoden zu ersetzen bzw.
 die Anzahl verwendeter Versuchstiere zu reduzieren.
 Dazu gehören unter anderem der Betrieb des Deutschen Zentrums zum Schutz von Versuchstieren, die Forschungsförderung durch das Bundesinstitut für Risikobewertung, die Unterstützung der Stiftung zur Förderung der Erforschung von Ersatz- und Ergänzungsmethoden zur Einschränkung von Tierversuchen sowie die jährliche Vergabe des Tierschutzforschungspreises des BMEL.
 Daneben wird die Entwicklung von Alternativmethoden zum Tierversuch auch im Rahmen des beim Bundesministerium für Bildung und Forschung angesiedelten Forschungsschwerpunktes „Ersatzmethoden zum Tierversuch“ seit dem Jahr 1980 in rund 560 Projekten mit über 180 Millionen Euro Fördermitteln unterstützt.
In Deutschland werden seit dem Jahr 2009 jährlich rund 2 Millionen Wirbeltiere in Tierversuchen nach § 7 Absatz 2 des Tierschutzgesetzes eingesetzt.
 Es ist davon auszugehen, dass auch künftig, trotz des Engagements der Bundesregierung, Tiere in Tierversuchen verwendet werden.
 Gründe dafür sind unter anderem der Ausbau des Forschungsstandorts Deutschland sowie neue Technologien und transgene Tiermodelle.
 Zu beachten ist dabei auch, dass viele Alternativmethoden ebenfalls nicht ohne Tiere auskommen und dass insofern die Entwicklung und Anwendung von Alternativmethoden nicht zwangsläufig zum Absinken der Zahl verwendeter Tiere führt.
Zu berücksichtigen ist weiterhin, dass die betreffenden Versuchstierzahlen durch Änderungen im Erfassungssystem nicht direkt vergleichbar sind.
 Am 9.
 November 2010 ist die EU-Versuchstierrichtlinie 2010/63/ EU in Kraft getreten.
 Deren Umsetzung in nationales Recht im Jahr 2013 hat auch eine Neufassung der Versuchstiermeldeverordnung mit einer Ausweitung der Meldepflicht über die Verwendung von Versuchstieren erforderlich gemacht.
 Die Erfassung der Versuchstierzahlen im Jahr 2014 erfolgte erstmals entsprechend den neuen Vorgaben.
Frage 53 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Sabine Weiss auf die Frage der Abgeordneten Maria Klein-Schmeink:
Was gedenkt die Bundesregierung zu tun, wenn, wie mir bekannt wurde, Krankenkassen sich weigern, tarifliche Vergütungen für die häusliche Krankenpflege zu refinanzieren, obwohl im Pflegepersonal-Stärkungsgesetz geregelt wurde, dass tarifliche Bezahlung in der häuslichen Krankenpflege nicht als unwirtschaftlich abgelehnt werden darf, und wie beabsichtigt die Bundesregierung hier für eine zügige Lösung zu sorgen, damit die Versorgung insbesondere in der ambulanten Intensivpflege lückenlos sichergestellt ist?Nach $ 132a Absatz 4 Satz 7 Fünftes Buch Sozialgesetzbuch dürfen die Krankenkassen bei Verhandlungen mit Pflegediensten über die Vergütung von Leistungen der häuslichen Krankenpflege die Bezahlung von Tarifgehältern nicht als unwirtschaftlich zurückweisen.
 Wenn im Einzelfall keine Einigung zwischen Krankenkasse und Pflegedienst erreicht werden kann, besteht die Möglichkeit, ein Schiedsverfahren durchzuführen.
 Im Übrigen unterliegt das Handeln der Krankenkassen auch einer rechtlichen Überprüfung durch die Aufsichtsbehörden des Bundes und der Länder.
Frage 54 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Sabine Weiss auf die Frage der Abgeordneten Kordula Schulz-Asche:
Wie bewertet die Bundesregierung die Situation, dass nach meiner Kenntnis Pflegedienste in der häuslichen Krankenpflege keine tarifliche Bezahlung anbieten können, weil Krankenkassen die Refinanzierung oft verweigern und sich das für solche Fälle vorgesehene Schiedspersonenverfahren als intransparent und ineffizient erweist, und was gedenkt die Bundesregierung zu tun, um diesen Missstand zu beheben?Mit dem Pflegepersonal-Stärkungsgesetz wurde ausdrücklich im Gesetz klargestellt, dass Krankenkassen in Vergütungsverhandlungen mit Pflegediensten auch für den Bereich der häuslichen Krankenpflege die Bezahlung von Gehältern bis zur Höhe tarifvertraglich vereinbarter Vergütungen sowie entsprechender Vergütungen nach kirchlichen Arbeitsrechtsregelungen nicht als unwirtschaftlich zurückweisen können.
 Die Regelung ist zum 1.
 Januar 2019 in Kraft getreten; ihre Auswirkungen auf die Vertragsverhandlungen zwischen Krankenkassen und Pflegediensten sowie auf eventuell erforderliche Schiedsverfahren können sich erst in kommenden Verfahren zeigen.
Frage 55 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Stefan Gelbhaar:
Wie bewertet die Bundesregierung inhaltlich das Ergebnis der Umfrage der Zeitung „Der Tagesspiegel“ gemeinsam mit dem Meinungsforschungsinstitut Civey, welches besagt, dass 77,4 Prozent der deutschen Gesamtbevölkerung finden, die Bundesregierung tue zu wenig für Nahverkehr, Fahrradfahrende und andere lemeiyen zum Auto, und plant ae Bundesregierung, im Zuge der angekündigten Reform der Straßenverkehrs-Ordnung oder zugehöriger Verordnungen und Regelwerke auch eine stärkere Bevorrechtigung des öffentlichen Personennahverkehrs im Straßenverkehr umzusetzen? Die Zuständigkeit für den Öffentlichen Personennahverkehr und dessen Finanzierung liegt bei den Ländern bzw.
 den Kommunen.
 Dennoch unterstützt der Bund diese mit jährlichen Zahlungen auf verschiedenen Rechtsgrundlagen.
 Allein durch die Regionalisierungs- und Entflechtungsmittel sowie durch das Bundesprogramm nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz erbringt der Bund gegenwärtig über 9 Milliarden Euro jährlich und damit mehr als die Hälfte der öffentlichen Finanzleistungen für den ÖPNV.
 Der Koalitionsvertrag sieht die Anhebung des derzeit mit jährlich 332,6 Millionen Euro dotierten GVFG-Bundesprogramms auf jährlich 1 Milliarde Euro vor.
 Darüber hinaus unterstützt der Bund den ÖPNV durch Steuervergünstigungen sowie Ausgleichsleistungen.
 Nicht zuletzt fördert die Bundesregierung innovative Entwicklungen im ÖPNV.
 Im Rahmen des „Sofortprogramms Saubere Luft 2017 — 2020“ unterstützt sie beispielsweise auch Vorhaben, die den Nahverkehrsunternehmen zugutekommen.
 Unter anderem werden die Beschaffung von Elektrobussen, die Digitalisierung im ÖPNV sowie die Nachrüstung von Dieselbussen mit Abg g gefördert.
Auch für Investitionen in die Radverkehrsinfrastruktur liegt die Verantwortung bei den Ländern und Kommunen.
 Nichtsdestotrotz trägt der Bund durch verschiedene Förderprogramme und Finanzhilfen mehr denn je zur Stärkung des Radverkehrs bei; allein für den Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur stehen im Bundeshaushalt 2019 für den Radverkehr erstmals — entsprechend dem im Koalitionsvertrag niedergelegten Ziel der Bundesregierung, den Radverkehr zu stärken — über 200 Millionen Euro zur Verfügung.
Frage 56 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Don Stefan Gelbhaar:
Welche Studien, die Aufschluss darüber geben, welche Investitionen in den kommenden Jahren zur Verfügung gestellt werden müssten, um die Fahrgastzahlen im ÖPNV in den kommenden Jahrzehnten zu vervielfachen, liegen der Bundesregierung vor, und welche weiteren Einnahmequellen bzw.
 Finanzierungsmodelle aus dem Bereich der Nutzer- und Umlagefinanzierung hält die Bundesregierung für sinnvoll, um ÖPNV zu finanzieren?Die Zuständigkeit für den Öffentlichen Personennahverkehr und dessen Finanzierung liegt bei den Ländern bzw.
 den Kommunen.
 Dies umfasst auch die Bemessung des Investitionsbedarfs für den Ausbau der ÖPNV-Infrastruktur sowie die Analyse von möglichen Finanzierungsmodellen für den ÖPNV.
Frage 57 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Torsten Herbst:
Welcher Anteil der Züge ICE 1, ICE 2, ICE 3 sowie ICE 4 der Deutschen Bahn AG war nach Kenntnis der Bundesregierung in den vergangenen sechs Monaten durchschnittlich verfügbar, und wie erklärt sich die Bundesregierung etwaige Unterschiede in der durchschnittlichen Verfügbarkeit der einzelnen ICE-Klassen?Nach Auskunft der DB AG stellt sich die Verfügbarkeit der ICE-Flotte wie folgt dar:
 Bedarf - Anteil ICE nach Fahr- Verfugbare verfügbar Baureihe Tz plan an Bedarf ICE 1 49 47 96% ICE 2 37 37 100% ICE 3 67 67 100% ICE 4 12 12 100%Bei den älteren Baureihen der ICE-Flotte kam es zu technischen Problemen, die die Verfügbarkeit reduzierten.
Fragen 58 und 59 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Fragen der Abgeordneten Marja-Lüsa Völlers:
Was bedeutet die Aussage ,,unter eine Stunde“ des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur im Schreiben des Parlamentarischen Staatssekretärs beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur, Enak Ferlemann, vom 15.
 Januar 2019 an die Bundestagsabgeordneten Ralph Brinkhaus, Maik Beermann, Achim Post, Stefan Schwartze und mich, welche für die Reisezeit der Strecke Hamm-Hannover seitens des Bundesverkehrsministeriums und der Deutschen Bahn AG vorgesehen ist, in exakter Minutenangabe?Wäre ein Ausbau der Bahntrasse Hannover-Bielefeld am Bestand ausgeschlossen, wenn, wie aus dem genannten Schreiben vom 15.
 Januar 2019 hervorgeht, die seitens des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur gewünschte Erhöhung der Geschwindigkeit auf der Strecke zwischen Hannover und Dortmund auf 300 km/h realisiert werden würde?Die Fragen 58 und 59 werden aufgrund des Sachzusammenhangs zusammen beantwortet.
Für den Deutschland-Takt erfolgt derzeit die Erarbeitung des Zielfahrplans.
 Für die Strecke Hamm-Hannover wurde im Entwurf zum Zielfahrplan eine Reisezeit von 54 Minuten unterstellt.
 Aktuell wird der Schienengüterverkehr in den Zielfahrplan eingeplant.
 Nach Einplanung des SGV erfolgt der Abgleich des Personenverkehrs mit dem Güterverkehr, um das verkehrliche Zielkonzept zu finalisieren.
 Erst nach Abschluss der Erarbeitung des Zielfahrplans können die für den Zielfahrplan erforderlichen Infrastrukturmaßnahmen abgeleitet und konkret definiert werden.
 Die Maßnahme zum Ausbau der Bahntrasse Hannover-Bielefeld dient überwiegend Reisezeitersparnissen.
 Diese können allerdings nicht nur durch einen Ausbau der Bestandsstrecke generiert werden.
Frage 60 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Fra des Abgeordneten Matthias Gastel:
 e viele Langsamfahrstellen waren im vergangenen Jahr 2018 im Netz der Deutschen Bahn AG je Bundesland ausgewiesen, und wie lange hat eine Langsamfahrstelle im Durchschnitt bestanden?Ende 2018 gab es 485 angeordnete Langsamfahrstellen im Netz der Deutschen Bahn AG, von denen mittlerweile 368 beseitigt wurden.
Bundesland Anzahl Langsam fahrstellenBaden-Württemberg 47 Bayern 128 Berlin 5 Brandenburg 14 Hamburg 3 Hessen 22 Mecklenburg-Vorpommern 6 Bundesland a! eeefahrsena ea 11.
2018) Niedersachsen Ds Nordrhein- Westfalen 78 Rheinland-Pfalz 34 Saarland 1 Sachsen 7 Sachsen-Anhalt 11 Schleswig-Holstein 93 Thüringen 11 Summe 485Die durchschnittliche Dauer bis zur Beseitigung einer Langsamfahrstelle beträgt 92 Tage.
Frage 61 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Matthias Gastel:
Wann wird aus heutiger Sicht die geplante Verordnung für Elektrokleinstfahrzeuge mit Lenk- und Haltestange in Kraft treten, und wann wird die angekündigte Verordnung für solche Fahrzeuge ohne Lenk- und Haltestange in Kraft treten?Die Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung für Elektrokleinstfahrzeuge mit Lenk- und Haltestange wird im Frühjahr 2019 in Kraft treten.
 Die Bundesregierung arbeitet derzeit an einer Ausnahmeverordnung, damit zukünftig auch Elektrokleinstfahrzeuge ohne Lenkstange im öffentlichen Straßenverkehr genutzt werden können.
 Die Einführung ist ebenfalls im Frühjahr 2019 geplant.
Frage 62 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Stephan Kühn:
Für wie viele Ladepunkte wurden im Rahmen der Förderrichtlinie Ladeinfrastruktur bislang Zuwendungen bewilligt, und wie viele dieser Ladepunkte wurden bereits in Betrieb genommen?Insgesamt sind bisher 15 953 Ladepunkte bewilligt worden.
Eine Auflistung nach Bundesländern und Normalladepunkten und Schnellladepunkten zeigt nachstehende Tabelle.
SummeewilligtSumme Hamburg 558 67 4 1 Hessen 550 140 48 1 Mecklenburg-Vorpommern 130 29 14 0 Niedersachsen 1.
634 182 112 12 Nordrhein-Westfalen 3.
493 348 154 17 Rheinland-Pfalz 738 201 P2) 3 Saarland 110 19 2 0 Sachsen 580 92 27 8 Sachsen-Anhalt 201 77 6 0 Schleswig-Holstein 612 60 41 7 Thüringen 257 64 83 29Frage 63 Antwortdes Parl.
 Staatssekretérs Enak Ferlemann auf die Frage der Abgeordneten Canan Bayram:
Wird die Bundesregierung anlässlich der Beschlüsse des Bundesverfassungsgerichts vom 18.
 Dezember 2018, die Erfassung von Kfz-Kennzeichen durch drei Länderpolizeien verletze die Privatheit verfassungswidrig, die entsprechende Befugnis der Bundespolizei gemäß $ 27b BPoIG, gegen die bereits zwei Verfassungsbeschwerden beim BVerfG anhängig sind, ab sofort nicht mehr praktizieren lassen, und wird die Bundesregierung aus gleichem Anlass ihre noch weiter gehenden Pläne zu flächendeckender Aufstellung und Nutzung von Kfz-Kennzeichenlesegeräten, Fotografien der Fahrerinnen und Fahrer sowie zum Abgleich der Halter- und Kfz-Daten, welchen der Bundesrat am 14.
 Dezember 2018 wegen „erheblicher datenschutzrechtlicher Bedenken“ explizit insgesamt „ablehnte“), nun zurückziehen, da sonst das Bundesverfassungsgericht dieses Vorhaben nach meiner Auffassung möglicherweise als verfassungswidrig beanstanden würde?Die Bundesregierung ist davon überzeugt, dass die automatische Kennzeichenerfassung ein wichtiges Hilfsinstrument für die Arbeit der Bundespolizei sein kann.
 Die Bundespolizei bereitet daher den Einsatz von Technik zum Kfz-Kennzeichenabgleich vor, setzt diese aber derzeit noch nicht ein.
Die in der Frage genannten Verfassungsbeschwerden gegen den $ 27b Bundespolizeigesetz wurden der Bundesregierung bislang nicht zugestellt.
 Die Beschlüsse des Bundesverfassungsgerichts vom 18.
 Dezember 2018 beziehen sich unmittelbar allein auf die landesgesetzlichen Regelungen von Bayern, Hessen und Baden-Württemberg.
Der Entwurf eines Neunten Gesetzes zur Anderung des Straßenverkehrsgesetzes trägt unter Berücksichtigung der Präzisierungen, die die Bundesregierung in ihrer Gegenäußerung empfiehlt, den datenschutzrechtlichen Anforderungen und dem Recht auf informationelle Selbstbestimmung unter Berücksichtigung der kürzlich ergangenen Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts Rechnung.
Frage 64 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Oliver Luksic:
Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 5.
 Februar 2018, nach dem Kontrollen zur Gefahrenabwehr mittels Kennzeichenabgleichs zu beliebiger Zeit und an beliebigem Ort ins Blaue hinein in den Ländern Bayern, Baden-Württemberg und Hessen teilweise verfassungswidrig sind, im Hinblick auf den vorliegenden Entwurf eines Neunten Gesetzes zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes?Der Entwurf des Neunten Gesetzes zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes unter Berücksichtigung der Präzisierungen, die die Bundesregierung in ihrer Gegenäußerung empfiehlt, trägt den datenschutzrechtlichen Anforderun gen und dem Recht auf informationelle Selbstbestimmung auch unter Berücksichtigung der kürzlich ergangenen Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts Rechnung.
Frage 65 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf die Frage des Abgeordneten Oliver Luksic:
Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus der vom Landesumweltminister Olaf Lies in Niedersachsen neu eingeführten Modellrechnung zur Ermittlung der Schadstoffbelastung, nach der nun für Oldenburg keine NO,-Belastung mehr oberhalb von 40 ug pro Kubikmeter Luft im Jahresmittel vorliegt?Der Vollzug des Immissionsschutzrechts, zu dem auch die Beurteilung der Luftqualität nach den Vorgaben der 39.
 BImSchV zählt, obliegt den zuständigen Behörden der Länder.
Frage 66 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf die Frage des Abgeordneten Stephan Kühn:
Inwiefern wird die Förderrichtlinie des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit zur Anschaffung von Elektrobussen im ÖPNV finanziell so aufgestockt, dass sie der derzeit erheblichen Überzeichnung der Förderrichtlinie im Sinne von Anträgen auf Zuwendungen in Höhe von 400 Millionen Euro im Vergleich zu verfügbaren Fördermitteln von 92 Millionen Euro Rechnung trägt, und wie viele Elektrobusse, für deren Beschaffung bereits Zuwendungen bewilligt wurden, wurden seither tatsächlich beschafft?Im Rahmen des dritten Kommunalgipfels wurde unter anderem eine Fortführung des „Sofortprogramms Saubere Luft“ beschlossen.
 Hierdurch stehen auch dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit weitere Mittel zur Förderung von Elektrobussen zur Verfügung.
Konkret stehen dem BMU im Haushaltsjahr 2019 Mittel in Höhe von 63,5 Millionen Euro und Verpflichtungsermächtigungen im Umfang von insgesamt 210,6 Millionen Euro für die Förderung der Elektromobilität zur Verfügung.
 Aus diesen Mitteln ist eine Erhöhung der Mittel für die Förderung zur Anschaffung von Elektrobussen im öffentlichen Personennahverkehr geplant.
Bisher wurden durch das BMU Bewilligungen für die Beschaffung von insgesamt 287 Elektrobussen erteilt.
 Aufgrund der erforderlichen Vergabeverfahren sowie der Lieferzeiten wurde in den Projekten davon bislang einektrobus in Niedersachsen bescha Frage 67 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf die Frage der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl:
Gibt es bereits einen Zeitplan des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit für eine gesetzliche Neuregelung, damit im Bereich Atomkraft sowie nukleare Ver-/Entsorgung geheimhaltungsbedürftige Unterlagen unter Wahrung des Geheimschutzes zukünftig angemessen in verwaltungsgerichtliche Verfahren eingebracht werden können, und, falls nein, wie rechtfertigt die Bundesregierung die Verzögerung für diese erstmals vor vier Jahren und wiederholt angekündigte gesetzliche Neuregelung?Die sorgfältige Prüfung und Erörterung von möglichen ergänzenden Regelungen im Bereich des Schutzes gegen Störmaßnahmen und sonstige Einwirkungen Dritter dauert zurzeit im Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit noch an.
 Das BMUÜU hat hierzu einen Gedankenaustausch in einem Bund-Länder-Gremium durchgeführt und prüft zurzeit die Stellungnahmen und Hinweise der in diesem Gremium vertretenen zuständigen Vollzugsbehörden des Bundes und der Länder.
 Eine Abstimmung innerhalb der Bundesregierung dazu ist noch nicht erfolgt.
Frage 68 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf die Frage der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl:
Welche EU-Mitgliedstaaten sehen sich nach Kenntnis der Bundesregierung auch heute noch nicht in der Lage, das Protokoll vom 12.
 Februar 2004 zur Änderung des Pariser Atomhaftungsübereinkommens zu ratifizieren, und welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung daraus?Nach Kenntnis der Bundesregierung sind nach wie vor Großbritannien und Italien gegenwärtig nicht in der Lage, das Protokoll vom 12.
 Februar 2004 zur Änderung des Pariser Übereinkommens zu ratifizieren, da beide Staaten noch nicht die innerstaatlichen Voraussetzungen für eine Ratifikation geschaffen haben.
 Italien hat jedoch dem Parlament im Dezember des Jahres 2018 einen Entwurf zur Schaffung der innerstaatlichen Voraussetzungen vorgelegt.
 Das diesbezügliche parlamentarische Verfahren läuft derzeit.
Die Bundesregierung wirbt in Gesprächen mit den Vertragsparteien des Pariser Übereinkommens darum, dass — soweit noch ausstehend — die innerstaatlichen Voraussetzungen für eine Ratifikation durch die betroffenen Mitgliedstaaten möglichst schnell geschaffen werden.
Frage 69 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf die Frage des Abgeordneten Hubertus Zdebel:
Bis wann wird nach Kenntnis der Bundesregierung das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle über den — laut Sachstandsbericht des Wirtschaftsministers des Landes Nordrhein-Westfalen, Dr.
 Andreas Pinkwart, vom 27.
 Juni 2018 — von der Jülicher Entsorgungsgesellschaft für Nuklearanlagen GmbH gestellten Antrag auf Export der verbrauchten AVR-Brennelemente in die USA entscheiden, und welche Anhaltspunkte sind nach jetziger Kenntnis vorhanden, die zu einer Ablehnung einer solchen Exportgenehmigung führen können?Die atomrechtlichen Prüfungen im Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle sowie im Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit sind aufwendig sowie umfangreich und dauern an.
 Grundlage der vertieften Prüfung sind im Wesentlichen das Atomgesetz, die Verordnung über die Verbringung radioaktiver Abfälle oder abgebrannter Brennelemente sowie die einschlägigen internationalen Verpflichtungen der Bundesrepublik Deutschland.
 Der benötigte Zeitbedarf kann aufgrund der Komplexität der Prüfung noch nicht sicher festgestellt werden.
 "
