
Vielen Dank.
 — Wir kommen jetzt zu Frage 21 des Abgeordneten Andrej Hunko, Fraktion Die Linke:
Inwieweit übte nach Erkenntnissen der Bundesregierung der von ihr als Interimspräsident anerkannte Präsident der Nationalversammlung Venezuelas, Juan Guaidö, zum Zeitpunkt der Anerkennung die effektive Kontrolle über die Staatsgewalt einschließlich der Streitkräfte und des Sicherheitsapparates aus, ‚und was hat an undsrzeieung dazu bewogen, durch die gängige Praxis zu beenden, Staaten N aber nicht Regierungen oder einzelne Personen?Herr Staatsminister.
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Vielen Dank, Herr Präsident.
 — Wir sind jetzt in der Situation, dass ich eine Frage beantworte, die ich offenkundig schon einmal zu beantworten versucht habe.
Vizepräsident Thomas 
