
 Danke sehr, Herr Staatsminister.
 — Die nächste Frage stellt Nicole Höchst, AfD.
Nicole Höchst:
Vielen Dank für das Wort.
 — Frau Ministerin, mein Stichwort lautet „Fehlerquote von Jugendämtern“.
 Diese wird bei der Jugendfürsorge mit bis zu einem Fünftel angesetzt.
 Man findet sogar Schätzungen, die von einer Fehlerquote von bis zu 25 Prozent ausgehen.
Im Streitfall werden bekanntermaßen Gutachter eingesetzt und hinzugezogen.
 Jetzt beklagen viele traumati Nicole Höchstsierte Betroffene, dass diese kein einheitliches Vorgehen vorgeschrieben haben, und ein besonderer Kritikpunkt ist immer wieder die nicht stattfindende Anhörung.
 Ist der Bundesregierung dieses Problem bekannt? Wie stehen Sie dazu? Planen Sie Maßnahmen, die die bundesweite Vereinheitlichung bewirken und diese Fehlerquote senken? — Danke.
Dr.
 Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:
Sehr geehrte Frau Abgeordnete, das Jugendamt erbringt eine Vielzahl von Leistungen.
 Es wäre schön, wenn Sie konkretisieren könnten, bei welcher Leistung Sie diese Fehlerquote sehen.
Die Zuständigkeit für die Jugendämter obliegt den Ländern und Kommunen.
 In unsere Zuständigkeit fällt der Rechtsrahmen, das Kinder- und Jugendhilferecht, das Sozialgesetzbuch VIII, das wir im Moment modernisieren.
 Im Moment findet ein großer Beteiligungsprozess statt, in den sich Fachkollegen, aber auch Betroffene unter www.
mitreden-mitgestalten.
de einbringen können.
 Dort finden sie Informationen.
 Wir sind gerade intensiv in der Diskussion.
 Es geht um vier große Bereiche:
 Kinderschutz, Pflegekinderfamilien, sozialräumliche Fragen von Kinder- und Jugendarbeit und Inklusion.
 All solche Fragen können dort geäußert werden.
 Ansonsten verweise ich auf die Landes- und kommunale Zuständigkeit für die Jugendämter.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Haben Sie noch eine Nachfrage?Nicole Höchst:
 Ja, bitte.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Bitte.
Nicole Höchst:
Es geht konkret um die Inobhutnahmen, die unberechtigt waren, wie sich im Nachhinein herausstellte.
 Wir haben schon landes- und kommunalweit herauszufinden versucht, wer dafür zuständig ist.
 Die Zuständigkeiten gehen immer an die Landräte usw.
 usf.
 Die Quintessenz all dieser Gespräche, auch mit Betroffenen, ist, dass es überhaupt gar keine einheitliche Vorgehensweise gibt und dass diese Anhörungen sehr häufig ausfallen.
 Das nur zur Klarifizierung.
Das andere ist:
 Ich möchte diesen Zeitrahmen für das, was Sie mit „Da ist etwas im Schwunge“ angekündigt haben, etwas konkreter fassen können.
 Welchen konkreten Zeitrahmen setzen Sie dafür an? — Vielen Dank.
Dr.
 Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:
Sie meinen die Modernisierung des Kinder- und Jugendhilferechts? Nicole Höchst:
 Richtig.
Dr.
 Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:
Wir haben im Kinder- und Jugendhilferecht das Kinder- und Jugendstärkungsgesetz, mit dem schon in der vergangenen Legislatur begonnen wurde.
 Im November des letzten Jahres haben wir einen neuen Beteiligungsprozess aufgesetzt.
 Wir werden uns ein Jahr dafür Zeit nehmen und die Ergebnisse — wir haben eine sehr umfangreiche Beteiligung von Praktikern, von Wissenschaftlern, von Menschen, die auch in den Jugendämtern arbeiten — als Basis für das Gesetzgebungsverfahren nutzen.
 Wie gesagt, da wird das Thema Pflegekinderwesen, aber auch die Frage des Kinderschutzes und Kindeswohls eine ganz wesentliche Rolle spielen.
 Diese Dinge werden dort auch berücksichtigt.
 Wir werden dann im nächsten Jahr in das Gesetzgebungsverfahren einsteigen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Gibt es weitere Nachfragen zu dieser Frage? — Das ist nicht der Fall.
 — Dann hat der Kollege Paul Lehrieder das Wort.
Paul Lehrieder:
Frau Ministerin, ich möchte auf eine andere Studie zu sprechen kommen.
 Der Bundestag hat Ende der letzten Legislaturperiode einstimmig eine Studie auf den Weg gebracht — ich möchte mich dafür bedanken, dass das Familienministerium, aber auch das Gesundheitsministerium, liebe Sabine Weiss, die Mittel dafür zur Verfügung gestellt haben — zur Beleuchtung der Situation von Kindern mit psychisch belasteten Eltern.
 Wir reden über eine Zahl von etwa 3 bis 4 Millionen Kindern in Deutschland, die diesbezüglich Hilfe brauchen.
 Es geht um das Zusammenwirken von Psychiatern, die die Eltern behandeln, und Kinderärzten, die die Kinder behandeln, aber auch der Jugendämter, die mit ins Boot geholt werden sollen.
 Wir haben vor wenigen Wochen im Familienausschuss einen Zwischenbericht von Frau Decarli, die diese Studie begleitet, gehört.
 Gibt es einen Zeitplan, bis wann die Ergebnisse dieser Studie vorliegen sollen? Im ursprünglichen Antrag stand auf Wunsch der Grünen:
 30.
 Juni 2018.
 Das ist durch diese gründliche Regierungsbildung Anfang dieser Legislaturperiode nicht möglich gewesen.
 Gibt es einen Zeitplan, bis wann mit der Fertigstellung dieser Studie zu rechnen ist, und gibt es schon erste Zwischenergebnisse, Frau Ministerin?Dr.
 Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:
Zunächst einmal will ich sagen, dass die Frage, wie man Kinder psychisch kranker Eltern besonders unterstützen kann, für uns eine sehr wesentliche Frage ist, da sie häufig im Zusammenhang steht mit einer Suchterkrankung der Eltern, mit Drogenabhängigkeit.
 Deshalb arbeiten wir mit Blick auf Drogen- und Suchtmittelabhängigkeit mit der Drogenbeauftragten der Bundesregierung zusammen.
 Wir arbeiten auch mit dem Gesundheitsministerium zusammen.
 Die Ergebnisse dieser StudieBundesministerin Dr.
 Franziska Giffeywurden in der Tat noch nicht vorgestellt.
 Wir hoffen, dass das im Sommer der Fall sein wird.
 Wir werden daraus dann auch konkrete MaBnahmen ableiten, um Kinder, die in solch einer besonderen Situation sind, zusatzlich zu unterstützen.
 Ich würde Sie gerne auf dem Weg unserer Ausschuss- und sonstigen Parlamentsarbeit auf dem Laufenden halten.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben keine Nachfrage? — Hat jemand anderes eine Nachfrage zu dieser Frage? — Das ist nicht der Fall.
 — Dann stellt die nächste Frage der Kollege Daniel Föst.
Daniel Föst:
Vielen Dank.
 - Ich weiß, es ist im politischen Framing mittlerweile so üblich, dass man denjenigen, die ein Leitbild fordern, nachsagt, sie wollten Zwang.
 Ich kann Sie aber beruhigen:
 Weder der Europäische Rat noch unsere europäischen Nachbarn noch die FDP möchten mit einem Leitbild Zwang ausüben.
 Dem widerspricht ja auch das Kindeswohl, das über allem steht.
 Da machen wir einen Haken ran.
Was uns, was mich umtreibt, ist unser Regelungsrahmen im Familienrecht.
 Er erscheint im europäischen Vergleich sehr streitanfällig.
 Wie stehen Sie dazu, dass wir die Mediation stärken, vielleicht sogar auch außerhalb des rechtlichen Systems, außerhalb der Justiz? Denn wenn man erst mal im Gerichtssaal steht, ist das Kind schon in den Brunnen gefallen, und die Familien, insbesondere das Kind, leiden.
Dr.
 Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:
Also, ich kann nur jedes Bemühen, das es im Rahmen einer guten Eltern- oder Familienberatung schafft zu verhindern, dass es zu einer gerichtlichen Auseinandersetzung kommt, positiv bewerten.
 Natürlich müssen Eltern in dieser besonderen Lage, in einer Trennungssituation Unterstützung erfahren; deshalb ist das auch ein Thema, mit dem wir uns beschäftigen.
 Es geht nicht nur um die Förderung der Partnerschaftlichkeit in einer Familie; vielmehr geht es beim Thema „gemeinsam getrennt erziehen“ um die Frage, wie man beratend, ohne eine gerichtliche Auseinandersetzung, dazu beitragen kann, dorthin zukommen.
 Das sind Fragen, mit denen wir uns auch beschäftigen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben keine Nachfrage? — Gibt aus dem Plenum eine Nachfrage? — Das ist nicht der Fall.
 — Die nächste Frage stellt Leni Breymaier.
 — Das hat sich erledigt.
 — Dann stellt die nächste Frage Susann Rüthrich.
 — Das hat sich auch erledigt.
 —- Dann ist Cornelia Möhring die Nächste.
Cornelia Möhring:
Vielen Dank.
 — Frau Ministerin, im Koalitionsvertrag wurde eine Reform des sozialen Entschädigungsrechtes angekündigt.
 Auch wenn das Vorhaben schwerpunktmäBig im Ministerium Ihres Kollegen Hubertus Heil angesiedelt ist, ist Ihr Ministerium doch stark daran beteiligt.
 Können Sie uns bitte Auskunft geben, wie der Stand dieser Reform ist und wann sich das Kabinett damit beschäftigen wird?Dr.
 Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:
Sehr gerne, Frau Abgeordnete.
 Ich würde dann gleich auch noch an die Parlamentarische Staatssekretärin übergeben.
 Die Zusammenarbeit mit dem Arbeitsministerium läuft sehr gut.
 Aus unserer Sicht stellt sich bei der Beschäftigung mit dem Thema besonders die Frage:
 Wie können wir Menschen, die von sexuellem Missbrauch betroffen sind, die Opfer sind, unterstützen? Wir haben dazu eine umfängliche Stellungnahme für das Gesetzgebungsverfahren abgegeben.
 Diese ist dort auch eingeflossen.
Insofern finden wir, dass das auf einem sehr guten Weg ist, und hoffen, dass wir in diesem Jahr auch dort entsprechend weiterkommen.
 Vielleicht kann ich an das zuständige Ressort weitergeben, damit Details ausgeführt werden können.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zu einer Nachfrage.
Cornelia Möhring:
 Danke.
 — Ich hatte jetzt auch nach Details, also nach den konkreteren Planungen, gefragt.
Anette Kramme, Parl.
 Staatssekretärin beim Bundesminister für Arbeit und Soziales:
Das bedeutet, dass Sie gerne etwas über den Zeitplan wissen möchten.
 — Diesen kann ich Ihnen auswendig nicht nennen.
 Meines Wissens ist es so, dass zu der Thematik weiterhin Gespräche geführt werden.
 Ich habe aber auswendig keinen Zeitplan vor Augen und kann Ihnen dazu an dieser Stelle nichts sagen.
 Wir können Ihnen diesen, soweit er existent ist, aber gerne nachreichen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Zu einer weiteren Nachfrage hat Norbert Müller das Wort.
Norbert Müller:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Es gab ja Anfang des Jahres dazu eine Verbändeanhörung im BMAS.
 Es müsste jetzt ja sozusagen noch etwas passieren.
Mich würde Folgendes konkret interessieren:
 Sie, Frau Ministerin, haben selber angedeutet, dass es im Sozialen Entschädigungsrecht gerade um die Opfer sexuellen Missbrauchs geht.
 Bisher sind die Regelungen ja so, dass jemand nicht nur nachweisen muss, Opfer geworden zu sein.
 Vielmehr muss er auch nachweisen, dass dieser Missbrauch später zu einer gesundheitlichen Schädigung geführt hat.
 Das ist in der Regel für die, die es trifft, gar nicht leistbar.
 Deswegen möchte ich gerne wissen, ob die Bundesregierung beabsichtigt, diesen Missstand durch Beweislastumkehr zeitnah abzustellen, und ob wir unsNorbert Müllerdarauf verlassen können, dass dazu in absehbarer Zeit etwas ins Kabinett kommt.
Dr.
 Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:
Vielleicht sage erst ich kurz etwas dazu.
 — Für uns war das in unseren Stellungnahmen dazu, aber auch in Absprache mit dem Betroffenenrat und dem Unabhängigen Beauftragten für Fragen des sexuellen Kindesmissbrauchs ein ganz wesentliches Thema.
 Wir haben gesagt, dass diese doppelte Kausalität, die dort nachgewiesen werden muss, ein großes Problem ist.
 Wenn jemand einen Beinbruch erleidet, ist immer klar, was Folge und was Ursache ist.
 Bei einem sexuellen Missbrauch ist das weitaus komplizierter.
 Es war für uns ein wesentlicher Punkt, in unserer Stellungnahme zu sagen:
 Wir wollen die Hürden für eine Entschädigung herabsetzen, indem wir eben diese doppelte Kausalität abschwächen und es damit schaffen, dass diejenigen, die davon betroffen sind, nicht zweimal einen Nachweis erbringen müssen.
 — Das haben wir in das Gesetzgebungsverfahren auch eingebracht.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Danke, Frau Ministerin.
 — Die letzte Frage stellt Dr.
 Kirsten Kappert-Gonther.
Dr.
 Kirsten Kappert-Gonther:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Frau Ministerin, Sie wissen wahrscheinlich, dass zwei Drittel der Beschäftigten der Krankenkassen weiblich sind, in den Vorständen aber nur 0 bis 21 Prozent Frauen vertreten sind.
 Es ist in den Entscheidungsgremien des Gesundheitswesens generell so, dass die Expertise von Frauen in den Vorständen viel zu wenig abgebildet wird.
Ich frage Sie:
 Teilen Sie die Auffassung, dass es dringend notwendig ist, dass sich auch im Gesundheitswesen auf der Leitungsebene die spezifische Sicht von Frauen abbildet? Was werden Sie politisch dafür tun?Dr.
 Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:
Das Thema „Frauen in Führungspositionen“ ist in unserem Ministerium ja grundsätzlich im Bereich der Gleichstellung ein sehr wichtiges Schwerpunktthema.
 2015 ist das Führungspositionen-Gleichberechtigungsgesetz mit einer Quote in den Aufsichtsräten der deutschen Unternehmen erlassen worden.
 Seit der Einführung dieses Gesetzes gilt die Quote von 30 Prozent.
 Wir sehen, dass die Realität in den Vorständen der Unternehmen anders ist.
 Das gilt auch für die Gesundheitsunternehmen.
 In Deutschland liegt der Anteil von Frauen in den Vorständen bei 6 Prozent.
 Männer sind zu 94 Prozent vertreten.
 Das gilt für alle großen Unternehmen in der Gesundheitsbranche und in vielen anderen auch.
Wir erachten es für sehr nötig, dass in allen Bereichen, im Übrigen auch in den Bundesbehörden, das Thema „Frauen in Führungspositionen“ stärker angegangen wird.
 Wir werden zum Thema „Frauen in Führungspositionen“ eine entsprechende Änderung im Handelsgesetzbuch für die Unternehmen, aber auch im Bundesgleichstellungsgesetz voranbringen.
 Selbstverständlich unterstütze ich das Bemühen, auch im Gesundheitsbereich mehr Frauen in Führungspositionen zu bringen.
 Das ist eine zeitgemäße Frage.
 Dabei geht es darum, die gesamtgesellschaftliche Realität abzubilden und unterschiedliche Positionen einzubeziehen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben noch eine Nachfrage?Dr.
 Kirsten Kappert-Gonther:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Ja, ich habe noch eine Konkretisierungsfrage.
 Wir Grünen haben ja einen Antrag eingebracht, der vorsieht, in diesem Bereich auch zu quotieren.
 Dieser wird breit unterstützt von Spitzenfrauen im Gesundheitswesen.
 Wie stehen Sie zu dieser Frage der Quotierung in den Entscheidungsgremien des Gesundheitswesens?Dr.
 Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:
Ich finde, man muss sich das genau ansehen und abwägen.
 Ich würde darüber auch gerne mit denjenigen sprechen, die betroffen sind.
 Ich nehme das, was heute gesagt wurde, einfach mal mit.
 Ich glaube, Quotenregelungen sind nur ein Teil der Lösung; denn wir sehen, dass sich an bestimmten Stellen — das war bei den Aufsichtsräten 2015 der Fall — erst durch die Einführung einer Quote etwas getan hat.
 Insofern ist das ein Aspekt.
 Ich denke, es geht aber um viel mehr:
 Es geht um eine klischeefreie Berufswahl.
 Es geht um die Férderung von Frauen, auch am Beginn ihrer Karriere.
 Es geht um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
 Es geht um Rollenbilder, die wir verändern müssen.
 Es ist ein Gesamtpaket, das es braucht, damit mehr Frauen in Führungspositionen kommen können.
 Für genau dieses Gesamtpaket — Vereinbarkeit, Vorbilder, entsprechende Förderung von Frauen in Führungspositionen — arbeiten wir auch.
 Das müssen wir angehen.
 Ich denke, das trifft für den Gesundheitsbereich ganz genauso zu.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Frau Ministerin, und natürlich auch Dank an alle anderen Beteiligten, die hier geantwortet haben.
 — Ich beende die Befragung.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:
 Fragestunde Drucksache 19/8181Die mündlichen Fragen auf Drucksache 19/8181 werden in der üblichen Reihenfolge aufgerufen.
Wir beginnen mit dem Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur.
 Zur Beantwortung steht der Parlamentarische Staatssekretär Steffen Bilger bereit.
Vizepräsidentin Petra PauDie Fragen 1 und 2 des Abgeordneten Stephan Kühn sowie 3 und 4 der Abgeordneten Daniela Kluckert sollen schriftlich beantwortet werden.
Ich rufe die Frage 5 des Abgeordneten Matthias Gastel auf:
Weshalb hält es die Bundesregierung trotz der geäußerten Sicherheitsbedenken in Bezug auf die Verkehrssicherheit für vertretbar, Elektrokleinstfahrzeuge auf Gehwegen zuzulassen, und wie bewertet die Bundesregierung diesbezüglich die Aussage der Versicherungswirtschaft, die Höhe der zukünftigen Haftpflichtversicherungen für E-Kleinstfahrzeuge hänge maßgeblich vom Unfallrisiko ab und dieses sei auf Gehwegen am höchsten?Ich bitte um die Herstellung der notwendigen Aufmerksamkeit, wozu auch die Dämpfung des Geräuschpegels aus der AfD-Fraktion gehört.
Bitte, Herr Staatssekretär.
Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Lieber Herr Kollege Gastel, wir haben ja heute Morgen im Ausschuss schon ausführlich über die Themen rund um die Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung sprechen können.
 Ich beantworte trotzdem gerne Ihre Frage, und zwar wie folgt:
 Der Entwurf der Verordnung zu Elektrokleinstfahrzeugen stellt einen ausgewogenen Ausgleich zwischen der Einführung neuer Mobilitätslösungen und der Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmer dar.
 Durch die Begrenzung der Maximalgeschwindigkeit und die Aufstellung von Mindestanforderungen für die Verkehrssicherheit werden Risiken minimiert.
 Zudem stellt die Einführung der Pflicht einer Allgemeinen Betriebserlaubnis ein adäquates Qualitätsniveau sicher, beispielsweise für Bremse und Licht.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Matthias Gastel:
Vielen Dank, Frau Präsidentin, vielen Dank, Herr Staatssekretär.
 — Zunächst möchte ich vorwegschicken, dass wir sehr froh sind, dass es endlich einen Verordnungsentwurf zur Zulassung von Kleinstfahrzeugen gibt, weil wir darin nicht nur eine Chance für den städtischen Verkehr sehen, sondern auch dafür, dass die sogenannte letzte Meile eben nicht mit dem Auto, sondern mit einem alternativen Verkehrsmittel ohne Luftverschmutzung und Lärmbelästigung zurückgelegt werden kann.
 Wir sind auch froh, dass es keine Mofaführerscheinpflicht mehr gibt, sehen aber schr kritisch, dass die langsameren dieser Fahrzeuge auf die Gehwege kommen sollen.
 Das halten wir nicht für ausgewogen; denn für diejenigen, die zu Fuß unterwegs sind, bringt das schlicht und ergreifend einfach nur einen Nachteil mit sich.
 Ich möchte gerne wissen, wie Sie einerseits mögliche Konflikte zwischen Fuß- und Radverkehr und den neuen Elektrokleinstfahrzeugen lösen wollen und wie Sie andererseits die Situation in Bezug auf Tempo 30 sehen.
 Viele dieser Kleinstfahrzeuge werden auf der Fahrbahn fahren.
 Kommunen k6nnen aber dort, wo es sich um Bundes- und Landesstraßen handelt, nur sehr restriktiv Tempo 30 verhängen.
 Wollen Sie den Kommunen ermöglichen, die Ausgestaltung von Bereichen mit Tempo 30 großzügiger vorzunehmen, damit die Fahrbahnen sicherer werden, auch für die Elektrokleinstfal&Vizeprasidentin Petra Pau:
 Bitte.
Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Gastel, ich will auch vonseiten des Ministeriums unterstreichen, dass wir sehr froh sind, dass wir jetzt diese Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung auf den Weg bringen können.
 Sie soll ja im Mai in Kraft treten.
 Das bedeutet, dass ab dem Sommer diese Fahrzeuge auch auf die Straße kommen können.
 Manche sind ja schon auf den Straßen unterwegs, obwohl es dafür bisher noch keinen rechtlichen Rahmen gibt.
 Den rechtlichen Rahmen müssen wir jetzt schaffen.
 Wir wissen auch, dass es viele verschiedene berechtigte Interessen gibt.
 Wir müssen die schwierige Aufgabe lösen, diese verschiedenen berechtigten Interessen in Einklang zu bringen.
 Ich denke, dass es uns gelungen ist, einen ausgewogenen Entwurf vorzulegen.
 Wir haben zugesagt, dass wir evaluieren werden.
 Wir werden uns genau anschauen:
 Wie entwickelt sich diese neue Mobilitätsform? Sollten wir sehen, dass es tatsächlich zu Problemen bei der Verkehrssicherheit kommt, dann werden wir natürlich Änderungen vornehmen.
 Aber wir denken, dass es angemessen ist, diese Elektrokleinstfahrzeuge mit bis zu 12 km/h auch auf Gehwegen zuzulassen.
 Auch jetzt kann man schon mit einem nicht elektrisch angetriebenen Tretroller auf dem Gehweg unterwegs sein.
 Wie gesagt, wir werden uns in der Evaluierung genau anschauen, wie es sich tatsächlich entwickelt.
Wir haben bei Tempo 30 keine Änderungen geplant.
 Es gab in der Vergangenheit einige Veränderungen, die es den Kommunen bereits ermöglichen, Tempo 30 relativ weitgehend anzuordnen.
 Hier planen wir keine weiteren Veränderungen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
Matthias Gastel:
Herr Staatssekretär, Sie haben von Ausgewogenheit gesprochen.
 Vor dem Hintergrund der Verkehrssicherheit hätten wir uns vorgestellt, dass auch der Bund Vorsorge leistet und die Möglichkeiten schafft, Verkehrsräume neu aufzuteilen.
 Es ist schon heute so, dass Gehwege und Radwege häufig zu schmal sind.
 Jetzt kommen die Kleinstfahrzeuge, die wir vom Grundsatz her begrüBen, noch hinzu.
 Das heißt, es muss darum gehen, Verkehrsräume für den Fußverkehr, den Radverkehr und die Elektrokleinstfahrzeuge neu aufzuteilen.
 Diesen Mut vermissen wir.
 Wir fordern ihn aber auch von der Bundesregierung ein.
Matthias GastelMeine Frage ist aber eine andere:
 Ich möchte gerne wissen, wie die Mitnahme von Elektrokleinstfahrzeugen in öffentlichen Verkehrsmitteln konkret ermöglicht werden soll.
 Sie haben heute Morgen im Ausschuss darauf hingewiesen, dass die Verordnung im Sommer kommen soll, also später als eigentlich angekündigt.
 Zuletzt war vom Frühjahr die Rede.
 Da es sich um Kraftfahrzeuge handelt, ist die Frage zu klären, wie die Mitnahme in öffentlichen Verkehrsmitteln rechtssicher ausgestaltet wird, und zwar bundeseinheitlich.
 Dazu möchte ich von Ihnen gerne etwas hören.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Bitte, Herr Staatssekretär.
Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Ganz wichtig war uns, die Möglichkeiten durch die Elektrokleinstfahrzeuge nutzen zu können; denn wir sehen eine große Bedeutung insbesondere für die letzte Meile.
 Es wird eine ganz neue Mobilitätsform sein.
 Erfahrungen aus anderen Ländern zeigen, dass es große Chancen gibt, sich einen wichtigen Anteil des Marktes zu erobern und eine Verbesserung der Mobilität zu erreichen.
 Wir wollen insbesondere ermöglichen, dass viele innovative Unternehmen, viele Start-ups ihr Geschäftsmodell, das sie entwickelt haben, auch in Deutschland auf die Straße bringen können.
Wir erleben große Veränderungen im Bereich der Mobilität.
 Das fängt beispielsweise damit an, dass wir jedes Jahr Hunderttausende mehr Pedelecs, Elektrofahrräder und Zweiräder auf unseren Straßen haben.
 Auch das ist eine neue Situation verglichen mit dem Radverkehr von früher.
 Jetzt kommen die Elektrokleinstfahrzeuge hinzu.
 Wir haben viele weitere Mobilitätsformen, die sich auch entwickeln.
 Wir müssen immer darauf achten, dass der Rahmen so gestaltet wird, dass wir weiterhin eine hohe Verkehrssicherheit haben.
 Das steht für uns mit Mittelpunkt.
 Wir werden sehr darauf achten, wenn die Elektrokleinstfahrzeug-Verordnung jetzt in Kraft tritt und diese Fahrzeuge tatsächlich auf die Straße kommen.
Wenn es darum geht, die neue Mobilitätsform nutzen zu können, ist insbesondere wegen der letzten Meile wichtig, dass die Mitnahme in öffentlichen Verkehrsmitteln sichergestellt ist.
 Das ist nicht ganz einfach, weil die Länder die Zuständigkeit dafür haben.
 Wir sind aber in einem guten Austausch mit den Ländern.
 Wir werden alles dafür tun, dass sichergestellt ist, dass diese Fahrzeuge kostenlos und problemlos mitgenommen werden können.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Bevor wir fortfahren, mache ich darauf aufmerksam, dass wir uns für die Beantwortung der mündlichen Fragen darauf verständigt haben und das auch schon sehr lange erfolgreich üben, dass die erste Antwort maximal zwei Minuten umfasst, die Nachfragen jeweils eine Minute und die Antworten auch eine Minute umfassen.
 Wir haben zur Hilfe und Orientierung das optische Signal.
 Sobald dieses Signal rot ist, ist diese Zeit definitiv abgelaufen.
 Ich bitte sowohl die Fragesteller als auch die Antwortenden für den weiteren Verlauf darauf zu achten, damit wir heute möglichst viele Fragen beantworten können.
Wir kommen jetzt zur Frage 6 des Abgeordneten Matthias Gastel:
Was sind die Gründe dafür, dass die Bundesregierung trotz lang andauernder Verhandlungen mit der DB Netz AG zur Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung III bis heute den Sanierung /Erhaltungsrücl 1 im Schienennetz des Bundes nicht beziffern kann, und bis wann will die Bundesregierung dem Deutschen Bundestag aussagekräftige und belastbare Unterlagen zuleiten, in denen der Erhaltungsrückstand im Bundesschienenwegenetz genau beziffert wird? Bitte, Herr Staatssekretär.
Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Danke, Frau Präsidentin.
 — Ich werde mich bemühen, Ihren Hinweis bei dieser und den folgenden elf Fragen zu berücksichtigen.
Kollege Gastel fragt nach der Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung.
 Dies ist im Schienenbereich ein wichtiges Thema.
 Für die Ermittlung der Planungskosten und für den Ersatzinvestitionsbedarf wurde wie bei der LuFV II, der Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung, bereits vom Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur ein Gutachter beauftragt.
 Dieser ermittelt den bestehenden Nachholbedarf, dessen Ursachen und gibt Empfehlungen zu dessen Abbau.
 Die Ermittlungen dazu dauern noch an.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ihre erste Nachfrage?Matthias Gastel:
Vielen Dank.
 — Herr Staatssekretär Bilger, es ist schwer nachzuvollziehen, dass die Bundesregierung seit auf jeden Fall mehr als einem Jahr — den genauen Zeitpunkt weiß ich nicht — mit der Deutschen Bahn darüber verhandelt, wie viel Geld die Deutsche Bahn in den nachsten fünf Jahren für den Erhalt der Substanz bekommen soll, Sie aber noch nicht einmal kurz vor Abschluss der Verhandlungen wissen, wie hoch der Bedarf ist.
 Das kann man glauben oder nicht.
 Ich gehöre da eher zu denjenigen, die nicht glauben, dass Sie das nicht wissen.
 Umso bedauerlicher finde ich, dass Sie nicht sagen, wie hoch der Nachholbedarf tatsächlich ist.
Meine Frage ist Folgende:
 Können Sie bestätigen, dass die Eckpunkte für den Haushaltsplan 2020 ein Plus von 1 Milliarde Euro pro Jahr für die Erhaltungsmaßnahmen nach der Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung vorsehen und dass Sie eine Prioritätenliste haben, wonach zusätzliche Mittel im Bahnbereich in erster Linie für Maßnahmen nach der LuFV zur Verfügung gestellt werden sollen, an zweiter Stelle als zusätzliche Bedarfsplanmittel, also Neubau, und erst danach ElektrifizierungMatthias Gastelund andere Maßnahmen wie beispielsweise Digitalisierung kommen? Können Sie dies bestätigen?Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Kollege Gastel, ich bitte Sie wirklich, mir zu glauben, dass das Gutachten noch nicht vorliegt.
 Da gab es Verzögerungen, weil Unterlagen zu spät eingegangen sind.
 Wir alle, die sich mit der Bahnpolitik beschäftigen, kennen ja in etwa den Bedarf.
 Jetzt brauchen wir aber wirklich noch dieses Gutachten.
 Wir wollen die Verhandlungen zur LuFV bis Mai abschließen und gehen auch davon aus, dass das Gutachten zeitnah vorliegen wird.
In der Tat sind wir gerade in den Verhandlungen - zunächst einmal auf Ebene der Regierung — für den kommenden Haushalt.
 Wir haben als Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur einen erheblichen Mehrbedarf angemeldet.
 Wir sind das Ressort innerhalb der Bundesregierung mit den höchsten Investitionen.
 Wir freuen uns natürlich auch über jegliche Unterstützung aus dem Bundestag, weil wir uns, glaube ich, in vielen Bereichen auch einig sind, dass mehr Mittel in unserem Zuständigkeitsbereich nötig sind.
Ich kann Ihnen jetzt keine Zusagen zu dem machen, was zurzeit regierungsintern in der Absprache ist.
 Aber natürlich brauchen wir mehr Geld für die Schiene.
 Wir haben aber auch klare Zusagen im Koalitionsvertrag gemacht, und zwar nicht nur für das, was die Leistungsund Finanzierungsvereinbarung im Schienenbereich ausmacht, sondern beispielsweise auch für Elektrifizierung.
 Da haben wir ein Programm aufgelegt, genauso für die Digitalisierung der Schiene.
 Das alles hat für uns große Bedeutung.
 Deswegen kämpfen wir für entsprechende Mittel.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
Matthias Gastel:
Wir hoffen sehr, dass Sie Abstand nehmen von dem, was in der mittelfristigen Finanzplanung vorgesehen war, nämlich ein weiterer starker Mittelaufwuchs für den StraBenneubau und bestenfalls eine Stagnation für die Schienenmittel.
 Das wäre sicherlich nicht zukunftsfähig.
 Wir hoffen, dass es hier auf jeden Fall eine deutlich spürbare Trendumkehr geben wird.
Meine Frage bezieht sich auf einen Teilaspekt, einen aus meiner Sicht wichtigen Teilaspekt, der auch mit der LuFV zusammenhängt, und zwar den Bereich der Barrierefreiheit in den Bahnhöfen.
 Bisher gab es pro Jahr 3 bis 4 Milliarden Euro an LuFV-Mitteln für die Infrastruktur.
 Davon wurden im Durchschnitt etwa 55 Millionen Euro für die Barrierefreiheit ausgegeben.
 Im Jahr 2017 war es deutlich mehr.
 Meine Frage ist:
 Werden Sie konkrete Vorgaben für die Sanierung von Bahnhöfen in Bezug auf Barrierefreiheit machen? Gibt es konkrete Ziele, die Sie in Angriff nehmen, oder gibt es konkrete Qualitätskennziffern, die Sie neu in die Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung Ill aufnehmen, um das Thema Barrierefreiheit im Bereich der Bahn voranzubringen? Vizepräsidentin Petra Pau:
 Bitte.
Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Kollege Gastel, wir sehen Nachholbedarf im Bereich der Infrastruktur bei den verschiedenen Verkehrsträgern.
 Deswegen kämpfen wir in allen Bereichen dafür, dass wir die nötigen Mittel zur Verfügung gestellt bekommen.
 Wir haben die Situation im Straßenbereich deutlich verbessern können:
 durch den Finanzierungskreislauf Straße, durch die Erhöhung der Lkw-Maut, durch die Einführung der Infrastrukturabgabe oder PkwMaut ab 2020.
 Also:
 Die Straße ist uns genauso wichtig wie die Schiene.
 Die Schiene benötigt natürlich auch die notwendige Finanzausstattung, und dafür werden wir uns in den Verhandlungen, wie gesagt, auch sehr einsetzen, genauso wie im Bereich der Wasserstraße.
Barrierefreiheit ist uns Verkehrspolitikern allesamt ein wichtiges Anliegen.
 Die LuFV befindet sich zurzeit in der Verhandlung.
 Wie gesagt, wir werden versuchen, diese Verhandlungen bis Mai abzuschließen, und dann natürlich auch den Deutschen Bundestag umfassend unterrichten.
 So lange muss ich Sie noch um Geduld im Hinblick auf die genauen Inhalte bitten.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Herr Staatssekretär.
 — Die Fragen 7 und 8 des Abgeordneten Dr.
 Christian Jung sollen schriftlich beantwortet werden.
Ich rufe die Frage 9 des Abgeordneten Stefan Schmidt auf:
Welches Nutzen-Kosten-Verhältnis erzielt nach Kenntnis der Bundesregierung die im November 2018 in den Vordringlichen Bedarf des Bedarfsplans Schiene hochgestufte Metropolenbahn München/Nürnberg-Regensburg-Furth i.
 W.
-Prag bei gleichförmigem Ausbau sowohl auf deutscher als auch auf tschechischer Seite, und welches Nutzen-Kosten-Verhältnis erreicht ein Ausbau der Metropolenbahn ausschließlich auf deutscher Seite bis zur Landesgrenze?Bitte.
Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Kollege Schmidt, im Rahmen des Bundesverkehrswegeplans 2030 wurde die Elektrifizierung der Strecke Nürnberg-Furth im Wald-Schwandorf-Regensburg mit einer Geschwindigkeitserhöhung auf 160 km/h im Abschnitt Schwandorf-Furth im Wald bzw.
 auf 110 km/h im Abschnitt von Furth im Wald bis zur Grenze Deutschland/Tschechien bewertet.
 Unter der Annahme, dass in Tschechien die Strecke Grenze Deutschland/ Tschechien-Ceska Kubice-Pilsen-Prag durchgehend elektrifiziert und für 120 bzw.
 160 km/h ertüchtigt ist, erreicht der Ausbau auf deutscher Seite ein Nutzen-Kosten-Verhältnis von 1,2.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Stefan Schmidt:
Vielen Dank.
 — Meine Nachfrage wäre, wie denn die Gespräche mit Tschechien laufen.
 Herr Ferlemann hatte in der vergangenen Fragestunde erklärt, dass es noch keine Gespräche gibt.
 Das soll heißen, dass man Tschechien in der Lieferschuld sieht.
 Ich habe allerdings andere Informationen, wonach Tschechien mit dem Ausbau beginnen möchte und bislang darauf gewartet hat, dass Deutschland endlich in die Puschen kommt und die Strecke bis zur Staatsgrenze ausbaut.
 Meine Frage lautet konkret:
 Wie ist da der Stand der Dinge, und wann fanden die letzten Gespräche mit Tschechien zum Ausbau statt?Vizepräsidentin Petra Pau:
 Bitte, Herr Staatssekretär.
Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Wir sind permanent im Austausch mit der tschechischen Seite.
 Das gilt für Herrn Minister Scheuer, der sich mit seinem Kollegen Tok dazu getroffen hat, genauso wie für mich selbst.
 Ich hatte Anfang Januar ein Gespräch mit dem Staatssekretärskollegen Cocek.
 Natürlich ist auch die Fachebene darüber immer wieder im Austausch.
Ich kann nicht bestätigen, dass es auf tschechischer Seite Unzufriedenheit mit dem deutschen Vorgehen gibt.
 Vielmehr hat mir der Staatssekretärskollege noch einmal deutlich gesagt, dass die tschechische Seite genauso an der Realisierung dieses Projekts interessiert ist wie wir.
 Von konkreteren Schritten kann ich Ihnen - im Vergleich zu den Fragestunden vom Januar und Februar, in denen wir uns auch schon über dieses Thema unterhalten haben - allerdings nicht berichten.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
Stefan Schmidt:
Das provoziert mich jetzt schon zu einer weiteren Nachfrage.
 Ich habe das Ganze in der Historie so wahrgenommen - und dazu gibt es ja auch eine ganze Reihe von Veröffentlichungen —, dass Tschechien in den vergangenen Jahren immer auf das Okay von deutscher Seite gewartet hat.
 Mir liegen Informationen vor, wonach mit dem Bau auf tschechischer Seite schon 2021 begonnen werden sollte.
 Nun endlich gab es im November letzten Jahres die Hochstufung des Projekts auf deutscher Seite.
 Allerdings hat man mir erklärt:
 Wir warten noch auf Informationen von tschechischer Seite, um überhaupt den Planungsauftrag auf deutscher Seite erteilen zu können.
Also noch einmal ganz konkret die Nachfrage:
 Wann genau fand die letzte Konsultation statt, was genau wurde dort vereinbart, und wann kann ich damit rechnen, dass der Planungsstart vonseiten der Bundesregierung genehmigt wird?Vizepräsidentin Petra Pau:
 Bitte.
 Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Vielen Dank für Ihren Einsatz für dieses Projekt.
 Uns ist dieses Projekt auch sehr wichtig.
 Deswegen ist es ja auch in den Vordringlichen Bedarf des Bundesverkehrswegeplans aufgestiegen.
 Ich habe Ihnen ja — wie auch schon Kollege Ferlemann - berichtet, dass es einen permanenten Austausch mit der tschechischen Seite zu ganz verschiedenen Verkehrsprojekten gibt.
 Dazu gehört auch immer dieses Projekt.
Wir haben jetzt auf unserer Seite die notwendigen Schritte unternommen, indem ein Gutachten erstellt wurde, das die Wirtschaftlichkeit ergeben hat und zur Aufnahme in den Vordringlichen Bedarf des Bundesverkehrswegeplans geführt hat.
 Das bedeutet für uns den Auftrag, dieses Projekt umzusetzen.
 Allerdings erreichen wir die Wirtschaftlichkeit dieses Projektes nur, wenn auch die tschechische Seite ihre Ausbaumaßnahmen vornimmt.
 Auf tschechischer Seite wie auch auf deutscher Seite muss natürlich immer erst entschieden werden, wo die Prioritäten liegen.
 Wir setzen sehr darauf, dass auch die tschechische Seite diesem Projekt eine hohe Priorität einräumt, und werden da auch weiter mit der tschechischen Seite im Gespräch bleiben.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke.
 — Wir kommen zur Frage 10 des Abgeordneten Torsten Herbst:
Wie viele Stellplätze für Lkw fehlen nach Auffassung der Bundesregierung entlang der Bundesautobahnen in Deutschland, und hat die Bundesregierung, wie in ihrer Antwort auf meine schriftliche Frage 138 auf Bundestagsdrucksache 19/5282 angekündigt, auf der Datenbasis der deutschlandweiten Zählung der abgestellten Lkw durch die Auftragsverwaltungen der Länder die bis 2030 zu erwartenden parkplatzsuchenden Lkw ermittelt?Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Kollege Herbst, detaillierte Informationen zur aktuellen Parkkapazität der Rastanlagen, Grenzzollanlagen sowie Autohöfe und großen Serviceeinrichtungen entlang der Autobahnen werden erst mit der Auswertung der Bestandserhebung 2018 vorliegen.
 Ergebnisse der Bestandserhebung werden nun erst im Frühjahr 2019 erwartet.
 Auf Grundlage des Berichtes zur Lkw-Parksituation und der Verflechtungsprognose 2030 des Bundesverkehrswegeplans wird eine Parkbedarfsprognose mit dem Zeithorizont 2030 erstellt.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Torsten Herbst:
Sie haben gerade ausgeführt, dass die Auswertung bis zum Frühjahr 2019 erfolgt sein soll.
 Wir sind jetzt schon im März, das heißt, allzu viele Tage hat das Frühjahr nicht mehr.
 Gehen Sie davon aus, dass die Informationen zum 31.
 März vorliegen?Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Kollege Herbst, ich habe an diesem Beispiel gelernt, dass man mit Zeitprognosen immer sehr aufpassen muss.
 Wir hatten Ihnen zuerst gesagt, dass die Auswertung bis Dezember 2018 vorliegt.
 Die Angabe „Frühjahr“ — ich habe mich noch einmal vergewissert — sollte nun wirklich passen.
 Wir bedauern die Verzögerung sehr.
 Auch wir warten darauf, dass wir die Ergebnisse endlich bekommen.
 Die Digitalisierung in der Verwaltung hat hier nicht so ganz funktioniert.
 Wir sind auf die Zuarbeit der Länder angewiesen.
 Die Länder haben ihren Beitrag auch geleistet, aber wir mussten bei einer Überprüfung der erhobenen Daten feststellen, dass diese nicht ausreichend sind.
 Wir mussten also noch einmal nachfassen.
 Deswegen kam diese ärgerliche Verzögerung zustande.
 Aber, wie gesagt:
 Auch wir warten dringend auf die Daten aus der Erhebung.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage.
Torsten Herbst:
Ich möchte fragen, wie Sie grundsätzlich den Aufwand für den physischen Ausbau, also die Schaffung von Parkflächen, und das digitale Parkplatzmanagement einschätzen.
 Das ist zum Teil eine Lenkungsfrage.
 Angebote müssen erkennbar sein.
 Es gibt auch schon entsprechende Modellversuche.
 Wie sind die bisherigen Erfahrungen und Planungen der Bundesregierung hierzu?Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Ich bin allen dankbar, die sich für dieses Thema einsetzen, und zwar auch, wenn es ganz konkret um den Ausbau vor Ort geht; denn der wird — wie ich selbst aus vielen Projekten weiß — immer schwieriger.
Wir stehen vor einer großen Herausforderung.
 Wir müssen von einem hohen Wachstum im Güterverkehrsbereich ausgehen.
 Wir haben es in den letzten zehn Jahren geschafft, die Parkkapazitäten um 50 Prozent zu erhöhen.
 Das ist schon eine gewaltige Leistung, aber sie reicht nicht aus.
Sie haben die beiden Lösungsansätze angesprochen.
 Zum einen kann man noch mehr Stellplätze bauen — das machen wir, und auch in den kommenden Jahren wollen wir 1 000 Stellplätze pro Jahr zusätzlich schaffen -, zum anderen kann man die Chancen der Digitalisierung nutzen; denn so können wir den Parkraum deutlich besser und effektiver nutzen, als wir es bisher tun.
 Es gibt erste spannende Projekte, die wir auf weiteren Stellflächen in die Anwendung bringen wollen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer weiteren Nachfrage hat der Kollege Luksic das Wort.
 Oliver Luksic:
Vielen Dank, Frau Prasidentin.
 — Sehr geehrter Staatssekretär Bilger, auf europäischer Ebene wurde eine Studie vorgestellt, in der es vor allem um das Thema „sichere Parkplätze“ geht.
 Das ist in der Logistikkette ein schr wichtiges Anliegen, weil es nicht nur um die Sicherheit der Fahrer geht, sondern auch um die der Ware; es gibt immer mehr Diebstähle.
 Die Mitgliedstaaten sind jetzt aufgefordert, die entsprechenden Maßnahmen umzusetzen, zum Beispiel die Nutzung integrierter Verkehrssysteme.
 Deswegen geht es in meiner Frage nicht nur darum, was im Bereich des quantitativen Ausbaus gemacht wird, sondern auch darum, was unternommen wird, um mehr sichere Parkplätze zu errichten.
 Wie gesagt:
 Es gibt einen entsprechenden Rechtsakt auf europäischer Ebene.
 Wie ist der Stand der Umsetzung? Bei diesem Thema hakt es meines Erachtens sehr stark.
 Gerade im Logistiksektor ist das zu Recht ein sehr großes Anliegen.
Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Kollege Luksic, wir hatten erst Ende Februar die Nationale Konferenz Güterverkehr und Logistik, auf der das auch Thema war.
 Ich konnte dort als Koordinator der Bundesregierung für Güterverkehr und Logistik unser „Innovationsprogramm Logistik 2030“ bzw.
 den aktuellen Arbeitsstand vorstellen.
 Ich habe auch darum gebeten, dass wir im Ausschuss darüber diskutieren.
Wir können mit innovativen Lösungen für deutliche Verbesserungen sorgen.
 Wir müssen uns aber auch um das Thema „Sicherheit und Ladungsdiebstähle“ kümmern; denn zum Teil geht es bei einer einzigen Straftat um Millionenbeträge, die durch Schäden entstehen.
 Das Thema wird auch aus der Logistikbranche immer wieder an uns herangetragen.
 Ich freue mich, wenn wir im Zuge der Ausschussbefassung über dieses Thema sprechen können.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe die Frage 11 der Abgeordneten Carina Konrad auf:
Wie bewertet die Bundesregierung die Tatsache, dass einzelne Länder, wie beispielsweise Rheinland-Pfalz, das Sonnund Feiertagsfahrverbot für Lkw für Erntetransporte landwirtschaftlicher Güter gelockert haben, und ist hierzu bereits eine Regelung auf Bundesebene in Planung?Bitte, Herr Staatssekretär.
Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Frau Kollegin Konrad, nach $ 30 Absatz 3 der Straßenverkehrs-Ordnung dürfen an Sonntagen und Feiertagen in der Zeit von 0 Uhr bis 22 Uhr zur geschäftsmäßigen oder entgeltlichen Beförderung von Gütern einschließlich damit verbundener Leerfahrten Lastkraftwagen mit einer zulässigen Gesamtmasse über 7,5 Tonnen sowie Anhänger hinter Lastkraftwagen nicht geführt werden.
 Das Verbot gilt unter anderem nicht für dort genannteParl.
 Staatssekretär Steffen BilgerTransporte zeitkritischer oder verderblicher landwirtschaftlicher Erzeugnisse.
Die Liste der ausgenommenen Produkte wird standig überprüft, zum Beispiel aufgrund neuer Konservierungsmethoden oder rechtlicher Vorgaben zu den Beförderungsfahrzeugen.
 Eine Arbeitsgruppe ist bereits mit der Aktualisierung dieser Liste befasst.
 Diese Arbeitsgruppe besteht aus Vertretern der Länder und der Bundesregierung.
Die Länder haben im Vorgriff auf zu erwartende Änderungen bereits regional und zeitlich begrenzte zusätzliche Ausnahmevorschriften nach § 46 Absatz 2 der StVO erlassen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Carina Konrad:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär für die Beantwortung meiner Frage.
 — Ich freue mich über die Erkenntnis der Bundesregierung, dass nicht selten der Erfolg der landwirtschaftlichen Betriebe davon abhängt, dass die Ernte, für die man das ganze Jahr arbeitet, sicher und zeitnah eingebracht werden kann.
 Das Wetter nimmt oft keine Rücksicht auf Arbeitstage, wie wir es gewöhnt sind.
 Meine Frage:
 Wie schätzen Sie die von Land zu Land unterschiedlichen Regelungen ein? Führen sie in Ihren Augen zu Wettbewerbsverzerrungen?Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Die Bundesländer haben im Rahmen dessen, was der Bund vorgibt, die Möglichkeit, über die Straßenverkehrs-Ordnung Regelungen zu treffen.
 Wir müssen allerdings schon immer wieder darauf hinweisen, dass es in der Straßenverkehrs-Ordnung natürlich vor allem um Aspekte der Verkehrssicherheit geht.
 Das ist auch für den Bereich der Landwirtschaft ein wichtiges Thema; beispielsweise darf der Ausflugsverkehr nicht gefährdet werden.
 Diese Rahmenbedingungen müssen alle Bundesländer beachten.
Regional müssen ganz unterschiedliche landwirtschaftliche Produkte transportiert werden, auch Produkte mit unterschiedlicher Verderblichkeit, sodass unterschiedlich bewertet werden muss, wie schnell die Lebensmittel abtransportiert werden müssen.
 Von daher stellen wir regionale Unterschiede fest.
 Ich könnte Ihnen jetzt aber nicht sagen, dass wir in der Genehmigungspraxis große Unterschiede zwischen den Bundesländern feststellen.
 Aus meiner Sicht sind diese Unterschiede eher auf regionale Unterschiede in der Landwirtschaft zurückzuführen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
Carina Konrad:
 Ja, noch eine zweite Nachfrage:
 Was tun Sie seitens der Bundesregierung denn ganz konkret, damit diese regionalen Unterschiede, die Sie gerade beschrieben haben, aufgelést werden und es hier zu einer Vereinheitlichung kommt?Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Ich glaube, wir müssen die regionalen Unterschiede in der Landwirtschaft, die zu unterschiedlichen Bedürfnissen und unterschiedlichen Ausnahmegenehmigungen führen, nicht auflösen.
 Wir haben der Arbeitsgruppe den Auftrag erteilt, sich mit der Frage zu befassen, für welche Produkte es Ausnahmegenehmigungen geben soll.
 Bis zum Vorliegen der Ergebnisse dieser Arbeitsgruppe können die zuständigen obersten Landesbehörden Abweichungen zulassen.
 Wir haben allerdings darauf hingewiesen, dass die Regelungen restriktiv zu handhaben sind und es wirklich nur um den Transport von zeitkritischen oder verderblichen Produkten gehen darf.
 Im Übrigen muss man darauf hinweisen, dass ohnehin die Möglichkeit besteht, die Lebensmittelerzeugnisse mit kleineren Fahrzeugen zu transportieren.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Damit kommen wir zur Frage 12 des Abgeordneten Stefan Gelbhaar:
Welche konkreten Ergebnisse erbrachte die Besprechung des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur mit Herstellern von Lkw- ner men, die laut Informationen des BMVI in der 35.
 Sitzung des Ausschusses für Verkehr und digitale Infrastruktur des | Deut.
 schen Bundestages am 22.
 Februar 2019 stattfand, und wie viele Abbiegeassistenzsysteme werden nach Schätzung der Bundesregierung in den kommenden Wochen mit dem Ziel, eine Allgemeine Betriebserlaubnis zu erhalten, geprüft werden können?Bitte, Herr Staatssekretär.
Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Kollege Gelbhaar, an dem Informationsaustausch, zu dem das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur für den 22.
 Februar dieses Jahres eingeladen hatte, nahmen Vertreter von Abbiegeassistenzsystemherstellern, Fahrzeugherstellern, Technischen Diensten und Technischen Prüfstellen sowie Verbändevertreter teil.
 Alle Teilnehmer der Veranstaltung haben erklärt, dass sie die Aktion weiterhin unterstützen werden.
 Alle Hersteller von Abbiegeassistenten wollen eine Allgemeine Betriebserlaubnis beantragen.
 Stand 22.
 Februar 2019 hatten bereits sechs der neun anwesenden Hersteller Kontakt zu den Technischen Diensten aufgenommen und teilweise Prüfungen absolviert oder Prüftermine vereinbart.
 Die Technischen Prüfstellen können bei Vorlage eines Gutachtens auch Einzelabnahmen von Nachrüstsystemen mit geringem Aufwand vornehmen.
 Alle an diesem Treffen Beteiligten begrüßten die Durchführung von Anbauabnahmen für Nachrüstsysteme, um deren Funktionalität sicherzustellen.
 Die Anbauabnahme stellt zudem die in der Förderrichtlinie vorgesehene technische Abnahme des Einbaus dar, die für die BemessungParl.
 Staatssekretär Steffen Bilgerdes Bewilligungszeitraums wichtig ist.
 Bei dem Treffen wurde vereinbart, dass es einen weiteren Informationsaustausch binnen drei Monaten geben wird.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Stefan Gelbhaar:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Noch einmal konkret:
 Ab wann sind die Abbiegeassistenzsysteme insoweit verfügbar, dass sie eingebaut werden können, ohne dass es Einzelprüfungen durch die Bundesländer oder andere bedarf?Vielleicht noch eine Zusatzfrage.
 Sie wissen ja, dass wir die Abbiegeassistenzsysteme für ein wesentliches Tool halten, um in den Städten für ein Mehr an Verkehrssicherheit sorgen zu können.
 Deshalb haben wir ein Rechtsgutachten in Auftrag gegeben.
 Wir wollen herausfinden, wie wir die Betreiber von Lkw-Transportunternehmen dazu verpflichten können, solche Assistenzsysteme an ihren Lkws anzubringen, um den Verkehr in den Städten sicherer zu machen.
 Dazu würde ich Sie gerne etwas fragen.
 Das Gutachten kommt zu der Auffassung:
 Das geht.
 Ihr Haus hat in einer Stellungnahme gesagt:
 „Ja, das könnte sein“, sich zumindest nicht dagegen positioniert.
 Was passiert nun? Ermöglichen Sie das? Passen Sie die Straßenverkehrs-Ordnung an, damit die Kommunen es leichter haben, oder verzögern Sie das?Vizepräsidentin Petra Pau:
 Bitte, Herr Staatssekretär.
Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Das waren zwei Fragen.
 Zum einen:
 Wann können wir wirklich mit den Abbiegeassistenzsystemen rechnen? Das ist ja auch für unsere Förderung relevant.
 Wie wahrscheinlich jeder weiß, haben wir ein Förderprogramm in Höhe von 5 Millionen Euro aufgelegt, das innerhalb von vier Tagen mit Anträgen ausgebucht war.
 Alle, die sich dort beworben haben, warten jetzt darauf, dass wir diese Förderung auch auszahlen können.
 Dafür brauchen wir aber erst die Prüfung dieser Systeme.
Wir rechnen damit, dass die ersten geprüften Systeme noch in diesem Monat zur Verfügung stehen.
 Alle Beteiligten, die zu prüfen haben, und genauso unsere Stellen wie das Kraftfahrt-Bundesamt werden sich alle Mühe geben, damit das sehr schnell laufen wird.
 Wir erwarten also noch in diesem Monat die ersten geprüften Systeme.
 Es ist auch dringend nötig, dass sie zur Verfügung stehen, weil diese Unfälle, die quasi wöchentlich passieren und großes Leid verursachen, endlich aufhören müssen.
 Dafür wollen wir alles tun.
Jetzt habe ich noch vier Sekunden für die Beantwortung der zweiten Frage.
 Wie Sie bereits gesagt haben, haben wir Stellung zu dem Gutachten, das Sie in Auftrag gegeben hatten, genommen.
 Dabei sind wir zu dem Ergebnis gekommen, dass es leider nicht europarechtskonform ware, eine deutsche, eine nationale Regelung vorzunehmen, die Sie angeregt haben.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
Stefan Gelbhaar:
Dann haben Sie eine andere Stellungnahme gelesen als ich; aber gut.
 Das werden wir vielleicht im Ausschuss noch einmal nachbearbeiten müssen.
Ich möchte aber noch auf eine Passage, die mich massiv irritiert hat, in dieser Stellungnahme des Bundesverkehrsministeriums hinweisen.
 Obwohl sich diese Stellungnahme auf das Gutachten beziehen soll, äußert sie sich unter Punkt D zu den Radfahrenden, die in solche Unfälle verwickelt werden, wirft die Frage auf, ob nicht die Radfahrer selbst ihr Verhalten ändern müssten, und kommt dann zu der Fragestellung, ob Radfahrer, wenn sie rechts überholen, nicht irgendwie mit schuld sind, weil sie den Abstand nicht einhalten.
Das fand ich einen interessanten Hinweis auf die Denkweise des B teriums, weil erstens Radstreifen, Radwege und Schutzstreifen dort anscheinend nicht bekannt sind und weil zweitens da mal wieder eine Schuldverlagerung auf den Radfahrer bzw.
 die Radfahrerin vorgenommen wird.
 Ich möchte Sie bitten, das jetzt doch einmal richtigzustellen.
Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Diesen Vorwurf finde ich nicht ganz fair, Herr Kollege Gelbhaar.
 Denn Sie hatten uns um eine Stellungnahme zu Ihrem juristischen Gutachten gebeten.
 Wir haben Ihnen eine Stellungnahme, die sich mit den rechtlichen Aspekten befasst, zu Ihrem Gutachten gegeben.
 Da jetzt etwas hineinzuinterpretieren, was sicher nicht ein Anliegen der Fachbeamten war, die sich damit auseinandergesetzt haben, finde ich dann nicht ganz in Ordnung.
 Das will ich also zurückweisen.
Letztendlich ging es in dem Gutachten ja um die Frage, ob wir national eigene Regeln einführen können, die dazu verpflichten, Abbiegeassistenzsysteme einzubauen.
 Ihr Lösungsweg war dann, Regelungen vorzusehen, dass nach der Straßenverkehrs-Ordnung Fahrzeuge ohne Abbiegeassistenzsysteme nicht in die Städte einfahren dürfen.
 Zu unserem Bedauern — das muss ich wirklich sagen; denn hier ist ja auch einmal ein gemeinsamer Antrag der verschiedenen Fraktionen verabschiedet worden, in dem wir gebeten wurden, zu prüfen, ob es eine nationale Möglichkeit gibt — sind wir zu dem Ergebnis gekommen, dass es gegen EU-Recht verstoßen würde, wenn Deutschland entgegen den europäischen Vorgaben selbst mit einer entsprechenden Regelung tätig werden würde.
 Wir können das aber gerne noch einmal im Ausschuss vertiefen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Dann rufe ich die Frage 13 des Abgeordneten Stefan Gelbhaar auf:
Plant die Bundesregierung, ein Zusatzzeichen „Frauenparkplatz“ zum besonderen Schutz von Frauen einzuführen, um Kommunen zu ermöglichen, solche Parkplätze rechtssicher einrichten oder erhalten zu können, und, wenn nein, warum nichtBitte, Herr Staatssekretär.
Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Kollege Gelbhaar, die Straßenverkehrs-Ordnung — damit kommen wir noch einmal zu diesem Thema — ist als besonderes Polizei- und Ordnungsrecht privilegienfeindlich.
 Bevorrechtigungen können nur zum Zwecke des Nachteilsausgleichs vorgenommen werden, zum Beispiel im Fall der Gewährung von Parkerleichterungen für schwerbehinderte Menschen mit außergewöhnlicher Gehbehinderung, welche unter Verkehrssicherheitsaspekten eine sichere Verkehrsteilnahme dieser Personengruppen erst ermöglicht.
Wollte man nun allen Personengruppen, die ein Interesse an der Nutzung von Parksonderrechten anmelden — und da haben wir einige, die immer wieder auf uns zukommen —, zudem die Benutzung von speziell für sie reserviertem Parkraum zubilligen, würde sich der Kreis der Berechtigten um ein Vielfaches erhöhen.
 Die Konsequenz wäre, dass das Parkraumangebot zulasten derjenigen, die am dringendsten auf diese Erleichterungen angewiesen sind, verringert würde.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Zusatzfrage.
Stefan Gelbhaar:
Das ist eine interessante Interpretation.
 Wir stellen diese Frage natürlich nicht ohne Grund.
 Sie wissen, dass nach einem Gerichtsurteil die Einrichtung solcher Frauenparkplätze grundsätzlich möglich ist; man braucht dafür nur eine formale, eine formelle, eine gesetzliche Grundlage.
 Hier kommt die Bundesregierung ins Spiel; denn Sie sind diejenigen, die mit der Straßenverkehrs-Ordnung genau diese Parkplätze schaffen und ausweisen können.
Dadurch wird das Parkplatzangebot auch nicht irgendwie verringert; denn in der Tat werden nur Parkplätze zum Beispiel in einer sicheren Entfernung zu einem Eingang in einem Einkaufszentrum, zu einem Bahnhof oder wozu auch immer gewährleistet.
 Das heißt, es geht um originäre Sicherheit, und diese Sicherheitsfrage ist ja schon viel beschrieben worden.
 Deswegen finde ich Ihre Antwort an der Stelle erstaunlich.
 Ich würde Sie doch noch einmal bitten, mir zu erläutern, warum das, was viele Private auf ihrem Gelände machen können und was viele Kommunen machen wollen, von der Bundesregierung nicht gefördert wird.
 Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Wir fördern durchaus, wenn Frauenparkplätze eingerichtet werden.
 Wie Sie richtig sagen:
 Auf privaten Flächen in Einkaufszentren, in Parkhäusern gehören sie mittlerweile dazu.
 Sie sind natürlich aus Sicherheitsgründen auch absolut erforderlich.
Sie haben uns hier aber die Frage gestellt, ob wir ein Zusatzzeichen ,,Frauenparkplatz“ einführen wollen, und da sind wir — aus den Gründen, die ich Ihnen genannt habe — zu dem Ergebnis gekommen, dass das aus unserer Sicht nicht richtig wäre.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
Stefan Gelbhaar:
Dann muss ich noch einmal nachfragen:
 Das heißt, im Einkaufszentrum sieht die Bundesregierung die Notwendigkeit und findet, dass die Privaten das auch alles richtig machen, weil es ja private Räume sind? Aber für den öffentlichen Raum, wo wir eine gesetzliche Grundlage dafür brauchen, dass Kommunen solche Frauenparkplätze ausweisen können, sagen Sie:
 „Für den öffentlichen Raum sind wir zwar zuständig, aber da finden wir es nicht gut‘“? Wenn hingegen private Betreiber bei privaten Parkplätzen Frauenparkplätze ausweisen, sagt die Bundesregierung:
 „Das ist nicht nur gut — das unterstützen wir, weil das die Sicherheit auch erfordert“? Ich sehe da einen Widerspruch.
 Aber vielleicht lösen Sie den für mich auf.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Bitte, Herr Staatssekretär.
Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Es kommen immer wieder die verschiedensten Kollegen, auch aus dem Deutschen Bundestag, auf mich oder auf uns als Ministerium zu und schlagen vor, dass wir, ähnlich wie es bei Behindertenparkplätzen der Fall ist, solche Möglichkeiten einräumen, und zwar nicht nur für Frauen, sondern zum Beispiel auch für Kranke, für Begleiter von Kranken, für Menschen mit anderen Formen von Behinderung als die, die zum Parken auf einem Behindertenparkplatz berechtigen, für Schwangere und, und, und.
 Es gibt also sehr viele Vorschläge, und man muss auch sagen:
 Es hat natürlich seine Berechtigung, dass so ein Vorschlag gemacht wird; er ist im Interesse einer Gruppe, die Gründe für diese Bevorrechtung vorbringt.
Aber wir müssen sehen, dass der Parkraum nun einmal begrenzt ist.
 Wenn wir solche Ausnahmen zusätzlich zulassen würden im öffentlichen Parkraum, würden diese in Konkurrenz treten insbesondere zu den Parkplätzen, die für Menschen mit Behinderung eingerichtet wurden.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir kommen damit zur Frage 14 des Abgeordneten Bernd Reuther:
Welche der 25 Maßnahmen, die auf dem Luftverkehrsgipfel vom 5.
 Oktober 2018 in Hamburg beschlossen wurden, wurden bereits umgesetzt, und wo sieht die Bundesregierung weiteren Handlungsbedarf?Bitte, Herr Staatssekretär.
Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Kollege Reuther, wie immer muss ich darauf hinweisen, dass die Veranstaltung, die am 5.
 Oktober 2018 in Hamburg stattgefunden hat, kein Luftverkehrsgipfel war, sondern ein hochrangiges Treffen „Fortschrittstreiber Luftfahrt:
 Ein Schwerpunkt der deutschen Verkehrspolitik — Zuverlässigkeit des Luftverkehrs stärken“.
 24 Maßnahmen wurden dort beschlossen.
Jetzt gibt es ein Folgetreffen am 28.
 März 2019 mit denselben Beteiligten.
 Bei diesem Treffen soll dann über den Stand der Umsetzung gesprochen werden.
 Danach wird es einen Bericht geben, den wir selbstverständlich auch dem Verkehrsausschuss zukommen lassen werden.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Bernd Reuther:
Vielen Dank.
 — Herr Staatssekretär, ich bin überzeugt davon, dass Ihnen bereits jetzt Erkenntnisse über den Erfolg einzelner Maßnahmen vorliegen.
 Eine zentrale Maßnahme betrifft ja die Deutsche Flugsicherung, bei der es in der Vergangenheit Planungsdefizite gab.
 Laut einem Bericht des Bundesrechnungshofes kommt jetzt auch noch Misswirtschaft hinzu.
 Wie bewertet die Bundesregierung das? Und wie bewertet die Bundesregierung die Auslandsaktivitäten der Deutschen Flugsicherung? Haben diese Einfluss auf die Defizite im Inland?Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale InfrastruktuHerr Kollege Reuther, jetzt hatte doch en Verkehrsausschuss heute beschlossen, dass darüber diese Woche gar nicht gesprochen werden soll.
Aber, nun gut, dafür gibt es die Fragestunde.
Die Deutsche Flugsicherung leistet sehr gute Arbeit.
 Es gibt allerdings in der Tat ein paar Probleme, die wir natürlich auch sehen.
 Um eines wollen wir uns im europäischen Kontext kümmern; denn die Deutsche Flugsicherung muss sich bei ihren Planungen nach den Prognosen richten, wie sich der Luftverkehr entwickelt, und diese Planungen werden auf europäischer Ebene für einen zu langen Zeitraum gemacht.
 Das hat dazu geführt, dass wir jetzt in einer Situation mit zu wenigen Lotsen für den gestiegenen Luftverkehr sind.
 Daran arbeiten wir; es wird auch in Hamburg wieder ein Thema sein.
 Dann hatten Sie noch das Thema Auslandsaktivitäten angesprochen.
 Die Deutsche Flugsicherung ist durch die Reformen, die in den vergangenen Jahren gemacht wurden, so aufgestellt worden, dass so etwas auch möglich ist.
 Natürlich darf das nicht zulasten der Arbeit der Deutschen Flugsicherung für den deutschen Luftraum bzw.
 ihren Zuständigkeitsbereich hier führen.
 Aber dafür haben wir auch keine Anhaltspunkte.
 Wenn deutsche Kompetenz dazu genutzt werden kann, die Flugsicherung in anderen Ländern der Welt besser zu machen, dann können wir das nur unterstützen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
Bernd Reuther:
Vielen Dank.
 — Ich möchte noch einen anderen wesentlichen Punkt dieses Maßnahmenpakets des Nichtgipfels, des hochrangigen Gesprächs, ansprechen.
 Die Bundesregierung will dafür Sorge tragen, dass gerade im innerdeutschen Bereich mehr Verkehr auf die Schiene verlagert wird.
 Gibt es aufseiten der Bundesregierung bereits Erkenntnisse darüber, wie erfolgreich diese Maßnahme ist? Kann man quantifizieren, wie viele Passagiere bis jetzt bereits vom Flieger auf die Schiene umgestiegen sind?Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Die Zahlen habe ich jetzt leider nicht ganz im Kopf, und ich kann Sie nur auf das Beispiel der Neubaustrecke München-Berlin verweisen, das Sie kennen und wo wir wirklich einen großartigen Erfolg haben.
 Sehr viele Menschen — mehr als 2 Millionen Fahrgäste — sind umgestiegen und nutzen jetzt nicht mehr das Flugzeug, sondern diese Schnellbahnverbindung.
 Das zeigt, dass es Sinn macht, Schnellbahnstrecken in Deutschland auszubauen, um den Passagieren, die bisher den Luftverkehr genutzt haben, ein attraktives Angebot zu machen.
Ich hatte aus Ihrer Fraktion auch eine Anfrage dazu — ich glaube, sie kam vom Kollegen Klinge —, wie wir die Zufahrt zu unseren Flughäfen mit öffentlichen Verkehrsmitteln noch besser gestalten können.
 In diesem Zusammenhang konnte ich ausführlich Stellung dazu nehmen, wie die Anbindung einzelner wichtiger Flughäfen in Deutschland mit öffentlichen Verkehrsmitteln verbessert wird.
 Auch das ist uns in diesem Kontext ein wichtiges Anliegen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer weiteren Nachfrage hat nun die Kollegin Völlers das Wort.
Marja-Lüsa Völlers:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Herr Staatssekretär, Sie haben gerade eben auf die Bahnstrecke München—Berlin und auf die Erfolge bei der Reduktion der Fluggastzahlen, die sich daraus ergeben, rekurriert.
 Gibt es Bestrebungen des BMVI, andere Bahnstrecken — namentlich:
 Ruhrgebiet—Berlin — ebenso auszubauen - ichMarja-Lüsa Völlersdenke beispielsweise auch an einen kompletten Neubau innerhalb von Trassenkorridoren —, um eben auch an dieser Stelle den Luftverkehr durch den Bahnverkehr zu ersetzen?Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Frau Kollegin, wir haben ganz viele Neu- und Ausbauprojekte im Zusammenhang mit Schienenstrecken in unserem Bundesverkehrswegeplan 2030 verankert.
 Das Gesamtvolumen beträgt 270 Milliarden Euro.
 Etwa 40 Prozent davon sind für die Schiene vorgesehen.
 Hier geht es auch um weitere Strecken in den unterschiedlichsten Teilen Deutschlands, auf denen es durchaus attraktiv sein könnte, in Zukunft die Bahn und nicht mehr den Luftverkehr zu nutzen.
Wenn wir den Bundesverkehrswegeplan 2030 so umsetzen, wie wir uns das vorgenommen haben, dann werden wir also sicherlich noch weitere Verbesserungen sehen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe die Frage 15 auf, die auch vom Abgeordneten Bernd Reuther gestellt wurde:
Geht die Bundesregierung von erneuten massiven Flugverspätungen im Sommer 2019 aus?Bitte, Herr Staatssekretär.
Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Kollege Reuther, ich würde jetzt sehr gerne sagen, dass sich die Bundesregierung sicher ist, dass es im Sommer 2019 keine Probleme im Flugverkehr geben wird.
 Diese Aussage kann ich allerdings leider nicht treffen.
Wir tun alles dafür, dass sich die Probleme aus dem letzten Jahr nicht wiederholen.
 Deswegen gab es ja auch das hochrangige Treffen mit den vereinbarten Maßnahmen, die jetzt evaluiert werden.
 Wir tun, wie gesagt, alles dafür, dass sich die Ereignisse aus dem Sommer letzten Jahres nicht wiederholen werden.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Bernd Reuther:
Ich möchte hier nur ganz kurz nachfragen:
 Sie sind sich also sicher, dass die eingeleiteten Maßnahmen im Sommer 2019 greifen werden, sodass Verspätungen verhindert werden können? Die ganze Branche prognostiziert ja bereits ein erneutes Flugchaos.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort.
 Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Ich glaube, es gibt ein paar Unterschiede zum vergangenen Jahr.
 Wenn man an die Probleme im Luftverkehr im Sommer 2018 zurückdenkt, dann weiß man, dass sie mit ganz unterschiedlichen Ereignissen zusammenhingen — angefangen bei der Air-Berlin-Insolvenz über Streiks bis hin zu Wetterereignissen usw.
 Ganz viele Faktoren sind also zusammengekommen und haben für diese Probleme gesorgt.
Wir haben mit den Beteiligten jetzt 24 Maßnahmen definiert, um diese Probleme abzubauen.
 Es gibt also nicht die eine Maßnahme, die die Probleme lösen wird, sondern es kommt auf diese 24 Einzelmaßnahmen — vielleicht werden auch noch weitere hinzukommen — an.
 Diese 24 Maßnahmen haben wir jetzt in den Blick genommen.
 Dazu gehört beispielsweise, dass sich die Fluggesellschaften verpflichtet haben, die Flugpläne zu entzerren und zusätzliches Fluggerät bereitzustellen.
 Auch wir als Bund haben eine Aufgabe, wenn es um die Sicherheitskontrollen geht, und die Flughäfen haben die Aufgabe, Kapazitäten bereitzustellen und dafür zu sorgen, dass die Kontrollen effektiver laufen können.
Das alles sind Beispiele für diese 24 Maßnahmen, mit denen wir alles dafür tun wollen, dass sich die Probleme aus dem vergangenen Sommer nicht wiederholen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
Bernd Reuther:
Ich möchte noch eine Maßnahme ansprechen, die Sie gerade genannt haben, Herr Staatssekretär:
 Die Sicherheitskontrollen an den Flughäfen sollen ja verbessert und beschleunigt werden.
 Wie ist da aus Sicht der Bundesregierung der Stand der Umsetzung?Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Kollege Reuther, die Flughäfen haben sich verpflichtet, für Sicherheitskontrollen zusätzliche Flächen bereitzustellen.
 Ganz oft war das Problem, dass die Flächen nicht ausreichend waren; denn wir haben im Luftverkehr ein erhebliches Wachstum.
 Das heißt, immer mehr Passagiere nutzen die Abfertigungshallen in den Flughäfen.
 Da hat der Platz an vielen Stellen einfach nicht mehr ausgereicht.
 Die Flughäfen haben sich verpflichtet, hier für Verbesserungen zu sorgen, damit mehr Kontrollspuren eingerichtet und die Wartezeiten reduziert werden können.
 Auch das wird beim nächsten Treffen Ende März in Hamburg Thema sein.
 Dort werden wir eine Bestandsaufnahme darüber machen, was die Flughäfen bereits unternommen haben.
Auch wir als Bundesregierung haben hier eine Aufgabe zu erledigen; denn das Bundesinnenministerium ist für das Thema Sicherheitskontrollen zuständig.
 Wir sind hier in enger Abstimmung mit dem Beauftragten des Bundesrechnungshofes und seinem Gutachten und bereits fleißig bei der Arbeit.
 Auch für den Teil, den dieParl.
 Staatssekretär Steffen BilgerBundesregierung zu verantworten hat, erhoffen wir uns also baldige Ergebnisse.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer weiteren Nachfrage hat der Abgeordnete Dr.
 Kraft das Wort.
Dr.
 Rainer Kraft:
Vielen Dank, Frau Präsident.
 — Herr Parlamentarischer Staatssekretär, hat das Bundesministerium irgendwelche Erkenntnisse darüber, dass ein wirtschaftlich aktives Flugunternehmen, für das jetzt die Sommersaison beginnt, eventuell von einem Konkurs bedroht ist und dass eventuell Fluggäste im Sommer 2019 irgendwo im Urlaub stranden könnten?Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Kollege, darüber haben wir keine Erkenntnisse.
 Die Fluggesellschaften werden regelmäßig daraufhin überprüft, ob sie ihren Aufgaben nachkommen können.
 Wir hatten mit Air Berlin im vergangenen Jahr bedauerlicherweise einen Fall, der uns große Probleme bereitet hat.
 Ein ähnlicher Fall ist die Germania-Insolvenz, die auch Probleme verursacht, insbesondere für einige Flughäfen, abgesehen von den Schwierigkeiten für die betroffenen Passagiere.
Wir werden alles in unserer Macht Stehende dafür tun, dass es keine weiteren Probleme dieser Art gibt, auch wenn wir natürlich erleben, dass im europäischen Luftverkehrsmarkt insgesamt eine gewisse Konsolidierung stattfindet.
 Es werden also eher weniger Fluggesellschaften.
 Aber aus heutiger Sicht haben wir keine Anhaltspunkte für weitere Probleme wie in den beiden genannten Fällen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich rufe die Frage 16 der Abgeordneten Filiz Polat auf:
Wie rechtfertigt die Bundesregierung die Förderung für den geplanten Containerhafen in Bohmte mit staatlichen Mitteln auf Grundlage der „Richtlinie zur Förderung von Umschlaganlagen des Kombinierten Verkehrs nicht bundeseigener Unternehmen“ an die Hafen Wittlager Land GmbH vor dem Hintergrund, dass die zu niedrigen Brückenhöhen am Mittellandkanal laut Verwaltungsgericht Osnabrück keinen wirtschaftlichen Betrieb zulassen?Bitte, Herr Staatssekretär.
Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Frau Kollegin, danke für Ihre Frage.
 Das hat mir als jemand, der im Ministerium nicht für die Binnenschifffahrt zuständig ist, die Gelegenheit gegeben, mich in diesen speziellen Fall intensiv einzuarbeiten.
Ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
 Das Verwaltungsgericht Osnabrück hat die voneinander abweichenden Verkehrsprognosen zweier konkurrierender Antragsteller zitiert.
 Die Klage des unterlegenen Antragstellers hat das Konzept des Zuwendungsempfangers insoweit angegriffen, als dieses Verkehre von Bohmte zu den Westhäfen vorsieht, die aus Sicht des unterlegenen Antragstellers wegen niedriger Brückendurchfahrtshöhen nicht wirtschaftlich seien.
 Eine eigene Einschätzung hat das Gericht aber nicht vorgenommen.
Die geringen Brückendurchfahrtshöhen von 4,25 Metern, die Verkehre mit lediglich einer Lage Containern zulassen, haben nicht zur Unwirtschaftlichkeit geführt.
 Die eingeschränkte Befahrbarkeit des Dortmund-Ems-Kanals auf dem für die Verbindung Bohmte-Westhäfen wichtigen Teilstück Nasses Dreieck-Datteln hat der Zuwendungsempfänger bereits in seinem Förderantrag vom August 2012 thematisiert.
 Dazu hat er ein Konzept vorgelegt, das vorsieht, dass die auf diesem Abschnitt nur mit einer Lage Containern beladenen Schiffe zur Erhöhung der Wirtschaftlichkeit in Emmerich um eine zweite und dritte Lage ergänzt werden.
 Im Übrigen ist es für die Zahl der Containerlagen auf einer Schiffsverbindung zwischen Bohmte und den Westhäfen unerheblich, ob eine Einschränkung auf dem Dortmund-Ems-Kanal oder dem Mittellandkanal besteht.
 Beide Wasserstraßen müssen auf dem Weg zwischen Bohmte und dem Wesel-Datteln-Kanal durchfahren werden, und maßgeblich für die maximale Stapelhöhe auf dem Schiff ist die niedrigste Brückendurchfahrtshöhe auf der gesamten Strecke.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Filiz Polat:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Ich möchte noch einmal nachhaken.
 Das Verwaltungsgericht Osnabrück hatte ja aufgrund zweier unterschiedlicher Prognosen entschieden, die Wirtschaftlichkeitsberechnung nachzuarbeiten.
 Die Wasserstraßen- und Se ahrtsverwaltung hat wieder zugunsten der | entschieden und den privaten Wettbewerber ohne Begründung von der Förderung in Höhe von 6,4 Millionen Euro, die dann letztlich an den kommunalen Betreiber gezahlt wurde, ausgeschlossen.
 Ich möchte betonen, dass die Prognose, die der kommunale Betrieb vorgenommen hat, von 72 000 Containern im Jahresdurchschnitt über einen Zeitraum von 22 Jahren ausgeht.
 Das würde dem Aufkommen des größten Binnenhafens Norddeutschlands entsprechen.
 In Anbetracht der niedrigen Brückenhöhen, die Sie selber geschildert haben, ist das für jemanden, der sich nicht auskennt, eigentlich nicht plausibel dargelegt.
 Die Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung hat trotzdem die Fördersumme dem kommunalen Betreiber zugestanden.
 Dagegen wurde noch einmal geklagt.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Frau Kollegin, versuchen Sie, eine Frage zu stellen.
 Die Zeit drängt.
Filiz Polat:
 Ja.
 — Außergerichtlich wurde dann entschieden.
 Der private Kläger hat seine Klage zurückgezogen, wurdeFiliz Polataber zur Verschwiegenheit verpflichtet.
 Ich frage noch einmal, weil das Ende der Fahnenstange nicht erreicht ist:
 Hält die Bundesregierung die Förderung eines unwirtschaftlichen Betriebs — wie dargelegt - für sinnvoll?Vizepräsidentin Petra Pau:
 Bitte, Herr Staatssekretär.
Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Frau Kollegin, ich muss Ihnen widersprechen.
 In dem zur Rede stehenden Fall gab es zwei Antragsteller.
 Wir haben bei unseren Zuschüssen und unseren Förderprogrammen ein bewährtes Verfahren.
 In diesem Fall wurde die Studiengesellschaft für den Kombinierten Verkehr mit einem Gutachten beauftragt.
 Diese Studiengesellschaft hat die Anträge geprüft und kam zu dem Ergebnis, dass es im Sinne des Steuerzahlers die bessere Variante ist, sich für den besagten Antragsteller zu entscheiden.
 Das Gericht hat nicht geurteilt oder entschieden, dass hier, wie Sie das in Ihrer Frage suggerieren, eine falsche Abwägung stattgefunden hat.
 Das Gericht hat vielmehr festgestellt, dass die Prognosen der beiden Antragsteller unterschiedlich und noch einmal zu überprüfen seien.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
Filiz Polat:
Vielen Dank.
 — Sie haben darauf hingewiesen, dass die Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes einen Prüfauftrag zur Förderung des Containerhafens an die Studiengesellschaft vergeben hat.
 Diese schreibt unter anderem - ich zitiere — „Für eine Bewertung fehlen eindeutige, quantifizierbare Bewertungskriterien.
“ Aus meiner Sicht ist damit eine belastbare Untersuchung nicht gegeben.
 Wie verhält sich das mit der Antwort, die Sie gerade gegeben haben?Vizepräsidentin Petra Pau:
 Bitte.
Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Ich habe Ihnen das Verfahren geschildert.
 Es wird ein Gutachten in Auftrag gegeben.
 Unsere Wasserstraßenund Schifffahrtsverwaltung ist schließlich auch Expertin für sämtliche Ausbaumaßnahmen.
 Es kommt dann zu einer Bewertung.
 Am Ende wird entschieden, ob es eine Zuwendung gibt oder nicht.
 In diesem Fall wurde unter fachlichen Gesichtspunkten entschieden, dass ein Zuwendungsbescheid ergehen kann.
 Die Summe entspricht 56,9 Prozent der | Ausgaben.
 Der Bewilligungszeitraum endet am 31.
 Dezember 2021.
 Bis dahin muss gebaut werden, sodass die Mittel tatsächlich abfließen können.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Wir kommen zu Frage 17 der Kollegin Kerstin Kassner.
 — Soweit ich das überblicke, ist sie nicht anwesend.
 Dann verfahren wir, wie in der Geschäftsordnung vorgesehen.
Herzlichen Dank, Herr Staatssekretär.
 Wir sind damit am Ende Ihres Geschäftsbereichs.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit auf.
 Zur Beantwortung steht die Parlamentarische Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter bereit.
Die Frage 18 des Abgeordneten Torsten Herbst soll schriftlich beantwortet werden.
 Ich rufe die Frage 19 von Carina Konrad auf:
 Welche berufliche Qualifikation wird bei der Besetzung der Stelle des Unterabteilungsleiters N I — Naturschutz — im Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit vorausgesetzt, und ist die Bundesregierung nicht der Meinung, dass ein erheblicher Interessenkonflikt bestünde, falls diese Stelle ein Funktionär eines Naturschutzverbandes besetzen würde, obgleich diese Tätigkeit Zuständigkeiten für die Bewilligung von Förderbescheiden an Naturschutzverbände beinhaltet?Bitte, Frau Staatssekretärin.
Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Frau Kollegin Konrad, ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
 Das Profil für Stellenausschreibungen im öffentlichen Dienst richtet sich nach den Anforderungen des zu besetzenden Dienstpostens.
 Diese orientieren sich im Fall einer Unterabteilung vor allem an den fachlichen Anforderungen der verantworteten Aufgabenbereiche.
 Im Fall der Unterabteilung N I sind diese fachlich und inhaltlich im Schwerpunkt naturwissenschaftlich geprägt, sodass eine entsprechende berufliche Qualifikation erforderlich ist.
 Das Verfahren zur Besetzung des Dienstpostens ist noch nicht abgeschlossen.
 Daher ist die Frage nach einem eventuellen Interessenkonflikt hypothetisch.
Unabhängig vom konkreten Fall weise ich darauf hin, dass nach dem System der Mittelbewirtschaftung im Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit Entscheidungen über die Vergabe von Fördermitteln nicht ausschließlich durch die Ebene der Unterabteilungsleitung getroffen werden, sondern unter Anwendung des Mehraugenprinzips.
 Zudem erfolgt eine Kontrolle der ordnungsgemäßen Mittelbewirtschaftung durch das den ent titel verwaltende Referat sowie übergreifend durch das Haushaltsreferat.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Carina Konrad:
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin, für Ihre Ausführungen und dafür, dass Sie den Anforderungen an Transparenz, die besonders das Bundesumweltministerium gerne an andere stellt, in dem Fall auch selbst nachkommen.
 — Wann ist denn mit einer konkreten Entscheidung des BMU zu der Besetzung dieser Stelle zu rechnen?Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Darauf kann ich Ihnen noch keine Antwort geben.
 Das Verfahren läuft noch.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben die Möglichkeit zu einer zweiten Nachfrage.
Carina Konrad:
Werden denn im Falle der Besetzung dieser Stelle mit einem ehemaligen NABU-Funktionär — um es konkret zu machen — die Zuständigkeiten dieser Position dahin gehend geändert, dass man einen Interessenkonflikt ausschließen kann, wenn es um die Zuteilung und Vergabe von Fördermitteln an Naturschutzverbände geht?Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Sehr geehrte Frau Kollegin, ich habe gerade versucht, Ihnen zu vermitteln, dass es nach der fachlichen Qualifikation geht.
 Hier geht es um Naturschutz, Meeresschutz, Artenschutz, biologische Vielfalt.
 Diese Qualifikationen müssen mitgebracht werden.
Bezüglich der Entscheidungen über Förderungen habe ich gerade erläutert, nach welchem Prinzip das bei uns gehandhabt wird.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Frage 20 der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl und die Frage 21 der Abgeordneten Judith Skudelny sollen schriftlich beantwortet werden.
Ich rufe die Frage 22 des Abgeordneten Oliver Luksic auf:
 Wer ist alles an der Durchführung der nun angelaufenen deutschlandweiten Überprüfung der Messstationen zur Beguta der Luftreinhaltung beteiligt, und was genau wird dabei nzelnen überprüft?Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Sehr geehrter Herr Kollege Luksic, die vom Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit beauftragte Begutachtung durch den TÜV Rheinland erfolgt in Kooperation mit den zuständigen Behörden der Länder.
 Gegenstand der beauftragten Begutachtung sind im Wesentlichen die Probenahmestellen der Länder mit berichteten Überschreitungen des Jahresmittelgrenzwerts für Stickstoffdioxid für das Jahr 2017 und, soweit vorliegend, für das Jahr 2018.
 Die Probenahmestellen des Landes Nordrhein-Westfalen sind von dem Auftrag nicht umfasst, weil hierzu bereits ein unabhängiger Bericht erstellt wurde.
 Durch den TÜV Rheinland wird untersucht, ob die Positionierung der einschlägigen Probenahmestellen in den anderen Ländern ebenfalls sach- und rechtskonform erfolgt.
 Die Begutachtung umfasst auf Grundlage der Anlage 3 der Verordnung über Luftqualitätsstandards und Emissionshöchstmengen - das ist die 39.
 BImSchV - eine Bewertung der Einhaltung der Kriterien zur kleinräumigen Positionierung der betroffenen Probenahmestellen sowie flankierend eine Bewertung der großräumigen Ortsbestimmung der betroffenen Probenahmestellen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Oliver Luksic:
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin, für die Antwort.
 — Ich würde gerne auf NRW eingehen, wo ja der TÜV zusammen mit dem Deutschen Wetterdienst geprüft hat.
 Beispielsweise wurde festgestellt, dass eine Messstelle in Aachen nicht rechtskonform ist.
 Meinen Informationen nach gibt es auch weitere Beanstandungen.
Es gibt einen wichtigen Aspekt, den man noch einmal herausstellen sollte:
 In dem TUV-Gutachten gibt es den Hinweis, dass mehrere Messstationen sehr nahe an der Straße messen, was aber rechtskonform ist.
 Meine Frage ist, ob Sie die Einschätzung teilen, dass das, was rechtskonform sein kann, vielleicht trotzdem nicht sinnig ist.
 Um einige Beispiele zu nennen:
 Am Clevischen Ring in Köln gibt es anderthalb Meter Abstand, in Düsseldorf-Bilk sind es 0,7 Meter Abstand, und in der Euskirchener Straße in Düren wird mit 30 Zentimeter Abstand zur Straße gemessen.
 — Die EU-Richtlinie besagt sinngemäß, dass sich die Luft vermischen soll, um einen repräsentativen Wert zu bekommen.
 Diese Messungen sind rechtskonform.
 Das ist meiner Meinung nach aber nicht im Sinne der Richtlinie.
 Würden Sie diese Einschätzung teilen, oder halten Sie diese Messstationen für sinnvoll?Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Es geht hier nicht darum, was wir oder ich für sinnvoll halten.
 Es geht darum, was rechtskonform ist und ob diese Probenahmestellen entsprechend aufgestellt wurden.
 Hier werden wir natürlich mit den Ländern zusammenarbeiten.
 Auch der Deutsche Wetterdienst ist in die Überprüfungen einbezogen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
Oliver Luksic:
Nach der EU-Richtlinie kann man bis zu 10 Metern entfernt von der Straße messen.
 Was ich Ihnen mit diesen Beispielen sagen wollte, ist, dass es zwar rechtskonform sein kann, 30 Zentimeter von der Straße entfernt zu messen — darüber kann man streiten —, dass es aber nicht dem Geist der Richtlinie entspricht, die an einer anderen Stelle besagt, man brauche einen repräsentativen Wert für die gesamte Stadt.
 In Wien wird beispielsweise in der Einkaufsstraße gemessen, um einen repräsentativen Wert für die gesamte Stadt zu ermitteln.
Oliver LuksicIn der eben von Ihnen genannten Anlage 3 der 39.
 BImSchV kann und soll der Bund den Kommunen und Ländern präzise Vorgaben machen.
 Es wird darüber nachgedacht, für eine Vereinheitlichung bei den Messstationen zu sorgen.
 Das wäre meines Erachtens unter dem Thema Rechtssicherheit auch dringend notwendig, um innerhalb von Europa zu ähnlichen Messungen zu kommen.
 Jetzt haben wir ja die Situation, dass sehr unterschiedlich gemessen wird und auch Fahrverbote auf solchen Messungen basieren.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Versuchen Sie bitte, zum Fragezeichen zu kommen.
Oliver Luksic:
Wenn man 30 Zentimeter vom Fahrbahnrand misst, ist das meines Erachtens nicht im Sinne der Richtlinie.
 Teilen Sie diese Einschätzung, oder wollen Sie es so lassen, wie es ist? Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Sehr geehrter Kollege, die örtlichen Gegebenheiten sind sehr unterschiedlich und sehr heterogen.
 Ein Fahrverbot wird nie aufgrund einer einzigen Probenahmestelle verhängt; das wissen Sie.
 Und wenn natürlich nebendran ein Gebäude steht, dann wird man da nicht messen können.
 Das sind eben die örtlichen Gegebenheiten.
Ich will aber noch einmal auf die Probenahmestellen eingehen.
 Sie sollen, soweit möglich, so gewählt werden, dass sie für die Luftqualität eines Straßenabschnittes von nicht weniger als 100 Metern Länge repräsentativ sind.
 Die folgenden Kriterien zur kleinräumigen Ortsbestimmung der Probenahmestellen nach Anlage 3 Abschnitt C der 39.
 BImSchV, die Sie gerade genannt haben, sind, soweit möglich, zu berücksichtigen:
 Probenahmestellen dürfen unter anderem höchstens 10 Meter vom Fahrbahnrand entfernt sein.
 Vom Rand verkehrsreicher Kreuzungen müssen sie mindestens 25 Meter entfernt sein.
 Der Messeinlass muss sich grundsätzlich in einer Höhe von 1,5 Metern und 4 Metern über dem Boden befinden.
 Und Probenahmestellen, die Werte liefern, die für die Luftqualität an der Baufluchtlinie repräsentativ sind, sollen mindestens 0,5 Meter vom nächsten Gebäude entfernt sein.
 — Sie gehen sicher mit mir überein, dass wir eine gewisse Vergleichbarkeit brauchen.
 Deshalb sind die Kriterien so ausgewählt.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Frage 23 des Abgeordneten Lukas Köhler soll schriftlich beantwortet werden.
 Ich rufe die Frage 24 des Abgeordneten Dr.
 Rainer Kraft auf:
Warum wird Deutschland sein Emissi Jukti iel fü 2020, selbst bei vollständiger Umsetzung der bislang beschlossenen Maßnahmen, mit hoher Wahrscheinlichkeit verfehlen, und welche weiteren Kosten, neben den bereits beschlossenen Maßnahmen, wird das verursachen?Bitte, Frau Staatssekretärin.
Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Sehr geehrter Herr Kollege Dr.
 Kraft, Deutschland hat sich zum Ziel gesetzt, bis zum Jahr 2020 die Treibhausgasemissionen gegenüber dem Jahr 1990 um 40 Prozent zu mindern.
 Die aktuellen Emissionsprognosen deuten jedoch darauf hin, dass Deutschland sein 2020-Ziel verfehlen wird.
 Gründe dafür sind sowohl die verzögerte Wirkung von umgesetzten Maßnahmen als auch Verzögerungen bei der Implementierung einzelner Maßnahmen.
 Hinzu kommen externe Entwicklungen wie ein höheres Bevölkerungs- und Wirtschaftswachstum als bisher angenommen.
 Die Bundesregierung strebt weiterhin an, die verbleibende Lücke zur Zielerreichung so schnell wie möglich zu schließen.
Die genaue Höhe der Kosten für bisher nicht beschlossene Klimaschutzmaßnahmen lässt sich nicht belastbar abschätzen.
 Aus der Sicht der Bundesregierung wären in diesem Zusammenhang grundsätzlich auch die volkswirtschaftlichen Vorteile von Klimaschutzmaßnahmen zu berücksichtigen.
 Zudem handelt es sich bei einer Vielzahl möglicher Klimaschutzmaßnahmen um Effizienzinvestitionen, die sich im Zeitablauf amortisieren.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Dr.
 Rainer Kraft:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Danke, Frau Staatssekretärin.
 — Es gibt eine weitere Maßnahme, die in Bezug auf die CO,-Emissionen in Deutschland ergriffen worden ist.
 Das ist der 2011 erfolgte Ausstieg vom Ausstieg des Ausstieges aus der Kernenergie.
 Wie sähe die Situation angesichts der CO,-Emissionen heute aller Voraussicht nach aus, wenn dieser Ausstieg vom Ausstieg des Ausstiegs in 2011 nicht stattgefunden hätte?Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Eine genaue Berechnung habe ich nicht vorliegen; das kann ich Ihnen so nicht sagen.
 Ich will aber darauf hinweisen, dass es einen gesellschaftlichen Konsens darüber gibt.
 Wir haben heute Morgen im Ausschuss über die Endlagerung gesprochen.
 Insofern muss man den ganzen Kreislauf in den Blick nehmen.
 Darüber, welche Treibhausgassenkungen hypothetisch erzielt worden wären, wären alle AKWs ohne Störungen und andere Unterbrechungen weitergelaufen, liegen mir keine Erkenntnisse vor.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage.
Dr.
 Rainer Kraft:
Das ist richtig, Frau Staatssekretärin.
 Wir haben heute Morgen über einen zweiten sogenannten gesellschaftlichen Konsens gesprochen, nämlich über die Senkung der CO,-Emissionen.
 Wir haben hier also einen Konflikt zwischen zwei gesellschaftlichen Konsensen, also sozusagen einen konsensualen Konflikt.
Ich habe eine wirtschaftliche Frage — Sie haben es in Ihrer ursprünglichen Bemerkung schon angesprochen -:
 Mich interessieren die wirtschaftlichen Kosten der Energiewende, die sich auf den Sektor Energiewirtschaft beschränken.
 Diese liegen im dreistelligen Milliardenbereich; je nachdem, welches Institut man fragt, haben wir bereits 280 bis ca.
 500 Milliarden Euro in diesen Sektor investiert.
 Ein entsprechender Rückfluss ist nicht erfolgt, außer vielleicht für die chinesische Solarindustrie.
 Wenn wir in der Sektorkopplung auf die weiteren Bereiche schauen, werden die Kosten in diesen Bereichen für die Umsetzung der CO,-Reduktion in gleicher Höhe zu erwarten sein?Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Das kommt auf die langfristige Betrachtung an, darauf, welche Zeiträume Sie wählen.
 So müssen Sie für einen langfristigen Zeitraum gegenrechnen, dass Sie zum Beispiel keine Energieträger aus anderen Staaten erwerben müssen, sondern vor Ort die erneuerbaren Energien nutzen.
 Es fallen Anfangsinvestitionen an, natürlich auch Betriebskosten.
 Allerdings müssen Sie die Energieträgerkosten gegenrechnen, und irgendwann erreichen Sie den Break-even-Punkt, je nachdem, welchen Zeitraum Sie betrachten.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir kommen damit zur Frage 25 des Abgeordneten Dr.
 Rainer Kraft:
Hatte die Bundesregierung Kenntnis davon, dass der WWF seit vielen Jahren paramilitärische Wildhüter unterstützt, die in Afrika und Asien Menschen, die der Wilderei verdächtigt wurden, gefoltert und manchmal auch ermordet haben, und wurde dieses Vorgehen mit deutschen Steuergeldern subventioniert?Bitte, Frau Staatssekretärin.
Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Herr Kollege Dr.
 Kraft, die Vorwürfe in Bezug auf potenzielle Menschenrechtsverletzungen im Umfeld des im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit geförderten Salonga-Nationalparks der Demokratischen Republik Kongo sind der Bundesregierung seit Juni 2018 bekannt.
 Untersuchungen hat der WWF eingeleitet.
 Der Bericht wurde angefordert.
 Im Fall Lobéké, Kamerun, sind die Vorwürfe seit 2016 bekannt.
 Eine nationale NRO hat im Auftrag des WWF Empfehlungen mit dem Ziel erarbeitet, die lokale Bevölkerung mit ihren Belangen umfassender einzubeziehen.
 Der WWF hat entsprechende Maßnahmen ergriffen.
RA 1 44Um letzungen im Rahmen der internationalen Zusammenarbeit zu verhindern, hat die Bundesregierung zentrale Leitlinien für Projektförderungen in Partnerländern formuliert.
 Wir haben bei den Projektförderungen im Rahmen der Internationalen Klimaschutzinitiative des BMU die Einhaltung von Umweltund Sozialstandards verbindlich festgelegt.
 IKI-Durchführungsorganisationen sind entsprechend verpflichtet, das Green Climate Fund Safeguard System anzuwenden und inhaltlich einzuhalten.
 Übergangsweise galten die International Finance Corporation Performance Standards, bzw.
 für Projekte mit Beauftragung bzw.
 Bewilligung vor 2017 hatten die Antragsteller zur Sicherstellung sozialer und ökologischer Standards, der sogenannten Safeguards, Stellung zu nehmen.
 Änderungen in der Risikobewertung während der Projektdurchführung sind umgehend mitzuteilen, wenn die Einhaltung der geforderten Umwelt- und Sozialstandards gefährdet erscheint.
 In den jährlichen Berichten wird die Einhaltung der Standards abgefragt.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Dr.
 Rainer Kraft:
Danke, Frau Präsidentin.
 — Danke, Frau Staatssekretärin.
 — Die Frage nach der finanziellen Unterstützung aus Steuergeldern, die sowohl das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit als auch das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung als auch die KfW an den WWF leisten, haben Sie nicht beantwortet.
 Wie hoch ist die jährliche Unterstützung des WWF aus Steuermitteln?Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Das ist eine gute Frage.
 Die Antwort werde ich schriftlich nachreichen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben die Möglichkeit zu einer zweiten Nachfrage.
Dr.
 Rainer Kraft:
Sehr gerne.
 — Sie haben in Ihren Ausführungen, die Sie eingangs tätigten, darauf hingewiesen, dass der Bundesregierung bzw.
 dem Bundesministerium seit 2016 Erkenntnisse vorlägen, dass es zu Verstößen von Angestellten des WWF in Afrika gekommen sein könnte; ich bleibe beim Konjunktiv.
 Es erfolgt eine Betrachtung der Förderung auf Projektbasis.
 Warum werden nur einzelne Projekte, bei denen Verstöße gemeldet werden, herausgenommen, und warum wird nicht der WWF als gesamte Institution wegen Verfehlungen pönalisiert?Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Wir haben, wie ich Ihnen gerade beschrieben habe, bei den einzelnen Projekten schon Maßnahmen ergriffen.
 Wir sind dabei, den von BuzzFeed beschriebenen Vorgang erneut zu prüfen, und wollen so schnell wie möglich aufklären.
 Es sind unterschiedliche Länder involviert, mit unterschiedlichen Rahmenbedingungen.
 Wir werden uns diese Berichte genau anschauen und gegebenenfalls unsere Konsequenzen ziehen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Fragen 26 und 27 der Abgeordneten Annalena Baerbock sollen schriftlich beantwortet werden.
Ich rufe Frage 28 des Abgeordneten Dr.
 Gero Clemens Hocker auf:
Wie können Ministerentscheidungen zur Tötung von Wölfen wie die aktuelle Genehmigung zum Abschuss eines Wolfes im Landkreis Nienburg durch den niedersächsischen Umweltminister Olaf Lies nach Auffassung der Bundesregierung beschleunigt und gleichzeitig rechtssicher gestaltet werden, sodass keine verzögernden Verwaltungsgerichtsverfahren mehr notwendig sind, die die Rechtmäßigkeit von Abschüssen bestätigen?enourg-1enntBitte, Frau Staatssekretärin.
Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Danke, Frau Präsidentin.
 — Sehr geehrter Herr Kollege Dr.
 Hocker, nach $ 45 Absatz 7 des Bundesnaturschutzgesetzes können die für Naturschutz und Landschaftspflege zuständigen Behörden von den Verboten des $ 44 des Bundesnaturschutzgesetzes im Einzelfall bestimmte Ausnahmen zulassen.
 Die Landesregierungen können solche Ausnahmen auch allgemein durch Rechtsverordnung zulassen.
 Ausnahmen im Einzelfall sind durch Verwaltungsakt zu erlassen.
Die aktuellen Ausnahmegenehmigungen für die zielgerichtete Entnahme je eines Wolfes aus der Natur in den Landkreisen Nienburg und Heidekreis sowie in der Region Hannover sind Ausnahmen im Einzelfall, die durch Verwaltungsakt erlassen worden sind.
 Ein solcher Verwaltungsakt kann von anerkannten Umweltverbänden angefochten werden, soweit die Voraussetzungen dafür erfüllt sind.
 Darüber hinaus kann vorläufiger Rechtsschutz beantragt werden.
 Der Rechtsschutz muss aus europa- und völkerrechtlichen Gründen effektiv sein.
 Deswegen kann die Beantragung eines vorläufigen Rechtsschutzes gegen Verwaltungsakte durch Gesetz nicht ausgeschlossen werden.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
 Dr.
 Gero Clemens Hocker:
Vielen Dank.
 — Frau Staatssekretärin, ich möchte Sie gerne fragen, ob Sie meine Einschätzung teilen, dass es zur Beschleunigung dieses Vorgangs und auch zur Herstellung von Rechtssicherheit für diejenigen Minister, die entscheiden und eine solche Verfügung auf den Weg zu bringen haben, förderlich wäre, wenn objektive Kriterien definiert werden würden, nach denen die Entnahme eines Wolfes rechtssicher erfolgen kann, zum Beispiel wenn nachgewiesen ist, dass eines der Tiere wiederholt sogenannte wolfssichere Anlagen und wolfssichere Zäune überwunden hat, oder wenn nachgewiesen ist, dass sich ein einzelnes Tier wiederholt menschlichen Ansiedelungen oder individuellen Personen genähert hat.
Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Sehr geehrter Kollege Dr.
 Hocker, das Gericht hat entschieden.
 Hier geht es darum, ob eine Klagemöglichkeit vorliegt und ob sie genutzt wird.
 In dem beschriebenen Fall wurde sie genutzt.
 Es geht aber eigentlich um die Frage, ob wir diese Klagemöglichkeit auch in Zukunft zulassen.
 Das müssen wir aus völkerrechtlichen Gründen.
 Ich will auf die Regelungen des Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes und auf das Bundesnaturschutzgesetz zur Verbandsklage und vor allem auch auf die verpflichtenden Vorgaben der UNECE und der Aarhus-Konvention hinweisen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
Dr.
 Gero Clemens Hocker:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Frau Staatssekretärin, inwiefern teilen Sie meine Auffassung, dass es sinnvoll ist, bestimmte Regionen, einen Landkreis oder eine andere Gebietskörperschaft, grundsätzlich als wolfsfrei einzuordnen und wolfsfrei zu halten?Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Vor dem Hintergrund des Bundesnaturschutzgesetzes und des Schutzes des Wolfes als streng geschütztes Tier kann ich grundsätzlich wolfsfreie Gebiete nicht unterstützen; denn dann geht es um die Frage:
 Wie halten wir dieses Gebiet wolfsfrei? Hier kommen wir wieder zu der Frage:
 Wie regeln wir das in Zukunft? Wir sind mit dem BMEL im Gespräch, wie wir hier insbesondere mit Blick auf die Weidetierhalter noch besser vorgehen können.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir kommen damit zu Frage 29 des Abgeordneten Dr.
 Hocker:
Wird durch das von der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, Svenja Schulze, angekündigte Regelwerk zur Tötung von Wölfen gewährleistet, dass Wölfe bei Eintritt einheitlicher bundesweit gültiger Kriterien, zum Beispiel der Annäherung von Wölfen an Nutztierherden oder menschliche Siedlungen, unbürokratisch ohne Minister Vizepräsidentin Petra Pau“Tgoder Behördenentscheidungen getötet werden können?Bitte, Frau Staatssekretärin.
Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Herr Kollege, nach dem Koalitionsvertrag der Regierungsfraktionen vom 12.
 März 2018 sollen Wölfe, die Weidezäune überwunden haben oder für Menschen gefährlich werden, entnommen werden können.
 Die hierfür erforderlichen Ausnahmen von den Schutzvorschriften für den streng geschützten Wolf sind in $ 45 Absatz 7 des Bundesnaturschutzgesetzes geregelt.
Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit und das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft diskutieren derzeit intensiv, welche Änderungen und ergänzenden Regelungen im Bundesnaturschutzgesetz zum Umgang mit dem Wolf aufgenommen werden sollen.
 Die Diskussionen sind noch nicht abgeschlossen.
 Maßgeblich zu beachten sind dabei die Vorgaben der europäischen Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Dr.
 Gero Clemens Hocker:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
 — Mich würde erstens interessieren, welchen Termin Sie anstreben, wann also diese Gespräche zwischen den verschiedenen Häusern beendet sein werden.
Zweitens würde mich interessieren, inwiefern Sie gewährleisten wollen, dass insbesondere im Hochwasserschutzbereich — ich komme aus dem Land Niedersachsen mit einer mehrere Hundert Kilometer langen Küstenlinie — auch in Zukunft Weidetierhaltung, Schafhaltung auf den Deichen möglich ist.
 Dort können, wie Sie wissen, keine wolfsicheren Anlagen installiert und keine entsprechenden Zäune gebaut werden.
 Auch Herdenschutzhunde können nicht zum Einsatz kommen; denn diese würden ihre Herde nicht zuletzt auch gegen Touristen, die die Deiche betreten und überwinden, verteidigen.
 Auch andere Herdenschutzmaßnahmen sind hier nicht geeignet, einen Herdenschutz herzustellen.
Wie wollen Sie gewährleisten, dass auch in Zukunft Schafe auf den Deichen in Norddeutschland stehen, wenn es erstens so lange dauert, bis mit einer Antwort zu rechnen ist, und zweitens keine der bekannten Herdenschutzmaßnahmen hier tatsächlich Anwendung finden kann?Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Wie eben schon ausgeführt, arbeiten wir intensiv an einer praktikablen Lösung, um hier eine Verbesserung zu erzielen — für die Damme, die Sie gerade genannt haben, gibt es Forschungsvorhaben -, damit auch im Dammbereich in Zukunft Weidetierhaltung, die dort notwendig ist, sicher durchgeführt werden kann.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage.
Dr.
 Gero Clemens Hocker:
Ich hake da noch einmal nach, weil ich meine erste Nachfrage mit der Frage nach einem Termin eingeleitet habe und diese nach meiner Wahrnehmung unbeantwortet geblieben ist.
 Wann können die betroffenen Menschen damit rechnen — wir sprechen hier von einer existenziellen Bedrohung, wenn unsere Deiche nicht mehr geschützt und unser Hochwasserschutz nicht mehr gewährleistet ist —, dass es endlich zu einer Klärung zwischen den rivalisierenden und vielleicht auch konkurrierenden Meinungen, die es im Umweltministerium und im Landwirtschaftsministerium zu geben scheint, kommt und eine Antwort von Ihnen erfolgt?Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Herr Kollege Dr.
 Hocker, wir arbeiten dringend daran.
 Wir sind wirklich intensiv darum bemüht, Lösungen zu finden.
 Das habe ich Ihnen gerade beschrieben.
Noch findet eine Weidetierhaltung auch im Deichbereich statt.
 Es war uns auch wichtig, den Weideschäfern entsprechende Unterstützung zu geben.
 Wir haben die Notifizierung durch die EU-Kommission.
 Der Bundestag hat im Haushalt 2019 dafür entsprechende Mittel eingestellt.
 Jetzt geht es um die Umsetzung.
 Auch da wollen wir unterstützen.
 Wir haben praktikable Hilfe für die Weidetierhalter.
 Wir haben es notifiziert.
 Insofern glaube ich mit Blick auf den Deich, dass die Zeit zwar drängt, der Deich als solches aber noch nicht gefährdet ist.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer weiteren Nachfrage hat Herr Dr.
 Rainer Kraft das Wort.
Dr.
 Rainer Kraft:
Vielen Dank, Frau Präsident.
 — Frau Staatssekretärin, ich hatte letzte Woche das Glück und das Vergnügen, einige Tage in Tirol verbringen zu dürfen.
 Im Gespräch mit den Einheimischen vor Ort hat sich gezeigt, dass im gesamten Osttiroler Raum ein einzelner, singulär lebender Wolf und für ganz Südtirol eigentlich nur ein kleines Wolfsrudel bekannt ist, und das, obwohl es sich um eine dünn besiedelte, sehr bewaldete Fläche handelt, die eigentlich sehr ideal ist.
 In Deutschland hingegen haben wir quasi eine sich explosionsartig vermehrende Wolfspopulation und auch erstaunliche Symptome.
 Wölfe tauchen auf einmal Hunderte von Kilometern von bisher bekannten Wolfsansiedlungen entfernt spontan, über Nacht auf.
 Haben Sie als Vertreterin des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit vielleicht eine biologische Erklärung für dieses unter Dr.
 Rainer Kraftschiedliche Vermehrungsverhalten von Wolfen, die nur wenige Hundert Kilometer voneinander entfernt leben?Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Sehr geehrter Herr Kollege Dr.
 Kraft, Wölfe gehen natürlich auch dorthin, wo sie entsprechende Nahrung finden.
 Das ist gerade bei uns in Deutschland das Schalenwild.
 Das zu finden, ist sicherlich in alpinen Regionen schwieriger.
 Ich würde den Erklärungsansatz jetzt so beginnen.
Zum Stichwort „Wolfsrudel“:
 Es kursiert ja durchaus ein Video, das gerade verbreitet wird, von dem aber klar ist, dass dieses Video nicht aktuell ist.
 Insofern glaube ich, dass wir mit dem Wolfsmonitoring verlässliche Zahlen haben.
 Wir wollen diese Zahlen jährlich feststellen.
 Vorher wurden diese nur alle sechs Jahre erhoben.
Wir haben mit Polen Gespräche dazu geführt, wie wir die Wolfspopulationen auch über die Grenzen hinweg entsprechend betrachten und monitoren.
 Ich glaube, vor diesem Hintergrund sind wir da sehr bemüht, sachliche Informationen zur Verfügung zu stellen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Eine weitere Zusatzfrage stellt die Kollegin Carina Konrad.
Carina Konrad:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Frau Staatssekretärın, Sie haben eben richtig festgestellt, dass es noch Deichschäfer in Deutschland gibt, dass es noch beweidete Deiche gibt, und Herr Hocker hat eben versucht, darzustellen, wie wichtig die Schafhaltung, die Beweidung für den Deichschutz ist.
 Halten Sie es da für ausreichend, das auf die lange Bank zu schieben und eben keinen konkreten Termin zu fixieren, bis zu dem man zumindest mal versucht, sich zu einigen, um den Leuten, den Schafhaltern, aber auch den Anwohnern vor Ort eine Antwort darauf geben zu können, wie in Zukunft der Deichschutz gewährleistet werden soll? Wie sehen Sie die Biodiversität in Zukunft gesichert, wenn Zäune aufgestellt werden, um nicht nur die Schafe, sondern alle Weidetiere vor dem Wolf zu schützen, und dadurch ja auch Wildwechsel von heimischem Wild behindert wird?Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Sehr geehrte Frau Kollegin, wir haben im Ausschuss für Umwelt in der Zwischenzeit mehrere Anhörungen durchgeführt.
 Wir haben sehr wohl die Sorgen und Nöte der Weidetierhalter, insbesondere der Schäfer, zur Kenntnis genommen.
 Wir sind auf EU-Ebene bei der Kommission aktiv geworden; ich glaube, das hatte ich eben schon einmal betont.
 Es geht den Weidetierhaltern nämlich nicht nur aufgrund der Situation mit dem Wolf schlecht.
 Vielmehr spielen mehrere Faktoren eine Rolle, dass es ihnen wirtschaftlich schlecht geht.
 Vor diesem Hintergrund ist es wichtig, dass wir unter Beachtung des Bundesnaturschutzgesetzes und der FFH-Richtlinie — es ist nun mal ein streng geschütztes Tier — eine Lösung finden, die sachlich und zielführend ist und tatsächlich eine Lösung darstellt.
 Der Vorschlag der FDP, den Wolf ins Jagdrecht aufzunehmen, ist nicht zielführend.
 Das widerspricht völlig dem Bundesnaturschutzgesetz.
 Ich glaube, insofern ist es wichtig, dass wir uns mit dem BMEL auf eine zielführende und praktikable Form der Konfliktlösung verständigen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer letzten Nachfrage, die dann auch die letzte Frage in dieser Fragestunde ist, hat nun die Kollegin Steffi Lemke das Wort.
 Ich bitte, sich sowohl bei der Frage als auch bei der Antwort an die verabredete Zeit zu halten.
Steffi Lemke:
Frau Staatssekretärin, ich würde gerne direkt bei der Anhörung anknüpfen, bei der ja deutlich wurde, dass das größte Problem für die Schafhalter in Deutschland eben nicht der Wolf ist, sondern ihre grundsätzliche ökonomische Lage, die durch den Verkauf ihrer Produkte angesichts der gegenwärtigen Preise nicht gesichert werden kann.
 Deshalb ist auch die Schafhaltung außerhalb von Wolfsgebieten seit Jahren in ihrer Existenz bedroht.
 Die Vorgängerregierungen haben, auch als die FDP an der Bundesregierung beteiligt war, dagegen keine effektiven Maßnahmen ergriffen.
 Die Schafhaltung wird in der Tat nur zu retten sein, wenn man an dieser ökonomischen Grundlage etwas ändert.
 Deshalb ist meine Frage, ob es im Landwirtschaftsministerium inzwischen Bewegung gibt, wenn es darum geht, eine generelle Weidetierprämie auch außerhalb von Wolfsgebieten einzurichten, um die Existenzbedrohung der Schafhaltung endlich zu beenden.
Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Sehr geehrte Frau Präsidentin, da ein Vertreter des Landwirtscl teriums das für Tierhaltung ZUständig ist, anwesend ist, würde ich gerne an meinen Kollegen, Herrn Stübgen, abgeben.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Bitte.
Michael Stübgen, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Vielen Dank, Frau Kollegin.
 — Ihre Frage bezieht sich darauf, was wir für die Schafhalter vor dem Hintergrund ihrer schwierigen wirtschaftlichen Situation tun.
 Weil Ihre Frage suggeriert, der Wolf würde den Schafhaltern keine Probleme machen, will ich darauf hinweisen, dass das vollkommen falsch ist.
 Parl.
 Staatssekretär Michael StübgenDer Wolf macht nicht nur Schafhaltern, sondern Tierhaltern allgemein — von Rindern, von Pferden usw.
 — Riesensorgen, gerade in Gebieten, wo es eine große Population gibt.
 — Ich wollte nur richtigstellen, dass es nicht nur um andere Schwierigkeiten geht.
Wir haben uns, was den Wolf betrifft, darum gekümmert, dass bei den Mehrkosten zur Wolfsabwehr bzw.
 zum Schutz vor dem Wolf — darauf hat meine Kollegin schon hingewiesen — eine Förderung von 100 Prozent, was die Investitionskosten für die entsprechenden Schutzzäune betrifft, durch die EU erfolgt.
 Wir konnten uns leider in Brüssel nicht durchsetzen mit unserem Ziel, auch die Arbeitskosten, die insgesamt 80 Prozent der gesamten Mehrkosten ausmachen, zu 100 Prozent zu fördern.
 Deshalb arbeiten wir gerade in Abstimmung mit dem Bund Itministerium im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ daran, hier zu einer 100-prozentigen Förderung für die entsprechenden Weidetierhalter zu kommen.
 Dazu zählen natürlich auch die Schafhalter.
 — Nein.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Wir sind damit am Ende der Fragestunde.
 Ich bedanke mich ausdrücklich bei allen Beteiligten.
Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:
 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion DIE LINKEAuswirkungen der EU-Urheberrechtsreform auf die MeinungsfreiheitIch bitte, die offensichtlich notwendigen Umgruppierungen sowohl auf der Regierungsbank als auch in den Fraktionen zügig vorzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat die Kollegin Dr.
 Petra Sitte für die Fraktion Die Linke.
 Dr.
 Petra Sitte:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wer derzeit versucht, die Folgen der geplanten EU-Urheberrechtsreform abzuschätzen, ohne bereits knietief im Thema zu stehen, kann einem fast leidtun.
 Die einen reden von der Stärkung der Kreativen und der Zähmung der Internetriesen, die anderen von Uploadfiltern und dem Ende des freien Internets.
 Angesichts von fast 100 Seiten Juristenenglisch ist es vielleicht auch einmal erhellender, zu schauen, wessen Anliegen hier verhandelt wurden.
Da sind vor allem die Interessen einer Lobby groBer Verlage, insbesondere der Musik- und Zeitungsbranche.
 Diese haben beispielsweise dafür gesorgt, dass das bereits in Deutschland gescheiterte Leistungsschutzrecht für Presseverlage - allerdings jetzt in verschärfter Form — in Artikel 11 Auferstehung feiert.
 Insofern werden wiederum Journalisten und Journalistinnen keine höheren Vergütungen bekommen.
 Dass nun Unionsabgeordnete wie beispielsweise Herr Schipanski — der aufs Stichwort kommt -, den eigenen EU-Abgeordneten in die Parade fahren, ist ein überaus entzückendes Erlebnis für die Opposition, allerdings ist es völlig unglaubwürdig, weil Sie beim Leistungsschutzrecht hier im Bundestag noch tapfer mitgemacht haben.
 Wir verbuchen das unter:
 Schiss vor Europawahl, #niewiedercdu, #niewiederspd.
 Sie haben verstanden:
 Ohne massive Ausweitungen von Filtersystemen werden die Reformanforderungen nicht zu erfüllen sein.
 Mit ihnen werden die jungen Nutzer und Nutzerinnen massiv eingeschränkt werden.
 Damit haben wir ein freiheitliches Problem in diesem Land, erst recht im Internet.
 Dass automatisiertes Filtern eben nicht gestattet, erlaubte von unerlaubten Nutzungen zu unterscheiden, scheint einem Berichterstatter wie Herrn Voss aus der EVP-Fraktion völlig egal zu sein.
Schließlich wird auch für kleine wirtschaftliche Akteure das Internet unfreier und unsicherer.
 Da frage ich gerade die CDU, gerade die SPD:
 Wo bleibt denn da fairer Wettbewerb? Die Dominanz einzelner kommerzieller Interessen, maßgeblich der Verlagslobby, hat die Diskussion entgleisen lassen.
 Selbst wenn der desaströse Entwurf am 23.
 März 2019 im Europaparlament abg let werden könnte, so ist andererseits eine große Chance vertan, ein modernes, zeitgemäßes Urheberrecht auf den Weg zu bringen.
 Das ist aus unserer Sicht vollkommen verantwortungslos.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die Kollegin Elisabeth Winkelmeier-Becker das Wort.
 Elisabeth Winkelmeier-Becker:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei der geplanten Richtlinie geht es um Grundrechte.
 Es geht unter anderem um Meinungs- und Pressefreiheit, um die Freiheit von Kunst und Wissenschaft, und es geht um den Schutz des geistigen Eigentums.
 Es geht um Grundrechte von Kreativen, von Nutzern, aber auch um Rechte und Pflichten der Plattformen.
 Es geht darum, diese unterschiedlichen Rechte und Pflichten in einen guten Ausgleich zu bringen.
 Darüber wird gerade auf noch recht abstraktem Level in Brüssel verhandelt — das wird ja auch manchmal kritisiert; aber das ist bei Richtlinien immer so.
 Es wird dann wahrscheinlich unsere Aufgabe sein, das zu konkretisieren und einige Fragen dabei noch naher zu beantworten.
 — Im Moment wird in Brüssel verhandelt, und wir werden die Aufgabe haben, das dann umzusetzen.
Die Rechtslage, die heute besteht, schafft diesen fairen Ausgleich, den wir an dieser Stelle brauchen, nicht.
 In dem Dreiecksverhältnis zwischen Künstlern, Plattformen und Nutzern hat sich ein Geschäftsmodell etabliert, das unfair ist.
 Denn wenn ein Künstler einen erfolgreichen Song schreibt, dann verdiente er früher daran, dass CDs verkauft wurden.
 Heute hat sich das gewandelt.
 Es werden kaum mehr CDs verkauft.
 Stattdessen wird ein Song auf einer Plattform hochgeladen — entweder von einem Nutzer oder in bestimmten Fällen vom Künstler selber; das kann auch sein —, und der Song kann dann umsonst gestreamt werden.
 Trotzdem wird damit Geld verdient, und zwar auf die Art und Weise, dass die Plattform Werbung dazu schaltet.
 Diese Einnahmen aus der Werbung kommen zu geringsten Prozentsätzen, wenn überhaupt, beim Künstler an, und verbleiben in der Regel bei der Plattform.
 Die Plattform kann sich dann darauf berufen, dass sie das ja gar nicht mitbekommen hat.
 Sie steht unter dem Grundsatz „Notice and take down“.
 Aber sie schafft es, Werbung dazu zu schalten und dafür Geld einzunehmen, und das führt zu einem doch recht merkwürdigen Ergebnis.
Wir wissen alle:
 Auf jedem Dorffest müssen unsere Vereine GEMA-Gebühren bezahlen.
 Auf der anderen Seite können sich diese Plattformen dem entziehen, weil sie den Grundsatz für sich in Anspruch nehmen, dass sie nur dann haften, wenn sie aufein Werk hingewiesen wurden, das urheberrechtswidrig auf ihrer Plattform steht, und nur dann brauchen sie tätig zu werden.
 Das Ergebnis ist, dass die Künstler von ihrer Arbeit häufig nicht mehr leben können; sie bekommen den Gewinn nicht mehr.
 Das schränkt deren Kunstfreiheit zunächst einmal ganz schön ein, und das schränkt für uns alle auch kulturelle Vielfalt ein.
Für den Bereich der Musik gibt es dazu auch handfeste Zahlen:
 Man geht davon aus, dass der Marktanteil von YouTube bei den gestreamten Musikstücken etwa bei 40 Prozent liegt, aber die Einnahmen, die von dort kommen, sich im Bereich von 1 bis 2 Prozent bewegen.
 Da sieht man dieses Ungleichgewicht, und wir wollen es nicht bestehen lassen.
 Ich glaube, das Thema ist es wert, sich darum zu kümmern.
Ich schaue auch auf die Nutzer.
 Wenn ein Nutzer ein Werk ohne Lizenz hochlädt, dann verstößt er heute gegen Urheberrecht.
 Meistens passiert nichts, aber der Nutzer setzt sich doch der Gefahr aus, dass es AbmahnungenElisabeth Winkelmeier-Beckergibt, dass Unterlassungserklärungen von ihm verlangt werden.
 Ich finde, das ist eine Einschränkung seiner Freiheit, sich unbefangen im Netz zu äußern.
Die Richtlinie, von der die Rede ist, soll hier Lösungen bieten, und sie zielt auf das Geschäftsmodell der großen Plattformen.
 Es soll erreicht werden, dass hier faire Lizenzverträge geschlossen werden, wie es andere Marktanbieter schon machen; es gibt dafür ja Beispiele.
 Dabei ergeben sich viele Abgrenzungs- und Auslegungsfragen.
 Deshalb wurden zum Beispiel Non-Profit-Plattformen aus der Regelung herausgenommen.
 Ein Vorteil für die normalen User wäre, dass über ihnen nicht mehr das Damoklesschwert möglicher Abmahnungen aufgrund von Urheberrechtsverletzungen schwebt.
Wir wissen aber auch, dass viele Nutzer die Sorge haben, dass sie mit ihren eigenen kreativen Ideen, mit Satire, Parodien und Zitaten, auf der Strecke bleiben.
 Auch da geht es um Freiheit, und es geht auch da um materielles Urheberrecht, das ihnen zusteht.
 Denn es gibt nicht nur den Schutz des Künstlers, sondern auch die Schranken des Urheberrechts, auf die sich Nutzer bei ihren Verfremdungen und Verarbeitungen geschützter Werke berufen können; das ist uns ebenfalls wichtig.
 Beides unterliegt dem materiellen Urheberrecht, beides ist geschützt, und beides muss in der Regelung, die wir hinterher auf den Weg bringen, zum Zuge kommen.
 Ich bin ganz optimistisch, dass die Lösung viel besser sein wird als das, was heute diskutiert wird.
 Es wird heute immer über Worst-Case-Szenarien diskutiert.
 Unsere Aufgabe ist es doch, einen guten Weg und einen guten Ausgleich der Interessen zu finden.
 Da sehe ich sehr konkrete Anknüpfungspunkte.
 Es ist jetzt noch zu früh, über konkrete Ideen zu sprechen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Winkelmeier-Becker, das können wir jetzt auch nicht mehr.
 Elisabeth Winkelmeier-Becker:
 Genau.
 — Wir werden Vorschläge vorlegen, für die wir kein Urheberrecht beanspruchen werden.
 Wir würden uns freuen, wenn es dafür große Mehrheiten gibt.
 Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Abgeordnete Joana Cotar für die AfD-Fraktion.
Joana Cotar:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Gestern wurde das Internet 30 Jahre alt.
 Pünktlich zu diesem Geburtstag schickt sich die EU nun an, das freie Netz, so wie wir es kennen, zu zerstören.
 Zu verdanken haben wir das auch unserer Bundesregierung.
 Ende März soll die Urheberrechtsreform beschlossen werden und mit ihr Artikel 13, der bestimmt, dass Plattformanbieter im Internet für Rechtsverletzungen nicht erst dann haftbar sind, wenn sie darauf hingewiesen werden, sondern schon ab dem Moment des Uploads.
 Angesichts der Datenmengen, die täglich auf Plattformen wie Facebook oder YouTube hochgeladen werden, bleibt den Firmen nichts anderes übrig, als sogenannte Uploadfilter zu installieren.
 Diese Filter werden alles, was Sie, meine Damen und Herren, ins Internet hochladen wollen, überprüfen und automatisch entscheiden, ob der Inhalt eingestellt werden darf oder nicht.
 Die Bundesregierung hat in ihrem Koalitionsvertrag festgehalten, dass sie Uploadfilter als unverhältnismäßig ablehnt.
 Auf EU-Ebene haben sich aber gerade Vertreter der Union und der SPD vehement für Artikel 13 eingesetzt.
 Sie haben die Menschen getäuscht und belogen, meine Damen und Herren von der Regierung.
 Ihr Koalitionsvertrag ist das Papier nicht wert, auf dem er steht.
 Alle Fachleute sind sich einig:
 Solche Filter funktionieren nicht.
 Sie sind völlig ungeeignet, um zulässige Parodien, Zitate oder lustige Memes von echten Urheberrechtsverletzungen zu unterscheiden.
 Es wird zu einem massiven Overblocking kommen; völlig legale Inhalte werden zensiert.
Der Erfinder des Internets, Tim Berners-Lee, und 70 weitere Internetpioniere haben sich mit einem Brief an die Abgeordneten des Europaparlaments gewandt und haben deutlich vor diesen Filtern gewarnt.
 Sie würden aus dem offenen Internet ein Werkzeug für automatisierte Überwachung und Kontrolle der Nutzer machen.
Der UN-Sonderbeauftragte für Meinungsfreiheit, David Kaye, betont, dass ein neues Urheberrecht nötig sei, aber nicht auf Kosten der freien Meinungsäußerung,oana Cotarund genau die würden die Filter gefahrden.
 Sie sind daher nicht die richtige Lésung.
 Auch der Bundesdatenschutzbeauftragte und der Direktor des Max-Planck-Instituts für Innovation und Wettbewerb kritisieren Artikel 13 und warnen vor den Folgen.
 Die Niederlande, Luxemburg, Polen, Finnland und Italien haben die Gefahren erkannt und lehnen diese neue Richtlinie ab, da sie kein Gleichgewicht zwischen dem Schutz der Rechteinhaber und den Interessen der Bürger schafft.
 Sie wird auch dazu führen, dass gerade kleine Anbieter und Start-ups — wir haben es gehört — das Nachsehen haben werden; denn sie haben gar nicht die Ressourcen, um die neuen Aufgaben zu erfüllen.
 Damit wird einer weiteren Konzentration im Internet Vorschub geleistet.
 Die Großen werden wieder die Gewinner sein.
 Doch all das interessiert die Vertreter der Union und der SPD nicht.
 Im Gegenteil:
 Frau Merkel hat betont, sie möchte diese Filter unbedingt; sie nennt sie sogar schon scherzhaft „Merkel-Filter“.
 Sie findet das lustig.
 Mir bleibt beim Umgang mit der Meinungsfreiheit in diesem Land das Lachen im Halse stecken, meine Damen und Herren.
 Justizministerin Barley von der SPD meinte vor der letzten Trilogverhandlung noch, dass sie keine Filter möchte.
 In den Verhandlungen hat sie dafürgestimmt.
 Wie glaubwürdig sind diese Sozialdemokraten noch? Wenn Sie wissen, dass etwas falsch ist, dann lehnen Sie es verdammt noch mal ab! So kann Sie kein Mensch mehr ernst nehmen.
 Eine Petition für Freiheit im Internet hat fast 5 Millionen Unterschriften gesammelt.
 Junge Menschen gehen zu Tausenden auf die Straße und demonstrieren gegen die Filter.
 Und was machen die EU-Abgeordneten der Union? Zuerst behaupten sie, der Protest sei nicht real, dahinter würden nur Bots stecken.
 Als diese angeblichen Bots dann auf die Straße gegangen sind, haben die Abgeordneten sie als Mob beschimpft.
 Deutlicher kann man die Verachtung gegenüber den Wählern nicht ausdrücken.
 Dem Ganzen die Krone aufgesetzt hat aber Manfred Weber, Spitzenkandidat für die EVP und CSU-Mitglied.
 Nachdem für den 23.
 März europaweit Demonstrationen angekündigt wurden, versuchte Herr Weber, die Abstimmung im Europaparlament vorzuziehen, um diese Demonstrationen ins Leere laufen zu lassen.
 Das ist die EU, wie wir sie kennen, und genau das ist die EU, wie wir sie nicht mehr wollen.
Urheberrecht, die Uploadfilter, NetzDG, der neue Medienstaatsvertrag, der Aktionsplan gegen Verbreitung von Fake News, eine ganze Reihe weiterer Maßnahmen in der EU und in Deutschland zeigen, wohin die Reise geht.
 Man will das Internet als Ort der freien Meinungsäußerung zerstören, weil es den Etablierten schlicht ein Dorn im Auge ist.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Parlamentarische Staatssekretär aus dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz, Christian Lange.
 Christian Lange, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Vielen Dank.
 — Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen! Die digitale und vernetzte Welt eröffnet Chancen, Chancen für Kreative, Unternehmen der Kulturwirtschaft und für Nutzer, Chancen, die noch lange nicht ausgeschöpft sind.
 Die europäische Richtlinie über das Urheberrecht im digitalen Binnenmarkt ist ein wichtiger und überfälliger Schritt, um diese Potenziale für alle Beteiligten weiter zu erschließen.
Wichtig ist:
 In der Richtlinie geht es nicht nur um die in der Öffentlichkeit heiß diskutierten Fragen der Verantwortlichkeit von Plattformen und das heute auf der Tagesordnung stehende Thema.
 Es geht gleichzeitig auch um bessere Vertragsbedingungen für Künstlerinnen und Künstler, um grenzüberschreitende Bildungsangebote,Parl.
 Staatssekretär Christian Langeum die Beteiligung vor allem der deutschen Verlage an den Kopiervergütungen, um wissenschaftliche Analysen digitaler Datenbestände per Text- und Data-Mining und um die Zugänglichkeit von vergriffenen Werken.
Aber natürlich spielen auch Fragen der Meinungsfreiheit eine wichtige Rolle.
 Um das Ergebnis vorwegzunehmen:
 Die Bundesregierung, insbesondere mein Haus, nimmt den Schutz der Meinungsfreiheit in diesem Gesetzgebungsvorhaben sehr ernst.
 Wir haben uns über viele Monate intensiv in Brüssel dafür eingesetzt, das Spannungsverhältnis zwischen einem effektiven Schutz von Immaterialgüterrechten einerseits und der Meinungsfreiheit andererseits möglichst grundrechtsschonend aufzulösen.
Die Bundesregierung hat den Gesamtkompromiss des Trilogs zur Urheberrechtsrichtlinie im Februar mitgetragen.
 Die nach wie vor in der Bundesregierung bestehenden großen Vorbehalte gegenüber Artikel 13 haben wir auch im Kreis der Mitgliedstaaten deutlich gemacht.
 Sollte die Richtlinie in der gegenwärtigen Form verabschiedet werden, werden wir bei der Umsetzung ins deutsche Recht besonders darauf zu achten haben, wie den berechtigten Bedenken im Hinblick auf diese Regelung Rechnung getragen werden kann.
Lassen Sie mich dies kurz erläutern.
 Artikel 13 in der Fassung des Trilog-Kompromisses vom 13.
 Februar 2019 sieht vor, dass bestimmte kommerziell tätige Uploadplattformen für urheberrechtlich geschützte Inhalte verantwortlich sind, wenn Uploader Inhalte dort hochhalten.
 Etliche Uploadplattformen sollen nach der gegenwärtigen Konstruktion hiervon allerdings ausdrücklich ausgenommen sein, zum Beispiel Wikipedia oder auch wissenschaftliche Open-Access-Datenbanken.
 Außerdem enthält die Richtlinie einen allgemeinen Verhältnismäßigkeitsgrundsatz, der es uns bei der Umsetzung ins deutsche Recht ermöglicht, weitere spezifische Plattformen von den Pflichten der Vorschrift zu entbinden.
In der Praxis geht es also um kommerzielle Dienste wie YouTube oder Facebook.
 Weil diese Plattformen künftig also urheberrechtlich verantwortlich sein sollen, sollen sie Lizenzen für die zugänglich gemachten Inhalte erwerben, sofern solche Lizenzen verfügbar sind.
 Sind, aus welchen Gründen auch immer, keine Lizenzen abgeschlossen, soll sich die Plattform von der Haftung für nichtlizenzierte Uploads befreien können, wenn sie folgende Verpflichtungen erfüllt:
Sie soll dann zum einen bei einem illegalen Upload nach einem qualifizierten Hinweis den entsprechenden Inhalt unverzüglich vom Netz nehmen.
 Diese Take-downVerpflichtung ist nichts Neues, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Diese Pflicht besteht nach der E-CommerceRichtlinie seit 20 Jahren, also seit der Steinzeit des Internets.
 Europarechtlich neu wäre bei Verabschiedung der Richtlinie die Stay-down-Verpflichtung:
 Wenn die Rechteinhaber der Plattform valide Informationen über geschützte Inhalte zur Verfügung stellen und verlangen, dass diese auf der Plattform nicht erscheinen sollen, wäre dies zukünftig zu gewährleisten, soweit technisch und wirtschaftlich zumutbar.
Für Deutschland ist im Übrigen auch eine solche Regelung nichts Neues; denn nach Auffassung des Bundesgerichtshofs sind aufgrund der sogenannten Störerhaftung jedenfalls große Plattformen wie YouTube schon nach geltender deutscher Rechtslage verpflichtet, das Stay-down geschützter Inhalte nach einer bekanntgewordenen Rechtsverletzung zu garantieren, natürlich immer unter Wahrung des gkeitsgrundsatzesDer gegenwärtige Richtlinientext sieht darüber hinaus vor, dass Start-up-Unternehmen in den ersten drei Jahren am Markt von der Stay-down-Verpflichtung ausgenommen sind, solange sie nicht mehr als 5 Millionen Nutzer pro Monat haben und der jährliche Umsatz nicht 10 Millionen Euro übersteigt.
 Dies haben wir in schwierigen Verhandlungen durchgesetzt.
 Wir hätten uns hier in der Tat eine großzügigere Ausnahme gewünscht.
 Mehr war aber, insbesondere mit unseren französischen Partnern, letztlich in Brüssel nicht zu erreichen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Zielrichtung des Artikels 13 ist vorrangig eine Stärkung der Urheberrechte in der digitalen und vernetzten Welt.
 Die Grundrechtecharta der Europäischen Union, auf die es in erster Linie ankommt, weil wir über europäisches Recht reden, sagt in Artikel 17 Absatz 2 kurz und knapp:
Geistiges Eigentum wird geschützt.
Dieser Schutz ist geboten; denn sowohl nach internationalem, nach europäischem wie auch nach deutschem Urheberrecht ist dem Rechtsinhaber das Onlinerecht vorbehalten, also die ausschließliche Entscheidung darüber, ob seine Inhalte in digitaler Form im Netz einem weltweiten Publikum zugänglich sein sollen.
 Und eben dazu dient eine Stay-down-Verpflichtung, die verhindern soll, dass der Rechtsinhaber einem Hase-und-lgel-Spiel ausgesetzt ist.
 Sie soll verhindern, dass nach einem Hinweis derselbe, gerade im Take-down-Verfahren entfernte Inhalt sofort erneut auf der Plattform auftaucht.
Die Meinungsfreiheit nun ist unionsrechtlich in Artikel 11 der Grundrechtecharta geregelt.
 Dort heißt es in Absatz 1 Satz 1:
Jede Person hat das Recht auf freie Meinungsäußerung.
Ist aber, frage ich Sie, der unlizenzierte Eins-zu-einsUpload einer MP3-Musikdatei oder eines Fernsehmitschnitts im MP4-Format mit urheberrechtlich geschütztem Inhalt auf eine Plattform ein gerechtfertigter Akt der Meinungsfreiheit? Nein, zweifelsfrei nicht; denn, wie gesagt:
 Es ist zwar gesetzlich erlaubt, eine private Kopie eines geschützten Werkes anzufertigen, nicht erlaubt ist es aber, diese Kopie weltweit im Internet zugänglich zu machen.
Besondere Bedeutung gewinnt die Meinungsfreiheit dann, wenn ein Uploader zulässigerweise urheberrechtlich geschütztes Material verwendet, zum Beispiel, um zu zitieren, um zu parodieren oder um sich kreativ mitParl.
 Staatssekretär Christian Langeeinem bestehenden Werk auseinanderzusetzen.
 Die damit verbundenen Herausforderungen im Kontext der Stay-down-Verpflichtung waren im Vorschlag der Europäischen Kommission vom September 2016 nur höchst unzureichend ausgestaltet.
 Auch das erste Verhandlungsmandat des Rates im Mai 2018 hat uns insoweit nicht überzeugt, weshalb Deutschland diesem Mandat damals nicht zugestimmt hat.
Wir konnten aber seitdem deutliche Verbesserungen erreichen.
 Im Entwurf des Artikels 13 ist nun ausdrücklich eine gesetzliche Erlaubnis für User-generated Content enthalten — übrigens auf Vorschlag der Bundesregierung.
 Das ist ein Erfolg; denn damit sind Uploader als wichtige Akteure und Prosumer der Plattformökonomie im EU-Urheberrecht erstmals ausdrücklich anerkannt.
 Zudem ist klargestellt, dass der Stay-down-Mechanismus nicht zum Blockieren lizenzierter Inhalte oder gesetzlich erlaubter Nutzungen wie etwa für Zitate oder Parodien führen darf.
 Auf diesen Aspekt werden wir bei der Umsetzung ins deutsche Recht besonders achten.
 Ohnehin sieht die Richtlinie vor, dass hierbei hohe Sorgfaltsstandards einzuhalten sind.
Die Plattformen müssen außerdem einen neutralen Beschwerdemechanismus zur Verfügung stellen.
 Der Rechtsweg zu den Gerichten bleibt darüber hinaus vorbehalten.
 Meine Damen und Herren, ich will zum Schluss nicht verhehlen, dass wir uns an der einen oder anderen Stelle auch noch andere, netzaffinere Regelungen hätten vorstellen können.
 Dennoch:
 Richtig bleibt nach wie vor das Argument der Kritiker, dass große, marktmächtige Plattformen die neuen Pflichten besser erfüllen können werden als Nischenanbieter oder innovative Plattformkonzepte.
 Gerade diese Anbieter tragen aber zur Meinungsvielfalt im Netz bei.
 Das spräche für eine deutlich großzügigere Ausnahmeregelung für kleinere und mittlere Unternehmen, auch im Interesse der Entwicklung des europäischen digitalen Binnenmarktes.
 Freilich:
 Ein besserer Kompromiss als der zuvor geschilderte war in Brüssel nicht zu erhalten.
 Die Bundesregierung hatte vor drei Wochen also nur die Wahl, entweder den Kompromiss zu akzeptieren oder ein Scheitern der gesamten Richtlinie zu riskieren.
 Das wollten wir nicht.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Claudia 
