
 Dr.
 Faber, haben Sie noch eine Rückfrage? — Ja.
 Bitte.
Dr.
 Marcus Faber:
 Ich freue mich, zu hören, dass die Überbrückungslösung, die bisher immer als Begründung angegeben wur Dr.
 Marcus Faberde, warum der F-35 von der Betrachtung ausgeschlossen wurde, nicht mehr das entscheidende Kriterium für den Ausschluss ist.
 Können Sie bitte die Kriterien nennen, die ein Eurofighter und ein F-18 erfüllen, aber beispielsweise ein F-35 oder ein F-15 nicht? — Danke schön.
Thomas Silberhorn, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin der Verteidigung:
Unter den betrachteten Optionen sind alle Flugzeuge, die wir in den Abwägungsvorgang einbeziehen, grundsätzlich geeignet, eine solche Überbrückungslösung darzustellen.
 Sonst hätten wir sie nicht so intensiv überprüft.
Vizepräsidentin Claudia 
