
Das wäre auch mein Vorschlag gewesen.
 Vielen herzlichen Dank.
 Wir kommen zu Frage 3 der Kollegin Vogler:
Kann die Bundesregierung Medienberichte bestätigen, wonach sie von den kurdischen Selbstverwaltungskräften YPG oder den Behörden der kurdischen Selbstverwaltung in Nordsyrien/Rojava um Verhandlungen zur Rücknahme deutscher IS-Kämpfer gebeten worden ist, und wie geht sie mit diesem Anliegen um?Frau Müntefering, ich würde Sie bitten, die Frage zu beantworten.
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswärtigen Amt:
Sehr gerne.
 — Frau Vogler, die Bundesregierung kann die etwaigen Medienberichte nicht bestätigen.
 Es bestehen keine offiziellen Beziehungen zur sogenannten kurdischen Selbstverwaltung.
 Auch erkennen wir die Demokratische Föderation Nordsyrien, Rojava, völkerrechtlich nicht an.
 — Dies zuerst als Antwort zu Ihrer Frage.
Vizepräsidentin Claudia 
