
 Herr Ziemiak, Sie müssen langsam zum Schluss kommen.
Paul Ziemiak:
 Ist Frau Barley wieder auf einer Demo gegen die Bundesregierung, oder was?Ich sage Ihnen eines:
 Ich hatte mir gewünscht, dass die Spitzenkandidatin der SPD etwas zu den Vorkommnissen in Rumänien sagt, :
Ja, Herr Präsident.
 — Ich hätte mir gewünscht, dass sich die SPD mal von den Leuten distanziert, mit denen sie gemeinsam Europawahlkampf macht und im Europäischen Parlament zusammenarbeiten will, die korrupt sind und den Rechtsstaat aufweichen.
Vielen Dank, Herr Präsident.
 Vizepräsident Thomas 
