
 Nächster Redner in der Debatte ist für die Fraktion der SPD der Abgeordnete Sören Bartol.
 Sören Bartol:
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Bernhard, wenn man Ihre Rede gehört hat, fragt man sich einfach, was in Ihrem Leben schiefgelaufen ist.
 Mehr ist dazu nicht zu sagen.
 Als ich 2002 zum ersten Mal in den Deutschen Bundestag gewählt wurde, gab es viele wichtige Themen, über die die Menschen in diesem Land geredet haben, die sie beschäftigt haben.
 Aber über eines hat man damals nicht geredet:
 über zu teure Wohnungen.
 Selbst in Großstädten wohnten auch Studierende in großzügigen Altbauwohnungen, oft zu Schnäppchenpreisen.
 Heute ist das anders.
 Überall, auf Elternabenden, Geburtstagen, werden Horrorstorys von überlaufenen Wohnungsbesichtigungen ausgetauscht, von Familien, die seit Monaten eine größere Wohnung suchen und keine finden.
 Ich sage einmal:
 Die Statistik bestätigt die gelebte Realität vieler Menschen in unserem Land.
 Der Bericht der Bundesregierung, über den wir heute reden, konstatiert nüchtern:
Im Berichtszeitraum hat sich die seit 2012 zu beobachtende angespannte Lage auf den Wohnungsmärkten in einer Reihe von Städten und Regionen verschärft.
Besonders Unistädte wie Marburg oder Heidelberg können ein Lied davon singen.
 Zu Semesterbeginn sind temporäre Notquartiere keine Seltenheit mehr.
 Wenn man sich fragt, wie es dazu kommen konnte, kann man der Politik sowohl im Bund als auch in den Ländern berechtigterweise vorwerfen, geschlafen zu haben.
Es reicht aber nicht, die Fehler der Vergangenheit nur zu analysieren.
 Deshalb arbeiten wir in dieser Regierung auch mit Hochdruck daran, die Lage für die Menschen auf dem Wohnungsmarkt zu verbessern.
 Ein gutes Beispiel dafür ist das Tempo, mit dem wir auf demSören BartolWohnungsgipfel beschlossene Maßnahmen umsetzen.
 Der Wohngipfel fand im September letzten Jahres statt.
 Insgesamt sind dort über 30 Maßnahmen für investive Impulse, für den Wohnungsbau, die Sicherung der Bezahlbarkeit des Wohnens und die Senkung der Baukosten sowie zur Fachkräftesicherung beschlossen worden.
 In meiner Rede, die ich hier im Plenum zu den Ergebnissen des Wohngipfels gehalten habe, habe ich diese Beschlüsse begrüßt, aber auch eine zügige Umsetzung angemahnt.
 Umso mehr freut es mich, dass wir wirklich Fortschritte verzeichnen können.
 Das Mietrechtsanpassungsgesetz, das die Mietpreisbremse wirksamer macht und den Umlagesatz nach Mod g auf 8 Prozent senkt, ist seit Anfang dieses Jahres in Kraft.
Damit ist beim Mietrecht noch nicht Schluss.
 Wir werden das Mietrecht weiter reformieren, unter anderem, indem wir den Betrachtungszeitraum bei der ortsüblichen Vergleichsmiete von vier auf sechs Jahre verlängern.
 Ebenfalls extrem wichtig für mehr bezahlbare Wohnungen ist eine aktive und nachhaltige Bodenpolitik.
 Diesbezüglich habe ich sehr hohe Erwartungen an die Expertenkommission „Nachhaltige Baulandmobilisierung und Bodenpolitik“, die im Sommer 2019 konkrete Vorschläge zur nachhaltigen Mobilisierung von Bauland vorlegen wird.
Auch bei der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben hat ein Richtungswechsel stattgefunden.
 Mit der Verabschiedung des Haushaltsgesetzes 2018 kann sie den Kommunen ihre entbehrlichen Liegenschaften zum Zwecke des sozialen Wohnungsbaus mit erheblichen Vergünstigungen zur Verfügung stellen.
Auf dem Wohngipfel wurde auch beschlossen, dass das Verbot der Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen wirksamer gestaltet werden muss; denn die Entmietung durch Umwandlung ist ein massives Problem in unseren Städten.
 Das muss jetzt zügig in ein Gesetzgebungsverfahren eingebracht werden.
 Aber das sind nur erste Schritte.
 Hohe Mieten, Wohnungsmangel und Spekulationen werden wir damit allein kein Ende setzen können.
 Hier muss noch mehr passieren.
Die gute Nachricht ist, dass wir bereits sehr gute und sehr konkrete Vorschläge für eine nachhaltige Trendwende in der Wohnungspolitik haben.
 Andrea Nahles hat zusammen mit Thorsten Schäfer-Gümbel im vergangenen Jahr einen Zwölf-Punkte-Plan für die Mietenwende vorgelegt.
 Dieser Plan sieht unter anderem einen temporären Mietenstopp vor, der über die verbesserte Mietpreisbremse hinausgeht und der besonders die Preisspirale bei den Bestandsmieten unterbricht.
 Wir brauchen außerdem einen neuen Sozialpakt zwischen der öffentlichen Hand auf der einen Seite und den Immobilieneigentümern auf der anderen Seite.
 Wer im Interesse der Mieterinnen und Mieter und nicht nur für den eigenen Profit baut, sollte auch vom Staat unterstützt werden.
Wie ich gehört habe, beschäftigen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, sich jetzt auch sehr intensiv mit den Rechten der Mieterinnen und Mieter.
 Das freut mich sehr; denn wenn sich die Union den Mieterschutz auf die Fahne schreibt, dann steht einer guten und gerechten Wohnungspolitik in diesem Land wirklich nichts mehr im Wege.
 Ich freue mich wirklich, gemeinsam mit Ihnen auf dieses Ziel hinzuarbeiten.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die FDP-Fraktion hat nun Daniel Föst das Wort.
 Daniel Föst:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Als Bau- und Wohnungspolitiker hatte ich gerne wieder einmal den Minister gesehen.
 Werte Kolleginnen und Kollegen! Der Anstieg der Mieten nimmt den Menschen die Luft zum Atmen.
 In den Städten ist es am krassesten.
 Dort sind die Mieten in den letzten zehn Jahren regelrecht explodiert.
 Das ist den Menschen schlichtweg nicht mehr zumutbar.
 Aber die Mieten explodieren nicht ohne Grund.
 Wie auch der Bericht der Bundesregierung feststellt, explodieren die Mieten, weil schlichtweg zu wenige Wohnungen entstehen, weil Wohnraum fehlt.
 Um Wohnen wieder bezahlbar zu machen, gibt es eine einfache Lösung:
 Wir müssen mehr bauen, wir müssen schneller bauen, und wir müssen günstiger bauen.
 Übrigens, liebe Kolleginnen und Kollegen von SPD und Grünen, da hilft der Ruf nach noch mehr Regulierung auch nicht.
 Ich möchte sehen, wie Sie 200 Menschen in ein und dieselbe Wohnung hineinregulieren.
 Damit werden Sie scheitern.
 Es hilft nur, mehr zu bauen.
 Aber, wie bereits erwähnt, es gibt ein wirklich großes Problem:
 das fehlende Bauland.
 Das ist allen bekannt.
 Trotzdem hat diese Bundesregierung bisher noch keinen einzigen Vorschlag gemacht, wie in großen Städten, also dort, wo die Wohnungsnot hoch und die Mieten noch höher sind, neuer bezahlbarer Wohnraum schnell entstehen kann.
 Keinen einzigen Vorschlag! Herr Bauminister Seehofer hat jüngst beim Branchentreffen die Chancen des Dachausbaus gelobt.
 Ich vermute einmal:
 Herr Seehofer hat seine Inspiration aus dem Antrag der FDP zum Dachausbau.
 Das soll mir auch recht sein, weil schlussendlich wir die Probleme der Menschen lösen wollen und Wohnen wieder bezahlbar machen wollen.
 Werte Kollegen, die Lösung für das Wohnraumproblem schlummert tatsächlich auf den Dachböden und auf den Flachdächern in unseren Städten.
 Eineinhalb Millionen Wohnungen könnten auf unseren Dächern gebaut werden.
 Das haben Forscher der TU Darmstadt berechnet.
 Eineinhalb Millionen Wohnungen! Wenn wir diese eineinhalb Millionen Wohnungen auf den Dächern bauen würden oder auch nur die Hälfte, wäre die Wohnungsnot Geschichte, Mieten würden sinken, und, liebe Grüne, ganz nebenbei würden wir sogar die Umwelt entlasten, weil wir keine neuen Flächen versiegeln müssen.
 Doch bisher wird dieses Potenzial viel zu wenig genutzt.
 Wenigstens wir Freie Demokraten wollen das ändern.
 Wir wollen den Weg freimachen für einen umfassenden und schnellen Dachausbau.
 Wir wollen, dass Deutschland quasi eins obendrauf setzt.
 Aber wir sind wieder bei dem Problem, vor dem wir immer stehen:
 Überbordende Bürokratie vernichtet den Traum von der Dachgeschosswohnung.
 Aus dem Traum der Dachgeschosswohnung wird ein Albtraum.
 Absurde Regelungen zu Stellplätzen, Energievorschriften oder Aufzügen machen den Dachausbau zu einem frustrierenden Unterfangen und meistens noch vollkommen unwirtschaftlich.
 Die Bundesregierung muss endlich Bürokratie abbauen und unnötige Regelungen streichen, aber auch die Länder; denn in diesem ganzen baurechtlichen, föderalen Wust braucht es eine gemeinsame Kraftanstrengung.
 Ich will Ihnen jetzt in aller Schnelle unsere wichtigsten Forderungen darstellen.
Erstens.
 Wir wollen, dass für einen einfachen Dachausbau keine Genehmigung mehr erforderlich ist, wenn ein Ingenieur oder Architekt keine statischen Bedenken hat.
 Die Haftung liegt ohnehin beim Planer.
 Er braucht den Stempel vom Amt nicht.
Zweitens.
 Die Aufzugspflicht muss bei Aufstockungen entfallen.
 Ja, wir brauchen mehr barrierefreie Wohnungen.
 Aber müssen die unter dem Dach liegen?S4allalat 4Drittens.
 Bei den p gen müssen Länder und Kommunen endlich ran.
 Gerade in den Städten braucht heute nicht mehr jeder ein Auto.
 Das Mobilitätsverhalten hat sich verändert.
 Das muss aber auch in den Bauvorschriften Niederschlag finden.
Werte Kollegen, uns läuft die Zeit davon.
Wir brauchen schnell mehr Wohnraum.
 Aber bis Sie Ihre neuen Flächen ausgewiesen haben, bis die Bebauungspläne stehen, bis die Baugenehmigungen erteilt sind, bis die Wohnungen fertig sind, vergehen Jahre, wenn nicht Jahrzehnte.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Föst, ich muss Sie darauf aufmerksam machen, dass auch Ihnen die Zeit davongelaufen ist.
 Kommen Sie bitte zum Schluss.
 Daniel Föst:
Die Menschen brauchen jetzt Lösungen.
 Jetzt kommt noch ein Brüller für die SPD:
 Diese Lösungen liegen nicht nur auf der Hand, sondern auch auf dem Dach.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Caren Lay für die Fraktion Die Linke.
 Caren Lay:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Erst gestern sagte ein Sonderschullehrer beim Warnstreik des öffentlichen Dienstes, er habe Angst, sich bald keine Wohnung mehr leisten zu können.
 Immer höhere Mietpreise, immer höhere Ausgaben für das Wohnen — immer mehr trifft es auch Normalverdiener.
 Das alles ist nicht neu, aber es ist dramatisch, und wir müssen diesen Mietenwahnsinn endlich stoppen.
 Auch der Wohngeld- und Mietenbericht der Bundesregierung ist trotz aller Prosa, die um die Zahlen herumgebaut wurde, alarmierend.
 Wir sprechen hier heute über die Zahlen von 2016.
 Bereits damals zeichnete sich die Entwicklung ab.
 Im Durchschnitt sind im Jahr 2016 die Mieten um 5 Prozent gestiegen.
 Damals wurden schon 36 Prozent des Einkommens für das Wohnen ausgegeben — im Schnitt, und wir wissen ja, dass der Durchschnitt trügt.
 Am härtesten trifft es die unteren Einkommensgruppen, das heißt Erwerbslose und Studierende.
 Sie müssen häufig die Hälfte ihres Einkommens für dasCaren LayWohnen ausgeben.
 Diese Mietenexplosion zieht den Menschen das Geld aus der Tasche.
 Das können wir als Linke nicht akzeptieren.
 Und eines können wir mit Sicherheit sagen:
 In den letzten beiden Jahren ist es nicht besser geworden, ganz im Gegenteil!Sie von der Union spielen sich jetzt hier auf und tun so, als ob Sie für bezahlbaren Wohnraum kämpfen; aber Sie regieren doch seit über 13 Jahren, seit über fünf Jahren gemeinsam mit der SPD.
 Die hohen Mieten sind doch das Ergebnis Ihrer Politik.
 Die Mietenexplosion liegt in Ihrer Verantwortung.
 Allein dass wir heute, zwei Jahre später, den Bericht über 2016 diskutieren, ist ein ausdrücklicher Beleg für das Schneckentempo dieser Regierung.
Was sind eigentlich die Ursachen für die Mietenexplosion? Ich muss sagen:
 Ich habe hier selten eine Rede gehört, die so bar jeder Kenntnis, aber dafür voller Vorurteile war wie die heutige Rede der AfD.
 Spekulation mit Wohnraum - das ist die Ursache für die Mietenexplosion und nicht der Zuzug von Geflüchteten.
 Das will ich mal ganz klar sagen.
 Das Einzige, was Sie hier bisher wohnungspolitisch auf den Weg gebracht haben, war ein Antrag zur Kürzung der Ausgaben für den sozialen Wohnungsbau.
Das ist keine soziale Politik.
 Die Koalition gibt sich selber eine Reform des Mietspiegels auf.
 Na endlich! Die Linke — meine Kollegin Frau Bluhm - hat das hier erstmals im Jahr 2007 gefordert.
 Es hat also nur zwölf Jahre gedauert, bis die Union von der Notwendigkeit einer Mietspiegelreform überzeugt war.
 Ich denke, das muss in Zukunft ein bisschen schneller gehen.
 Was Sie hier vorschlagen, wird aber nicht ausreichen.
 Was wir aus unserer linken Sicht brauchen, ist ein Mietendeckel, der seinen Namen auch verdient.
 Ich freue mich ja, dass die SPD diese Forderung übernommen hat — leider nur auf Twitter.
 In Ihrer Vorlage findet sich dazu kein Wort, noch nicht mal ein einziges Wort zur Verlängerung der Geltungsdauer der ohnehin nur zahmen Mietpreisbremse.
 So kommen wir hier nicht weiter, meine Damen und Herren.
 Herr Seehofer hat ja zu seinem Amtsantritt noch deutlich größere Töne gespuckt.
 Er hat uns das größte Wohnungsbauprogramm der deutschen Geschichte versprochen.
 Seitdem hat man ihn, ehrlich gesagt, selten im Bauausschuss oder bei den Wohnungsdebatten gesehen, sehr wohl aber bei den Empfängen der Immobilienlobby.
 Das, meine Damen und Herren, ist keine verantwortungsvolle Politik.
 Ich möchte noch etwas zu Ihrem Lieblingsprojekt, dem Baukindergeld, sagen.
 Nach den Zahlen Ihrer Regierung, Ihres Ministeriums, sind die Mittel in über 90 Prozent der Anträge auf Baukindergeld nicht für den Neubau ausgegeben worden, sondern für Wohnungen, die erstens schon gebaut wurden und zweitens längst finanziert wurden.
 Diese werden nachträglich mit Steuergeldern subventioniert.
 Das ist wirklich Steuerverschwendung, aber es ist keine soziale Wohnungspolitik.
 Was wir stattdessen brauchen, ist ein öffentliches Wohnungsbauprogramm nach Wiener Vorbild.
 Wir als Linke wollen, dass 250 000 neue Sozialwohnungen und bezahlbare Wohnungen für Normalverdiener entstehen.
 So geht Baupolitik für die Mehrheit der Bevölkerung.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Christian Kühn für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Christian Kühn:
Danke, Frau Präsidentin.
 — Werte Kolleginnen und Kollegen! Ehrlich gesagt, ist es mir ein bisschen peinlich, heute hier zu sprechen.
 Der Bericht ist aus dem Jahr 2016.
 — Ja, aber er bezieht sich auf den Zeitraum 2016.
 — Wir hätten ihn auch 2017, vor der Bundestagswahl, schon beraten können.
 Das war Ihnen aber zu peinlich.
 Dass wir heute, drei Jahre danach, über dieses Thema sprechen, ist wirklich zu spät.
 Ich finde, wir müssen da in unseren Verfahren deutlich schneller werden.
 Auch die Große Koalition muss bei diesen Fragen deutlich schneller werden.
 Christian KühnDieser Bericht stellt der Wohnungspolitik und der Baupolitik der Großen Koalition ein katastrophales Zeugnis aus.
 Wenn Sie sich die Details des Berichts genau anschauen, dann sehen Sie, dass da nichts anderes drinsteht, als dass die Wohnungsmärkte überhitzt sind, die Neuvertragsmieten steigen, die Bestandsmieten auch steigen, die Immobilienpreise in den Universitätsstädten und Ballungsräumen extrem steigen, Wohnungskosten steigen, die Kosten der Unterkunft für die Kommunen zu einer immer größeren Belastung werden und wir einen massiven Rückgang des sozialen Wohnungsbaus haben.
 Das ist drei Jahre her, und seitdem hat sich die Situation weiter dramatisiert.
 Ich kann deswegen nicht verstehen, dass Sie sich hier in der Großen Koalition im Klein-Klein verlieren und irgendwie noch versuchen, bei diesem Bericht ein nettes Gesicht zu machen.
 Dieser Bericht ist nichts anderes als ein Offenbarungseid Ihrer Politik.
 Dieser Bericht sagt:
 Houston, wir haben ein wohnungspolitisches Problem, und wir müssen endlich handeln.
 Dass Sie als Union angesichts dieses Berichtes immer noch das Baukindergeld loben, zeigt ja, dass Sie im Kern eigentlich eine ideologische Wohnungspolitik machen.
Sie machen im Kern eine hoch ideologische Wohnungspolitik, weil Sie die Zahlen und Anmerkungen aus Ihremeigenen Bericht überhaupt nicht ernst nehmen.
 Dieser Bericht besagt nicht, dass wir beim Eigentum ein Problem haben, sondern, dass wir bei den Mieten ein Problem haben.
 Damit müssen Sie sich endlich mal auseinandersetzen.
 Kommen wir zur Wohngeldnovelle, werter Kollege Kai Wegner.
 In der „Süddeutschen Zeitung“ wird berichtet, dass Sie eine Wohngeldnovelle auf den Weg bringen und wieder mehr Menschen ins Wohngeld bringen wollen.
 Ich habe bereits in der letzten Legislaturperiode eine Wohngeldnovelle mitgemacht.
 Da haben Sie keine Dynamisierung vorgesehen.
 Das war ein Kernfehler der letzten Wohngeldnovelle.
 Diesen scheinen Sie nun zu wiederholen.
 Sie haben wieder eine Wohngeldnovelle vor der Brust und machen keine Anstalten dahin gehend, beim Wohngeld eine Klimakomponente vorzusehen.
 In dem Referentenentwurf, den die „Süddeutsche Zeitung“ veröffentlicht hat, ist keine Klimakomponente enthalten.
 Ich sage Ihnen eines:
 So wird es Ihnen nicht gelingen, soziale Gerechtigkeit und Klimaschutz beim Wohnen miteinander zu verbinden.
 Deswegen sind Sie als Union, als Große Koalition wohnungspolitisch einfach nicht auf der Höhe der Zeit.
 Ich hoffe, dass wir es hinbekommen, den nächsten Bericht nicht erst 2023 zu beraten.
 Ich hoffe, dass Sie sich als Große Koalition nicht weiter im Klein-Klein verhaken, sondern mal die großen Themen angehen, nämlich wie wir den sozialen Wohnungsbau und den sozialgebundenen Wohnungsbau auf Dauer stärken können, wie man Mieten wirklich stabilisieren kann.
 Wir alle hier sind es den Menschen draußen schuldig, schneller über diese Themen zu sprechen und dann auch gemeinsam zu handeln.
Danke schön.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Emmi Zeulner für die Fraktion der CDU/CSU.
 Emmi Zeulner:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Lieber Kollege Kühn, die Wohnraumoffensive steht gerade im Bundesrat zur Entscheidung an.
 Da können Sie, die Sie an Regierungen in den Ländern beteiligt sind, natürlich entsprechend Unterstützung leisten, damit wir sie durchsetzen können.
 Emmi ZeulnerHeute beraten wir den Dritten Bericht der Bundesregierung tiber die Wohnungs- und Immobilienwirtschaft in Deutschland und den Wohngeld- und Mietenbericht sowie den Antrag der Kollegen von der FDP zum Thema Dachgeschossausbau.
 Wir sind uns alle einig:
 Wohnen ist eine der sozialen Fragen unserer Zeit.
 — Diesen Satz hat unter anderem unser Innen- und Bauminister Horst Seehofer geprägt.
 Insofern war es gerade uns Parlamentariern wichtig, in dieser Legislaturperiode wieder einen eigenen Bauausschuss einzurichten.
 Das unterstreicht die Bedeutung des Themas und gibt Raum, die Themen rund ums Bauen gezielt und konzentriert zu behandeln.
Es war folgerichtig, auf Einladung unseres Bundesinnenministers Horst Seehofer einen Wohngipfel einzuberufen.
 Dieser Wohngipfel war wichtig wegen der Beschlüsse, beispielsweise zum Baukindergeld oder zur Stärkung des sozialen Wohnungsbaus.
 Aber das eigentlich Entscheidende war etwas anderes:
 Es war nämlich das erste Mal, dass alle Ebenen, also Bund, Länder und Kommunen, sowie die Verbände in einer so prominenten Form zusammengekommen sind, um Lösungen zu finden.
 Durch den Wohngipfel ist es zum Gemeinwissen geworden, dass die Herausforderungen auf dem Wohnungsmarkt nur gemeinsam und durch das Zusammenspiel aller Ebenen gelöst werden können.
 Es kann sich also keiner mehr hinter dem anderen verstecken.
 Das war das wesentliche Ergebnis des Gipfels.
In Ihrem Entschließungsantrag, liebe Linke, erheben Sie zum Beispiel einmal mehr die immer gleiche Forderung nach einem faktischen Mietenstopp.
 Ich bleibe weiterhin dabei:
 Damit werden Sie das Problem der Wohnungsnot gerade hier in Berlin nicht lösen.
 Die Urbanisierung ist leider ein Megatrend.
 Eine Verringerung des Zuzugs in die Großstädte und eine damit verbundene wirkliche Entlastung der Ballungsräume können wir effektiv nur durch eine massive Stärkung der ländlichen Räume erreichen; denn in den Städten ist Wachstum begrenzt.
 Eine weitere Verschärfung der Mietpreisbremse würde nur zu noch mehr Druck auf dem städtischen Wohnungsmarkt führen.
 Deswegen haben wir eine Mietrechtsreform mit Augenmaß durchgeführt, die weiteren Mietwohnungsbau nicht verhindert.
Hinter dem sozialen Wohnungsbau stehen wir als Union selbstverständlich auch.
 Hierfür nehmen wir als Bund jährlich 1,5 Milliarden Euro in die Hand.
 Damit wird Menschen, die bisher keinen Zugang zu Wohnungen haben, weil es für sie finanziell nicht darstellbar ist, der Zugang zu Wohnraum ermöglicht.
 Eine Ergänzung dazu ist das Wohngeld, das reformiert werden muss.
 Es entlastet Haushalte mit niedrigen Einkommen von nicht tragbaren Wohnkostenbelastungen; denn das Wohngeld unterstützt vor allem Alleinerziehende und Rentner, deren Einkommen knapp über der Grundsicherung liegen.
 Eine Reform des Wohngelds fordern wir auch in unserer Vorlage.
Aber das allein kann natürlich nicht die ganze Lösung sein.
 Ich finde es wichtig, dass wir mehr Menschen ermöglichen, zu selbstgenutztem Wohneigentum zu kommen.
 Deutschland hat innerhalb der EU mit 50 Prozent die geringste Wohneigentumsquote, in Berlin lag sie 2014 bei nur 15 Prozent.
 Das kann uns doch nicht zufriedenstellen.
 Wohneigentum schafft Unabhängigkeit, schafft einen beständigen Wert und ist zugleich ein wesentlicher Bestandteil einer sicheren Altersvorsorge.
 Klar kann man ein System wie in Wien aufziehen, das den Schwerpunkt vor allen Dingen auf öffentlichen Mietwohnungsbau legt.
 Aber ich will nicht, dass Menschen von einem politischen System derart abhängig sind.
 Wir als Union fordern die Stärkung der Wohnungsbauprämie, indem wir die Einkommensgrenzen anpassen und den Prämiensatz erhöhen.
 Der Bausparer muss einfach wieder sexy werden.
 Denn wie man bei uns in Franken sagt — auch am Valentinstag —:
 Liebe vergeht, Hektar besteht.
Deswegen fordern wir weiter ein Wirtschaftsprogramm, das es Menschen ohne das nötige Eigenkapital ermöglicht, einen Kredit für den Bau oder für den Erwerb von Wohneigentum aufzunehmen.
 Das ist mir persönlich ein Herzensanliegen und gerade für die junge Generation wichtig.
 Das Bundesfinanzministerium und das Bundeswirtschaftsministerium müssen hier endlich die Weichen stellen.
Die Kollegen von der FDP haben natürlich von uns abgeschrieben.
Wir als CSU haben bereits im August im Bundesrat eine Vorlage zur Verbesserung des Dachausbaus eingebracht.
 :
 In NRW können Sie beweisen, dass Sie dem nachstreben wollen.
Vielen herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Michael Groß für die SPD-Fraktion.
 Michael Groß:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mir fällt ein, dass auch wir uns irgendwann einmal für den Dach Michael GroBgeschossausbau eingesetzt haben, aber ich lege auf das Copyright keinen Wert.
 Vielmehr möchte ich darauf eingehen, dass Sie gesagt haben:
 Wir wollen nicht von Politik abhängig sein.
 Ich kann nur sagen:
 Wir als SPD legen Wert darauf, dass wir auf dem Wohnungsmarkt nicht von ausländischen Investoren abhängig werden, dass wir nicht von Menschen abhängig werden, die nicht auf Augenhöhe mit ihren Mietern und Mieterinnen umgehen.
In Deutschland gibt es 22 Millionen Mietwohnungen.
 Die wichtigen Fragen sind heute schon gestellt worden:
 Wer baut für wen, und wie viel muss gebaut werden? Wir als SPD sind der Meinung, dass wir erst mal denjenigen danken müssen, die als Kleinvermieter vernünftig mit ihren Mieterinnen und Mietern umgehen.
 Wir müssen den kommunalen Wohnungsgesellschaften danken, die dafür sorgen, dass die Mietpreise auf einem vernünftigen Niveau bleiben.
In Deutschland haben wir es mit einer sehr differenzierten Situation zu tun.
 Wir lesen in dem vorliegenden Bericht, dass es Mietpreisangebote zwischen 4 und 15 Euro pro Quadratmeter gibt, bei Neubauten ist es etwas mehr.
 Wir lesen auch, dass die Menschen, die ein geringes Einkommen haben, immer mehr durch die Wohnkosten belastet werden, dass im Berichtszeitraum 15 Prozent der Menschen mehr als 40 Prozent des Haushaltseinkommens für Miete ausgeben müssen.
 Das ist uns natürlich viel zu viel.
Heute liegt ein Entschließungsantrag vor, der im Ausschuss schon behandelt worden ist.
 Es wird zum Beispiel gefordert, dass Wol und kommunale Wohnungsunternehmen besonders unterstützt werden.
 Die 2,3 Millionen Wohnungen in der Hand von kommunalen und die 2,1 Millionen Wohnungen in der Hand von Genossenschaften sind viel zu wenige Wohnungen als Korrektiv auf dem Markt.
 Hier müssen wir investieren.
 Wir müssen dafür sorgen, dass sich das Angebot verbreitert.
 Der Markt alleine wird es nicht richten.
 Vielmehr müssen wir dafür sorgen, dass wir als Staat, als öffentliche Hand wieder aktiv werden.
 Die BImA ist dabei, Flächen zur Verfügung zu stellen.
Wir in NRW fordern eine Landeswohnungsbaugesellschaft, die als Korrektiv wirken könnte.
 Das Thema Bodenpolitik ist schon angesprochen worden.
 Wir haben das Mietrecht reformiert.
 Die Mietpreisbremse ist seit 2015 in Kraft.
 Wir werden die Geltungsdauer nach der Evaluation verlängern.
 Ich bin der Meinung, dass wir als Koalition dies tun müssen.
 Wir haben die Modernisierungsumlage gekürzt.
 Jemand, der nach Modernisierung 180 Euro mehr Miete für eine 60-Quadratmeter-Wohnung zahlen musste, muss jetzt nur noch 133 Euro mehr zahlen.
 Wenn er weniger als 7 Euro pro Quadratmeter Miete zahlt, dann sind es nur noch 120 Euro.
 Das ist ein Erfolg dieser Koalition.
 Das sorgt dafür, dass Mieten in unserem Land bezahlbar bleiben.
Ich möchte nur noch einen Satz sagen, dann bin ich fertig, Frau Präsidentin.
 Sie können in NRW sehen, wie es nicht funktioniert.
 NRW war 2015 deutscher Meister beim Bau von Sozialwohnungen und bei der Schaffung von Bindung.
 Weil Sie nur der Marktwirtschaft vertrauen, haben Sie es geschafft, dass sich die Zahl der Wohnungen in diesem Bereich von 9 300 auf 6 300 im Jahr 2015 reduziert hat.
 Das ist ein „Erfolg“ der schwarz-gelben Koalition.
 Diese Politik lehnen wir ab.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die Kollegin Mechthild Heil das Wort.
 Mechthild Heil:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Bericht der Bundesregierung über die Wohnungs- und Immobilienwirtschaft sowie der Wohngeld- und Mietenbericht wurden Mitte 2017 vorgelegt, Herr Kühn, also kurz vor der Bundestagswahl.
 Er beschreibt etwas, was derzeit in der öffentlichen Wahrnehmung in ganz Deutschland in den Blick genommen wird:
 Preiswerter Wohnraum ist in vielen Ballungsgebieten in Deutschland mittlerweile zur Mangelware geworden.
 Wir haben auf diesen Mangel mit ambitionierten Vorhaben im Koalitionsvertrag, also so schnell als möglich, reagiert.
 Einige Vorhaben sind schon umgesetzt worden — wir haben davon gehört —, und andere befinden sich gerade in der Umsetzung.
Ja, auch die Opposition hat interessante Vorschläge vorgelegt.
 Die Diskussion eben hat es gezeigt.
 Herr Föst, Sie sprachen vom Dachausbau.
 Das betrifft die Landesbauordnung.
 Ich rate Ihnen daher:
 Kümmern Sie sich in Ihrem Land darum, dass die Landesbauordnung entsprechend geändert wird.
 Bei mir in Rheinland-Pfalz ist es so:
 Ab vier Geschossen muss man einen Aufzug einbauen.
 Es gibt andere Länder, die als Regel haben, dass man ab 13 Meter einen Aufzug einbauen muss.
 VielleichtMechthild Heilkann auch das Land Berlin sagen:
 „Wir kümmern uns um unsere eigenen Sachen“, ehe das Problem immer dem Bund vor die Füße geworfen wird.
 Ich gehe davon aus und ich bin fest davon überzeugt, dass es dann gelingen wird, den Wohnungsausbau in den stark nachgefragten Regionen in den nächsten Jahren deutlich zu steigern.
Aber ich möchte an dieser Stelle als letzte Rednerin zu diesem Tagesordnungspunkt die Diskussion noch in eine andere Richtung lenken.
 Ich frage mich:
 Reicht das, was wir vorhaben, eigentlich aus? Können wir mit den beschlossenen Maßnahmen genug Bauland in den Mangelgebieten aktivieren und genug Kapazitäten im Bauhauptgewerbe schaffen, um den Wohnungsbau wirklich anzuregen? Ich fürchte, die Antwort könnte lauten:
 Nein.
 Ich begründe das auch gern.
 Wenn die wirkliche oder auch nur gefühlte Attraktivität der Ballungsgebiete gegenüber dem ländlichen Raum weiterhin so stark steigt, dann wird es auch die beste Wohnungspolitik kaum schaffen, dauerhaft gegen die stetig steigende Nachfrage anzubauen.
 Diese Erkenntnis ist wahrlich keine neue Erkenntnis; das lehrt uns schon die Geschichte.
 Bereits bei der großen Urbanisierungswelle in Deutschland um 1900 konnte der Wohnungsbau mit der Nachfrage nicht Schritt halten.
 Wenn wir einmal die Entwicklung zum Beispiel in Japan — des stark urbanisierten Japans — betrachten, so stellen wir fest:
 So etwas wollen wir auch nicht.
 Dort gibt es heute oft kein Wohnraumangebot, das unserer Vorstellung vom Wohnen entspräche.
 Neben allen Bemühungen zur Steigerung des Wohnungsbaus, die notwendig und auch richtig sind, müssen wir deswegen noch etwas anderes im Auge behalten.
 Wir brauchen die Entlastung der Zentren, und die kann eigentlich durch eine Attraktivierung der ländlichen Räume erreicht werden.
 Laut einer Umfrage von Infratest dimap würden 40 Prozent der Deutschen am liebsten in einer Kleinstadt und 38 Prozent sogar auf dem Dorf wohnen.
 78 Prozent der Deutschen würden gern im ländlichen Raum wohnen.
 Nur 52 Prozent der Großstädter geben an, dass die Großstadt ihr bevorzugtes Lebensumfeld ist.
 Das Potenzial, um die Wohnungsmärkte in den Ballungsgebieten zu entlasten, ist also da.
 Was wir brauchen, ist eine Stärkung auch der ländlichen Räume.
 Wir müssen dafür sorgen, dass die Heimat im ländlichen Raum eine ernsthafte Alternative ist.
 Was dafür nötig ist, ist hinreichend bekannt und lässt sich zusammenfassen mit:
 Infrastruktur, Infrastruktur und noch mal Infrastruktur.
Was ist daran so schwierig?Straßen, Bahnverbindungen, Arbeitsplätze, funktionierende Verwaltungen, Kindergärten, Schulen, schnelles Internet und Handyempfang überall!In allen Grenzregionen in Deutschland kann man erleben, dass das Mobilfunksignal aus unseren Nachbarländern bereits weit vor der Landesgrenze wesentlich besser ist als das aus Deutschland, und dabei arbeiten in Belgien, Dänemark und Tschechien oder auch in Österreich sogar weitgehend die gleichen Mobilfunkanbieter wie bei uns.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollegin Heil, achten Sie bitte auf mein Signal und kommen zum Schluss?Mechthild Heil:
Was ich sagen möchte, ist, dass diese Frage eine Frage der gleichwertigen Lebensverhältnisse ist, aber damit auch eine Frage der umfassenderen Wohnungspolitik für dicht und weniger dicht besiedelte Regionen.
 Wir brauchen mehr Wohnraum.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das war ernst gemeint!Mechthild Heil:
Wir brauchen mehr Wohnraum in den Zentren, aber eben auch mehr Wohnraum in den ländlichen Gebieten.
Vielen Dank, Frau Präsidentin, und vielen Dank, liebe Kollegen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen zu dem Dritten Bericht der Bundesregierung über die Wohnungs- und Immobilienwirtschaft in Deutschland und dem Wohngeld- und dem Mietenbericht 2016.
 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/7762, in Kenntnis der Unterrichtung auf Drucksache 18/13120 eine Entschließung anzunehmen.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der AfD-Fraktion, der FDP-Fraktion bei Enthaltung der Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke angenommen.
Vizepräsidentin Petra PauWir kommen zur Abstimmung über den EntschlieBungsantrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/7770.
 Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Entschließungsantrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der FDP-Fraktion und der AfD-Fraktion gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 10 b.
 Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf Drucksache 19/6219 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.
 Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 11 sowie den Zusatzpunkt 8 auf:
11.
 Beratung des Antrags der Abgeordneten Caren Lay, Dr.
 Gesine Lötzsch, Susanne Ferschl, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEWohnungs- und Obdachlosigkeit bekämpfen, Zwangsräumungen verhindernDrucksache 19/7459Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und KommunenAusschuss für Recht und VerbraucherschutzAusschuss für Arbeit und SozialesZP8 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr.
 Wolfgang Strengmann-Kuhn, Christian Kühn, Anja Hajduk, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENMenschenrecht auf Wohnen dauerhaft sicherstellen — Wohnungs- und Obdachlosigkeit konsequent bekampfenDrucksache 19/7734Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und KommunenAusschuss für Arbeit und SozialesAusschuss für Recht und Verbraucherschutz Federführung strittigNach einer interfraktionellen Vereinbarung sind fir die Aussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist das so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat die Kollegin Caren Lay für die Fraktion Die Linke.
 Caren Lay:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn Sie später den Bundestag verlassen, müssten Sie wirklich schon große Scheuklappen tragen, um die steigende Anzahl von Obdachlosen nicht zu bemerken.
 Menschen übernachten gleich hier vorn im Tiergarten, am Hauptbahnhof, in vielen U-Bahnhöfen.
Bundesweit sind circa 1 Million Menschen ohne Wohnung.
 50 000 leben auf der StraBe, und allein im Januar wurden zehn Kältetote gezählt.
 Das sind Rekordwerte, und ich finde, das ist eine Schande für ein reiches Land.
 Eines möchte ich hier ganz klar sagen:
 Es geht nicht um individuelles Versagen.
 Es ist das Ergebnis dessen, dass Mieten explodieren, die Löhne stagnieren und deswegen immer mehr Menschen aus dem System fallen.
 Die Zunahme der Wohnungs- und Obdachlosigkeit ist ein strukturelles Problem.
 Es ist das Ergebnis einer verfehlten Mieten- und Wohnungspolitik, und die müssen wir endlich ändern.
 Zweitens möchte ich ganz klar sagen:
 Es ist ein bundesweites Phänomen.
 Die meisten Großstädte und viele Kleinstädte haben inzwischen mit diesem Problem zu kämpfen.
 Das sage ich ganz bewusst; denn ich kenne ja die Masche der Union, die Schuld für alle wohnungspolitischen Probleme den Ländern und Kommunen in die Schuhe zu schieben.
 Es ist ein bundespolitisches Problem, und deswegen muss es auch bundespolitisch angegangen werden.
 Wir als Linke legen heute als Erstes ein Konzept gegen Wohnungs- und Obdachlosigkeit vor.
 Erstens brauchen wir natürlich mehr Wohnungen.
 Deswegen haben wir vorgeschlagen, nach dem Wiener Vorbild für mehr Sozialwohnungen und mehr bezahlbare Wohnungen, gemeinnützige Wohnungen bei den Städten und bei Genossenschaften zu sorgen.
 Wir wollen, dass mehr Wohnungen im sozialen und bezahlbaren Bereich entstehen.
 Zweitens müssen wir uns natürlich zuallererst auch um die Schwächsten auf dem Wohnungsmarkt kümmern.
 Deswegen ist beispielsweise eine Erhöhung der übernommenen Kosten der Unterkunft für Menschen auf Hartz IV längst überfällig.
 Drittens möchte ich sagen, dass unsere Vorschläge tatsächlich für alle gelten.
 Migrantinnen und Migranten haben es nämlich auf dem Wohnungsmarkt besonders schwer.
 Geflüchtete Menschen aus Osteuropa sind besonders stark betroffen, gerade seitdem EU-Bürger einen erschwerten Zugang zu den Sozialleistungen haben.
 Wir als Linke sagen ganz klar:
 Jeder Mensch verdient ein Dach über dem Kopf.
 Caren LayEinmal ohne Wohnung, ist die Lage nahezu aussichtslos.
 Wer keine Wohnung hat, keine Adresse, kein Konto, keine Bankverbindung, der kommt aufeinem angespannten Wohnungsmarkt einfach nicht mehr rein, und deswegen finde ich es völlig gut und richtig, dass Berlin jetzt unter einer linken Senatorin das Programm „Housing First“ gestartet hat, das besagt:
 Menschen bekommen zuallererst ein Zuhause, können von dort wieder Fuß fassen.
 — Wir schlagen vor, dieses Programm unserer linken Sozialsenatorin Elke Breitenbach jetzt auch bundesweit zu unterstützen.
 Natürlich brauchen wir nicht nur bezahlbare Mieten, einen Mietendeckel, sondern wir brauchen auch einen besseren Kündigungsschutz.
Schwarz-Gelb hat 2013 Zwangsräumungen von Wohnungen erleichtert.
 Das Ergebnis ist fatal:
 Die Zahl der Zwangsräumungen ist erheblich gestiegen.
 Wir als Linke wollen Zwangsräumungen verhindern.
 Erst recht finden wir, dass Menschen nicht einfach auf die Straße gesetzt werden können.
 Kein Mensch darf ohne Alternative auf die Straße gesetzt werden! Zu guter Letzt, meine Damen und Herren, freue ich mich auch, dass sich der Widerstand regt.
 Eine Initiative „Parlament der Wohnungslosen“ ist in Gründung, es gibt in wenigen Tagen Proteste des „Bündnis Zwangsräumung verhindern!“ gleich hier gegenüber, gegen die Immobilienkonzerne im Hotel Adlon.
 Ich finde es gut, dass sich wenigstens hier eine neue Bewegung formiert.
 Wir als Linke sagen:
 Keine Räumungen in die Wohnungslosigkeit! Wohnen ist ein Menschenrecht! Wir brauchen endlich ein Konzept gegen Wohnungs- und Obdachlosigkeit.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Dr.
 Anja Weisgerber für die CDU/ CSU-Fraktion.
 Dr.
 Anja Weisgerber:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Persönliche Schicksalsschläge, der Verlust des Arbeitsplatzes, Suchtprobleme, all das sind Auslöser für Wohnungslosigkeit.
 Aber auch der Wohnraummangel und die steigenden Mieten führen dazu, dass die Wohnungslosigkeit gerade in den Ballungszentren steigt.
Besonders in den kalten Wintermonaten sind die eisigen Temperaturen für Menschen ohne ein Dach über dem Kopf lebensgefährlich.
 Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen:
 Immer wenn ich, auch hier in Berlin, Obdachlose sehe, dann fühle ich mit ihnen und frage mich, wie es so weit kommen konnte, dass diese Menschen auf der Straße leben.
 Insofern muss ich zustimmen:
 Jeder Obdachlose ist einer zu viel; da sind wir uns alle einig, meine Damen und Herren.
 Deshalb ist es wichtig, dass wir für die Menschen, die obdach- und wohnungslos sind, Hilfsangebote machen.
 Die Angebote müssen für die persönliche Situation individuell erfolgen.
Zur Wahrheit gehört aber auch, dass der Staat bereits zahlreiche Maßnahmen anbietet, um Wohnungs- und Obdachlosigkeit zu vermeiden.
 Deutschland ist ein funktionierender Sozialstaat.
 Meine Damen und Herren, die Politik verfolgt in erster Linie einen präventiven Ansatz und vermittelt vor allem Hilfen, bevor Wohnungslosigkeit entsteht.
 Es gibt die Ansprüche der Mindestsicherung nach dem Zweiten und dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch.
 Es muss bei uns in Deutschland niemand auf der Straße leben; der Staat bietet Hilfen an.
 Trotzdem — ich gehe gern darauf ein — passiert es, und dem müssen wir entgegenwirken.
 Aber entgegen der Behauptung der Antragsteller macht die Bundesregierung bereits einiges, um den betroffenen Menschen zu helfen.
 Es gibt in Deutschland eine Vielzahl von Programmen, um Menschen, die in Not geraten sind, zu unterstützen.
 Weil Sie es mir nicht glauben, möchte ich auf die einzelnen Programme eingehen:
Der Bund unterstützt seit mehreren Jahren die Projekte der Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe.
 Allein in den letzten drei Jahren wurden über 900 000 Euro durch den Bund investiert.
 Hier werden bestimmte Adressatengruppen wie Straßenkinder oder auch obdachlose Frauen besonders in den Fokus genommen.
Dr.
 Anja WeisgerberMit dem Europäischen Hilfsfonds für die am stärksten benachteiligten Personen in Deutschland, kurz:
 EHAP, werden Wohnungslose und von Wohnungslosigkeit bedrohte Menschen besonders durch Bundes- und EU-Mittel mit Hilfsangeboten unterstützt.
 Gefördert werden insbesondere Beratungsstellen, die mit zusätzlichem Personal ausgestattet werden, um Förderprogramme mit den jeweiligen Zielgruppen zu vernetzen.
 Viele Menschen wurden bereits beraten, und es wurde Hilfe angeboten, und diese Hilfsangebote wurden auch bereits angenommen.
Ich kann Ihnen auch noch berichten:
 Aus meiner Zeit als Europaabgeordnete weiß ich, dass es den Europäischen Sozialfonds gibt.
 Ich habe da viele Projekte in Deutschland besucht — auch in meiner Heimatstadt Schweinfurt —, mit denen Jugendliche, die aus schwierigen Familien stammen — auch mit langjährigem HartzIV-Bezug, Hartz-IV-Generationen —, an die Hand genommen wurden.
 Ihnen wurde der Weg bereitet, einen Ausbildungsplatz zu bekommen, aus diesem Umfeld auszubrechen; denn vielleicht könnten auch sie auf der Straße enden.
 Das wollen wir nicht.
 Gerade diesen jungen Menschen müssen wir doch eine Chance geben, meine Damen und Herren! Ich halte es auch für ganz wichtig, den ehrenamtlichen Beitrag von vielen Menschen in Deutschland, die auch den Obdachlosen helfen, an dieser Stelle einmal zu würdigen.
 Hier leisten Kirchengruppen, Stadt- und Bahnhofsmission, Caritas und ehrenamtliche Vereine großartiges Engagement für ihre Mitmenschen.
 So vermeiden wir auch eine Ausgrenzung dieser Menschen.
 Das macht eine funktionierende Gesellschaft aus.
 Das weiß ich zu schätzen und bedanke mich noch mal ganz außerordentlich für dieses ehrenamtliche Engagement.
 Gerne möchte ich auch noch auf die immer wieder geforderten Statistiken zur Obdach- und Wohnungslosigkeit in Deutschland zu sprechen kommen.
 Zweifelsfrei können exakte Zahlen ein besseres Hilfsangebot für Menschen in Not ermöglichen.
 Die Umsetzung — das gehört auch zur Wahrheit - ist aber schwierig; denn selten bleiben Obdachlose dauerhaft an einem Ort.
 Wie soll hier denn Erfassung erfolgen? Auch wollen sich viele Menschen, die in solche Situationen geraten, einer Erfassung eher entziehen.
 Die Motive dafür sind auch durchaus nachvollziehbar.
 Zusätzlich weisen Experten richtigerweise darauf hin, dass es schwierig ist, zwischen vorübergehender und dauerhafter Obdachlosigkeit zu unterscheiden.
 Dies macht eine exakte Erfassung so schwierig.
Die Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe hat heute schon sehr hilfreiche Zahlen.
 Das sind wohl Schätzungen; aber darauf kann man aufbauen.
 Trotz aller Statistiken und der Programme, die ich gerade angesprochen habe:
 Ein wichtiger Schlüssel ist und bleibt, dass wir auf allen Ebenen — ich betone noch mal:
 auf allen Ebenen —, Bund, Lander und Gemeinden, fir mehr Wohnungen sorgen.
 Da muss man einfach noch mal feststellen:
 Seit der Föderalismusreform liegt die Zuständigkeit für den sozialen Wohnungsbau bei den Ländern.
 Der Bund hat dennoch die Kompensationsmittel für den sozialen Wohnungsbau zur Verfügung gestellt.
 Es gibt Länder, die hier mit gutem Beispiel vorangehen — ich möchte selbstverständlich Bayern erwähnen — und intensiv in den sozialen Wohnungsbau investieren.
 Für die Jahre 2020 und 2021 erhalten die Länder vom Bund mindestens 2 Milliarden Euro für den sozialen Wohnungsbau.
 Wir setzen jetzt darauf, dass die Grundgesetzänderung, die vor kurzem im Bundestag beschlossen wurde, auch kommt.
 Wir appellieren an die Länder, dass diese Gelder in den Ländern endlich zielgerichtet eingesetzt werden, meine Damen und Herren.
 Um die Wohnraumoffensive durchzusetzen, ist es wichtig, dass wir uns an verschiedene gesellschaftliche Gruppen und Akteure wenden.
 Wir haben zum einen die Sonderabschreibung, damit mehr Wohnungen gebaut werden.
 Wir haben die Erhöhung des Wohngeldes, die ja auch im Koalitionsvertrag schon verankert wurde und die kommt.
 Wir haben die Wohnungsbauprämie, um junge Menschen aufzufordern, zu sparen, damit sie sich später auch eine Wohnung leisten können.
 Wir haben das KfW-Bürgschaftsprogramm.
 Und wir haben das Baukindergeld.
 Wir haben auf allen Ebenen etwas.
 Ich sage Ihnen auch:
 Wir brauchen auch die Eigentumsförderung; das werden wir vonseiten der Union immer wieder betonen.
 Sie sehen:
 Wir tun einiges.
 Ich würde mich freuen, wenn auch die Opposition das mal anerkennen würde.
Vielen Dank.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Detlev Spangenberg für die AfD-Fraktion.
 Detlev Spangenberg:
 Herr Prasident! Sehr geehrte Damen und Herren! „Wohnungs- und Obdachlosigkeit bekämpfen, Zwangsräumungen verhindern“, „Menschenrecht auf Wohnen dauerhaft sicherstellen“ — so die die Anträge der Fraktionen Die Linke bzw.
 Bündnis 90/Die Grünen.
 Ich habe mir das mal durchgelesen und dann eine neue Überschrift für Sie gefunden:
 „sozialneid schüren und Eigeninitiative verhindern“, das würde ich über diesen Antrag schreiben, meine Damen und Herren, so könnte man das sehen Wir wissen alle, dass Mietverträge — und auch Arbeitsverträge — besondere Verträge sind:
 Da haben wir keine Gleichstellung, diese sind nicht auf einer Augenhöhe.
 Das ist auch richtig so; das ist ein besonderer Vertrag.
 Trotzdem, meine Damen und Herren, Sie bedienen mal wieder das Klischee des raffgierigen Vermieters und des ausgebeuteten Mieters.
 So ist das nicht.
 In den meisten Fällen ist es eine Sozialpartnerschaft, die wir auch hier brauchen; aber das kommt in Ihrem Antrag wieder mal nicht zum Ausdruck.
 — Sje müssen mal zuhören!Viele Jahre müssen die Leute sparen, um Eigentum zu erwerben.
 Manche wollen das nicht; sie wollen zur Miete wohnen.
 Das ist eine eigenständige Entscheidung, die jeder für sich selbst trifft.
Die hohe Anspardisziplin und auch unternehmerisches Risiko — Mietausfall durch nicht bediente Annuitäten — können viele Vermieter in den Ruin treiben, meine Damen und Herren.
 Das, wie gesagt, sollte man, wenn man diese Zielgruppe immer so angreift, dabei mitbedenken.
Sie machen hier einen Rundumschlag bei den Gründen von Wohnungslosigkeit, ohne die Ursachen zu unterscheiden.
 Das machen Sie nicht.
 Sie nennen zum Beispiel Überschuldung, insbesondere Mietschulden.
 Wo liegt hier die Rechtfertigung, Mietschulden gegenüber anderen Schulden anders zu bewerten oder zu bagatellisieren? Für Schulden ist grundsätzlich erst mal der Schuldner verantwortlich.
 Das ist Vertragsrecht.
 Das ist nun mal so, meine Damen und Herren.
Der Vermieter hat auch nicht die Aufgabe, staatliche soziale Aufgaben zu übernehmen.
 Das hat er nicht.
 Arbeitsplatzverlust und Krankheit — das führen Sie auf — werden in Deutschland grundsätzlich sozial abgefedert.
 Auch hier ist nicht der Vertragspartner verantwortlich, sondern allein unser Sozialsystem, wenn überhaupt.
Sie nennen weiter die Trennung vom Lebenspartner.
 Da frage ich mich, wieso hier die Gesellschaft mit Wohnungen zur Verantwortung zu ziehen ist.
 Das müssen die beiden oder die drei oder vier, die da wohnen, schon selber klären.
 Das hat vorher geklappt und klappt auch hinterher.
 — Hören Sie jetzt erst mal zu!Sie nennen den Mangel an bezahlbarem Wohnraum.
 Da kommen wir zu dem, was mein Kollege vorhin schon gesagt hat.
 Wer ist denn für diese Kostenexplosion verantwortlich? Dafür sind Sie mitverantwortlich mit Ihrer multinationalen globalen Politik auf dem Rücken der einheimischen Bevölkerung.
 Sıe können scheinbar nicht mal rechnen.
 Wenn Hunderttausende in das Land strömen:
 Wo sollen die denn wohnen? Die Wohnungen kommen doch nicht schlagartig wie Gras aus der Erde.
 Wie stellen Sie sich das vor? Die müssen gebaut werden.
Dann nehmen Sie auch noch Leute aus der EU mit hinein — die wollen Sie auch noch haben -,, dass sie bloß noch einen Antrag schreiben müssen „Ich suche Arbeit“, und dann sollen sie nach drei Monaten die gleichen Rechte bekommen.
 Also, Sie haben irgendwie noch einen Goldesel, den Sie ständig aufmachen können, um das zu bezahlen.
 Geschätzt geht das in viele Milliarden.
Meine Damen und Herren, gerade diese Gruppe von Personen, die ich eben genannt habe und die jetzt zu uns geströmt sind oder immer noch strömen, will aber nicht in den ländlichen Raum ziehen.
 Dort haben wir unheimlich viel Leerstand, meine Damen und Herren.
 Nein, die wollen natürlich alle in die Städte ziehen, und dafür haben Sie mit Ihrer Mietpreisbremse und Kappungsgrenze noch einen Anreiz geschaffen.
 Obwohl sie doch schonDetlev Spangenbergdicht besiedelt sind, knallen Sie die Leute immer noch dort rein, anstatt den ländlichen Raum zu stärken.
 — Nein, Sie müssen den ländlichen Raum stärken.
 Das begreifen Sie nicht.
 Sie müssen den stärken und nicht die überfüllten Gebiete mit diesen Instrumenten bedenken, meine Damen und Herren.
 Das ist entscheidend.
Wo sollen denn die Wohnungen herkommen, und warum soll die deutsche Bevölkerung die Kosten für diese Wohnungen wieder stemmen? Das ist gar nicht einzusehen.
Wir kommen jetzt mal dazu, wie die Mietsteigerungen überhaupt zustande kommen.
 Zum einen haben wir erhöhte Baukosten.
 Daran haben Sie alle mitgewirkt:
 Dämmvorschriften, Energieeinsparverordnung, Energieausweis, Solardächer usw.
 usw.
 Das kostet doch alles Geld.
 Das wird doch umgelegt.
 Ich glaube, Sie haben immer noch nicht verstanden, dass Ihre Aktionen natürlich das Bauen verteuert haben, in jeder Beziehung.
 Dann haben wir noch solche Kuriositäten wie das Sperren von Öfen und Heizungsanlagen wegen angeblich überzogener Abgaswerte.
 Sie haben doch Öfen rausgeschmissen, die noch ganz normal funktionieren.
 Die müssen alle verschrottet werden.
 Wieder neu Erz abbauen und neue herstellen! Wunderbare Planung! Auch Umweltkosten!Meine Damen und Herren, noch eins zum Thema:
 Nebenkosten sind keine Mietkosten.
 Das können Sie sich auch mal anhören.
 Nebenkosten sind Abgaben, die der Staat teilweise mit zu verantworten hat.
 Da haben wir die Energieabgaben, die Umsatzsteuer, die EEG-Umlage auf Strom und Gas, und das macht im Monat pro Haushalt bis zu 80 Euro aus.
 Da könnte man auch sparen, wenn man das mal zurückfahren würde.
 Darüber könnte man nachdenken.
 Sie wollen die Erleichterung der Zwangsräumung aufheben.
 Die wollen Sie einschränken.
 Aber für den Bürger, der in die dritte Säule der Altersvorsorge investiert hat, haben Sie nichts übrig; der interessiert Sie nicht.
 — Das haben Sie nicht verstanden, nicht? — Er kann durch die säumigen Zahler in den Ruin getrieben werden.
 Auch das ist für Sie uninteressant.
 Sie machen hier eine angeblich soziale Welle durch Ausgrenzung derer, die allein den Wohnraum erst geschaffen haben.
 Die grenzen Sie aus, meine Damen und Herren.
Zur Forderung nach Begrenzung des Mietpreises:
 Wer übernimmt denn die steigenden, auch durch die Politik verursachten Kosten? Wer soll die übernehmen? Wenn Sie das dem Vermieter aufdrücken, dann wird die Attraktivität der Vermietungen natürlich zurückgehen; es wird weniger Angebote geben.
 Das müsste selbst Ihnen einleuchten, aber da habe ich so meine Zweifel, ob Sie das nachvollziehen können.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Spangenberg, achten Sie bitte auf die Zeit und kommen Sie zum Schluss!Detlev Spangenberg:
Dann komme ich zurück zu den Linken.
 Sie haben doch beklagt, dass der soziale oder der städtische Wohnungsbau zurückgegangen ist.
 — Hören Sie erst mal zu!Vizepräsidentin Petra Pau:
Das müssen Sie bitte jetzt im Ausschuss klären.
 Kommen Sie zum Schluss!Detlev Spangenberg:
2013 wurden 1,7 Milliarden Euro durch den Verkauf aller Dresdner Sozialwohnungen eingenommen — mit den Stimmen der Linken.
Recht vielen Dank.
 Wiedersehen!Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun Bernhard Daldrup das ort.
 Bernhard Daldrup:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben zu diesem Tagesordnungspunkt zwei Anträge vorliegen, von denen ich meine, dass sie sich mit einem wichtigen Thema seriös auseinandersetzen, und deswegen diskutiere ich darüber auch so.
Bernhard DaldrupWir haben eben Ihren Beitrag gehört, Herr Spangenberg.
 Es war zwar nicht so viel zu verstehen, aber Sie haben irgendwie mit Sozialneid angefangen und dann ein Bild von Gesellschaft gezeichnet, das wiederum das, was ich schon vorher wusste, wieder mal bestätigt:
 Sie sind dieser Gesellschaft eigentlich fremd.
 Sie verstehen sie nicht.
 Ich finde es gut, dass das Thema heute aufgegriffen wird.
 Obdach- oder Wohnungslosigkeit ist individuell eine ganz dramatische Situation.
 Das ist allerdings keineswegs nur sozusagen auf Wohnungslosigkeit zu reduzieren, aber es ist ganz zweifellos das Hauptthema.
 Wohnungslosigkeit, Obdachlosigkeit macht Armut in diesem Land sichtbar.
 Wir sehen sie auf den Straßen unserer Städte.
 Deswegen ist es richtig, dass wir uns auch damit beschäftigen.
Ja, die Zahlen steigen; das stimmt.
 Das wissen wir auch ohne überprüfbare Statistiken.
 In einigen Ländern haben wir so was allerdings.
 In Nordrhein-Westfalen haben die Sozialdemokraten dafür gesorgt, dass es so etwas gibt.
Aber ich glaube, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, die Aussage „Die Bundesregierung sieht seit Jahrzehnten untätig zu“ entwertet ein bisschen die Ernsthaftigkeit der Debatte, die wir zu dem Thema führen.
 Ich glaube, das ist nicht richtig.
Die Frage muss lauten:
 Wer muss eigentlich etwas tun? Was muss getan werden, und reicht es? Wohnungslosigkeit hat nämlich viele Ursachen, bei deren Bekämpfung meines Erachtens — das steht auch im Antrag der Grünen unter dem Begriff „Primärprävention“ — der vorsorgende Sozialstaat eine große Rolle spielt, vielleicht manchmal sogar mehr als der reparierende oder reagierende.
Wir haben heute Morgen gehört, was Franziska Giffey zu dem Starke-Familien-Gesetz gesagt hat.
 Wir haben gehört, dass es einen höheren Kinderzuschlag und mehr Geld im Bereich von Bildung und Teilhabe geben soll; 1 Milliarde Euro gegen Kinderarmut.
 Das alles gehört dazu.
 Bei anderen Altersgruppen gehört eine erhöhte Grundrente dazu.
 Das sind die Bedingungen für den vorsorgenden Sozialstaat, um den wir uns kümmern müssen, wenn wir darüber reden.
Zuständig — das ist aber kein Wegschieben; überhaupt nicht — sind auch Länder und Kommunen, selbstverständlich, wie auch die Kreise.
 Wenn die Grünen sagen, man müsse einen Dialog beginnen, dann sage ich, und ich weiß, wovon ich rede:
 Diesen Dialog gibt es schon lange und intensiv.
 — Und ich weiß, dass angespannte Wohnungsmärkte dazu führen, dass sich Städte und Gemeinden mit viel Engagement, viel Einsatz und im Übrigen auch mit viel Geld um die Bekämpfung von Obdachlosigkeit und Wohnungslosigkeit kümmern.
Es gibt kaum eine Stadt, die sich nicht wirklich umfassend darum kümmert, Wohnungsnot zu bekämpfen.
 In München geht es sogar so weit, dass nicht nur leerstehende Flüchtlingsunterkünfte genutzt werden, sondern auch Pensionen angemietet werden, um Angebote zu machen.
 Es gibt eine ganz kompetente und komplexe Sozialberatung dazu, wie es sie beispielsweise auch in Frankfurt und Hannover gibt, wo alle Möglichkeiten genutzt wer en.
 Ich kann Ihnen auch Duisburg nennen mit seinen 108 Häusern in den statistischen Bezirken, um Wohnungslosigkeit zu verhindern.
 Es gibt viele, viele gute Geschichten, auch in Dortmund beispielsweise.
Aber am Schluss heißt es trotzdem:
 Trotz höchster Not lassen sich nicht alle helfen.
 Aber der Anspruch bleibt:
 Integration in das qualifizierte Hilfesystem ist unser Anspruch dabei.
 Es ist also keineswegs so, wie in dem Antrag zu lesen war.
 Nicht soziale Kälte, sondern Engagement, gesetzlich wie ehrenamtlich, prägt die Haltung von Staat und Gesellschaft in diesem Land, jedenfalls gegenüber Menschen, die wohnungslos sind.
Ich will aber gar nicht davon ablenken:
 Wohnungsnot hat in erster Linie mit Wohnungsmangel zu tun.
 Deswegen sage ich Ihnen:
 Wir nehmen das Recht auf Wohnen ernst, indem wir erstens Mieterinnen und Mieter besser schützen, nämlich mit einem Mietrechtsanpassungsgesetz, das hier thematisiert worden ist, indem wir zweitens das Wohngeld deutlich erhöhen und uns der Aufgabe stellen, indem wir drittens Mietspiegel anpassen, indem wir viertens mit unglaublich viel Geld soziale Wohnraumförderung betreiben und indem wir uns fünftens um Stadtentwicklung, Städtebauförderung und soziale Quartiere kümmern, um auf diese Weise Wohnungslosigkeit und Obdachlosigkeit vorbeugend zu vermeiden.
Trotzdem freue ich mich auf die Beratung der Anträge.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollege Daldrup!Bernhard Daldrup:
Frau Präsidentin, ich wollte nur noch diesen Satz sagen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Es ist alles okay.
 Ich will nur nicht, dass Ihre Kollegin Ihnen böse wird, wenn ich ihr Ihre Redezeit anrechne.
 Vizepräsidentin Petra PauFir die FDP-Fraktion hat nun der Kollege Hagen Reinhold das Wort.
 Hagen Reinhold:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Herr Daldrup, es kommt nicht so oft vor, dass wir uns einig sind.
 Aber Sie haben recht:
 Auch ich freue mich, dass wir hier heute so eine wichtige Debatte führen.
 Ich hätte gedacht, dass wir das auch quer durch das Haus mit dem nötigen Ernst tun.
 Diesen vermisse ich bei einigen.
Ich fange einmal bei dem Antrag der Linken an.
 Frau Lay, immer nur auf die Mieten abzustellen, ist leider viel zu kurz gesprungen.
 — Bleiben Sie doch einmal entspannt.
Ich finde in den Anträgen gute Sachen.
 Das will ich nicht verschweigen; das ist auch völlig in Ordnung.
 Aber nicht alles, was darin steht, ist richtig; das können Sie sich vorstellen.
 Aber ich hätte gedacht, wir fassen wenigstens die guten Punkte aus den Anträgen zusammen.
 Housing First ist einer davon, auch die Verantwortung — das ist hier dargestellt worden — dafür, dass Kommunen, Lander und der Bund gemeinsam agieren müssen.
 Ich halte viel davon, dass die Kommunen endlich eine solche finanzielle Ausstattung bekommen, damit sie das auch machen kénnen.
Wenn man sich einmal mit dem Thema auseinandersetzt, wenn man in Obdachlosencafés geht, wenn man sich mit den Leuten unterhält, dann stellt man fest, dass die Sozialarbeiter manchmal nur 24 Monate davon entfernt sind, ihre eigenen Kunden zu werden - das ist doch die Wahrheit vor Ort —, weil sie nicht ausfinanziert sind und befristete Arbeitsverträge haben.
 Darüber muss doch einmal gesprochen werden.
 Aber darüber finde ich in diesen Anträgen gar nichts, und das ärgert mich.
— Deshalb will ich da einen Unterschied machen.
In Bezug auf die Notunterkünfte müssen wir darüber reden, dass es viele Notunterkünfte gibt, in die Leute mit Hund oder unter Drogen gar nicht hineindürfen, dass wir andere Konzepte brauchen und dass sie personell besser ausgerüstet werden müssen, um jedem eine Chance zu geben, nicht nur denjenigen, die stark sind und manchmal — ja — gar nicht in diesen Unterkünften sein dürften.
 Auch darüber muss geredet werden.
 Gerade in den Ballungsräumen gibt es auch viele Menschen, die aus anderen Ländern kommen und die eben keinen Anspruch darauf haben, bei uns die Kosten der Unterkunft bezahlt zu bekommen.
 Die verdrängen die Schwachen, die es eigentlich nötig hätten.
 Auch darüber muss gesprochen werden.
 Was wir nicht brauchen — jetzt komme ich zu den von Wohnungslosigkeit Bedrohten — ist mehr Regulierung.
 Damit bekommen Sie das mit Sicherheit nicht hin.
Glauben Sie mir:
 Bezüglich der Forderung nach mehr Wohnraum sind wir uns einig.
 Aber ich will an die Grundlagen heran.
 Warum zieht es denn alle in die Ballungsräume? Warum ist denn der Druck in den Ballungsräumen so enorm? Darüber muss doch geredet werden.
 Das bekommt man auch mit den schönsten Reden über ländliche Räume nicht wegdiskutiert.
 Das ist übrigens ein Trend, der sich in den nächsten Jahren verstärken wird.
 Insofern muss ich gucken:
 Wo sind soziale Netzwerke, die ich auch in anderen Gebieten anbieten kann, damit diese Leute auch in anderen Gebieten überhaupt eine Chance haben.
 Worüber auch nicht geredet wird, ist ein Thema, mit dem die Gesellschaft ziemlich schwach umgeht.
 Ich erzähle Ihnen einmal eine Geschichte aus meiner Heimatstadt:
 Ich habe viele Deutschkurse für Flüchtlinge angeboten, als sie zu uns kamen, und gesagt:
 Wir brauchen auch Alphabetisierungskurse für Deutsche.
 In Deutschland gibt es nämlich fast 10 Prozent funktionelle Analphabeten.
 — Man hat mich in meiner kleinen Heimatstadt zusammen mit den Helfern, die das gemacht haben, beschimpft und gesagt:
 Das kann nicht wahr sein.
 Bei uns gibt es keine funktionellen Analphabeten.
 Das alles ist nicht wahr.
 — Fürchterlich! Stigmatisiert hat man diese Leute.
 Die trauen sich mit Sicherheit nicht mehr zu uns in die Deutschkurse.
Warum erzähle ich das eigentlich? Weil wir sehr oft wissen, welche Leute von Wohnungslosigkeit bedroht sind.
 Die kennt unser System.
 Das kommt nicht von heute auf morgen.
 Aber es sind auch viele Menschen dabei, die einfach den Brief vom Amt nicht lesen.
 Es gibt übrigens schon lange die Meldepflicht vom Amtsgericht an die Sozialämter; das ist in den Anträgen falsch dargestellt.
 Da liegt der Brief auf einem Stapel mit 50 ungeöffneten anderen Briefen obendrauf:
 teilweise, weil sie es sozial nicht mehr schaffen, teilweise aber auch, weil sie diese Briefe nicht lesen können.
 Deshalb müssen wir uns deutlich breiter aufstellen.
 Wir dürfen diese Leute nicht stigmatisieren.
 Wir müssen in Bildung investieren, damitHagen Reinholdsie, wenn sie Netzwerke in den Ballungsräumen suchen, nicht feststellen müssen, dass wir nicht genügend Möglichkeiten haben, ihnen zu helfen.
Ich freue mich darauf, wenn wir ernsthaft über die Anträge diskutieren.
 Ich finde gerade in dem der Grünen eine ganze Menge Punkte, die auch wir unterstützen können.
 Ich teile aber mitnichten die Ansicht, dass das Ganze ausschließlich über die Mieten geht.
 Auch mit dem Geld, das Sie in die Hand nehmen wollen, um das zu ändern, wird das nicht funktionieren.
 Da entzaubern Sie sich ja selbst.
 Sie schreiben, 10 Milliarden Euro reichten aus, und in der Begründung werden dann zehn Jahre lang jeweils jährlich 10 Milliarden Euro gefordert.
 Sie haben auch noch nicht gehört, über wie viel Geld wir im Bundeshaushalt verfügen und was wir damit alles machen wollen.
 Aber das war ich von den Linken nicht anders gewohnt.
Schönen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun Christian Kühn das Wort.
 Christian Kühn:
Danke, Frau Präsidentin.
 — Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir sprechen heute über nicht weniger als über das Menschenrecht auf Wohnen.
 In der Sozialcharta der Europäischen Union, in Artikel 31, steht:
1.
 den Zugang zu Wohnraum mit ausreichendem Standard zu fördern;2.
 der Obdachlosigkeit vorzubeugen und sie mit dem Ziel der schrittweisen Beseitigung abzubauen;3.
 die Wohnkosten für Personen, die nicht über ausreichende Mittel verfügen, so zu gestalten, daß sie tragbar sind.
Ich finde, das sind sehr gute und schöne Sätze, die hier in Europa formuliert worden sind.
 Ich hoffe, dass wir sie endlich auch national in der Sozial- und Wohnungspolitik umsetzen.
 Dieses Recht auf Wohnen kennt keine Nationalität, dieses Recht auf Wohnen kennt kein Geschlecht, und dieses Recht auf Wohnen kennt auch keine Religion.
 Das Recht auf Wohnen ist unteilbar und steht allen Menschen zu.
 Wir haben uns hier im Deutschen Bundestag mit den globalen Nachhaltigkeitszielen verpflichtet, Obdachlosigkeit bis zum Jahr 2030 zu überwinden.
 Wir Grünen arbeiten daran, dass das auch gelingt.
 Leider sind wir als Gesellschaft davon noch sehr weit davon entfernt.
 Nach Schätzungen sind 900 000 Menschen in Deutschland wohnungs- und obdachlos — 900 000! Diese Zahl ist stark gestiegen, und wir haben eine hohe Dunkelziffer.
 Ich finde, es ist ein Alarmsignal, dass wir mittlerweile Unterkünfte für obdachlose Familien und Frauen aufmachen müssen, weil es in diesem Bereich einen riesigen Druck gibt.
 Deswegen kann ich, Frau Weisgerber, nicht verstehen, dass Sie in Ihrer Rede sagten:
 Wir tun doch schon alles.
 Es ist doch alles schon super.
 — Das ist es nicht, überhaupt nicht.
 Die Situation wird immer dramatischer.
 Deswegen müssen wir handeln.
 Machen wir uns nichts vor:
 Wohnungslosigkeit ist längst in der Mitte der Gesellschaft angekommen.
 Die Angst davor hat wirklich auch die Mitte erfasst.
 Um Obdachlosigkeit zu bekämpfen, brauchen wir überhaupt erst einmal Zahlen, basierend auf einer vernünftigen Statistik.
 Wir wissen noch viel zu wenig über die Struktur von Wohnungslosigkeit in Deutschland.
 Dass Sie als Große Koalition nicht die Kraft haben, sich dieser Frage wirklich zu stellen, finde ich, ist ein wohnungs- und sozialpolitischer Skandal.
 Wir versuchen seit Jahren über Anträge, hier eine Statistik zu bekommen.
 Aber Sie verweigern sie.
 Sie machen es wie die drei Affen:
 nichts sehen, nichts hören und nichts sagen.
 Aber damit werden Sie das Problem nicht lösen.
 Und an die Kolleginnen und Kollegen der AfD:
 Die Geflüchteten in Deutschland sind nicht am Wohnungsmangel schuld.
 Die Geflüchteten sind nicht schuld daran, dass in Deutschland mit Immobilien spekuliert wird.
 Sie sind nicht schuld daran, dass die Mieten nach oben gegangen sind.
 Sie sind auch nicht schuld daran, dass wir zu wenig Sozialwohnungen haben.
 Sie können gerne die wahren Schuldigen benennen.
 Sie können der Bundesregierung sagen:
 „Hier wird zu wenig getan“, oder auch uns anderen Parteien vorwerfen, dass hier nichts getan wird.
 Aber dass Sie auf dem Rücken der Geflüchteten bei dieser Frage die soziale Spaltung vorantreiben - ich habe Ihren Antrag, den Sie heute bei der nächsten Debatte einbringen,Christian Kühnsehr genau gelesen; darin geht es um nichts anderes als um Spaltung -, das ist armselig.
 Dass Sie keinen einzigen Punkt zum Mietrecht, zur sozialen Vorsorge und zum Sozialstaat anführen, zeigt doch genau, was Sie wollen:
 Sie wollen das Problem nicht 16sen, sondern Sie wollen sozusagen an dieser Stelle einfach nur diejenigen, die Sie die ganze Zeit, seitdem Sie im Bundestag sind, als Schuldige benennen, auch an dieser Stelle als Schuldige benennen.
 Ich sage Ihnen:
 Das ist einfach nur entlarvend.
 Was wir brauchen, um das Menschenrecht auf Wohnen zu gewährleisten, ist endlich eine Wohnungslosenstatistik, um handeln zu können.
 Wir brauchen mehr sozial gebundenen Wohnungsbau in Deutschland, und dieser muss gemeinnützig werden, damit wir die negative Spirale beim sozialen Wohnungsbau durchbrechen.
 Wir brauchen einen besseren Kündigungsschutz, und wir müssen dafür sorgen, dass Familien am Ende nicht mehr aus ihren Wohnungen zwangsgeräumt werden; denn diese Erfahrung wollen wir doch eigentlich Kindern in dieser so reichen Gesellschaft ersparen.
 Lassen Sie uns gemeinsam das Versprechen der Sozialcharta der Europäischen Union endlich in Deutschland auf den Weg bringen, nämlich:
 Jeder Mensch hat das Recht auf eine Wohnung.
Danke schön.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Karsten Möring das Wort.
 Karsten Möring:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin dem Kollegen Kühn recht dankbar dafür, dass er noch mal daraufhingewiesen hat, dass wir ein Menschenrecht auf Wohnraum haben.
 Die Debatte, die wir heute führen, muss durchaus von Ernsthaftigkeit gezeichnet sein, weil es hier um individuelle Schicksale geht, mit denen man nicht einfach spielen kann.
 Man sollte aus denen aber auch nicht unbedingt politischen Honig saugen, wie wir es vorhin gehört haben, wie es aber leider auch in dem einen oder anderen Teil der vorliegenden Anträge geschieht.
Die Frage, wer welche Aufgabe zu erfüllen hat, ist nicht einfach so wegzuschieben.
 Wir haben vom Kollegen Daldrup und von meiner Kollegin Weisgerber vorhin gehört, was auf der Ebene des Bundes alles gemacht wird, um dieses Problem zu lösen.
 Das ist wirklich viel.
 Im Antrag der Grünen steht, dass die Primärprävention zu stärken ist, also dass ausreichend bezahlbarer Wohnraum und mehr Geld maßgeblich sind, um der Wohnungslosigkeit entgegenzutreten.
 Mehr Mittel bereitzustellen, ist nicht unser Problem.
 Unser Problem liegt woanders, nämlich bei der Umsetzung, die in den Ländern und in den Kommunen passieren muss.
Liebe Grüne, ich appelliere an Sie — Sie sitzen in genug Landesregierungen und in genug Kommunalregierungen —:
 Sorgen auch Sie in diesen Bereichen dafür, dass ausreichend Bauland zur Verfügung gestellt wird, damit auch gebaut werden kann.
 Denn - das ist schon gesagt worden —:
 Das ist unser Engpass.
 — Da gibt es eine Aufgabe, die auch Sie erfüllen müssen.
 Der zweite Punkt, an dem Sie mitwirken können:
 Machen Sie sich doch mal stark dafür, dass wir die Grundgesetzänderung durchkriegen, damit wir die Länder weiterhin dauerhaft bei der sozialen Wohnraumförderung unterstützen können.
 Das ist doch die Voraussetzung dafür, dass das Problem besser angegangen werden kann.
Zum Antrag der Linken, in dem — Herr Kühn, Sie haben es auch gefordert — eine Wohnungsnotfallstatistik verlangt wird:
 Es ist doch sichtbar und erkennbar, dass es sich um ein großes Problem handelt.
 Wozu brauchen wir noch mehr Zahlen? Nordrhein-Westfalen — Herr Daldrup hat darauf hingewiesen — hat seit Jahren eine Wohnungslosenstatistik, die auch die jetzige Regierung fortführt.
 Hinter ihr versteckt sich keiner; sie macht vielmehr die Dimension dieses Problems deutlich.
 Es geht nunmehr darum:
 Was muss man tun? Es gibt einige interessante Aspekte — darauf ist schon hingewiesen worden -, die wir in den Ausschussberatungen noch mal vertiefen müssen.
 Es gibt aber auch welche, die so klingen, aber in der Durchführung sehr ambivalent sind, und einige sehr populistische Forderungen.
 Nun ist es sehr schön, zu fordern:
 Zwangsräumungen müssen verboten werden.
 Es ist sehr schön, zu fordern:
 Schufa-Auskünfte dürfen nicht erfragt werden.
Ich will Ihnen eine Geschichte aus meinem Wahlkreis erzählen, bei der die Kehrseite dieser Forderungen zumKarsten MöringTragen kommt.
 Ein Ehepaar hat ein Haus mit vier Wohnungen geerbt und vermietet diese.
 Es handelt sich um eine mittlere Wohnlage in ordentlichem Zustand, keine besonders hohe Miete; alles ganz ordentlich, so wie wir uns das von privaten Vermietern wünschen.
 In den letzten zehn Jahren haben sie bei der Neubelegung ihrer Wohnungen dreimal Mietnomaden gehabt:
 einmal einen, den sie einigermaßen glücklich wieder losgeworden sind.
 Das nächste Mal war fast existenziell; da waren es zwei, und es ging einmal über Monate, in einem Fall sogar über Jahre.
 Das führte so weit, dass die Kredite für das Haus nicht mehr bezahlt werden konnten.
 Das Ehepaar musste Erbauseinandersetzung durchführen und stand kurz vor der Zwangsversteigerung.
 Auch das muss man berücksichtigen.
 Wir können doch kein Interesse daran haben, dass die Möglichkeiten für Vermieter — da geht es mir nicht um die großen Wohnungsunternehmen; die haben andere Möglichkeiten -, also vor allen Dingen für die vielen Vermieter mit einer mittleren Anzahl von Wohnungen, die ihren Beitrag zur Wohnungsversorgung leisten und das ordentlich tun, eingeschränkt werden.
 Auch deren Möglichkeiten müssen gesichert bleiben.
 Also, so einfach geht es nicht.
Trotzdem:
 Die Probleme sind groß.
 Ich möchte an dem Beispiel meiner Stadt Köln ein paar Punkte dazu sagen, wie in einer Kommune dieses Problem geregelt werden kann.
Die Stadt Köln hat 10 000 Wohnungen, für die sie das Belegrecht hat.
 Diese befinden sich zum Teil in eigenen Gesellschaften, zum Teil sind das angekaufte Rechte.
 Diese Wohnungen werden benutzt, um Wohnungsnot zu verhindern.
 Mieter können sich selbst auf diese Wohnungen bewerben.
 Sie müssen nicht hingehen und sagen:
 „Weis mir eine Wohnung zu“, sondern sie können sich dort eine suchen, was im Hinblick auf die Würde der Betroffenen nicht völlig ohne Sinn und Verstand ist.
 Ferner gibt es eine Reihe von Wohnungen, die für Notfälle freigehalten werden, in die man kurzfristig Leute reinsetzen kann.
 Da sind auch freie Wohnungsgesellschaften dabei, also nicht nur städtische.
 Das ist der eine Punkt.
Ergänzt wird das um niederschwellige Angebote, um Obdachlosigkeit zu bekämpfen.
 Niederschwellige Angebote heißt:
 Da können Leute tagsüber rein, sich aufwärmen, da können sie was essen, da können sie Wäsche waschen.
 Dafür gibt es eine ganze Reihe von Anlaufpunkten.
 Das kostet zwar alles Geld, es ist aber gut investiertes Geld.
Außerdem gibt es Winterschlafplätze mit geheizten Schlafmöglichkeiten, damit keiner im Winter auf der Straße liegen und erfrieren muss.
 Wenn trotzdem welche auf der Straße liegen und erfrieren, dann hat das auch mit der individuellen Situation Einzelner zu tun:
 mit psychischen Problemen, mit Hunden - für die gibt es übrigens auch eigene Plätze —, mit Krankheiten, mit Unverträglichkeiten, mit Psychosen, mit Angstzuständen, wenn man in geschlossenen Räumen oder mit anderen Leuten zusammen ist.
 All diese Dinge hindern viele daran, das Angebot anzunehmen.
 Dafür gibt es dann Möglichkeiten zur gesundheitlichen Vorsorge im Gesundheitsamt der Stadt Köln, wo Angebote bis hin zur psychischen Betreuung vorgehalten werden.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ergänzt um ehrenamtliche Tätigkeit — der Dank ist schon ausgesprochen worden, die Wiederholung kann ich mir sparen; ich finde aber richtig, dass wir das noch mal deutlich machen —, sind die Möglichkeiten, die eine Kommune hat:
 Zuwendungen, personeller Einsatz, materielles Vorhalten.
 Das ist der Kern zur Vermeidung von Wohnungslosigkeit und Obdachlosigkeit — vorausgesetzt, dass wir es schaffen, das Wohnungsangebot so groß zu machen, dass man auch eine Wohnung findet, wenn man sie braucht.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Abschließend hat nun Ulli Nissen für die SPD-Fraktion das Wort.
 Ulli Nissen:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für uns von der SPD ist die Beseitigung von Wohnungs- und Obdachlosigkeit von herausragender Bedeutung — dies möglichst umgehend, aber spätestens bis zum Jahr 2030.
 Dazu haben wir uns in den SDGs, den Nachhaltigkeitszielen 2030, verpflichtet.
 Ziel 11 fordert:
 „Nachhaltige Städte und Gemeinden“.
 Im Unterziel 11.
1 wird präzisiert:
Bis 2030 den Zugang zu angemessenem, sicherem und bezahlbarem Wohnraum und zur Grundversorgung für alle sicherstellenBezahlbares Wohnen ist ein elementares Grundbedürfnis.
 Dies ist aktuell einer der größten sozialen Sprengsätze, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Gerade in der kalten Jahreszeit ist die Situation für Menschen ohne Wohnung besonders dramatisch.
 Ich bin dankbar, dass es Ehrenamtliche gibt, die sich für die Betroffenen einsetzen.
 Am letzten Sonntag durfte ich mit den Frankfurter Street Angels mitarbeiten.
 Seit fünf Jahren geben diese jeden Sonntag kostenlos ein warmes Essen — bisher mehrere Hunderttausend Portionen — an Bedürftige ab.
 Sabi Uskhi und sein Team haben meine große Hochachtung.
 Ich danke euch! Leider kann ich wegen meiner kurzen Redezeit nicht alle anderen super Initiativen in Frankfurt aus diesem Bereich nennen.
 Auch diesen gilt mein Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen!Viele Menschen haben Angst, ihre Wohnungen zu verlieren, weil sie sich die Mieten nicht mehr leisten können.
 Gut, dass die rot-schwarze Bundesregierung gehandelt hat und dies auch weiter tut.
 Eine ganz wichtige Entscheidung war die Deckelung der Modernisierungskosten.
 Jetzt kann bei Mieten unter 7 Euro pro Quadratmeter diese nurnoch um 2 Euro innerhalb von sechs Jahren proUlli NissenQuadratmeter angehoben werden.
 Bei Mieten darüber ist die Erhöhung beschränkt auf 3 Euro.
Aufgrund dieser Regelung habe ich in Frankfurt glückliche Mieterinnen und Mieter erlebt.
 Diese hatten jahrzehntelang einen guten Vermieter, der freundschaftlich und in gutem Einvernehmen mit ihnen zusammen im Haus gewohnt hat.
 Die Miete lag unter 7 Euro.
 Nach dessen Tod wurde das Haus wohl zum 70-Fachen der Jahresmiete an einen Investor verkauft.
 Dieser hatte anscheinend gehofft, durch hohe Mietsteigerungen nach Modernisierung alle zu vertreiben.
 So passierte es in der Lersnerstraße nach Erhöhung der Miete um 14 Euro pro Quadratmeter.
 Auch die genannten Bewohnerinnen und Bewohner hatten große Angst, ihre Wohnungen zu verlieren.
 Für mich war es sehr schön, ihnen mitteilen zu können, dass mehr als 2 Euro Erhöhung pro Quadratmeter nicht drin sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, diesen Moment der beruhigten Mieterschaft werde ich so schnell nicht vergessen.
 Um die Mieten zu dämpfen, wollen wir auch den Betrachtungszeitraum für den Mietspiegel von vier auf sechs Jahre ausweiten.
 Ich persönlich hätte mir auch gut eine Ausweitung auf zehn Jahre vorstellen können.
 Die SPD möchte einen Mietenstopp.
 In Gebieten mit angespannten W kten sollten Mieten nur noch in der Hohe der Inflationsrate steigen können.
 Die städtische Wohnungsbaugesellschaft ABG FRANKFURT HOLDING mit mehr als 50 000 Wohnungen hat einen Mietenstopp eingeführt.
 Für insgesamt zehn Jahre dürfen die Mieten dort nicht mehr als um 1 Prozent steigen.
 Das finde ich großartig, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Vielleicht ein gutes Beispiel für andere Wohnungsbaugesellschaften in anderen Städten.
 Ich selber bin Vermieterin und habe die vollständige Mietpreisbremse eingeführt und noch nie im Bestand erhöht, nur einmal bei Wiedervermietung um 20 Euro.
Beim Wohngipfel haben wir beschlossen, dass wir die Verdrängung der Mieterschaft durch Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen erschweren wollen.
 Umwandlungen müssen in stark nachgefragten Gebieten erheblich eingeschränkt werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, grundsätzlich sollten Eigenbedarfskündigungen erschwert werden.
 Wir wollen unter anderem, dass Vermieter nicht mehr durch Gründung einer Personengesellschaft die Beschränkung der Kündigungsmöglichkeit auf Eigenbedarf umgehen können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich denke, da sind wir uns alle einig:
 Wir wollen Menschen aus der Wohnungs- und Obdachlosigkeit holen.
 Da steht eine gewaltige Aufgabe vor uns.
 Lassen Sie uns gemeinschaftlich daran arbeiten.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache 19/7459 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.
 Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Zusatzpunkt 8.
 Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache 19/7734 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Die Federführung ist jedoch strittig.
 Die Fraktionen der CDU/ CSU und SPD wünschen Federführung beim Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen.
 Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wünscht Federführung beim Ausschuss für Arbeit und Soziales.
Ich lasse zuerst über den Überweisungsvorschlag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen abstimmen, also Federführung beim Ausschuss für Arbeit und Soziales.
 Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Überweisungsvorschlag ist gegen die Stimmen der Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen und der Fraktion Die Linke durch die übrigen Fraktionen des Hauses abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungsvorschlag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD, Federführung beim Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen.
 Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Überweisungsvorschlag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der AfD-Fraktion, der FDP-Fraktion gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 12 a auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Udo Theodor Hemmelgarn, Marc Bernhard, Frank Magnitz, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfDAnpassung des öffentlichen Baurechts zur Bekämpfung der ObdachlosigkeitDrucksache 19/7717 Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und KommunenNach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist das so beschlossen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, nachdem Sie die Debattenzeit von 38 Minuten so beschlossen haben, bin ich gehalten, dafür zu sorgen, dass diese VereinbarungVizepräsidentin Petra Pauauch eingehalten wird.
 Daraus folgend erinnere ich Sie an unsere Regel:
 Wenn Sie das Ende der Redezeit erreicht haben — das ist übrigens keine Mindestredezeit, sondern die vereinbarte Redezeit für den einzelnen Redner oder die einzelne Rednerin —, dann bekommen Sie wie immer von mir das optische Signal.
 Sollten Sie dieses übersehen, mache ich Sie nach kurzer Zeit darauf aufmerksam; das machen wir hier vorne nach einheitlichen Regeln, was den Ablauf einer bestimmten Zeit betrifft.
 Sollten Sie die einzige oder der einzige Redner in der Debatte für Ihre Fraktion sein, bin ich gehalten, wenn Sie dieser Aufforderung dann nicht nachkommen, Ihnen das Wort zu entziehen.
 Sollten noch Rednerinnen oder Redner aus Ihrer Fraktion folgen, werden wir diesen nachfolgenden Rednerinnen oder Rednern die Redezeit kürzen.
 Sie sollten also überlegen, wie Sie nicht nur Freundschaften, sondern auch Ihre sozialen Beziehungen in den Fraktionen entsprechend gestalten und aufrechterhalten.
 Ich will damit natürlich keine Konflikte heraufbeschwören.
Wenn wir das alles durchhalten — und ich bin der festen Überzeugung, dass Vizepräsident Kubicki, der mir in zwei Stunden nachfolgt, das genauso handhaben wird -, schaffen wir es wahrscheinlich gerade so, noch bevor wir uns guten Morgen wünschen können, diesen Tagungstag hier zu beenden.
 So viel zum weiteren Vorgehen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Abgeordnete Frank Magnitz für die AfD-Fraktion.
 Frank Magnitz:
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Zuschauer! Erlauben Sie mir bitte, einleitend einige persönliche Worte zu sagen.
 Sie alle wissen, was mir geschehen ist, und ich muss Ihnen sagen:
 Das war für mich eine wirklich grauenvolle Erfahrung und es war für mich eine tief einschneidende Zäsur in mein bisheriges Leben.
 Allerdings hat mich auch das Ausmaß der Reaktionen auf den Überfall überwältigt.
 Ich habe Zuspruch und Solidaritätsbekundungen buchstäblich aus der ganzen Welt bekommen, ebenfalls auch aus diesem Hause.
 Und dafür und für Ihre Genesungswünsche bedanke ich mich auf diesem Weg ganz herzlich, da, wo ich es persönlich noch nicht getan habe.
 Eine Bemerkung noch dazu.
 Es ist mir durch dieses Ereignis etwas deutlich geworden:
 Ich weiß seither, wie wenig selbstverständlich es ist, hier zu stehen und reden zu können.
 Ich glaube, wer jemals ein ähnliches Erlebnis gehabt hat, wird das nachvollziehen können.
Aber gut, lassen wir es dabei bewenden, und befassen wir uns mit anderen Problemen, die alleine dank der Jahreszeit eine hohe Aktualität besitzen.
 Menschen werden in unserem Land aus verschiedensten Gründen wohnungslos.
 Ich führe mal aus:
 Der Markt für preiswerte Wohnungen ist ausgedünnt, oder Menschen sind nicht länger in der Lage, dem Druck stark steigender Mieten standzuhalten.
 Die Folge ist in vielen Fällen die Wohnungslosigkeit, und naturgemäß trifft es die Schwächsten:
 Rentner, die auch noch durch das gleichzeitig sinkende Rentenniveau doppelt benachteiligt sind, hatten 2017 einen Anteil von etwa 7 Prozent an den schätzungsweise etwa 1,2 Millionen Obdachlosen, also etwa 80 000 ältere und alte, teils kranke Menschen, die jahrelang in diesem Land gearbeitet, Beiträge eingezahlt, zum Wohlstand beigetragen und in der Nachkriegszeit das Land wieder aufgebaut haben.
Es ist die Pflicht des Staates, den einzelnen Bürger vor existenziellen Notlagen zu schützen.
 Notunterkünfte werden nur in der Zeit von Anfang Oktober bis Ende März betrieben, danach sind die Obdachlosen wieder darauf angewiesen, irgendwo einen Schlafplatz zu finden.
 Und in der saisonalen Öffnungszeit reichen die vorgehaltenen Plätze in den Obdachlosenunterkünften oft nicht aus.
Im Gegensatz dazu erhalten Flüchtlinge Obdach und Verpflegung auf unbestimmte Zeit.
 Zu Beginn der Flüchtlingskrise wurden geltende Gesetze eilig geändert, wenn nicht gar gebeugt.
 In die Vorschriften des Baugesetzbuches und der Energieeinsparverordnung wurde noch im Jahr 2015 deutlich eingegriffen.
 Grundsätze des Bauplanungsrechts wurden für Flüchtlingsunterkünfte weitgehend außer Kraft gesetzt.
 Mobile Behelfsunterkünfte konnten grundsätzlich in allen Baugebieten und auch im Außenbereich - ein absolutes Novum - zugelassen werden.
Die Nutzungsänderung bereits bestehender Gebäude wurde erleichtert und konnte unabhängig von den Festsetzungen des jeweils gültigen Bebauungsplanes erfolgen.
 Die Vorgaben der EnEV wurden eingeschränkt.
 Diese Regelungen wurden zunächst bis zum 31.
 Dezember 2019 befristet und gelten ausschließlich für Unterkünfte von Flüchtlingen und Asylsuchenden.
Die Bundesregierung war sofort bereit, bis dahin bestehendes geltendes Recht zugunsten von Flüchtlingen außer Kraft zu setzen und Unsummen von öffentlichen Geldern für deren schnellere und bessere Unterbringung auszugeben.
 Sie sieht aber offenbar keine Veranlassung, den schon immer hier lebenden und von sozialem Elendrank Magnitzbetroffenen Menschen wenigstens gleichwertige Hilfe angedeihen zu lassen.
 Diese Zustände sind inakzeptabel.
 Obdachlose Menschen sind gerade in den Wintermonaten oftmals entwürdigenden Umständen und der Gefahr für Leib und Leben ausgesetzt.
 Ein kurzer Aufenthalt im Kältebus oder in S-Bahn-Stationen ist kein sicherer Hafen.
Um eine Benachteiligung deutscher Obdachloser zu vermeiden, ist es zwingend erforderlich, Unterkünfte für Obdachlose im Baurecht den Unterkünften für Flüchtlinge und Asylsuchende gleichzustellen.
 Es darf nicht sein, dass in Deutschland Einheimische, deutsche Staatsbürger, schon per Gesetz schlechtergestellt sind als Flüchtlinge und Asylsuchende.
 Bevor Sie diese Ideen nun reflexartig als nationales und rechtes AfD-Gedankengut ablehnen, bedenken Sie bitte, dass es Kurt Tucholsky war, der unter seinem Pseudonym Theobald Tiger bereits 1928 formulierte:
 „Asyl für Obdachlose“.
Die Würde des Menschen ist unantastbar.
 Sie zu achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt.
So steht es in Artikel 1 des Grundgesetzes.
 Von einer Besserstellung legal oder illegal eingereister Personen gegenüber einheimischen Personen ist im Grundgesetz keine Rede.
 Bitte befragen Sie Ihr Gewissen, und lassen Sie uns heute ohne Ansehen der Person allen Menschen in Deutschland ein Dach über dem Kopf und eine warme Mahlzeit sichern!Danke schön.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege Torsten Schweiger das Wort.
 Torsten Schweiger:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will gleich am Anfang sagen:
 Die von Ihnen, Herr Magnitz, dargelegte Ungleichbehandlung kann ich beim besten Willen nicht erkennen.
 Ich will einfach mal zum Titel ihres Antrags zurückkommen, der „Anpassung des öffentlichen Baurechts zur Bekämpfung der Obdachlosigkeit‘“ lautet.
 Der Antrag basiert im Wesentlichen auf den Angaben der Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe.
 Aus unserer Sicht ist er nicht geeignet, die aufgeworfene Problematik — es ist eine Problematik; das wissen auch wir — grundlegend zu ändern.
 Warum das so ist, will ich auch gern erläutern.
Zunächst mal ist die Datenlage, die in dem Antrag benutzt wurde, sehr, sehr dünn und nicht sauber differenziert; denn nach einschlägigen Definitionen, die auch die BAG selber benutzt, sind keineswegs alle wohnungslosen Menschen gleichzeitig obdachlos.
 Da muss man gut unterscheiden.
 Immer dann, wenn der Staat aus welchen Gründen auch immer die Bereitstellung und Finanzierung von Wohnungen oder Unterkünften selber übernimmt, gelten die Personen, die dort unterkommen, zwar als wohnungslos, nicht aber zwangsläufig als obdachlos.
 Dass hier gehandelt werden muss, ist, denke ich, unstrittig; auch darauf werde ich noch mal eingehen.
Von den im Antrag der AfD genannten 860 000 Betroffenen im Jahr 2016 sind nach Angaben der Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe circa 52 000 Personen in der Tat obdachlos.
 Alle anderen gelten als wohnungslos, weil sie in staatlich finanzierten Wohnheimen, Notunterkünften oder bei Freunden und Bekannten wohnen bzw.
 übernachten.
 So lautet die Auskunft der zitierten Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe.
 Allein die erstmalige Aufnahme von circa 440 000 Flüchtlingen im Jahr 2016 in diese Statistik zeigt die Notwendigkeit der Differenzierung.
Im Rahmen der föderalistisch verteilten Aufgaben stellen Kommunen Notunterkünfte bereit, die allerdings zunehmend mit regulären Wohnungsangeboten, insbesondere in Ballungszentren, konkurrieren.
 Folgerichtig ist die Schaffung von Wohnungen auch erklärtes Ziel der Koalition.
 Die umfassende Wohnraumoffensive mit 1,5 Millionen neuen Wohnungen, die Stärkung des sozialen Wohnungsbaus mit Milliarden aus Bundesmitteln — das sind die sogenannten Kompensationsmittel -, das Baukindergeld, die Sonderabschreibungen etc.
 bis hin zur Weiterführung des Städtebaus auf einem Rekordniveau wie 2018 sind die richtigen Reaktionen auf die genannte Problematik.
Nun kommt es darauf an, das auch umzusetzen.
 Da bitte ich alle, mitzuhelfen.
 Dass bestimmte Vorhaben im Bundesrat zurzeit festhängen, wissen wir alle.
 Es wäre gut, wenn jeder auf seiner Schiene einfach ein Stückchen mithilft.
 Der Antrag der AfD geht aber auch deshalb am Problem vorbei, weil er eine isolierte einzelne Anderung des $ 246 BauGB vorsieht.
 Das ist der Paragraf, der 2015 ge Torsten Schweigerandert wurde, um eine Erleichterung zu schaffen.
 Diese Anderung wird aber allein und isoliert der Problemlage überhaupt nicht gerecht, erst recht nicht — das ist vorhin auch schon angeklungen -, wenn man versucht, Flüchtlinge und Obdachlose gegeneinander auszuspielen.
 Auch formell erfüllt der Antrag aus unserer Sicht nicht die Anforderungen.
 Zuerst will man - so ist es dort aufgeführt — die Unterkünfte für Obdachlose den Unterkünften für Flüchtlinge und Asylsuchende gleichstellen, dann will man die Privilegierung der Flüchtlingsunterkünfte abschaffen, obwohl diese bereits im BauGB bis Ende 2019 befristet ist.
 Spätestens hier stellt sich die Frage, was mit der Gleichstellung, die man eingangs wiederum wollte, ist.
 Bedeutet das die Gleichstellung in der Abschaffung der Privilegierung? Ich glaube nicht, dass es so gemeint ist.
 Die heiße Nadel, mit der dieser Antrag gestrickt wurde, ist sehr deutlich erkennbar.
 Ich fasse die Punkte aus meiner Sicht also noch einmal zusammen:
 Problematische Faktenrecherche verbunden mit ungenügender Reichweite des Vorschlags und das Ausspielen von Obdachlosen und Flüchtlingen gegeneinander sind der wesentliche Inhalt des Antrages.
 Der vorhandene Vorschlag der Regierungskoalition - ich hatte die einzelnen Punkte vorhin erwähnt - ist wesentlich weitreichender, auch wenn die Umsetzung sicherlich in vielen Punkten noch aussteht.
Es bleibt aber zum Schluss nur ein Resümee:
 die Ablehnung des vorliegenden Antrags.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die FDP-Fraktion hat nun der Abgeordnete Hagen Reinhold das Wort.
 Hagen Reinhold:
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Auch ich musste lange suchen, bevor ich in dem Antrag Richtiges gefunden habe.
 Ich habe aber etwas gefunden.
 Ich habe mir das Rubrum angeguckt:
 Soweit ich das abschätzen kann, sind alle Namen richtig geschrieben.
 Danach flacht der Antrag deutlich ab.
 Das fängt schon damit an — mein Vorredner hat es gesagt—, dass wohnungslose und obdachlose Menschen hier in einen Topf geworfen werden und dann einmal kräftig durchgeschüttelt wird.
 So kommt man auf 1,2 Millionen Obdachlose.
 Das entspricht glücklicherweise nicht der Realität.
 Daran sieht man, wie Sie mit der Problematik umgehen.
Ich fand es bemerkenswert, dass Sie, Herr Magnitz, zur Einführung des Antrags, den Sie hier einbringen, sagen, es wäre alles eilig geändert und es wäre Recht gebeugt worden.
 Und wahrscheinlich deshalb kommen Sie in Ihrem Antrag zu dem Schluss:
 Das wollen Sie jetzt weiterhin.
 Das ist genial.
 Ich muss sagen, das offenbart, wie Sie mit dem Parlament umgehen und welche Auffassung Sie dazu haben.
Erstaunlich ist:
 In den Jahren 2014, 2015 und 2016 kam die AfD langsam auf.
 Sie war bei jedem Protest gegen jedes neue Flüchtlingsheim zugegen.
 Was waren damals die Argumente der AfD? Da wurde gesagt:
 Es kann doch nicht sein, dass man sich über den Willen der Einwohner hinwegsetzt.
 Hier werden Grundstücke ausgesucht, die anders genutzt werden könnten.
 — All das waren damals Ihre Argumente gegen Flüchtlingsheime.
 Jetzt kommen Sie mit einem Antrag um die Ecke, mit dem Sie sagen:
 Super! Das brauchen wir jetzt alles — nur dieses Mal für Obdachlose.
 Sie sollten in dem, was Sie machen, schon konsequent sein.
 Sie sind es nicht.
 Aber das sind wir von Ihnen gewohnt.
 Ich könnte das fortführen.
 Damals sprachen Sie davon, dass das Zusammenleben von so vielen Leuten auf engem Raum zu Alkoholismus und Kriminalität führt.
 Ich will das gar nicht ausführen.
 Das ist alles Humbug.
Ich hätte es aber gut gefunden, wenn wir uns Gedanken über einige Änderungen gemacht hätten, die wir damals vorgenommen haben.
 Ich fange mal mit einer Änderung an, die Sie gar nicht aufgeschrieben haben, nämlich mit dem ersten Schritt, und zwar der deutlichen Vereinfachung des Planungsrechts in 2014.
 Das und nicht so sehr das Baugesetzbuch und die EnEV, die Sie anführen, sind für mich, ehrlich gesagt, ein viel spannenderes Thema.
 Es geht hier übrigens um das EEWärmeG.
 Aber das lassen wir mal dahingestellt.
 Das zieht sich so durch Ihren Antrag.
Das Planungsrecht wurde deutlich vereinfacht.
 Zum Beispiel ist dort reingekommen, dass Gemeinden die Zustimmung erteilen, wenn sie nicht nach einem Monat widersprechen.
 Das gilt übrigens auch für das Naturschutzrecht und das Landschaftsrecht.
 Das ist damals so dargestellt worden.
 Einen Monat hat man Zeit, zu widersprechen.
 Sonst galt es für die entsprechende Flüchtlingsunterkunft als genehmigt.
 Das finde ich einen interessanten Ansatz.
 So kriegt man die Planung mal beschleunigt.
 Das klappt natürlich nur, wenn ich die Planungsämter mit genug Personal ausstatte.
 Ich bin sehr dafür.
Ich hätte es interessant gefunden, wenn solche vernünftigen Vorschläge tatsächlich herausgesucht und in dieser Situation, in der wir über Wohnungen reden, dieHagen Reinholdwir schnell bauen wollen, genutzt worden waren.
 Das ist bei Ihnen aber leider nicht drin.
 Jetzt zur EnEV, die Sie ansprechen.
 Wie gesagt, es geht um das EEWärmeG.
 Das sollte übrigens nur ausgesetzt werden, wenn es zu erheblichen Verzögerungen bei der Erstellung kommt.
 Ich weiß nicht, was das bei einer Sache, die man dauerhaft einführen soll, zu suchen hat.
 Was Sie mit diesem Antrag eigentlich wollen, erschließt sich mir überhaupt nicht.
Das Ausspielen der Flüchtlinge gegen die Obdachlosen:
 Ich habe lange überlegt, was man als Vergleich für die Scheinheiligkeit des Antrags anführen kann.
 Mir ist dann ein Vergleich eingefallen, und ich habe gedacht:
 Das ist genauso geil, als wenn man mit einem Sozial-Maserati vor ein Obdachlosencafe fährt.
 Das passt, glaube ich, ganz gut zur Scheinheiligkeit Ihres Antrags, und nichts anderes präsentieren Sie hier heute.
 Sie haben keine Ahnung von dem, was Sie hier zur Diskussion stellen wollen.
 Sie offenbaren, gegen wen es eigentlich geht.
Wenn wir ernsthaft über Planungserleichterungen beim Bauen reden wollen, bin ich gerne dabei, aber doch nicht mit so einem Antrag, der von vorne bis hinten einfach nur Blödsinn ist und falsch geschrieben ist.
 Tut mir leid, damit haben Sie mich nicht auf Ihrer Seite.
Schönen Abend noch.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die SPD-Fraktion hat nun Elisabeth Kaiser das ort.
 Elisabeth Kaiser:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren heute den Antrag der AfD-Fraktion mit dem Titel „Anpassung des öffentlichen Baurechts zur Bekämpfung der Obdachlosigkeit“.
 Bei diesem Titel mag man noch glauben, der AfD ginge es wirklich um Obdachlose.
 Beim Lesen bestätigt sich dann aber doch schnell die Vermutung, dass ein AfD-Antrag etwas mit Geflüchteten zu tun haben muss, egal aus welchem Fachbereich er originär stammt.
Sie schlagen in Ihrem Antrag vor, Baustandards, diefür die Errichtung von Flüchtlingsunterkünften galten, auf Unterkünfte für Obdachlose anzuwenden.
 Schon allein dieser Vorschlag zeigt wieder, dass die AfD nicht verstanden hat, was Humanitat und politische Verantwortung bedeuten.
 Es ist doch so, dass 2015 Städte und Gemeinden vor der Herausforderung standen, einer Vielzahl von Geflüchteten kurzfristig eine Unterkunft anzubieten.
 Gerade, um niemanden auf Dauer in Zelten oder gar auf der Straße übernachten lassen zu müssen, zeigten sich Bund und Länder pragmatisch, und sie senkten befristet die baurechtlichen Anforderungen an die neugeschaffenen Einrichtungen.
 Dabei war doch allen klar, dass es sich hierbei nicht um dauerhafte Unterbringungslösungen handelt.
Wir sind froh über jeden Geflüchteten, der dezentral untergebracht werden kann.
 Wenn sich die AfD mehr mit Integration statt mit Ausgrenzung befassen würde, dann wüssten Sie auch, dass eine dezentrale Unterbringung essenziell für gelingende Integration ist.
 Massenunterkünfte haben viele Nachteile — angefangen bei der Enge über eine fehlende Privatsphäre bis hin zu schwierigen hygienischen Bedingungen.
 Deshalb ist es das Ziel verantwortungsvoller Politik, wie sie vielerorts in den Ländern und Kommunen betrieben wird, den Menschen in Not — ob geflüchtet oder obdachlos — ein Wohnumfeld zu bieten, das auch Teilhabe und Integration ermöglicht.
 Glauben Sie denn wirklich, dass das Problem der Obdachlosigkeit behoben wäre, wenn wir die Menschen von den Straßen und damit aus dem Blickfeld der Bevölkerung entfernen und in Unterkünfte schaffen würden? Die Problemlagen obdachloser Menschen sind doch ganz andere, und sie sind viel vielfältiger.
 Manche von ihnen scheuen sich, in die Unterkünfte zu gehen, weil dort auch ein striktes Alkohol- und Drogenverbot herrscht und weil sie keine Hunde mitbringen können.
 Frauen haben Angst vor gewaltsamen Übergriffen, und diese Unterkünfte liegen oft weitab des sozialen Umfelds.
All das kann man doch nicht einfach ignorieren.
 Vor allen Dingen muss man hier doch auch feststellen:
 Obdachlosigkeit ist kein rein baurechtliches Problem.
 Sie ist vor allen Dingen ein soziales Problem.
 Wir wollen Obdachlosigkeit erst gar nicht entstehen lassen.
 Da, wo es sie gibt, müssen wir dafür sorgen, dass die Menschen wieder zurück in die Gesellschaft und damit natürlich auch in ihre eigenen vier Wände finden.
 Deshalb haben wir als SPD erst kürzlich Vorschläge für die Reform des Sozialstaats unterbreitet, die auch dasElisabeth KaiserThema Obdachlosigkeit aufgreifen.
 So wollen wir beispielsweise die Kürzung der Mittel für die Wohnkosten abschaffen, damit niemand Angst haben muss, seine Wohnung zu verlieren.
 Jeder soll eine Wohnung finden können.
 Auch dafür hat die SPD mit ihrem Zwölf-Punkte-Plan zur Mietenund Wohnungspolitik sehr gute Vorschläge unterbreitet.
 Auch beim Wohngipfel der Bundesregierung im letzten Jahr haben wir uns auf konkrete Vorhaben geeinigt, mit denen wir den sozialen Wohnungsbau wieder ankurbeln und bezahlbaren Wohnraum schaffen können.
Aber auch in den Kommunen, die für die Unterbringung von Obdachlosen zuständig sind, gibt es sehr viele gute Projekte und Initiativen, um Obdachlose kurzfristig unterstützen zu können.
 Hier sind sehr viele Ehrenamtliche tätig.
 Erwähnenswert sind natürlich gerade im Winter auch die Kältebusse, die im Einsatz sind.
Das sind wichtige Hilfeangebote.
 Das A und O bleibt aber natürlich Wohnraum.
 Ziel muss eben sein, Obdachlose, soweit es möglich ist, wieder in Wohnungen zu bringen.
 Und ja, da müssen wir ehrlich sein:
 Da haben wir auch noch Steigerungsbedarf.
 Wir müssen noch ein Konzept finden, mit dem uns das am besten gelingt.
 Finnland hat mit dem Housing-First-Programm ein gutes Beispiel gegeben, an dem wir uns orientieren können.
 Vergeuden wir also nicht langer Zeit mit populistischen Anträgen, sondern widmen wir uns lieber gemeinsam Lösungen, wie wir das Problem Obdachlosigkeit an der Wurzel packen können, um es zu beseitigen.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Die Linke hat nun die Kollegin Nicole Gohlke das Wort.
 Nicole Gohlke:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die AfD-Fraktion redet heute also über Obdachlosigkeit.
 Es wäre ja mal was, einmal über echte Probleme in dieser Gesellschaft zu reden.
 Aber auch heute macht die AfD natürlich genau das, was sie immer macht, nämlich — das ist sozusagen die Kernkompetenz der AfD — Bevölkerungsgruppen gegeneinander auszuspielen.
 Diesmal suggerieren Sie, geflüchtete Menschen seien bessergestellt als Obdachlose.
 Meine Damen und Herren von der AfD, dieses Gegeneinander-Ausspielen mag ja die gesamte Substanz Ihrer Politik sein, aber es ist und bleibt eindimensional.
 Es ist unsozial und wirklich schäbig.
Zu keinem Zeitpunkt geht es der AfD um die Schicksale von wohnungs- und obdachlosen Menschen.
 Alle Vorschläge, die hier im Plenum gemacht wurden, um Wohnungslosigkeit zu bekämpfen und ihr vorzubeugen — zum Beispiel Vorschläge für mehr sozialen Wohnungsbau, Vorschläge zur Stärkung der Rechte von Mieterinnen und Mietern, ein verbesserter Kündigungsschutz, Vorschläge zur Deckelung der Mietpreise —, haben Sie abgelehnt.
 Da ist die AfD ganz konsequent an der Seite der Investoren und der Immobilienspekulanten.
 Die Mieterinnen und Mieter interessieren Sie überhaupt nicht.
 Vergebens sucht man in Ihrem Programm nach dem Thema Obdachlosigkeit.
 Dass das ein gesellschaftliches Problem ist, haben Sie doch vor lauter rassistischer Hetze gar nicht auf dem Schirm.
 Stattdessen fordert die AfD im Kölner Stadtrat zum Beispiel die Einführung von mehr Kontrollen bei aggressiven Obdachlosen.
 Wie Sie die Menschen herabwürdigen! Sie wollen Anzeigen erleichtern und Bußgelder gegen Obdachlose von 1 000 Euro verhängen.
 Wissen Sie eigentlich, was ein Bußgeld von 1 000 Euro für einen Obdachlosen bedeutet? Sie, die AfD, bekämpfen die Obdachlosen in Wahrheit.
 Heucheln Sie hier nicht das Gegenteil! Obdachlose Menschen entdecken Sie heute nur zu einem einzigen Zweck, nämlich um sie zu instrumentalisieren, um am Ende wieder gegen Flüchtlinge zu hetzen.
 Das ist schäbig und wird vor allem diesem ernsten Thema nicht gerecht.
 )Wohnungs- und Obdachlosigkeit ist ein ernstes Thema und ein wachsendes Problem.
 Meine Fraktion hat gerade eben einen Antrag dazu eingebracht.
Ungefähr 1 Million Menschen sind deutschlandweit von Wohnungslosigkeit betroffen, haben also keine eigene Wohnung mehr.
 50 000 Menschen leben ohne Obdach auf der Straße.
 Die Zahl der Zwangsumzüge und Zwangsräumungen steigt, und wer erst mal wohnungslos geworden ist, hat kaum noch eine Chance, eine neue Wohnung zu finden.
Die wesentliche Ursache für die hohe Wohnungslosigkeit ist der Mangel an bezahlbarem Wohnraum und nicht etwa, wie die AfD hier erzählt, dass im Jahr 2015 relativNicole Gohlkeunbürokratisch Unterkünfte für nach Deutschland geflüchtete Menschen geschaffen wurden.
 Natürlich ist es richtig, dass man schnell und unbürokratisch hilft, wenn Menschen vor Verfolgung oder Krieg aus ihren Heimatländern fliehen müssen.
 Zur Bekämpfung der Wohnungslosigkeit braucht es aber ganz andere Maßnahmen als die dauerhafte Unterbringung in\ ünften, wie das die AfD fordert.
 Es braucht zum Beispiel ein öffentliches Wohnungsbauprogramm für sozialen und bezahlbaren Wohnraum oder die Anpassung des Wohngeldes an die Mietpreise.
 Helfen würde auch, dass Zwangsräumungen in die Wohnungslosigkeit gesetzlich ausgeschlossen werden.
 Wenn die AfD das Thema sachlich bearbeitet hätte, dann hätte sie zum Beispiel auch auf die Idee kommen können, die Umwandlung von leerstehenden Büroräumen in bezahlbare Wohnungen zu fordern; denn hier ist der Leerstand immer noch riesig.
 In München und Hamburg sind es circa 500 000 Quadratmeter, in Frankfurt über 1 Million Quadratmeter.
 Da könnte man wirklich etwas tun.
 Aber das fordert die AfD natürlich nicht; denn damit könnten Sie Zugewanderte und Deutsche nicht mehr gegeneinander ausspielen, und dann wären Sinn und Zweck Ihrer Partei nicht mehr gegeben.
Die Menschen und ihre Probleme nehmen Sie auf jeden Fall nicht ernst.
 Das ist auch bei diesem Thema mehr als deutlich geworden.
Kolleginnen und Kollegen, vielen Dank fürs Zuhören.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun die Kollegin Bayram das Wort Canan Bayram:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu dem Antrag der AfD lässt sich relativ kurz sagen:
 Die zitierten Baurechtsvorschriften sind nicht zutreffend dargestellt.
 Die rechtliche Lage als Privilegierung darzustellen, ist schon absurd.
 Es ist aus der Not erwachsen, dass man Vorschriften abgesenkt hat, eben um Menschen in Not unterbringen zu können.
 Daraus eine Privilegierung abzuleiten, die Sie auch den Wohnungslosen zukommen lassen wollen, ist an Absurdität kaum zu überbieten.
Das Problem bei den Wohnungslosen und den Obdachlosen stellt sich — das haben viele Kollegen schon dargestellt - ganz anders dar.
 Deswegen will ich eingangs aufzeigen, wo das Problem eigentlich beginnt.
 Das Problem beginnt beim Kündigungsschutzrecht.
 Auch heute ist es möglich, dass einem die Wohnung unverschuldet gekündigt wird.
 Die Eigenbedarfskündigung kann man in diesem Zusammenhang nennen oder Modernisierungen, die die Kosten so hoch schnellen lassen, dass man die Wohnung nicht mehr bezahlen kann.
 Es wird für die Menschen, gerade für die älteren, zu einer Schicksalsfrage, wenn sie aus ihrer Wohnung rausmüssen.
 Ob sie rechtzeitig eine neue Wohnung finden können, ist ein Thema, über das wir tatsächlich in Ruhe und sachlich diskutieren sollten.
Ein weiteres Thema sind die Zwangsräumungen.
 So viele Menschen werden zwangsgeräumt.
 Das heißt, sie werden auf die Straße gesetzt, ohne dass der Staat ein Verfahren vorhält, in dem geklärt wird, wo sie die Nächte über bleiben und schlafen sollen.
Deswegen würde ich sagen:
 Man könnte es sich in dieser Rederunde leicht machen, indem man auf die AfD schimpft und über die Konzepte streitet, die uns einen oder unterscheiden.
 Aber ich würde wirklich auch einmal darauf aufmerksam machen wollen, dass die Herausforderung der Obdach- und Wohnungslosigkeit eine nationale Verantwortung ist, dass wir einen nationalen Plan brauchen, mit dem wir darauf reagieren; denn damit würde es uns gelingen, der AfD den Bodensatz zu nehmen, der es ihr überhaupt erst ermöglicht, diese rassistische, spalterische Neiddebatte in die Gesellschaft zu tragen.
 Das ist doch das zentrale Problem.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will noch mal deutlich machen:
 Diese AfD ist in keiner einzigen Regierung in Deutschland derzeit vertreten.
 Alles, was wir derzeit zum Thema Wohnungs- und Obdachlosigkeit diskutieren, sollten wir unter dem Aspekt diskutieren:
 Was müssen wir vielleicht besser machen, damit es auch in Zukunft — auch mit Blick auf dieses Thema - so bleibt, dass die AfD nicht mitregiert? Schließlich hat sie mit diesem Antrag deutlich gemacht, dass sie keinerlei Kompetenz hat, um Lösungen vorzuschlagen oder gar mit uns anständig zu diskutieren.
 Das, glaube ich, wäre das beste Mittel.
Jeder von uns sollte genau hinschauen:
 Wo liegt die Verantwortung? An dieser Stelle will ich den beiden Regierungsfraktionen sagen:
 Es hilft niemandem, wenn Sie auf die Bundesländer oder die Gemeinden schauen und sagen:
 Die machen es nicht, obwohl wir ihnen Geld gegeben haben.
 — Lassen Sie uns doch lieber gemeinsam einen nationalen Plan aufstellen - die Berliner AlternativeCanan Bayramist der runde Tisch — und Lésungen entwickeln.
 Das ist das beste Rezept gegen solche Rechtspopulisten.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion spricht nun Michael Kießling.
 Michael Kießling:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! In einem Punkt sind wir uns einig:
 Jeder Obdachlose in Deutschland ist einer zu viel.
 Hinzu kommt, dass das in einem Land mit einem so guten sozialen Sicherungssystem wie Deutschland theoretisch kein Thema sein dürfte.
 Und trotzdem reden wir heute über obdachlose Menschen in Deutschland.
 Obdachlosigkeit hat verschiedene Gründe, auf die ich noch eingehen werde.
 Ich glaube aber, es ist erst einmal sinnvoll, die Zahlen, die die AfD in ihrem Antrag nennt, differenziert zu betrachten.
 Das möchte ich gerne tun.
Es gibt keine bundesweite offizielle Erfassung von Obdachlosigkeit oder Wohnungslosigkeit.
 Darüber, ob man eine solche braucht, kann man diskutieren.
 Aufgrund der Zuständigkeit der Kommunen bzw.
 der Länder für die Betreuung und Unterbringung von Wohnungsund Obdachlosen wäre es aber nahe liegend, dass dort auch die Erhebung der Zahlen stattfindet.
 Wenn wir auf Bundesebene über das Thema sprechen, ziehen wir meist die Zahlen der BAG Wohnungslosenhilfe heran; das tut auch die AfD.
 Die BAG schätzt die Anzahl der Menschen ohne eigene Wohnung in Deutschland tatsächlich auf etwa 860 000 bis 1,2 Millionen.
 Doch die BAG differenziert im Gegensatz zur AfD.
 Die AfD versucht, Wohnungslose gegen Flüchtlinge auszuspielen; doch man muss sagen, dass mehr als die Hälfte der sogenannten Wohnungslosen, diese 860 000 bis 1,2 Millionen, die die AfD skandalisiert, Fehlbeleger in Flüchtlingsunterkünften sind, also Flüchtlinge mit Schutzstatus, die eigentlich Anspruch auf eine Wohnung hätten, aber keine finden und deshalb weiterhin in den Gemeinschaftsunterkünften leben müssen.
 Und diesen Personenkreis will die AfD laut ihrem Antrag in Obdachlosenheimen unterbringen.
 Das erschließt sich mir nicht.
 Wenn Sie den Personenkreis nicht meinen, liebe AfD, warum nennen Sie dann diese große Zahl, die diesen Personenkreis einbezieht? Das ist Populismus.
 Obdachlosigkeit ist in Deutschland kein Massenphänomen.
 Wenn der Volksmund von Obdachlosigkeit spricht, ist meist die Straßenobdachlosigkeit gemeint.
 Das sind die Menschen, die ohne jede Unterkunft auf der Straße leben und im Alltag in den Städten zu sehen sind.
 Die BAG schätzt die Anzahl dieser Personen auf etwa 52 000.
 Diese Zahl ist in den letzten Jahren gestiegen — das haben wir gehört —, doch auch der Anstieg der von Straßenobdachlosigkeit betroffenen Personen ist durch Migration entstanden.
 Der Anteil von EU-Bürgern an den Personen ohne jede Unterkunft auf der Straße beträgt laut BAG bis zu 50 Prozent.
 Das ist erschreckend.
Der Teil des Problems der Wohnungslosigkeit, der auf Zuwanderung beruht — und das ist der Großteil -, ist meines Erachtens daher stark vom Rest der Wohnungslosigkeit zu unterscheiden, sowohl was die Gründe für die Wohnungslosigkeit als auch die Lösungsansätze betrifft.
 Ich denke, ähnlich wie meine Vorredner, das ist kein baurechtliches Problem.
 Eines gilt allerdings für alle:
 Obdachlosenheime statt Flüchtlingsheime zu bauen, hilft keinem Fehlbeleger.
 Das hilft weder den Menschen noch der Statistik.
 Außerdem steht es ja jeder Kommune frei, zum Beispiel mit dem Bauleitplanverfahren Voraussetzungen für Obdachlosenunterkünfte zu schaffen.
Sicher kann man darüber hinaus an der Situation der Wohnungslosen noch einiges verbessern.
 Der Neubau, das Schaffen von bezahlbarem Wohnraum ist dabei die Grundlage.
 Wir haben mit unserer Koalition einiges auf den Weg gebracht.
 Auch bei der sozialen Wohnraumförderung haben wir noch eine Schippe draufgelegt.
 Die Vorlage liegt jetzt im Bundesrat.
 Der Appell ist heute schon ein paarmal ergangen:
 Helfen Sie im Bundesrat dabei mit, dass diese Beschlüsse durchkommen, damit wir unsere Wohnraumoffensive endlich starten können.
 Aber auch bezahlbare Mieten müssen bezahlt werden.
 Da sind wir auch schon beim Kern des Problems.
 Die Wohnungslosigkeit von Deutschen beruht häufig gerade nicht auf fehlendem Wohnraum, sondern hat andere Gründe, etwa soziale und psychosoziale Ursachen.
 Das heißt, die Gründe der Wohnungslosigkeit sind im Gegensatz zu den von zugewanderten Wohnungslosen höchst individuell.
 Die Menschen brauchen spezielle Hilfe zur Problemlösung, sei es zur Prävention, sei es die Beratung vor Ort, nicht durch Änderungen im Baurecht.
Will man also etwas gegen Obdachlosigkeit tun und den betroffenen Menschen wirklich helfen, dann müssen wir den Kommunen helfen.
 Wir müssen die Menschen, die in Obdachlosigkeit gelangt sind, beraten oder auch im Rahmen der Prävention dafür sorgen, dass die Menschen gar nicht erst in diese missliche Lage kommen.
Da, denke ich, lohnt sich wieder mal ein Blick nach Bayern.
 Die Bayerische Staatsregierung hat einen Aktionsplan „Hilfe für Obdachlosigkeit“ angekündigt und plant eine Stiftung „Obdachlosenhilfe Bayern“, um die Kommunen bei der Aufgabe zu unterstützen.
 Im Entwurf für den Doppelhaushalt sind dafür fast 10 Millionen Euro vorgesehen.
 Ich denke, das ist ein Statement.
 Alle anderen hier vertretenen Parteien, die in den Ländern in der Verantwortung sind, könnten sich Bayern als BeispielMichael KieBlingnehmen, um der Obdachlosigkeit entsprechend entgegenzutreten.
Herzlichen Dank.
 Ich wünsche Ihnen noch einen schönen Abend.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die SPD-Fraktion hat nun Bernhard Daldrup das Wort.
 Bernhard Daldrup:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich, ehrlich gesagt, darüber, dass es hier im Hause so eine einheitliche Auffassung zu dem Antrag gibt, den die AfD uns vorgelegt hat.
 Deshalb kann ich den Hinweisen der Präsidentin nachkommen und mich vielen Auffassungen von Ihnen anschließen.
 Ich muss nicht alles wiederholen.
Ich will aber an dieser Stelle doch schon sagen, dass Linke und Grüne in ihren Anträgen zum vorherigen Tagesordnungspunkt, in denen es um Fragen der Wohnungslosigkeit und Obdachlosigkeit ging, sozial differenziert versucht haben, ein Problem mit komplexen Lösungen anzugehen.
 Was hier zum gegenwärtigen Zeitpunkt passiert, ist, ein soziales Problem zu instrumentalisieren, um Gruppen gegeneinander auszuspielen, um Empörung auszulösen, um Stimmung zu machen:
 hier die Obdachlosen — „angestammte Bevölkerung“ heißt das bei Ihnen -, dort die rundum versorgten Flüchtlinge.
 Einmal abgesehen davon, dass es sich bei den Obdachlosen nicht nur um die „angestammte Bevölkerung“ handelt, ist die Antwort auf Obdachlosigkeit jedenfalls nicht in $ 246 des Baugesetzbuches zu finden.
 Obdachlosigkeit ist nämlich in großem Maße ein Problem von Zentren, weniger von ländlichen Räumen.
 Die genannten Ausnahmetatbestände in $ 246 Baugesetzbuch sind im Wesentlichen schon allein deswegen auf den Außenbereich bezogen, weil in den Innenstädten die entsprechenden Flächen gar nicht vorhanden sind.
 Fazit — ich sage das, ohne weiter zu differenzieren — Obdachlosigkeit ist jedenfalls nicht durch Privilegierung im Baurecht zu lösen.
 Der AfD-Antrag ist auch gar nicht auf Lösung aus, sondern auf Emotionalisierung, auf Agitation.
 Ich könnte mir vorstellen, dass möglicherweise dann, wenn wir keine Debatten mehr um die Flüchtlinge führen, die Obdachlosen die nächste Gruppe sind, die Sie zum Thema machen.
 Das kann ich mir gut vorstellen, weil Sie ja Sündenböcke in der Gesellschaft brauchen, um sich selbst zu legitimieren.
 Das ist Ihr Politikverständnis.
 — Das ist Ihr Politikverständnis, Herr Magnitz.
 Darauf fallen wir nicht rein.
 — Nein, das ist nicht lächerlich.
 Ich reiße Ihnen die Maske vom Gesicht, und das tue ich gerne.
 Also, wir haben schon mehrfach darauf aufmerksam gemacht, dass wir mit zahlreichen unterschiedlichen Maßnahmen auf Probleme von Wohnungslosigkeit, auch von Obdachlosigkeit reagieren.
 Wir machen das mit Geld an verschiedenen Stellen, mit sehr viel Geld sogar.
 Wir machen es mit Recht, indem wir Mieterinnen und Mieter schützen, um Menschen vor Obdachlosigkeit zu bewahren.
 Wir machen es mit Verfahren, beispielsweise die Mobilisierung von Bauland, und vielem mehr.
 Vieles davon ist konkretisiert worden.
 Wir machen es dadurch, dass man Kommunen stärkt, dass man die Zivilgesellschaft stärkt, dass man die demokratische Kultur stärkt und sie nicht abschreibt, so wie Sie das machen.
 Deswegen sage ich Ihnen:
 Viele Politikfelder sind gefragt.
 Die Komplexität des Themas ist mit SchwarzWeiß-Denken und mit Entsolidarisierung nicht zu lösen.
 Wir brauchen eine solidarische Gesellschaft.
 Dafür streiten wir hier gemeinsam — außer Ihrer Gruppe.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Ich bedanke mich herzlich, dass es gelungen ist, unter Beachtung der kleinen Hinweise nicht nur in der vereinbarten Redezeit zu bleiben, sondern auch an bestimmten Stellen deutlich zu machen, dass es hier keine Mindestredezeit gibt.
 Wenn wir weiter so verfahren, denke ich, können wir hier kollegial alle vereinbarten Tagesordnungspunkte entsprechend abwickeln.
Vizepräsidentin Petra PauInterfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache 19/7717 an den Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen vorgeschlagen.
 Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.
 Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 13 a und b:
a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Johannes Vogel, Michael Theurer, Pascal Kober, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPAltersarmut zielgenau bekämpfen — Neue Basis-Rente schaffenDrucksache 19/7694 ÜberweisungsvorschlagAusschuss für Arbeit a Soziales Haushaltsausschussb) Beratung des Antrags der Abgeordneten Ulrike Schielke-Ziesing, Martin Hebner, Sebastian Münzenmaier, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfDSofortmaßnahme Armutsbekämpfung bei RentnernDrucksache 19/7724 ÜberweisungsvorschlagAusschuss für Arbeit ei Soziales HaushaltsausschussNach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
Ich bitte, die notwendigen Umgruppierungen zügig vorzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Kollege Johannes Vogel für die FDP-Fraktion.
 Johannes Vogel:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Schon das letzte Rentenpaket dieser Bundesregierung war wirklich ein fataler Irrweg.
 90 Prozent der Ausgaben helfen gar nicht zielgerichtet gegen Altersarmut, und gleichzeitig manipulieren Sie die Rentenformel zulasten der Jüngeren.
 Jetzt — das muss man sagen — reden wir wenigstens über ein richtiges Ziel, nämlich konkret etwas gegen Altersarmut zu tun.
 Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, gerade von der SPD, gut gemeint ist wahrlich nicht gut gemacht.
 Das konkrete Modell, das der Arbeitsminister vorschlägt, ist gleich aus drei Gründen nicht überzeugend.
 Erstens.
 Es ist ungerecht, weil es mit einem Grundsatz unserer Rentenversicherung bricht, nämlich dass die Auszahlungen von den Einzahlungen abhängen.
 Um nur mal ein Beispiel zu nennen:
 35 Jahre Arbeit in Vollzeit und 35 Jahre in Teilzeit mit nur wenigen Stunden in der Woche können nach Ihrem Modell zu exakt derselben Rente führen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, das legt die Axt an die Grundlage unserer Rentenversicherung.
 Das ist nicht fair.
 Das verletzt den Grundsatz der Leistungsgerechtigkeit.
 So einfach ist das.
 Zweitens.
 Das Modell ist völlig ungenau.
 Sie gehen schon wieder mit der Gießkanne vor.
 Auch sehr viele sehr gut versorgte Menschen würden Hubertus Heils Grundrente erhalten.
 Die einen haben andere Quellen der Altersvorsorge, aus der sie Einkommen haben.
 Andere haben vielleicht etwas geerbt.
 Wieder andere haben als Paar gemeinsam vorgesorgt.
 Bekämpfung von Altersarmut, ohne auch nur einmal zu fragen, ob überhaupt wenig Geld da ist, das ist so wie Kindergeld zahlen ohne Kinder.
 Überzeugend ist das nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Der dritte Grund ist, auch mit Blick auf die Bundesregierung:
 Das Modell ist teuer, und zwar genau wegen dieser Gießkannenpolitik, die ich gerade beschrieben habe.
 Wie schon in Ihrer bisherigen Rentenpolitik ist die Finanzierungsfrage ja völlig ungeklärt.
 Ich meine, das muss man erst mal schaffen:
 An einem Tag legt der Arbeitsminister einen Vorschlag zur Rente vor, der milliardenschwer ist, und der Finanzminister sagt am selben Tag, dass ihm im Haushalt 25 Milliarden Euro fehlen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist doch nicht ernst zu nehmen.
 Man ahnt, worauf das hinausläuft — das wäre leider typisch für Ihre Rentenpolitik —, nämlich auf den Griff in die Kasse der Beitragszahler zulasten der Jüngeren.
 Das darf nicht sein, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Ich kann mir die Motive der SPD schon vorstellen.
 Sie wollen Profil gewinnen.
 Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht um eine gute Lösung für die Menschen.
 Die Rentenkasse ist keine Förderbank zur Rettung der SPD, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD.
 Weil wir aber glauben, dass das Ziel richtig ist, machen wir heute mit der Basisrente unseren Gegenvor Johannes Vogelschlag.
 Wir wollen dafür sorgen — unser Modell würde das leisten -, dass nach einem fleißigen Arbeitsleben jede und jeder immer mehr hat als die Grundsicherung und mehr als diejenigen, die das nicht getan haben.
 Wer in die Rentenkasse eingezahlt hat oder Kinder großgezogen oder Angehörige gepflegt hat, der hat im Alter sicher mehr als die Grundsicherung.
 Der Freibetrag für private Vorsorge käme sogar noch obendrauf; denn wir wollen Eigenverantwortung und Anstrengung belohnen und nicht bestrafen.
 Das ist vernünftige Rentenpolitik, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Nach einem fleißigen Arbeitsleben würden die Menschen, die lange gearbeitet haben, selbst bei niedrigen Löhnen nach unserem Modell der Basisrente immer vergleichbar viel oder sogar mehr bekommen als nach Heils Grundrente, aber ohne die ganzen Nachteile und ohne mit der Gießkanne Geld auszuschütten.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, das nenne ich ein überzeugendes Modell.
 Ja, wir wollen zielgenau nur da helfen, wo auch Bedarf besteht, wo auch wirklich wenig Geld im Alter da ist.
 Aber wir wollen Beantragung und Auszahlung unter dem Dach der gesetzlichen Rentenversicherung zusammenführen; denn so wäre sichergestellt, dass niemand, der Ansprüche aus der Rentenversicherung hat, im Alter zum Sozialamt muss.
 Das wäre ein überzeugendes Modell gegen Altersarmut, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 In aller Kürze — Frau Präsidentin, in einem Satz zusammengefasst —:
 Ihr Modell ist ungerecht, Gießkanne und teuer.
 Unser Modell ist fair, zielgenau und finanzierbar.
 Auf die weitere Debatte freue ich mich.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Kai Whittaker das Wort.
 Kai Whittaker:
Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Man möchte schon fast sagen:
 Es sprach die Marketingabteilung der FDP-Fraktion.
Meine Damen und Herren, ich möchte mit etwas anfangen, worüber wir uns hier, glaube ich, zwischen den Fraktionen größtenteils einig sind, nämlich dem Grundsatz „Arbeit muss sich lohnen, auch im Alter“.
 Es freut uns als Union, dass sich mittlerweile hier fast alle Fraktionen diesem Punkt anschließen, dass Leistung sich auch im Alter lohnen muss.
 Wir haben uns deshalb zusammen mit der SPD - das war eine gute Vereinbarung, die wir im Koalitionsvertrag getroffen haben — auf eine Grundrente verständigt, um zu gewährleisten, dass ich, wenn ich gearbeitet habe, mir im Alter sicher sein kann, dass ich mehr im Geldbeutel habe als jemand, der nicht gearbeitet hat.
 Das ist ein Signal, das wir heute Abend an die Bürgerinnen und Bürger senden können:
 dass diese Große Koalition diese Vereinbarung in diesem Jahr umsetzen wird.
 Darüber freue ich mich.
 Der zweite Grundsatz, der uns als Union wichtig ist, lautet:
 Wer mehr arbeitet, muss am Ende des Tages auch mehr im Geldbeutel haben als jemand, der weniger arbeitet.
 Das ist der zweite Grundsatz, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, und da werden wir noch in die Diskussion gehen müssen; denn das erfüllt die Respektrente von Hubertus Heil nicht zu 100 Prozent.
 Wenn man sich das mal anschaut, sieht das folgendermaßen aus:
 Ein Busfahrer oder ein Altenpfleger mit 2 600 Euro Monatsgehalt brutto kriegt nach 35 Jahren 28,0713 Entgeltpunkte.
 Das macht unterm Strich 899,12 Euro.
 Wenn jemand den gleichen Job beim gleichen Arbeitgeber halbtags macht, hat er am Ende 449,56 Euro Rente.
 Matthias, ich nehme dir den Rang des Zahlenmenschen jetzt mal ab, aber es muss sein.
 Kai WhittakerNach Hubertus Heil würde dessen Rente auf 28 Entgeltpunkte aufgestockt.
 Er bekäme also am Monatsende 896,84 Euro und damit exakt 2,28 Euro weniger als derjenige, der Vollzeit gearbeitet hat.
 Das, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, kann nicht gerecht sein.
 Jemand, der Vollzeit gearbeitet hat, muss mehr als 2 Euro am Monatsende mehr haben als jemand, der halbtags gearbeitet hat.
 Alles andere macht uns, glaube ich, das System kaputt.
 Deshalb ist es wichtig, dass wir zielgenau helfen.
 Wir haben über eine halbe Million Menschen, die Grundsicherung im Alter beziehen.
 Das ist sicherlich zu viel.
 Das sind Menschen, die frustriert sind, dass ihre Arbeitsleistung sich nicht auszahlt.
 Deshalb wollen wir ihnen helfen.
 Aber wir müssen nicht noch weiteren Menschen helfen, die unsere Hilfe nicht brauchen.
 Deshalb werden wir uns das noch mal sehr genau anschauen.
Nur, lieber Kollege Vogel, das Konzept der FDP ist mitnichten besser.
Gerechnet habt ihr auch nicht.
 Ihr sagt:
 20 Prozent der Rente sollen nicht auf die Grundsicherung angerechnet werden.
 Wenn man sich das mal genau anschaut, dann muss man sagen:
 Wenn wir jetzt mal einen Rentner mit 800 Euro Rente nehmen, dann kriegt der 160 Euro on top.
 Bei einer Grundsicherung von, sagen wir mal, 850 Euro, irgendwo in diesem Land, hat er dann am Schluss statt 850 Euro 1 010 Euro im Monat.
 Derjenige, der aber 900 Euro Rente hat, also knapp über der Grundsicherung liegt, kriegt nichts.
 Das zeigt, dass ihr das nicht ganz durchdacht habt und nicht wisst, was ihr wollt.
Was passiert, wenn jemand von A nach B umzieht? Wird dann die Rente komplett neu berechnet? Wird das Fass dann noch mal aufgemacht? Das sagt ihr alles nicht in eurem wunderschönen, schlanken Antrag, und deshalb ist das, was ihr da präsentiert, eher was für die Werbeabteilung als für den Deutschen Bundestag.
 Trotzdem bin ich froh, mit euch darüber zu diskutieren.
 Ich bin gespannt.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Abgeordnete Ulrike Schielke-Ziesing für die AfD-Fraktion.
 Ulrike Schielke-Ziesing:
Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Bürger! Heute werden hier im Plenum ein Antrag der FDP und unser Antrag behandelt, die in der Intention ähnlich sind.
 Das ist kein Zufall; denn diese Anträge sind die einzig logische Antwort auf das Vorhaben des Ministers Heil, Armut bei den Rentnern zu bekämpfen, indem man Geld mit der Gießkanne über einen Teil davon ausschüttet.
 Was hat Minister Heil mit der sogenannten Respektrente vor? Wer 35 Beitragsjahre geschafft und im Durchschnitt weniger als 0,8 Entgeltpunkte im Jahr erreicht hat, dessen Entgeltpunkte werden automatisch auf den Wert von jahrlich 0,8 aufgestockt.
 Der so zustandegekommene neue Rentenbetrag soll ohne Prüfung der Bedürftigkeit ausgezahlt werden.
 Das ist nicht nur unseriös, sondern auch höchst verschwenderisch und respektlos denen gegenüber, die sich in Vollzeit ihre Rente erarbeitet haben und im Endeffekt mit Teilzeitkräften gleichgestellt werden.
 Und das nennt der Herr Minister Respektrente.
 Im Modell des Ministers findet keine Unterscheidung zwischen Teil- und Vollzeitstellen statt.
 Es werden lediglich die Beitragsjahre und die erworbenen Entgeltpunkte betrachtet.
 Bei „Maybrit Illner“ meinte der Herr Minister, dass für das Problem der Teilzeitkräfte eine Lösung gefunden wird.
 Da frage ich mich schon, wie das gemacht werden soll.
 In den Versiche Ulrike Schielke-Ziesingrungskonten wird nur das Einkommen gespeichert, nicht die Arbeitszeit.
 Wie soll hier eine Teilzeitbeschaftigung lokalisiert werden?Wir mussten in den letzten Tagen vom Minister viel über die hart arbeitenden Menschen hören, die doch jetzt Anerkennung verdient hätten, ohne Prüfung der Bedürftigkeit.
 Schade, dass dabei die hart arbeitenden Steuerzahler vergessen werden, die nun ein weiteres Mal geschröpft werden sollen.
 Warum gebührt den hart arbeitenden Menschen erst Dank und Anerkennung, wenn sie 35 Arbeitsjahre geschafft haben? Was unterscheidet diese Menschen von den anderen? Müssen sich hier nicht alle anderen Versicherten verhöhnt vorkommen? Was ist mit den Erwerbsunfähigkeitsrentnern, die, weil sie schon eine Rente beziehen, im letzten Rentenpaket bei der Erhöhung der Anrechnungszeiten übergangen wurden? Werden sie hier wieder vergessen? Im September 2018 bezogen über 600 000 Rentner neben einer Rente Grundsicherung im Alter.
 Bei Rentnern, die in die Grundsicherung fallen, wird die gesamte Rente voll auf diese Grundsicherung angerechnet.
 An diesen Rentnern geht jede Rentenerhöhung vorbei.
 Sie bekommen keinen Cent mehr.
 Genauso verpufft die Mütterrente II bei den Müttern, die in der Grundsicherung sind.
 Das Konzept von Minister Heil löst diese Ungerechtigkeiten nur für einen Teil.
 Alle anderen gehen dabei leer aus.
 Ist das gerecht? Minister Heil diskriminiert hier einen groBen Teil dieser Rentner, und das darf einem Minister für Arbeit und Soziales nicht passieren.
 Es geht aber auch anders.
 Unser Konzept richtet sich gezielt an die Rentner mit geringem Einkommen, die eine Grundsicherung beantragen müssen, um ihren Bedarf zum Leben überhaupt decken zu können.
 Genau diesen über 600 000 Alters- und Erwerbsminderungsrentnern möchten wir mit einer Anrechnungsfreistellung ihrer Rente bei der Grundsicherung helfen, sodass sie mindestens 15 Prozent ihrer anrechenbaren Rente behalten können.
 Dieses Geld haben die Rentner dann real mehr zur Verfügung.
Anrechnungsfreistellungen gibt es bereits für die Riester-Rente.
 Auch Hartz-IV-Bezieher dürfen in bestimmten engen Grenzen dazuverdienen.
 Einen Teil der Rente anrechnungsfrei zu stellen, wäre bedeutend gerechter, als sich nur eine Gruppe herauszupicken und diese dann ohne jegliche Prüfung zu bedenken.
In einer Anhörung zum Rentenpaket im November 2018 äußerten sich DGB und Sozialverband Deutschland auch zur teilwei A ll Beide forderten, dass alle Rentenansprüche teilweise anrechnungsfrei gestellt werden können.
 Die volle Anrechnung der gesetzlichen Rente auf die Leistungen der Grundsicherung im Alter wird von den Betroffenen als ungerecht empfunden.
 Sie werden Beziehern von Grundsicherung, die keine Beiträge eingezahlt haben, gleichgestellt.
 Spätestens mit der Einführung eines Freibetrages für Betriebsrenten im Rahmen des Betriebsrentenstärkungsgesetzes hätte es eine analoge Regelung auch bei der gesetzlichen Rentenversicherung geben müssen.
Diese Regelung wollen wir nun nachholen.
 Wir kalkulieren mit einem überschaubaren Betrag, der weitaus geringer ist als der Vorschlag des Ministers und dabei noch effektiv und zielgenau den Rentnern zugutekommt, die diese Hilfe auch benötigen.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun der Abgeordnete Ralf Kapschack das Wort.
 Ralf Kapschack:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Zuschauer! Wie schaffen wir es, dass Menschen, die lange gearbeitet haben, auch eine ordentliche Rente bekommen? Das ist die Frage, um die es heute geht.
 Wie sicher wäre das Vertrauen in den Sozialstaat auch bei denen, die wenig verdient haben und eine niedrige Rente bekommen, obwohl auch sie mit ihrer Arbeit und Leistung den Laden am Laufen halten, und zwar jeden Tag, wie Reinigungskräfte, Lkw-Fahrer, Lagerarbeiter und Arzthelferinnen? Rente ist das Spiegelbild des Erwerbslebens.
 Ordentliche Löhne sind Voraussetzung für eine ordentliche Rente.
 Klar, wir haben aber nicht überall solche guten Bedingungen.
 Das hat Konsequenzen.
 Deshalb bin ich froh, dass das Thema Altersarmut offenbar mittlerweile bei allen Fraktionen hier im Haus angekommen ist.
Die FDP hat jetzt ein Konzept für eine sogenannte Basisrente vorgelegt.
 Der Vorschlag der AfD geht in eine ähnliche Richtung.
 Es geht um eine Grundsicherung de luxe, nicht mehr.
 Der zentrale Gedanke ist nicht verkehrt.
 Wer gearbeitet und Beiträge in die Rentenkasse gezahlt hat, soll auch in der Grundsicherung mehr haben als jemand, der nicht eingezahlt hat.
 Das reicht aber nicht.
 Deshalb hat Hubertus Heil ein Paket vorgelegt mit einem Freibetrag für die gesetzliche Rente in der Grundsicherung, mit Verbesserungen beim Wohngeld, weil gerade Rentnerhaushalte unter steigenden Mieten leiden.
 Der Kern des Vorschlags ist aber die schon erwähnte Grund Ralf Kapschackrente, und zwar eine Grundrente, die ihren Namen verdient, nicht nur eine Grundsicherung de luxe.
 Wir wollen eben nicht, dass Frauen und Manner, die lange gearbeitet haben und eine mickrige Rente bekommen, in der Fürsorge landen.
 Deshalb wollen wir auch keine Bedürftigkeitsprüfung bei der Grundsicherung.
 Es geht um Anerkennung und Respekt, nicht um Almosen.
 Lebensleistung verdient Respekt.
 Wer ein Leben lang gearbeitet, Kinder erzogen oder Angehörige gepflegt hat, muss im Alter mehr haben als die Grundsicherung.
 Grundsicherung ist das Existenzminimum.
 Aber selbst das nehmen viele Altere aus Unkenntnis, vor allem aber aus Scham nicht in Anspruch, obwohl sie ein Recht darauf haben.
 Wer viele Jahre gearbeitet hat, soll sich nach unserer Vorstellung im Alter eben nicht finanziell ausziehen müssen, um staatliche Hilfe zu bekommen.
 Deshalb muss die Grundrente eine Leistung der Rentenversicherung sein, eine normale Rente eben.
 Konkret sollen — das ist schon angesprochen worden — Ansprüche ab einer Versicherungszeit von 35 Jahren aufgewertet werden.
 Dazu gehören auch Kindererziehungszeiten und Zeiten der Pflege.
 Die Rentenversicherung kennt keine Bedürftigkeitsprüfung.
 Das ist auch gut so.
 Im Übrigen habe ich von Bedürftigkeitsprüfung nichts gehört, als es um die Einführung und die Ausweitung der Mütterrente ging.
 Da ging es um ein ähnliches Thema, nämlich eine gesellschaftliche Leistung, die honoriert werden soll - für alle Väter und Mütter.
 Nun wird auch gesagt, von der vorgeschlagenen Grundrente würden viele profitieren, die sie gar nicht brauchen:
 die oft bemühte Zahnarztgattin zum Beispiel.
 Wie gesagt, bei der Mütterrente war das überhaupt kein Thema.
 Außerdem sollten wir das Bild einer Gesellschaft, in der sich Frauen über ihre Männer definieren, überwunden haben.
 Wer lange arbeitet, verdient Respekt für die eigene Leistung.
 Zum anderen zahlt der Zahnarzt über die Einkommensteuer die Rente seiner Frau mit; denn die Grundrente soll vollständig aus Steuergeldern finanziert werden.
 Es gibt das Argument, das Ganze sei nicht zu bezahlen.
 Das kommt ausgerechnet von denen, die meinen, man müsse für die obersten Einkommensgruppen die Steuern senken und auch da den Soli vollständig abschaffen.
 Dafür ist dann offenbar Geld da.
 Das ist eine merkwürdige Logik.
Man muss sich entscheiden, wie wichtig es einem ist, soziale Sicherheit zu garantieren — nicht nur in Sonntagsreden, sondern in der Realität.
 Das ist nicht zuletzt eine Verteilungsfrage.
 Gut, dass in diesen Tagen klar wird, wer wofür Steuermittel einsetzen will.
 Wir finden, die Grundrente ist eine gute Investition in den Zusammenhalt unserer Gesellschaft.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die Fraktion Die Linke hat nun der Kollege Matthias W.
 Birkwald das Wort.
 Matthias W.
 Birkwald:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist gut, dass wir endlich über Altersarmut reden, und zwar anhand von konkreten Vorschlägen.
 Aber worüber reden wir überhaupt?Die AfD spricht in ihrem Antrag von 421 000 Menschen.
 In den Talkshows hört man immer:
 Nur 2,7 Prozent der Rentnerinnen und Rentner seien arm, weil sie in der Grundsicherung im Alter sind.
 Das, meine Damen und Herren, sind aber nicht arme Rentnerinnen und Rentner, sondern das sind die sehr armen, die unterhalb des Existenzminimums von weniger als 796 Euro durchschnittlich leben müssen.
Arm ist nach EU-Definition aber, wer als alleinlebender Mensch in Deutschland weniger als 1 096 Euro im Monat zur Verfügung hat.
 Wenn wir diese Zahl nehmen, dann sind heute bereits 17 Prozent aller Menschen über 65 Jahre in unserem Land als arm zu bezeichnen.
 Das sind 1,2 Millionen Männer und 1,6 Millionen Frauen.
 2,8 Millionen Menschen - das ist eine Schande.
 Dagegen müssen wir dringend etwas tun.
 Matthias W.
 BirkwaldBundesminister Heil hat ein Konzept zur Grundrente vorgelegt.
 Meine Damen und Herren, vergessen Sie diesen Begriff.
 Was er vorgelegt hat, ist ein Schritt in die richtige Richtung.
 Es ist alles, nur keine Grundrente.
 Was er vorgelegt hat, ist eine gute Sache, jedenfalls im Kern, aber es ist die Rente nach Mindestentgeltpunkten, die — surprise, surprise — heute schon Zeiten bis 1991 einschließt und die es schon einmal in einer anderen Form gab.
 Diese Rente nach Mindestentgeltpunkten hat natürlich nie eine Bedürftigkeitsprüfung gekannt.
 Da hat auch die FDP zugestimmt, aber dazu später.
 Ihr Antrag bezieht sich auf einen einzigen Punkt.
 An den Freibetrag für Riester und für bAV von 212 Euro wollen Sie nicht ran.
 Sie wollen nur die gesetzliche Rente anrechnungsfrei stellen, und das auch nur mit popeligen 15 Prozent.
 Also, da sind die FDP mit 20 Prozent und Herr Heil mit 25 Prozent deutlich weiter.
 Da kann ich nur sagen:
 Die Freibeträge für die gesetzliche Rentenversicherung sind okay — das wollen wir auch -, aber die Rente nach Mindestentgeltpunkten ist besser.
 Das, was Sie und auch die FDP machen, bekämpft nicht Armut.
Wir müssen an die Wurzeln gehen.
 Wir haben einen der größten Niedriglohnsektoren in Europa, und deswegen brauchen wir dringend einen gesetzlichen Mindestlohn von 12 Euro.
 Auch das Mitglied der Mindestlohnkommission, Robert Feiger, hat heute gesagt, dass die Kommission so nicht weitermachen kann.
 Wir müssen außerdem die Allgemeinverbindlichkeit von Tarifverträgen dringend erleichSo, nun zur FDP.
 Liebe FDP, Ihr Antrag ist wirklich mit heißer Nadel gestrickt, und er ist auch schlecht.
 Er hat nichts mit Rente zu tun.
 Sie wollen ausschließlich die Grundsicherung ein bisschen reformieren.
 Sie schreiben in Ihrem Antrag, pauschale Aufwertung verbiete sich, alle Ansprüche seien gleich viel wert.
 Das ist historisch falsch.
 Seit 1992 gibt es die Rente nach Mindestentgeltpunkten.
 Beide Gesetze wurden mit einer großen Mehrheit von Union, SPD und - hören Sie zu! — FDP angenommen und haben das beitragsäquivalente System der gesetzlichen Rente um die Aufwertung ergänzt.
 Da hinten sitzt der Kollege Cronenberg.
 Sein Vater hielt damals die Rede für die FDP zur Rentenreform 1992, in der einer Rente nach Mindestentgeltpunkten zugestimmt wurde.
 Ich sage Ihnen:
 Das, was Sie vorgelegt haben, reicht vorne und hinten nicht.
 Was wir brauchen, ist eine lebensstandardsichernde Rente, weil das Prophylaxe gegen Altersarmut ist.
 Wir brauchen ein Rentenniveau von 53 Prozent.
 Die Rente nach Mindestentgeltpunkten in reformierter Form haben wir schon lange gefordert.
Ich sage Ihnen eins:
 Lassen Sie uns was Vernünftiges machen.
 Wir brauchen eine einkommens- und vermögensgeprüfte Solidarische Mindestrente, die vor Armut schützt.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollege Birkwald.
Matthias W.
 Birkwald:
Niemand in diesem Land soll im Alter von weniger als 1 050 Euro leben müssen.
 Was in Österreich geht, geht auch in Deutschland.
Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Markus Kurth hat für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen das Wort.
 Markus Kurth:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Menschen, die den größten Teil ihres Lebens gearbeitet, Kinder erzogen oder Angehörige gepflegt haben“, sollen im Alter mehr haben als die Grundsicherung.
 Das steht im Wahlprogramm von Bündnis 90/Die Grünen und stand in den Vorjahren in Beschlüssen.
 Es steht tatsächlich fast genau so im Koalitionsvertrag der Großen Koalition — man staune! Wir hatten es auch in die Sondierungspapiere für Jamaika reingeschrieben.
 Jetzt plötzlichMarkus Kurthsteht hier mein Kollege Ralf Kapschack und verkündet es als Kernbotschaft bei der Grundrente.
 Zumindest in dieser Hinsicht der Werte- und Zielausrichtung sieht man:
 Grün wirkt.
 — Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, da kommen Sie jetzt natürlich ins Raunen.
 Ich weiß, dass sich ein Mitglied Ihres Kabinetts mit Plagiatsvorwürfen plagt.
 Aber in der Politik gibt es kein Copyright.
 Da dürfen Sie ruhig abschreiben und Ideen von uns übernehmen.
Sogar FDP und AfD können sich zumindest dem Sog dieser Botschaft nicht entziehen.
 Sonst hätten wir die Anträge nicht.
 Allerdings hätten Sie es besser so wie die SPD gemacht, wenngleich sie auch nicht 100 Prozent unseres Garantierentenkonzepts übernommen hat.
 Sie hätten aber ruhig etwas bei uns abschreiben sollen.
 Dann wären Ihre Anträge besser als das, was Sie hier vorlegen.
Ihre Anträge sind letzten Endes Täuschkörper und Mogelpackungen; denn im Kern bleiben Sie der Grundsicherungslogik verhaftet, wenn auch auf etwas unterschiedliche Art und Weise.
 Es sind keine Lösungen im Rahmen des Versicherungssystems; aber darauf käme es an.
 Das ist im Übrigen, Matthias Birkwald, der Vorteil der Garantierente gegenüber der Mindestsicherung der Linken, die wiederum Vermögensprüfungen und dergleichen vorsieht.
 Eine vernünftige, niedrigschwellige Garantierente, von der gerade Frauen profitieren, die — wie beschrieben - ihr ganzes Leben in verschiedenen Feldern gearbeitet haben, ist wesentlich besser innerhalb des Versicherungssystems anzulegen und umzusetzen.
 Der von der AfD vorgeschlagene Freibetrag birgt eine große Gefahr für das Versicherungssystem.
 Frau SchielkeZiesing hat es direkt gesagt:
 Bei Hartz IV könne man ja auch was behalten.
 — So würden Sie eine Kombirente und damit das Pendant zum Kombilohn schaffen.
 Wenn man in der Grundsicherung einen Freibetrag einführen würde, würde dies dazu führen, dass das Rentenniveau sehr stark unter Druck gerät und dass plötzlich das Versicherungssystem nur noch ein Anhängsel des Grundsicherungssystems ist.
 Das würde die Grundfesten der gesetzlichen Rent icl t ben.
 — Diese systematischenoO Uberlegungen zum Sozialrecht haben Sie offensichtlich gar nicht erst angestellt, und das ist sehr schade.
 Es ist so, dass die Garantierente, wie wir sie vorschlagen, etwas besser ist als das, was jetzt bei der SPD im Gespräch ist, weil die Anspruchsvoraussetzung bei uns nur 30 Versicherungsjahre sind.
 Dadurch können wir insbesondere weibliche Bevölkerungsgruppen, die stark von Altersarmut betroffen sind, dort wesentlich besser mit hineinnehmen.
Wir schlagen ebenfalls vor, dass man die Anreize für Betriebsrenten und private Vorsorge erhält.
 Das heißt, Riester-Renten und Betriebsrenten werden nicht angerechnet.
Zielgenauigkeit können wir sehr gut durch eine Teilung der Rentenansprüche im Rahmen eines Rentensplittings erreichen, unabhängig davon, wie sich Ehepaare Erwerbs- und Sorgearbeit aufteilen.
 Beide Ehepartner erhalten eigenständige Ansprüche, was zur Folge hat, dass die Garantierente zielgenau und bedarfsgerecht wirken kann.
Wir werden diese Punkte in die Debatte einbringen und hoffen, dass wir einen guten Ansatz in den parlamentarischen Beratungen noch sehr viel besser machen können, damit Grün dann auch in der Praxis wirklich wirkt.
Danke schön.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die Kollegin Jana Schimke das Wort.
 Jana Schimke:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Man hat schon den Eindruck, dass wir uns in diesen Tagen in der Rentendebatte in einem Überbietungswettbewerb befinden.
 15 Prozent, 20 Prozent, 25 Prozent Freibetrag in der gesetzlichen Rente — das sind die Vorschläge, die im Raum stehen.
 Es geht im weitesten Sinne immer darum:
 Was ist in unserer Gesellschaft gerecht? Was ist an unserem Rentensystem gerecht? — Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte Sie daran erinnern:
 Denken Sie bei der Frage, was gerecht ist, bitte auch an diejenigen, die all das bezahlen müssen:
 an die Beitragszahler, an die Steuerzahler in unserem Land.
Stichwort:
 Freibetrag in der gesetzlichen Rente.
 Hier sind verschiedene Zahlen im Umlauf.
 Ich kann nur zu einem mahnen, nämlich daran zu denken:
 Je höher der Freibetrag sein würde oder nach Ihrer Auffassung sein sollte, desto teurer würde das Ganze, und — das sage ichJana Schimkeauch — desto ungerechter würde es.
 Sie unterstützen damit natürlich Bedürftige umso mehr, während all jene, die knapp über der Grundsicherung liegen und am Ende vielleicht auch mehr gearbeitet haben - es ist hier ja heute schon mehrfach ausführlich dargestellt worden —, mit der gleichen Rente nach Hause gehen.
Wir müssen uns eines vor Augen führen:
 Das, was wir gerade partei- und fraktionsübergreifend hier im Deutschen Bundestag diskutieren, ist etwas, was irgendwo in unserem gesetzlichen Rentenversicherungssystem neue Verwerfungen und neue Ungerechtigkeiten produzieren wird.
 Eine Debatte darüber wird es geben - so oder so.
Meine Damen und Herren, wenn wir über die ganze Frage der Steuerfinanzierung reden — versicherungsfremde Leistungen sollen ja steuerfinanziert werden —, möchte ich nur daran erinnern, dass die gesetzliche Rente damit immer mehr zum Spielball der Politik wird.
 Steuern rauf, Steuern runter — das ist eigentlich bisher nicht Bestandteil unserer gesetzlichen Rentenversicherung.
 Wir haben das Versicherungsprinzip und sollten uns auch bei den anstehenden Reformen immer daran orientieren.
 Da die AfD nicht wirklich viel in ihrem Antrag stehen hat, will ich einfach mal ein paar Sätze zum Antrag der FDP sagen, der ein bisschen mehr Diskussionsstoff zu bieten hat.
 Sie üben sich ja sehr stark in der Ausweitung der sogenannten Ausnahmen:
 Immer mehr soll anrechnungsfrei sein; künftig sollen es alle privaten und freiwilligen Vorsorgeformen sein.
 Das ist etwas, mit dem man das Bedürftigkeitsprinzip in unserer Gesellschaft immer mehr außer Kraft setzt.
 Man leistet als Staat Hilfe, wo Hilfe eigentlich gar nicht erforderlich ist.
 werden bestimmte Dinge wie das Einkommen und das Vermögen geprüft.
 Bei Ihrer Grundsicherung im Alter wäre es so, dass Kinder nur dann herangezogen werden, wenn sie mehr als 100 000 Euro Jahreseinkommen haben.
 Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich schaue jetzt mal Sie alle hier an.
 100 000 Euro Jahreseinkommen entsprechen ungefähr dem, was wir jährlich an Diäten erhalten.
 Liebe Kollegen der FDP, wären Sie mit Ihren Diäten nicht bereit, Ihre Eltern zu unterstützen, wenn sie bedürftig sein sollten? Ich frage mich, welche Kinderstube Sie haben und welche Motivation dahintersteht, diese Forderung in Ihrem Antrag so zu formulieren.
Auch beim nächsten Punkt kläre ich Sie gerne auf.
 Sie fordern in Ihrem Antrag, dass das angemessene Eigenheim bei der Bedarfsprüfung künftig nicht mehr einbezogen wird.
 Schauen Sie ins SGB XII — das ist immer lohnenswert —:
 Es wird schon heute nicht mehr angerechnet.
Noch ein letzter Satz zum Thema ,,Verschmelzung von Grundsicherung und Rente“.
 Ich kann nur davor warnen, das Solidarprinzip und das Versicherungsprinzip in unserem Lande zu verschmelzen.
 Die gesetzliche Rentenversicherung hatte auf einen Schlag die Aufgabe, die Bedürftigkeit von Menschen zu prüfen.
 Das macht sie bis zum heutigen Tag nicht.
 Das ist eine Aufgabe, mit der sie sicherlich überfordert sein würde, die nicht leistbar ist.
Noch ein Punkt.
 Herr Vogel, sind Sie sich sicher, dass wir in zehn Jahren nicht vor derselben Situation stehen und die Leute sagen:
 „Hm, ich muss zur Rentenversicherung; ich bin bedürftig“? Wir diskutieren über das Stigma Grundsicherung oder das Stigma Hartz TV oder was auch immer.
 Dass wir das mit der Grundrente umgehen können, ist, glaube ich, ein Trugschluss.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Schimke, jetzt muss ich die Interessen des Kollegen Straubinger zumindest andeuten.
 Sie reden demnächst auf seine Kosten.
Jana Schimke:
Ich komme zum Schluss.
 — Ich halte es mit einem Satz des ehemaligen Präsidenten des Bundesverfassungsgerichts, Hans-Jürgen Papier, der sagte:
 Zu fordern sind mehr Nachhaltigkeit, Folgerichtigkeit und Rationalität in der Sozialpolitik.
 — Dafür sollten wir uns einsetzen.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die SPD-Fraktion hat nun Bernd Rützel das Wort.
 Bernd Rützel:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn ich mir die Debatte anhöre, so stelle ich fest — ich hoffe es zumindest —, dass Konsens darüber herrscht, dass diejenigen, die ein Leben lang gearbeitet haben und in Rente gehen, mehr Rente bekommen müssen als diejenigen, die nie oder nur kurz gearbeitet haben.
 Wenn dieser Konsens Gültigkeit hat — es geht um ein Kernversprechen unseres Sozialstaates —, dann ist die Grundrente die gerechte und verdiente Rente und dann sind die vorliegenden Anträge Mogelpackungen, weil es dort nämlich heißt, es gehe um Almosen und um Betteln.
 Unsere Grundrente ist verdient.
 Letztendlich auch deswegen ist unsere Grundrente derzeit so populär in der Bevölkerung, in der Gesellschaft.
Bernd RützelIch will aber auch sagen:
 Der Arbeitsmarkt hat sich in den letzten 20, 25 Jahren extrem verändert.
 Es gibt einen sehr großen Niedriglohnsektor in Deutschland.
 Die Zahl der Beschäftigten, die unter einen Tarifvertrag fallen, hat sich halbiert.
 Das sind Beschäftigte im Einzelhandel, das sind Busfahrende, das sind Menschen, die in der Gastronomie, in der Altenpflege, im Lager und im Transportgewerbe arbeiten.
 Mein Kollege Ralf Kapschack hat sie alle aufgezählt.
 Das sind Menschen, die bald aufstehen — der Wecker klingelt sehr früh — bzw.
 um Mitternacht nach Hause kommen, weil sie Schichtdienst haben.
 Sie sind es, die unsere Gesellschaft zusammenhalten.
 Sie haben es verdient, dass wir uns um sie kümmern.
 Und am Ende dürfen sie nicht die Dummen sein; sonst verliert die Rentenversicherung insgesamt an Legitimation.
Die Rente ist immer auch ein Spiegelbild des Arbeitslebens.
 Aus diesem Grunde kümmern wir uns die ganze Zeit um beide Gruppen:
 um die, die im Arbeitsleben sind, und um die, die in Rente gehen.
 Wir haben den Mindestlohn eingeführt.
 Das ist ein wichtiger erster Schritt.
 Ja, es stimmt:
 Er ist zu niedrig, er muss deutlich steigen.
 — Das sage ich an dieser Stelle.
 Dass immer weniger Beschäftigte unter Tarifverträge fallen, das tut niemandem gut.
 Wir werden die Allgemeinverbindlichkeit deutlich verbessern und erleichtern.
 Tarifgebundene Unternehmen können wir steuerlich besserstellen.
 Wir müssen und werden Union Busting bekämpfen, und wir wollen ein Tariftreuegesetz auf Bundesebene.
 Denn nicht der billige Jakob soll das Geschäft machen, sondern derjenige, der gute Löhne hat.
 Auf diejenigen, die in Rente sind, und auf all diejenigen, die in Rente gehen, müssen wir unser Augenmerk legen; denn es geht um die Lebensleistung der Menschen.
 Deutschland ist ein wirtschaftlich starkes Land.
 Wir haben hohe Steuereinnahmen.
 Wir haben ein gutes Wirtschaftswachstum.
 Wir haben Wohlstand, der aber nicht bei allen ankommt.
 Deswegen kümmern wir uns um diejenigen, die bedürftig sind.
 Wir werden entsprechend Geld in die Hand nehmen.
 Wir können Geld gegen Altersarmut in die Hand nehmen; denn das Geld ist vorhanden.
 Es ist nur eine Verteilungsfrage, wofür wir das Geld ausgeben.
Ich will auch darauf hinweisen, dass diejenigen, die eine niedrige Rente haben und jetzt ein paar Groschenmehr bekommen, das Geld sofort wieder in den Wirtschaftskreislauf bringen, indem sie es ausgeben.
Das ist ein ganz wichtiger Punkt:
 Das Geld fließt sofort wieder zurück.
Je mehr Menschen einen ordentlichen Lohn bekommen, umso weniger wird in Zukunft eine Grundrente gebraucht werden.
 Ich freue mich, dass Hubertus Heil die Grundrente vorgeschlagen hat und dass diese Grundrente eingeschlagen ist wie eine Bombe.
 Es gibt eine breite Zustimmung in der Bevölkerung.
 Laut ZDF-,,Politbarometer“ finden fast zwei Drittel der Deutschen die Grundrente ohne Bedürftigkeitsprüfung gut.
 Vor ein paar Stunden, um 18 Uhr, wurde der „ARD-Deutschlandtrend“ veröffentlicht.
 67 Prozent sagen danach:
 Die Grundrente ist richtig.
 — Die Menschen wissen, was richtig ist; denn sie sind davon betroffen.
 Zusammenfassend will ich sagen:
 Eine ordentliche Rente nach einem langen Erwerbsleben ist sozial, sie ist gerecht, sie ist christlich, aber vor allen Dingen ist sie verdient.
 Das Geld ist da.
 Lasst es uns an der richtigen Stelle ausgeben.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Abschließend in dieser Debatte hat nun der Kollege Max Straubinger aus der CDU/CSU-Fraktion das Wort.
 Max Straubinger:
Frau Bundestagspräsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Bundestagspräsidentin, die Linken sind doch immer für mehr und nicht für weniger.
 Also können Sie mir doch die Redezeit nicht kürzen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich kann das.
Max Straubinger:
Ich will auf die vorliegenden Anträge von FDP und AfD eingehen.
 Bemerkenswerterweise haben sich die Rednerinnen und Redner beider Fraktionen mehr mit den Vorschlägen von Bundesminister Heil befasst als mit ihren eigenen Anträgen.
 Die Anträge sind wohl so dürftig, dass sie nicht mehr dürftiger sein könnten.
 Die billige Nummer, zu fordern, in der Grundsicherung einen Teil der gesetzlichen Rentenversicherung anzurechnen — die AfD fordert 15 Prozent des Rentenzahlbetrages; die FDP ist großzügiger, sie fragt:
 warum rechnen wir nicht 20 Prozent an? —, zugleich aber die Grenze so zu festzulegen, dass derjenige, der kurz unterhalb der Grundsicherungsgrenze liegt, plötzlich bessergestellt wird als der, der sich 1 100 Euro Rente durch Beitragszahlungen selbst erworben hat, das muss man unter dem Gesichtspunkt der Gerechtigkeit manchem in der Bevöl Max Straubingerkerung erst mal verklickern.
 Dabei wünsche ich der FDP sehr viel Vergnügen.
 So viel zu den dürftigen Anträgen, die schnell zusammengeschustert wurden.
In der Koalition ist eine wichtige und eine richtige Vereinbarung getroffen worden:
 Diejenigen, die lange Jahre Beiträge in die gesetzliche Rentenversicherung einbezahlt haben, sollen bessergestellt sein.
 Aber das darf nicht ins Kraut schießen, indem die Bedürftigkeit angerechnet wird.
 Es ist meines Erachtens unbedingt notwendig und auch richtig, darauf zu achten.
Um das zu verdeutlichen, möchte ich den Kollegen der SPD ein Beispiel unterbreiten, das zeigt, wie schwierig es ist, die fehlende Bedürftigkeitsprüfung als gerecht darzustellen.
 Ich berichte aus meinem eigenen Umfeld.
 Es geht um die Rentenansprüche meiner Frau, die seit mittlerweile 36 Jahren in die Rentenversicherung einbezahlt.
 Daraus ist mittlerweile ein Anspruch von gut 500 Euro Rente entstanden.
 Ohne Bedürftigkeitsprüfung würde der Betrag aufgrund der Heil’schen Eingebung auf mehr als 900 Euro angehoben.
 Das wäre eine tolle Nummer für die Gazetten, liebe Freunde von der SPD.
 Auch Herr Birkwald wird berauscht sein davon.
 Ich bin überzeugt, dass es nicht gut ankommt, wenn die Rente der Frau des Abgeordneten so kräftig angehoben würde.
 Werte Damen und Herren, das zeigt doch, dass es nach einer Bedürftigkeitsprüfung nur so ruft.
 Wir können es den Beitragszahlern nicht antun, dass sie für solche Ungerechtigkeiten Beiträge zahlen müssen.
 Deshalb lohnt es sich, noch einmal darüber nachzudenken.
Ich möchte Ihnen noch zwei Sätze mit auf den Weg geben.
 Sie sind kein Kommentar zur sozialen Marktwirtschaft, sondern sie stammen von der Caritas.
 Es sind wirklich zwei wunderbare Sätze — ich zitiere mit Erlaubnis der Präsidentin -—:
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie müssen sich beeilen.
Max Straubinger:
 Heils Grundrente belohnt diese „kleinen Fluchten“ aus der jalversich gspflichtigen Beschäftigung und schafft so gefährliche Fehlanreize:
 Wer nur Teile des Einkommens sozialversichert, spart zulasten der Versichertengemeinschaft Beiträge.
 Dem können wir nicht stattgeben, und das können wir nicht hinnehmen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Jetzt setzen wir bitte einen Punkt.
Max Straubinger:
 Auch deshalb werden wir dies zu verhindern wissen.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit und herzlichen Dank an die Präsidentin für die Geduld.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich wollte mich eigentlich bedanken, dass unsere vor zwei Tagesordnungspunkten getroffene Vereinbarung auch hier gehalten hat.
 Leider hat das ganz zum Schluss nicht so funktioniert.
 Aber ich denke, wir verfahren nun weiter wie vereinbart.
 Sie wissen:
 In zehn Minuten kommt hier der Kollege Kubicki.
 Da haben wir jetzt schon mal ein bisschen geübt.
 Seine Geduld ist meist nicht ganz so groß.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 19/7694 und 19/7724 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.
 Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 14 a und 14 b auf:
a) Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Verteidigungsausschusses— zu dem Antrag der Abgeordneten Norbert Müller, Christine Buchholz, Dr.
 Petra Sitte, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKERekrutierung von Minderjährigen für die Bundeswehr sofort beenden— zu dem Antrag der Abgeordneten Dr.
 Tobias Lindner, Agnieszka Brugger, Katja Keul, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENKeine Rekrutierung Minderjähriger in die BundeswehrDrucksachen 19/475, 19/979, 19/1747Vizepräsidentin Petra Paub) Beratung des Antrags der Abgeordneten Helin Evrim Sommer, Ulla Jelpke, Heike Hänsel, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKERekrutierung und Einsatz von Minderjährigen in bewaffneten Konflikten ächtenDrucksache 19/5549Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und EntwicklungAuswärtiger AusschussAusschuss für Inneres und HeimatVerteidigungsausschussAusschuss für Menschenrechte und humanitäre HilfeNach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
Sobald alle Kolleginnen und Kollegen, die an dieser Debatte teilhaben wollen, einen Platz gefunden haben, können wir fortfahren.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Parlamentarische Staatssekretär Thomas Silberhorn.
 Thomas Silberhorn, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin der Verteidigung:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dienst in der Bundeswehr kann leisten, wer das 17.
 Lebensjahr vollendet hat.
 Unsere Einstellungspraxis steht damit vollständig im Einklang mit unseren völkerrechtlichen Verpflichtungen.
Die Kinderrechtskonvention der Vereinten Nationen verbietet es Staaten, Menschen zu den Streitkräften einzuziehen, bevor sie das 15.
 Lebensjahr vollendet haben, und die Bundesrepublik Deutschland gehört darüber hinaus zu den Staaten, die das Fakultativprotokoll von 2000 unterzeichnet haben, und das sieht ein Mindestalter von 17 Jahren für den Freiwilligendienst in den Streitkräften vor.
 Genau das praktizieren wir, und insofern ist in der Bundeswehr niemand Soldat, der das 17.
 Lebensjahr nicht vollendet hätte.
 Das entspricht also genau dem, wozu sich die Bundesrepublik Deutschland völkerrechtlich verpflichtet hat.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir verfolgen mit der Einstellungspraxis der Bundeswehr das Ziel, jungen Leuten die Möglichkeit zu eröffnen, eine Ausbildung bei der Bundeswehr ohne Wartezeit und ohne weitere Nachteile gegenüber gleichaltrigen Berufseinsteigern beginnen zu können.
 Das setzt aber voraus, dass man vor dem Eintritt der Volljährigkeit auch eine Ausbildung beginnen kann.
 Andere können das schon mit 15 oder 16 Jahren.
 Bei der Bundeswehr kann man erst mit 17 anfangen — genau deshalb, weil wir uns unserer besonderen Verantwortung bewusst sind.
 Aber Menschen, die freiwillig mit 17 Jahren in den Streitkräften Dienst tun wollen, die dürfen wir und die wollen wir daran nicht hindern, sondern wir wollen ihnen eine Perspektive geben, so wie jeder andere Arbeitgeber auch.
Wir klären umfassend auf.
 Wir beraten bezüglich der Chancen und Risiken des Soldatenberufs, und wir haben ein intensives Assessment-Verfahren, das sicherstellt, dass 17-Jährige nur dann eingestellt werden, wenn sie sich mit den Anforderungen des Soldatenberufs eingehend auseinandergesetzt haben und die erforderliche Eignung aufweisen.
 Zu ihrem Schutz ist übrigens sichergestellt, dass nur mit Zustimmung der gesetzlichen Vertreter eine Einstellung von Minderjährigen stattfindenarf.
Im Ubrigen darf ich darauf hinweisen, dass die Einstellung Minderjähriger in der Bundeswehr ohnehin begrenzt bleibt.
 Die Zahlen sind aktuell sogar rückläufig.
 Wir hatten im Jahr 2017 noch 2 126 Personen oder 9,1 Prozent aller Eingestellten.
 Im Jahr 2018 waren es nur 1 679 Personen oder 8,4 Prozent aller Eingestellten.
Ich will allerdings ausdrücklich darauf hinweisen, dass die Wehrpflicht in Deutschland ausgesetzt ist.
 Das funktioniert nur, wenn und solange Nachwuchs auf anderen Wegen rekrutiert werden kann, und dabei steht die Bundeswehr im Wettbewerb zu allen anderen Arbeitgebern.
 Es wird ja niemand gegen seinen Willen zum Dienst in den Streitkräften herangezogen.
 Wir reden also über junge Menschen, die aus freien Stücken — und wenn sie minderjährig sind, mit Zustimmung der gesetzlichen Vertreter — sich dafür entscheiden, die Bundeswehr als ihren Arbeitgeber zu sehen; übrigens einen der größten Arbeitgeber in Deutschland.
 Wir bieten tausend unterschiedliche Berufe in der Bundeswehr an, und dafür entscheiden sich junge Leute auch im Rahmen auch ihres Rechts auf freie Berufswahl.
Wer sich für den Arbeitgeber Bundeswehr interessiert, wird durch das Personal der Karriereberatung informiert und beraten und auf dem weiteren Weg begleitet und betreut.
 Ich finde im Übrigen, dass unser Personal der Karriereberatung wirklich einen klasse Job macht.
 Es ist das Verdienst der Karriereberatung, dass bislang auch nach Aussetzung der Wehrpflicht ausreichend Nachwuchs für die Bundeswehr bisher rekrutiert werden kann, meine Damen und Herren.
Den Schwerpunkt der Karriereberatung bilden natürlich Zielgruppen, die sich in der Berufsorientierung befinden, die sich über potenzielle Arbeitgeber informieren wollen oder die gezielt durch ihre Bildungseinrichtungen an das Berufsleben herangeführt werden.
 Und deswegen ist die Bundeswehr auf Einladung an Schulen unterwegs oder bei Ausstellungen, bei Jobmessen, Projekttagen und ähnlichen Veranstaltungen.
 Wir stellen auch sicher, dass Vorgesetzte, wenn sie Minderjährige in ihren Truppenteilen haben, darauf vorbereitet werden und sensibilisiert werden für die besonderen Anforderungen.
Im Übrigen ist die Ausbildung für alle Soldaten gleich.
 Ja, auch 17-Jährige werden an der Waffe ausgebildet.
 Wir schließen alle Situationen aus, in denen diese Gefahr besteht, dass Minderjährige über den Einsatz der Waffe eigenverantwortlich entscheiden müssten.
 Sie werden also nicht herangezogen für Auslandseinsätze und auch nicht eingeplant für Wachdienste.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Staatssekretär, Sie können selbstverständlich weiterreden.
 Ich mache nur darauf aufmerksam:
 Das hat Konsequenzen für den weiteren Verlauf der Debatte.
 Thomas Silberhorn, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin der Verteidigung:
Ich würde gerne noch eine Minute in Anspruch nehmen mit demütiger Erwartung an meine Fraktion, mir das nicht nachzutragen.
Denn es ist ein ganz anderes Thema, meine Damen und Herren, wenn man darüber spricht, dass Minderjährige als Kindersoldaten für militärische Zwecke missbraucht werden, versklavt werden, unterdrückt werden.
 Das in der Tat ist ein Missbrauch, gegen den auch die Bundesregierung sich wendet, und wo wir alle Initiativen dagegen mit unterstützen.
 Aber auch wenn es allen freisteht, 17-Jährige, die freiwillig in der Bundeswehr Dienst leisten, auch als Kindersoldaten zu bezeichnen, will ich darauf hinweisen:
 Die UN-Kinderrechtskonvention bezieht sich gerade nicht auf 17-Jährige, die freiwillig in Deutschland Wehrdienst leisten.
 Wer sich dafür entscheidet, wer zur Wahrung von Recht und Freiheit ein Bekenntnis zu unserer Demokratie ablegt, der, meine Damen und Herren, verdient unsere Unterstützung und unsere Anerkennung.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Jan Nolte für die AfD-Fraktion.
Jan Ralf Nolte:
Sehr geehrte Frau Prasidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute tiber Antrage von Linken und Grünen, die so hier schon mehrfach eingebracht wurden.
 Die Kolleginnen und Kollegen wurden in diesem Hause mehrfach darauf hingewiesen, dass das Problem, das sie vorgeben lésen zu wollen, tiberhaupt nicht existiert.
 Sie versuchen heute, politisches Kapital daraus zu schlagen, indem Sie der Offentlichkeit den Eindruck zu vermitteln versuchen, der Alltag in der Bundeswehr hatte irgendetwas mit dem Leid von Kindersoldaten zu tun.
 Sie erfinden Schauermärchen.
 Ich wünsche mir wirklich, dass mancher Soldat, der wegen solcher und ähnlicher Desinformation schon angepöbelt und beschimpft wurde, Ihnen mal schreibt und Sie in die Realität zurückholt.
 Zunächst einmal ist die Zahl der minderjährigen Soldaten im letzten Jahr um etwa 20 Prozent gesunken.
 Und die besondere Schutzbedürftigkeit von Minderjährigen nimmt die Bundeswehr sehr ernst.
 Fakt ist, dass minderjährige Soldaten nicht an Auslandseinsätzen teilnehmen.
 Sie nehmen nicht am Wachdienst teil, und sie dürfen noch nicht einmal geimpft werden ohne Erlaubnis ihrer Eltern.
Sie scheinen vom Bundeswehralltag überhaupt keine Ahnung zu haben.
 Ihre Argumentation beruht im Wesentlichen auf dem plumpen linken Narrativ, dass der Soldat ein Mörder sei und Töten Schwerpunkt seines Dienstes sei.
 Pöblern, die Gelöbnisse stören, mag eine solche Grundlage genügen.
 Aber in diesem Hohen Hause sollte selbst Die Linke andere Ansprüche an sich stellen.
 Es gibt keinen Grund, einem 17-Jährigen, der zur Polizei gehen darf oder zum Rettungsdienst, nicht zu erlauben, sich als Arbeitgeber die Bundeswehr auszusuchen.
 Ihre Ideologie verstellt Ihnen auch hier wieder den Blick auf die Realität.
 Sie glauben Ihre eigenen Märchen und halten die Bundeswehr offenbar für einen ganz schlimmen Ort, den man 17-Jährigen nicht zumuten könne.
 Dabei kann die Bundeswehr gerade jungen Menschen viel Wertvolles mitgeben:
 Sie fordert vom Soldaten Kameradschaft, und zwar nicht nur bis zum Dienstschluss und auch dann, wenn es mit Anstrengung verbunden istJan Ralf Nolteoder Mut erfordert.
 Sie bringt jungen Menschen Selbstvertrauen bei und vermittelt ihnen Verantwortungsbewusstsein für Demokratie und Vaterland.
 Die Kollegen der Linken bezweifeln ja die Glaubwürdigkeit derer, die heute nicht ihrer Meinung sind.
 Das Argument kann ich nicht nachvollziehen.
 Aber tiber Glaubwürdigkeit können wir gerne sprechen.
 Zum Beispiel können wir über Frau Jelpke aus Ihrer Fraktion reden, die bei der Bundesregierung Informationen über die Bundeswehr erfragt und diese dann linksextremen Bundeswehrgegnern zur Verfügung stellt.
 Wie glaubwürdig ist denn eine Fraktion, die heute vorgibt, am Wohl der Soldaten interessiert zu sein, und dabei einem Milieu zuarbeitet, aus dessen Umfeld heraus Angriffe auf Soldaten erfolgen und Bundeswehrfahrzeuge in Brand gesetzt werden? Wir können auch gerne über Minderjährige in bewaffneten Konflikten sprechen.
 2014 antwortete Ihnen die Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage zum Thema PKK Folgendes - ich zitiere mit Erlaubnis der Präsidentin —:
 Die Jugendorganisation der PKK hat in einem Aufruf vom 20.
 Juli 2014 alle Jugendlichen in Deutschland und Europa zu einer sechsmonatigen Wehrpflicht in Rojava— Syrien — aufgefordert.
Unzählige Male haben Sie sich seitdem wieder mit der PKK solidarisiert, obwohl die Information, dass die PKK Jugendliche zur Wehrpflicht aufruft, direkt an Sie tibermittelt wurde.
 Wenn wir heute bei diesem Thema tiber Unglaubwürdigkeit reden, dann muss es die Unglaubwürdigkeit der Linken sein.
Die Anträge sind PR auf Kosten unserer Soldaten.
 Wir lehnen sie ab.
 Vizepräsident Wolfgang 
