
Vielen Dank, Herr Kollege Radwan.
 - Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zunächst zu den Tagesordnungspunkten 20 a und 20 d.
 Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 19/8283 und 19/8272 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.
 Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Tagesordnungspunkt 20 b.
 Wir kommen zu der Beschlussempfehlung des Finanzausschusses zu dem Antrag der I Fraktion der AfD mit dem Titel „Erhalt der — Keine Transfer- und Haftungsunion in Europa“ .
 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/8347, den Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/2573 abzulehnen.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind bis auf die AfD alle übrigen Fraktionen.
 Wer stimmt dagegen? — Das ist die AfD.
 Enthaltungen? - Keine.
 Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen.
 Tagesordnungspunkt 20 c.
 Beschlussempfehlung des Haushaltsausschusses zu dem Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel „Europas fiskalpolitische Regeln stärken — Transferunion verhindern“.
 Hier empfiehlt der Ausschuss in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/1898, den Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/583 abzulehnen.
 Wer stimmt für die Beschlussempfehlung? — Das sind Linke, SPD, Grüne und CDU/CSU.
 Gegenprobe! — FDP.
 Enthaltungen? — AfD.
 Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen.
Ich rufe die Zusatzpunkte 11 a und 11 b auf:
a) Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Ersten Gesetzes zur Anderung des Lebensmittel- und FuttermittelgesetzbuchesDrucksache 19/4726Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Ernährung und LandwirtschaftDrucksache 19/8349 b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Ernährung und Landwirtschaft-— zu dem Antrag der Abgeordneten Amira Mohamed Ali, Dr.
 Kirsten Tackmann, Dr.
 Gesine Lötzsch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEInformationsrechte von Verbraucherinnen und Verbrauchern stärken — Behörden effektiv zur Auskunft verpflichten— zu dem Antrag der Abgeordneten Renate Künast, Tabea Rößner, Markus Tressel, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENTransparenz über Lebensmittelkontrollen herstellenDrucksachen 19/4830, 19/7435, 19/8349Es handelt sich um die Beratung mehrerer Vorlagen zur Information der Öffentlichkeit durch die zuständigen Behörden über lebensmittelrechtliche Verstöße von Lebensmittel- und Futtermittelunternehmen.
Die Reden zu diesem Tagesordnungspunkt sollen zu Protokoll gegeben werden.
 — Es hat niemand etwas dagegen.
”Dann kommen wir zu den Abstimmungen.
Zusatzpunkt 11 a.
 Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches.
 Der Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/8349, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 19/4726 in der Ausschussfassung anzunehmen.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen.
 -— CDU/CSU und SPD.
 Gegenstimmen? — Gegenstimmen der gesamten Opposition.
 — Enthaltungen? — Keine.
 Der Gesetzentwurf ist damit in der zweiten Beratung angenommen.
Dritte Beratungund Schlussabstimmung.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
 — Das sind wieder die Abgeordneten der Koalition.
 Wer stimmt dagegen? — Das sind die AfD, die FDP, die Grünen und Die Linke.
 Enthaltungen? — Keine.
 Damit ist der Gesetzentwurf angenommen.
Wir setzen die Abstimmung zu der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Ernährung und Landwirtschaft auf Drucksache 19/8349 fort.
 Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung empfiehlt der Ausschuss, eine Entschließung anzunehmen.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — CDU/CSU, SPD, FDP und AfD.
 Gegenprobe! — Enthaltungen?- Grüne und Linke.
 Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen.
D Anlage 15Vizepräsident Dr.
 Hans-Peter FriedrichZusatzpunkt 11 b.
 Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/4830 mit dem Titel „Informationsrechte von Verbraucherinnen und Verbrauchern stärken — Behörden effektiv zur Auskunft verpflichten“.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — CDU/CSU, SPD, AfD und FDP.
 Wer stimmt dagegen? — Grüne und Linke.
 Enthaltungen? — Keine.
 Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen.
Unter Buchstabe d seiner Beschlussempfehlung empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/7435 mit dem Titel „Transparenz über Lebensmittelkontrollen herstellen“.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind AfD, FDP, CDU/CSU und SPD.
 Wer stimmt dagegen? — Grüne und Linke.
 Enthaltungen? — Keine.
 Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen.
Wir sind am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Freitag, den 15.
 März 2019, 9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
 Kommen Sie gut nach Hause.
 Anlage 1Entschuldigte AbgeordneteAnnen, Niels SPD Bas, Barbel SPD Beer, Nicola FDP Burkert, Martin SPD Deligéz, Ekin BUNDNIS 90/ DIE GRUNEN Gohlke, Nicole DIE LINKE Hardt, Jürgen CDU/CSU Hartmann, Verena AfD Held, Marcus SPD Hellmich, Wolfgang SPD Hef enkemper, Dr.
 Heiko AfD Holtz, Ottmar von BUNDNIS 90/ DIE GRUNEN Kapschack, Ralf SPD Kemmerich, Thomas L.
 FDP Klein, Karsten FDP Kotting-Uhl, Sylvia BÜNDNIS 90/ DIE GRUNEN Lamers, Dr.
 Dr.
 h.
 c.
 Karl A.
 CDU/CSU Löbel, Nikolas CDU/CSU Magwas, Yvonne* CDU/CSU Marks, Caren SPD Mayer, Stephan CDU/CSU Meiser, Pascal DIE LINKE Mortler, Marlene CDU/CSU Müller, Hansjörg AfD Anlagen zum Stenografischen BerichtAbgeordnete AbgeordneteMüller-Böhm, Roman Müntefering, MichelleNestle, IngridOehme, Ulrich Raabe, Dr.
 Sascha Remmers, IngridSchmidt, Dr.
 FrithjofSchulz, JimmySeitz, ThomasSendker, Reinhold Solms, Dr.
 Hermann Otto Strenz, KarinTack, KerstinTackmann, Dr.
 Kirsten Todtenhausen, Manfred Vogel, JohannesWalter-Rosenheimer, BeateWiesmann, Bettina Margarethe* aufgrund gesetzlichen MutterschutzesAnlage 2FDP SPDBÜNDNIS 90/ DIE GRÜNENAfD SPD DIE LINKEBÜNDNIS 90/ DIE GRÜNENFDPAfD CDU/CSU FDP CDU/CSU SPDDIE LINKE FDPFDPBÜNDNIS 90/ DIE GRÜNENCDU/CSUErklärungen nach $ 31 GOzu der Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes für schnellere Termine und bessere Versorgung Stephan Albani:
 Das TSVG sieht Verbesserungen bei der Heilmittelversorgung vor, etwa dieEinführung der Blankoverordnung in die Regelversorgung, die Abschaffung der Grundlohnsummenbindung und bundesweite Vereinheitlichung der Höchstpreise.
 Zu begrüßen sind ferner die Vereinheitlichung der Zulassungsempfehlungen und dass Verträge künftig auf Bundesebene verhandelt werden.
 Das sind wesentliche Verbesserungen für alle Physiotherapeuten.
Zu begrüßen ist weiter, dass die Regelungen zur psychotherapeutischen Behandlung zunächst einmal ausgeklammert wurden und neue notwendige Regelungen in der Psychotherapie-Richtlinie durch den Gemeinsamen Bundesausschuss, G-BA, erarbeitet werden sollen.
 Sehr zu begrüßen ist die Streichung der zusätzlichen Abschläge für Impfstoffpreise, die ein wichtiges Signal für den Impfschutz und den Kampf gegen Humane Papillomviren und Gebärmutterhalskrebs darstellt.
Die flächendeckende Einfuhr der elektronischen Patientenakte und Zugriff über Smartphones sind zu begrüBen, doch fehlt hier eine Regelung zur Forschungsoffenheit.
 Mit der elektronischen Patientenakte entsteht ein wichtiger Datenschatz, der für die Patienten in Deutschland lebenswichtige Daten enthalten kann, um Behandlungen und Versorgung zu verbessern.
Das TSVG zielt auf eine schnellere Terminvergabe für gesetzlich Versicherte und die Verbesserung der Versorgung im ländlichen Raum.
 Um dieses Ziel zu erreichen, sollen Arztpraxen künftig mindestens 25 Stunden pro Woche statt bisher 20 Stunden für Kassenpatienten freihalten.
 Bestimmte Facharztgruppen müssen mindestens 5 Stunden als offene Sprechstunde, das heißt ohne vorherige Terminvereinbarung, anbieten.
 Gegenwärtig arbeiten Praxisinhaber allerdings im Durchschnitt 51,5 Wochenstunden.
 Gesetzlich versicherten Patienten stehen davon ca.
 35,8 Wochenstunden zur Verfügung.
 AufPrivatpatienten entfallen 5,8 Stunden.
 Den geplanten 5 Stunden offener Sprechstunde stehen mithin keine freien Kapazitäten gegenüber.
 Zu befürchten ist vielmehr, dass die Regelung zur Umwandlung bisheriger Terminkapazitäten von GKV-Patienten in offene Sprechstunden führt.
Die deutlichen Verbesserungen des TSVG im Bereich Physiotherapie, Heilmittelerbringung und Impfschutz können die Einschränkungen bei der Terminvergabe indes nicht aufwiegen, da der Kern des Gesetzes eine verbesserte Terminversorgung sein soll, die durch die Regelung zur offenen Sprechstunde in Frage gestellt wird.
Daher kann ich dem Gesetz nicht zustimmen und enthalte mich der Stimme.
Rudolf Henke:
 Der Deutsche Bundestag entscheidet heute über das TSVG in zweiter und dritter Lesung.
 Die Entscheidung dazu ist für mich nicht einfach, weil das Gesetz eine Vielzahl von unterschiedlichen Regelungen enthält, die jeweils einzeln beurteilt zu einem differenzierten Ergebnis führen.
Die in dem Gesetz vorgesehenen Eingriffe in die Praxiszeiten selbstständig niedergelassener Ärztinnen und Ärzte halte ich für unverhältnismäßig, weil sie in der Vielzahl der Fälle in der Realität bereits durch die in eigener Entscheidung angebotenen Praxiszeiten bei Weitem übertroffen werden.
 Auch die offenen Sprechstunden werden tatsächlich in den allermeisten Praxen als Pufferzeiten bereits zwischen Terminzeiten platziert.
 Andererseits werden sich daher die praktischen Auswirkungen tatsächlich in Grenzen halten.
 Politisch entspringt dieser Teil des Gesetzes ohnehin einem Kompromiss, der nach dem Scheitern der Jamaika-Verhandlungen notwendig wurde, um die Große Koalition erneut bilden zu können.
 Im Übrigen enthält das Gesetz zahlreiche Schritte zum Einstieg in den Ausstieg aus der seit über 25 Jahren wirksamen und in meinen Augen stets problematischen Systematik gedeckelter Budgets.
Zudem führen die verabredeten Änderungsanträge zu erheblichen Verbesserungen im Bereich der Regresse.
 Auch der überwiegende Teil der zum Impfen getroffenen Regelungen als einer der wichtigsten präventiven Maßnahmen der Medizin wird positive Auswirkungen haben.
 In unterversorgten Gebieten wird die Niederlassung von Ärztinnen und Ärzten unabhängig von der Bedarfsplanung erleichtert.
 In konkreten Einzelschritten, zum Beispiel bei der Kryokonservierung von Keimzellen vor Therapien, die die Fertilität belasten, verbessert sich die Situation der betroffenen Patientinnen und Patienten erheblich.
 Der erleichterte Zugang zur Präexpositionsprophylaxe verspricht einen wirksameren Schutz vor HIV in bestimmten Hochrisikogruppen.
 Im Bereich der MVZ hätte ich mir ähnlich wirksame Maßnahmen für die Humanmedizin vorgestellt, wie sie jetzt für die Zahnmedizin vorgenommen werden.
 Was die Rolle der Selbstverwaltung betrifft, sehe ich die Eingriffe dort skeptisch.
 Ich kann aber die Unzufriedenheit mit manchen Zeitabläufen in der Selbstverwaltung nicht nur nachvollziehen, sondern teile sie.
 Die finanzielle Stärkung der Versorgung neuer Patienten ist sehr zu begrüßen.
 Ich gehe davon aus, dass es dazu bei den KVen Evaluationen geben wird.
Diese Aufzählung ließe sich verlängern.
 In der Summe folge ich in den Abstimmungen den Entscheidungen meiner Fraktion.
 Dies schließt für mich nicht aus, in einer Reihe von Punkten auf künftige Korrekturen des Gesetzes hinzuarbeiten.
Anlage 3 Erklärungen nach $ 31 GO41:
1 Ahctızu den über>a) den von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Dreizehnten Gesetzes zur Änderung des Bundes-I>undb) Buchstabe a der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit zu dem Antrag der Abgeordneten Marc Bernhard, Leif-Erik Holm, Peter Boehringer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfDEinheitliche Messverfahren für Stickoxide durchsetzen — Fahrverbote wirksam verhindernChristoph Bernstiel:
 Zu meiner Zustimmung zu dem von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Dreizehnten Gesetzes zur Änderung des undes-I Drucksache 19/6335, erkläre ich, dass ich diese ausschließlich zur kurzfristigen Vermeidung flächendeckender Fahrverbote in Deutschland erteilen werde.
Ich möchte daher festhalten, dass ich den im vorliegenden Gesetzentwurf aufgeführten Luftqualitätsgrenzwert von 40 Mikrogramm pro Kubikmeter Luft im Jahresmittel für die Stickstoffdioxidimmission grundlegend infrage stelle.
 Es ist aktuell nicht nachvollziehbar, auf welcher wissenschaftlichen Basis die Festsetzung dieses Grenzwertes erfolgte.
 Die entsprechenden Protokolle können von der Weltgesundheitsorganisation nicht vorgelegt werden.
 Darüber hinaus zweifeln zahlreiche renommierte Wissenschaftler die gesundheitsschädigende Relevanz dieses Wertes an.
Es ist die Aufgabe von Bundesregierung und Parlament, diesen Punkt zeitnah zu klären.
Carsten Müller:
 Dem Entwurf eines Dreizehnten Gesetzes zur Änderung des Bundes-I tzes der Bundesregierungstimme ich zu.
 Dem im Beratungszusammenhang ste henden Entwurf eines Neunten Gesetzes zur Anderung des StraBenverkehrsgesetzes — Drucksachen 19/6334, 19/6926, 19/8248, 19/8337, 19/8338, Tagesordnungspunkt 10 der 86.
 Sitzung des 19.
 Deutschen Bundestages — kann ich nur aus grundsätzlichen Erwägungen zustimmen.
 Die im tatsächlichen Zusammenhang mit der Änderung des Bundes-I t erfolgte Änderung des Straßenverkehrsgesetzes enthält meines Erachtens nach wie vor Wertungswidersprüche bei Regelungen zur automatisierten Kennzeichenerfassung.
 Nicht abschließend geklärt ist, ob die unter TOP 10 zur Abstimmung stehenden Änderungen des Straßenverkehrsgesetzes eine hinreichende Ermächtigungsgrundlage für den Grundrechteeingriff darstellen.
 Diese Rechtsunsicherheit wird für mich unter anderem auch durch einen Beschluss der 7.
 Kammer des Verwaltungsgerichts Hannover vom 12.
 März 2019 verstärkt, mit dem einem Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung sowie einer Klage stattgegeben wurde.
 Das Land Niedersachsen muss Geschwindigkeitskontrollen mittels der Anlage „Section Control“ unterlassen.
 Das Gericht sieht in der auf diese Weise vorgenommenen Erfassung von Fahrzeugdaten einen zu unterbindenden Eingriff in das verfassungsrechtlich garantierte informationelle Selbstbestimmungsrecht.
 Aus diesem Grund stimme ich der Änderung des Straßenverkehrsgesetzes nur auf Grundlage der Notwendigkeit einer grundsätzlich erforderlichen Kontrolle der Einhaltung von gesetzlichen Regelungen im Straßenverkehr zu.
 Wilfried Oellers:
 Es ist selbstverständlich, dass wir in Deutschland Regelungen schaffen, die unsere Luft sauber halten.
 Derartige Regelungen müssen dann natürlich auch eingehalten und entsprechend kontrolliert werden.
Allerdings gibt es in der gesamten Thematik, die zum Teil nicht mit Augenmaß geführt wird, Bereiche, die auch kritisch hinterfragt und damit auch auf den Prüfstand gestellt werden müssen.
Einer dieser Aspekte sind die Grenzwerte.
 Wenn die einzuhaltenden Grenzwerte für den Bereich im Freien um ein Vielfaches geringer sind als die Messwerte, die innerhalb von Gebäuden eingehalten werden müssen, so darf dieser Umstand hinterfragt werden.
 In diesem Bereich stehen die Messwerte nicht im Verhältnis zueinander.
 Wenn in umschlossenen Räumlichkeiten entsprechende Messwerte höher sein dürfen als im Freien, wo eine regelmäßige Luftzirkulation gegeben ist, so muss die Frage gestellt werden dürfen, welcher Messwert entweder zu hoch und welcher Messwert zu niedrig angesetzt ist.
 Daher ist es richtig, dass die Diskussion über die Festsetzung der Messwerte geführt wird.
 Eine Aufhebung der Unverhältnismäßigkeit durch Anpassung bzw.
 Änderung der Messwerte muss dann auch denknotwendig erfolgen.
Darüber hinaus ist es ebenfalls unverhältnismäßig, wenn in Deutschland unterschiedliche Messmethoden angewandt werden.
 Hier wäre eine Angleichung angebracht, um eine Vergleichbarkeit der ermittelten Werte erreichen zu können.
 In diesem Zusammenhang sind die Kommunen in der Verantwortung, die Messverfahren angemessen auszuüben.
 Die Durchführung der Messverfahren mit ihren Ermessensmöglichkeiten, zum Beispiel Rahmen der Abstandswerte, muss dann auch mit Augenmaß und Umsicht erfolgen sowie die Grundsätze der Angemessenheit und Verhältnismäßigkeit beachten.
 Ich bin davon überzeugt, dass bei Berücksichtigung dieser Grundsätze Fahrverbote zu vermeiden sind.
Grundsätzlich muss alles dafür getan werden, Fahrverbote zu vermeiden.
 Allerdings muss man sich auch über die Auswirkungen von Fahrverboten in einzelnen Straßen im Klaren sein.
 Wenn es letztlich zu einer Verlagerung der Belastung von einem Straßenbereich in einen anderen Straßenbereich geht, muss man die Sinnhaftigkeit eines Fahrverbots infrage stellen dürfen.
Im Rahmen der Kontrollen von Pkws in Bereichen der Fahrverbote sehe ich es außerordentlich kritisch, dies im Rahmen von digitalen Erfassungssystemen vorzunehmen, da auch an dieser Stelle die Angemessenheit und Verhältnismäßigkeit hin zu anderen Bereichen einer möglichen derartigen Anwendung nicht gegeben sind.
 Im Bereich der Strafverfolgung ist eine solche Technik nicht erlaubt.
 Es stellt sich die Frage, ob die Zulassung dieser Technik in dem einen Bereich und die Nichtzulassung in einem anderen Bereich im Verhältnis zueinander stehen.
 Daher sehe ich diese Maßnahme als äußerst kritisch an.
Im Rahmen der Dieselthematik sollten alle Nachrüstungsmöglichkeiten ausgeschöpft werden.
 In diesem Zusammenhang ist zu betonen, dass im Rahmen der Diesel technologie die Entwicklung in den letzten Jahrzehnten enorm vorangeschritten ist und die Dieseltechnologie immer sauberer geworden ist.
 Ob im Rahmen einer Gegenüberstellung der unterschiedlichen Technologien der Diesel in der Gesamtbetrachtung zur Thematik Umweltverträglichkeit und Sauberkeit weit hinter anderen Technologien zurückliegt, darf bezweifelt werden.
 Im Rahmen der immer wieder ins Feld geführten E-Mobilität muss es erlaubt sein, die Umweltbilanz im Gesamten mit den anderen Technologien kritisch gegenüberstellen zu dürfen.
 Nach meinem Kenntnisstand dürfte der Diesel nicht als so negativ dargestellt werden und die E-Mobilität nicht der unangefochtene Sieger sein.
Insgesamt empfehle ich allen, sich bei dem Gesamtthema nicht von Emotionen leiten zu lassen, sondern die Thematik sachlich zu bewerten und zu diskutieren.
 Bei der Deutschen Umwelthilfe ist Letzteres leider in keinster Weise festzustellen.
Dr.
 Nina Scheer:
 Das 13.
 BImSchG folgt dem Ziel, Rechtssicherheit darüber zu schaffen, wie vor Ort unter Einhaltung der Grenzwerte Fahrverbote weitestgehend vermieden werden können.
 Insofern Fahrzeugklassen benannt werden, die von Fahrverboten ausgenommen werden, sofern sie bestimmten Anforderungen entsprechen, gibt das Gesetz den Kommunen ein brauchbares Instrument an die Hand.
Anders als es der Gesetzentwurf vorsieht, halte ich es allerdings für nicht zielführend, für das genannte und im Kern erstrebenswerte Ziel einen Orientierungswert von 50 Mikrogramm Stickstoffdioxid pro Kubikmeter Luft im Jahresmittel zu wählen, da der EU-Grenzwert 40 Mikrogramm beträgt.
 Zwar ist dieser nach den Ausführungen des Bundesverwaltungsgerichts, BVerwG, nach Maßgaben des Verhält itsgrundsatzes anzuwenden.
 Das BVerwG hat aber zugleich als Maßgabe der Verhältnismäßigkeit eine rein in zeitlicher Hinsicht mögliche Überschreitung des Grenzwertes definiert, womit der Grenzwert ab Oktober 2019 — und somit schnellstmöglich - einzuhalten ist.
 Eine Überschreitung um bis zu 10 Mikrogramm ohne eine solche zeitliche Einordnung erfüllt die vom BVerwG aufgezeigte Verhältnismäßigkeitsmaßgabe hingegen nicht.
Da es neben der zu schaffenden Rechtssicherheit im Umgang mit möglichst zu vermeidenden Fahrverboten auch aus Gesundheitsschutzgründen unsere politische Aufgabe ist, die europäisch gesetzten Grenzwerte einzuhalten, halte ich die im Gesetzentwurf gewählte Verhältnismäßigkeitserwägung mit Blick auf den EU-Grenzwert für nicht stimmig und angreifbar.
Es bleibt nach meiner Überzeugung unsere dringende Aufgabe als Gesetzgeber, die Automobilhersteller zu Nachrüstungen der betreffenden Fahrzeuge zu verpflichten, um so wirksam die Belastungen durch Stickstoffdioxide an verantwortlicher Stelle zu reduzieren.
 Darüber muss es verstärkt um eine Verkehrswende gehen.
In einer Gesamtbetrachtung stimme ich dem Gesetz trotz der genannten erheblichen rechtlichen Bedenken in Bezugnahme auf das eingangs zitierte Regelungsbestreben zu.
 Anlage 4 Erklärung nach $ 31 GOder Abgeordneten Klaus-Peter Willsch und Veronika Bellmann zu der Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Neunten Gesetzes zur Änderung des StraßenverkehrsgesetzesDer Gesetzentwurf der Bundesregierung ermöglicht es Kommunen, flächendeckend und automatisiert Kfz-Kennzeichen zu erfassen und zu überprüfen und so Kfz-Halter hinsichtlich möglicher Verstöße gegen ergangene Verkehrsbeschränkungen und Verkehrsverbote zu sanktionieren.
 Dazu erklären wir, dass wir diesen Gesetzentwurf nur aus Gründen der Fraktionsdisziplin mittragen.
Ungeachtet der Frage, nach welchen in unseren Augen zweifelhaften Kriterien die Grenzwerte für Abgase festgelegt wurden und wie die dazu eingeführten Messverfahren ausgestaltet sind, halten wir den Grundrechtseingriff des Gesetzentwurfes in die informationelle Selbstbestimmung von Kfz-Haltern in keinem Verhältnis zum Nutzen der Erfassung von „Dieselsündern“ stehend.
Insbesondere halten wir die Stringenz der Bewertung von Tatbeständen und damit einhergehenden staatlichen Eingriffsbefugnissen in die informationelle Selbstbestimmung für zweifelhaft, wenn bei schweren Straftaten und dem Schutz der Bevölkerung - teilweise unverhältnismäßig — hohe datenschutzrechtliche Hürden einer erfolgreichen Ermittlungsarbeit im Wege stehen.
 Fahrer von Diesel-Pkw werden unter einen Generalverdacht gestellt, wogegen Polizei und Sicherheitsbehörden über weitaus weniger Ermittlungsinstrumente verfügen, wenn es um die Bekämpfung von organisierter Kriminalität oder Gewaltverbrechen geht.
 Gegen dieses Missverhältnis beim Datenschutzeingriff werden wir weiter vorgehen.
Anlage 5 Erklärungen nach $ 31 GOzu der Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Neunten Gesetzes zur Änderung des StraßenverkehrsgesetzesDr.
 Michael von Abercron:
 Hiermit erkläre ich:
Meine Zustimmung zum Neunten Gesetz zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes kann ich nur deshalb geben, weil ich grundsätzlich das Dreizehnte Gesetz.
 zur Änderung des Bundes-I drücklich begrüße und die drohenden Dieselfahrverbote in manchen Städten der Bundesrepublik Deutschland unbedingt vermeiden möchte.
 Die beiden Gesetze sind Bestandteil einer Übereinkunft der Koalitionsfraktionen und bedingen einander.
 Daher stimme ich auch dem Neunten Gesetz zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes zu.
 Dies tue ich aber mit großen Bedenken, da ich das Abscannen von Fahrzeugkennzeichen beim Einfahren in betroffene Umweltzonen für unangemessen halte.
 In anderen Bereichen, wie zum Beispiel zur Verfolgung von schweren Straftaten, ist diese Möglichkeit bisher nicht rechtskonform.
 Dies bestätigt auch das BVerfG in seinen Urteilen zu den korrespondierenden Landesgesetzen in Baden-Württemberg, Bayern und Hessen.
Hans-Jürgen Irmer:
 Der Gesetzentwurf der Bundesregierung ermöglicht es Kommunen, flächendeckend und automatisiert Kfz-Kennzeichen zu erfassen und zu überprüfen und so Kfz-Halter hinsichtlich möglicher Verstöße gegen ergangene Verkehrsbeschränkungen und Verkehrsverbote zu sanktionieren.
 Dazu erkläre ich, dass ich diesen Gesetzentwurf ablehne.
Ungeachtet der Frage, nach welchen in meinen Augen zweifelhaften Kriterien die Grenzwerte für Abgase festgelegt wurden und wie die dazu eingeführten Messverfahren ausgestaltet sind, halte ich den Grundrechtseingriff des Gesetzentwurfes in die informationelle Selbstbestimmung von Kfz-Haltern in keinem Verhältnis zum Nutzen der Erfassung von „Dieselsündern“ stehend.
Insbesondere halte ich die Stringenz der Bewertung von Tatbeständen und damit einhergehenden staatlichen Eingriffsbefugnissen in die informationelle Selbstbestimmung für zweifelhaft, wenn bei schweren Straftaten und dem Schutz der Bevölkerung - teilweise unverhältnismäßig — hohe datenschutzrechtliche Hürden einer erfolgreichen Ermittlungsarbeit im Wege stehen.
 Fahrer von Diesel-Pkw werden unter einen Generalverdacht gestellt, wogegen Polizei und Sicherheitsbehörden über weitaus weniger Ermittlungsinstrumente verfügen, wenn es um die Bekämpfung von organisierter Kriminalität oder Gewaltverbrechen geht.
 Diesem Missverhältnis beim Datenschutzeingriff kann und werde ich nicht zustimmen.
Sylvia Pantel:
 Der Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes ermöglicht es Kommunen, flächendeckend und automatisiert Kfz-Kennzeichen zu erfassen und zu überprüfen und so Kfz-Halter hinsichtlich möglicher VerstöBe gegen ergangene Verkehrsbeschränkungen und Verkehrsverbote zu sanktionieren.
 Dazu erkläre ich, dass ich diesen Gesetzentwurf ablehne.
 Im Folgenden möchte ich meine Gründe hierfür darlegen.
Ungeachtet der Frage, nach welchen in meinen Augen zweifelhaften Kriterien die Grenzwerte für Abgase festgelegt wurden und wie die dazu eingeführten Messverfahren ausgestaltet sind, halte ich den Grundrechtseingriff des Gesetzentwurfes in die informationelle Selbstbestimmung von Kfz-Haltern in keinem Verhältnis zum Nutzen der Erfassung von „Dieselsündern“ stehend.
Insbesondere halte ich die Stringenz der Bewertung von Tatbeständen und damit einhergehenden staatlichen Eingriffsbefugnissen in die informationelle Selbstbestimmung für zweifelhaft, wenn bei schweren Straftaten und dem Schutz der Bevölkerung - teilweise unverhältnismäßig — hohe datenschutzrechtliche Hürden einer erfolgreichen Ermittlungsarbeit im Wege stehen.
 Fahrer von Diesel-Pkw werden unter einen Generalverdacht gestellt, wogegen Polizei und Sicherheitsbehörden über weitaus weniger Ermittlungsinstrumente verfügen, wenn es um die Bekämpfung von organisierter Kriminalität oder Gewaltverbrechen geht.
 Diesem Missverhältnis beim Datenschutzeingriff kann und werde ich nicht zustimmen.
Ingo Wellenreuther:
 Hiermit erkläre ich, dass ich dem von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Neunten Gesetzes zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes nicht zustimme.
Anlage 6 Zu Protokoll gegebene Redezur Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur weiteren Ausführung der EU-Prospektverordnung und zur Änderung von FinanzmarktgesetzenSarah Ryglewski:
 Mit der Prospektverordnung greift ab Juli dieses Jahres ein sehr umfangreiches europäisches Regelwerk, mit dem der Kapitalmarktzugang für Unternehmen erleichtert wird.
 Wir regeln damit außerdem die Offenlegung von Informationen über Wertpapiere im Sinne des Anlegerschutzes.
 Zu diesen Informationen gehören die Nennung des Unternehmenszwecks, der Produktkosten, der Renditechancen sowie der möglichen Risiken.
Das nun vorliegende Papier verbessert bestehende Regelungen und definiert darüber hinaus den Umgang von Indeckungnahmen von Werten im Vereinigten Königreich, sollte es am 29.
 März zum ungeregelten Austritt aus der EU kommen.
 So gelangt die Einhaltung der Regeln der Prospektverordnung nun vollständig in die Zuständigkeit der BaFin, und diese erhält darüber hinaus verschärfte Sanktionsmöglichkeiten bei Verstößen.
Außerdem behalten wir bei aller Euphorie für Startups und der Förderung von Gründungen den Anlegerschutz fest im Blick.
 Zwar erleichtern wir die Prospektpflichten für kleine Unternehmen, sodass diese sich auch über den Kapitalmarkt besser finanzieren können, aber wir schaffen dabei die bisher bestehende Regelung ab, nach der die unvollständige Prospektierung unter bestimmten Bedingungen noch möglich war.
 Das schützt Anleger, da es nun keine Ausnahmen mehr unter Transparenzgesichtspunkten gibt.
Mit dem vorliegenden Gesetz verbessert die Bundesregierung die seit 2015 gut funktionierende Regelung in Detailfragen und erleichtert es Unternehmen, eine kapitalmarktbasierte Finanzierung unter einem klaren Regelwerk und mit klarer Aufsicht zu realisieren.
 Das hilft allen Marktakteuren, Emittenten, Anbietern und insbesondere den Anlegern.
Anlage 7 Erklärung nach $ 31 GOder Abgeordneten Gitta Connemann, Henning Otte, Albert H.
 Weiler und Marian Wendt zu der namentlichen Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Frank Müller-Rosentritt, Bijan Djir-Sarai, Alexander Graf Lambsdorff, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPDeutsches und europäisches Abstimmungsverhalten in Bezug auf Israel bei den Vereinten Nationen neu ausrichten Der von der FDP-Bundestagsfraktion eingebrachte Antrag wird von uns abgelehnt.
 In der Sache könnten wir diesem zustimmen.
 Aber leider scheint es bei dem Antrag nicht um die Sache zu gehen.
 Wenn dies wirklich der Fall wäre, hätte die FDP-Bundestagsfraktion den Dialog gesucht, um zu einem gemeinsamen Antrag zu kommen.
 Dies ist nicht erfolgt.
 Das bedauern wir.
Denn auch wir kritisieren die Einseitigkeit vieler UN-Gremien, vor allem des UN-Menschenrechtsrats.
 Dieser ist weniger ein Gremium zur Wahrung der Menschenrechte als vielmehr ein Agitationsforum zur Delegitimation Israels.
 Gerade weil die USA und Israel sich bedauerlicherweise nicht beteiligen, müssen wir als Deutsche umso klarer Stellung beziehen.
 Wir fordern die Bundesregierung auf, genau dies zu tun.
 Das Abstimmungsverhalten Deutschlands in den vergangenen Jahrzehnten ist unrühmlich — übrigens auch unter zahlreichen FDP-Außenministern.
 So enthielt sich Außenminister Westerwelle 2011 bei einer israelfeindlichen Resolution im Sicherheitsrat.
 Nur ein Veto der USA konnte diese verhindern.
Das zentrale Problem ist und bleibt der Menschenrechtsrat.
 Seit seiner Gründung 2006 hat dieser über 200 Resolutionen verabschiedet.
 Die Hälfte davon beschäftigt sich mit Israel, der einzigen Demokratie im Nahen Osten.
 Die Menschenrechtsverletzungen von Regimes wie Syrien, Nordkorea, China, Russland bleiben unerwähnt.
 Hier muss Europa deutlich Stellung beziehen und klar machen:
 So geht es nicht.
Dennoch können wir dem Antrag der FDP-Bundestagsfraktion nicht zustimmen.
 Denn dieser ist vor allem eines:
 Schaufensterpolitik.
 Es ist sehr schade, dass die FDP gerade bei diesem so wichtigen Thema, das uns über Parteigrenzen hinweg verbindet, einen Alleingang unternimmt und damit deutlich macht, an keinem Miteinander interessiert zu sein.
 Denn nur gemeinsam sind wir stark.
Anlage 8 Erklärung nach $ 31 GOder Abgeordneten Anita Schäfer zu der namentlichen Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Frank Müller-Rosentritt, Bijan Djir-Sarai, Alexander Graf Lambsdorff, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP Deutsches und europäisches Abstimmungsverhalten in Bezug auf Israel bei den Vereinten Nationen neu ausrichten Zu meiner Ablehnung des von der FDP-Fraktion eingebrachten Antrags „Deutsches und europäisches Abstimmungsverhalten in Bezug auf Israel bei den Vereinten Nationen neu ausrichten“, Drucksache 19/7560, gebe ich folgende Erklärung ab:
Ich teile die Kritik der FDP-Fraktion hinsichtlich der einseitigen Verurteilung des Staates Israel in Gremien und Unterorganisationen der VN.
 Dies gilt insbesondere für die VN-Generalversammlung, den VN-Menschenrechtsrat und die UNESCO, wo aufgrund der dortigen antüsraelischen Mehrheiten die nach wie vor einzige voll funktionierende rechtsstaatliche Demokratie im Nahen Osten unverhältnismäßig häufig verurteilt wird.
 Dem gegenüber stehen eklatante und permanente Menschenrechtsverletzungen von Staaten wie Syrien, dem Iran, dem Sudan und vielen mehr, die in den entsprechenden VN-Gremien entweder keine oder nur wenig Beachtung finden.
 Als besonders negativ hervorzuheben ist in diesem Zusammenhang die im Oktober 2016 verabschiedete UNESCO-Resolution, in der jeder jüdische Bezug zu Jerusalem ignoriert bzw.
 negiert wird.
Auch was den israelisch-palästinensischen Konflikt anbelangt, so ist es weder fair noch sachgerecht, regelmäßig nur eine, nämlich die israelische Seite an den Pranger zu stellen, wohingegen sich die VN-Generalversammlung im Dezember 2018 noch nicht einmal dazu durchringen konnte, die islamistische Hamas-Organisation zu verurteilen — ganz zu schweigen vom auch vielfach kritikwürdigen Agieren der Palästinensischen Autonomiebehörde und der PLO.
Dennoch lehne ich den heutigen FDP-Antrag ab, da er sich lediglich auf das deutsche und europäische Abstimmungsverhalten in VN-Gremien bezieht.
 Ich würde es begrüßen, wenn sich die Fraktionen der Mitte des Hauses zusammensetzen und über das Thema des FDP-Antrags, aber auch weitere nah-/mittelostpolitische Fragen austauschen und - im Idealfall — verständigen könnten.
 Insofern ist der Antrag der FDP als „erster Aufschlag“ in die richtige Richtung anzusehen, der jedoch leider zu kurz greift.
Anlage 9 Erklärung nach $ 31 Absatz 2 GOdes Abgeordneten Dr.
 Wolfgang Schäuble zu der namentlichen Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Frank Müller-Rosentritt, Bijan Djir-Sarai, Alexander Graf Lambsdorff, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP Deutsches und europäisches Abstimmungsverhalten in Bezug auf Israel bei den Vereinten Nationen neu ausrichten Ich nehme an der Abstimmung nicht teil.
Anlage 10 Zu Protokoll gegebene Reden zur Beratung:
— des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Neuregelung von Stromsteuerbefreiungen sowie zur Änderung energiesteuerrechtlicher Vorschriften— des Antrags der Abgeordneten Sandra Weeser, Michael Theurer, Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP:
 Stromsteuer senken — Bürger entlasten Sebastian Brehm:
 Die Stromsteuer wurde zum 1.
 April 1999 von der rot-grünen Regierung Schröder und Umweltminister Jürgen Trittin, also von den Grünen, eingeführt.
 Ziel der Strombesteuerung war es — so steht es im Entwurf des Gesetzes zum Einstieg in die ökologische Steuerreform -, Arbeit billiger zu machen durch die Senkung der Sozialversicherungsbeiträge und Energie über den Preis zu verteuern.
 „Die Preise für seine Nutzung“ — also für die Nutzung des Stroms — »--- Sind in Deutschland zu niedrig“, so steht es in der Bundesdrucksache 14/40 vom 17.
 November 1998.
 Damals gab es eine heftige Debatte über die Sinnhaftigkeit der Ausgestaltung der Stromsteuer und deren Auswirkungen auf die Mietpreise und auf die Belastung von Unternehmen.
 Fakt ist, dass es dadurch zu einer deutlichen Verteuerung der Strompreise kam.
In seiner Urform führte dieses Gesetz zunächst also zu einer Belastung für die Bürgerinnen und Bürger und für die Unternehmen.
 Deshalb konnte man damals in der Diskussion Ausnahmen für manche Bereiche des produzierenden Gewerbes beschließen.
 Insbesondere vor dem Hintergrund der verschiedenen Energiebesteuerung in Europa wollte man den Wirtschaftsstandort Deutschland nicht gefährden.
 Doch schon damals wurden diese Erleichterungen und Befreiungen unter beihilferechtlichen Gesichtspunkten seitens der Europäischen Union kritisch gesehen.
Ab dem Jahr 2013 wurden dann unter der Führung von Schwarz-Gelb durch den damaligen Umweltminister Altmaier vernünftigere Neuregelungen geschaffen.
 Kernpunkt der Änderungen war es vor allem, einen Anreiz und eine Entlastung für diejenigen Betriebe zu schaffen, die energieeffiziente Anlagen betreiben oder in solche investieren.
 Das war notwendig und richtig.
 Im Parteiprogramm der Grünen für die Bundestagswahl 2017 wurde übrigens die eigene Gesetzgebung von 2009 verworfen und eine Belastung der Unternehmen sowie Bürgerinnen und Bürger mit einer neuen CO,-Steuer gefordert.
 Das wäre eine weitere Belastung und würde zu weiteren deutlichen Verteuerungen führen.
 Der Unterschied zwischen grüner Verbotspolitik und vernünftiger und ausgewogener Anreizpolitik der Union zeigt sich hier ganz klar:
 Wir wollen, dass in Energieeffizienz investiert wird, aber nicht durch Verbote, sondern durch Anreize und gemeinsam mit unseren Unternehmerinnen und Unternehmern in Deutschland.
Die Einnahmen aus der Energiesteuer betragen derzeit rund 40 Milliarden Euro, die Einnahmen aus der Stromsteuer rund 6,6 Milliarden Euro.
 Deshalb ist der Antrag der FDP mit der Forderung der Abschaffung der Stromsteuer oder der deutlichen Absenkung auch nicht möglich, da hier keine seriöse Gegenfinanzierung vorgelegt wird.
 Im Endeffekt würde die Idee der FDP zu einer Anhebung der Rentenv beiträge führen, da die Stromsteuer zu einem überwiegenden Teil in die Rentenkasse fließt.
 Weniger Einnahmen in der Rentenkasse führen zwangsläufig zu einer Erhöhung der Rentenbeiträge und zu weniger Netto vom Brutto.
 Deshalb lehnen wir den FDP-Antrag ab.
 Anlass für die heutige Diskussion ist erneut die Frage der notwendigen Sicherung der Stromsteuerbefreiungen zur Vermeidung von Belastungen für Bürgerinnen und Bürger, für den deutschen Mittelstand und für die deutsche Industrie; denn die Europäische Kommission hat bezüglich dieser notwendigen Stromsteuerbefreiungen ein Beihilfeverfahren gegen Deutschland eingeleitet.
 Wenn wir also nichts unternehmen, führt dies zwangsläufig zu einer Abschaffung der Stromsteuerbefreiungen und damit zu einer deutlichen Verteuerung zum Beispiel des Stroms, der aus erneuerbaren Energieträgern erzeugt wird, oder zur Verteuerung von Strom von zahlreichen privaten Photovoltaikanlagen.
 Deshalb ist es jetzt notwendig, Änderungen vorzunehmen, um die Steuerbefreiungen beihilferechtskonform auszugestalten.
Die Stromsteuerbefreiung wird künftig auch bei Stromerzeugung aus erneuerbaren Energiequellen — Wasser, Windkraft, Photovoltaik, Biomasse — gewährt.
 Das Gleiche gilt bei der Stromerzeugung aus Anlagen mit hocheffizienter Kraftwärmekopplung, KWK, zum reinen Eigen- oder Selbstverbrauch des Betreibers der Stromerzeugungsanlage, bei Anlagen über zwei Megawatt Leistung.
 Für Anlagen mit einer Leistung unter zwei Megawatt bleiben die Befreiungen erhalten, wenn im räumlichen Zusammenhang einer Anlage an den Letztverbraucher geleistet wird.
 Dies betrifft Anlagen, die einen kleinen Kreis von Nutzern versorgen, also oftmals kleine kommunale Anlagen.
 Einige weitere Anlagen werden aber eventuell herausfallen.
 Hier gilt es, noch Übergangsregelungen zu schaffen, um besondere Härten zu vermeiden.
Abschließend möchte ich noch auf einen wichtigen Punkt hinweisen.
 Wir müssen eine ‚Regelung für die Abfall- und At betriebe finden.
 Hier wird aufgrund eines EUGH- Urteils die Energiesteuerbegtinstigung versagt.
 Das führt automatisch zu höheren Abfallund Abwasserkosten und damit zu einer Belastung für Bürgerinnen und Bürger.
 Wir werden im weiteren Verlauf der Diskussion bis zur zweiten Lesung noch mal zu prüfen haben, welche Möglichkeiten bestehen, hier eine gute Lösung zu erzielen.
 Genauso werden wir bei der anstehenden öffentlichen Anhörung mit Experten sprechen, um eine sinnvolle Lösung zu finden, die neue Belastungen für Bürgerinnen und Bürger verhindert.
Bernhard Daldrup:
 Der vorliegende Gesetzentwurf — das kann man offen sagen - ist vor allem Pflicht, weniger Kür.
 Das Ziel des Gesetzentwurfes besteht darin, verschiedene ökologische Stromsteuerbefreiungen so neu zu gestalten, dass sie kompatibel sind mit europäischem Beihilferecht.
Lob an die Bundesregierung, dass sie proaktiv auf die EU zugegangen ist, um die Sache prüfen zu lassen.
 Das Ergebnis ist, dass wir einige Stromsteuerbefreiungen neu fassen müssen, damit sie europarechtlich kompatibel sind.
Vor diesem Hintergrund sollen die folgenden Änderungen im Stromsteuergesetz erfolgen:
& 9 Absatz 1 Nummer 1 Stromsteuergesetz soll laut Gesetzentwurf künftig für Anlagen über zwei Megawatt gelten, in denen aus erneuerbaren Energieträgern Strom erzeugt wird, wenn der Strom am Ort der Erzeugung zum Selbstverbrauch entnommen wird.
8 9 Absatz 1 Nummer 3 Stromsteuergesetz soll künftig Strom von der Steuer befreien, wenn er in Anlagen bis zu zwei Megawatt zum Eigenverbrauch entnommen wird bzw.
 an Letztverbraucher im räumlichen Zusammenhang zur Stromerzeugungsanlage geleistet wird.
 Voraussetzung ist, dass der Strom aus erneuerbaren Energien oder hocheffizienten KWK-Anlagen erzeugt wird.
Der Großteil aller bisher geförderten Anlagenbetreiber wird weiter in den Genuss der Steuerbefreiungen kommen.
 Es werden lediglich einige nicht umweltgerechte Anlagen aus der Begünstigung herausfallen.
Darüber hinaus nutzen wir die Gelegenheit, um einige Kleinigkeiten am Gesetz zu ändern.
 Lediglich das Thema Grünstromnetze werden wir uns noch einmal genauer anschauen.
Zum Antrag der FDP kann man nur sagen:
 Ja, die Strompreise in Deutschland sind eindeutig zu hoch.
 Und ja, besonders die Belastung durch Umlagen macht den Strom in Deutschland unverhältnismäßig teuer.
Aber die isolierte Senkung der Stromsteuer auf die EU-Mindestsätze ist nicht im Ansatz die Art von Lösung, die wir beim Thema Energiebesteuerung brauchen.
Perspektivisch werden wir das Thema Energiebesteuerung grundsätzlich neu angehen müssen.
 Dafür müssen wir auch das Thema CO,-Besteuerung in den Blick nehmen.
Der vorliegende Gesetzentwurf mit seinen vor allem technischen Anderungen eignet sich eher nicht dafür, beim Thema Energiesteuern das große Rad drehen zu wollen.
Markus Herbrand:
 Deutsche Verbraucher zahlen heute die höchsten Strompreise in ganz Europa.
 Das liegt vor allem an den staatlichen Abgaben, Steuern und Umlagen.
 Dabei ist es ein offenes Geheimnis, dass die staatlichen Abgaben intransparent und bürokratisch sind und jegliches gesunde Maß verloren haben.
Insbesondere die Stromsteuer entwickelt sich zunehmend zum Problemfall.
 Der Anteil staatlicher Preisbestandteile lag 2018 bei unglaublichen 57 Prozent des Endpreises für private Verbraucher.
 Das hemmt nicht nur den privaten Konsum, sondern das ist vor allem auch ein eklatanter Wettbewerbsnachteil der Industrie gegentiber anderen Ländern und verfehlt die ökologische Lenkungswirkung.
Trotz dieser alarmierenden Entwicklung verliert sich die Bundesregierung in kleinlichen Gesetzesänderungen, wie hier am vorliegenden Gesetzentwurf zur Neuregelung von Stromsteuerbefreiungen zu sehen.
 Anlass für diesen Entwurf ist im Übrigen noch nicht einmal die eigene Einsicht, dass die Stromsteuer auf die schiefe Bahn geraten ist.
 Nein, die Bundesregierung muss die Regelungen anpassen, weil die EU-Kommission ihr eine Strafarbeit aufgebrummt hat.
 Die jetzige Regelung ist nicht beihilfekonform und muss daher zwingend neu ausgestaltet werden.
 Sonst müssten Millionen von Betreibern von Solaranlagen oder kleinen Wasserkraftwerken ihren Strom zusätzlich teuer versteuern.
 Das wäre eine Blamage für den Gesetzgeber.
Obwohl es nicht wirklich sonderlich komplex ist, die geforderten Änderungen durchzuführen, hat die Bundesregierung hierbei handwerkliche Fehler gemacht.
 Zwei Beispiele hierzu:
Dass gerade Wasserkraftwerke, die zwischen 2 und 10 Megawatt Strom erzeugen und diesen ausschließlich in sogenannte Grünstromnetze einspeisen, zukünftig benachteiligt werden sollen, ist aus unserer Sicht weder logisch noch fair.
Es wird die Tür geöffnet für unklare Verantwortlichkeiten — was es immer zu verhindern gilt —:
 Bezüglich der Frage, ob wirtschaftliche Aktivitäten dem Netzbetreiber zugerechnet werden müssen oder vom Markt bereitgestellt werden sollen, ist aus unserer Sicht eine Klarstellung erforderlich.
 Sonst wird uns das noch auf die Füße fallen.
Das ganze Stromsteuersystem hat sich zu einem undurchschaubaren Dickicht entwickelt, bei dem keiner mehr durchblickt — auch die Bundesregierung nicht.
 Ich möchte deshalb in aller Form für den Antrag der FDP-Fraktion werben, den meine Kollegin Sandra Weeser federführend erarbeitet hat.
Lassen Sie uns die Stromverbraucherinnen und -verbraucher entlasten und deshalb die Stromsteuer auf das europäische Mindestniveau absenken! Zur Gegenfinanzierung sollen dafür steigende Einnahmen aus dem Emissionshandel dienen, die insbesondere aus dessen Ausweitung auf die Sektoren Wärme und Verkehr generiert werden können.
 Langfristig müssen wir darauf hinwirken, dass diese lästige Stromsteuer im Einklang mit unseren europäischen Partnern abgeschafft wird.
Jörg Cezanne:
 Es ist natürlich äuBerst wünschenswert, dass Unternehmen moderne und umweltfreundliche Energieerzeugung unterstützen und selbst realisieren.
 Aber hier entsteht auch ein Problem:
 Durch die vielfältigen Befreiungen von Umlagen und Abgaben für Verbraucher selbst erzeugten Stroms gerät der gesellschaftliche Finanzierungsmechanismus für die Energiewende unter Druck.
Wenn zum Beispiel ein größerer Gewerbebetrieb bislang Strom und Wärme vom örtlichen Stadtwerk bezogen hat, dann aber ein KWK-Kraftwerk zur Selbstversorgung errichtet, so profitiert er von diesen wegfallenden Umlagen und Abgaben.
 Gleiches gilt für einen Betrieb, der sich große und moderne PV-Anlagen aufs Dach setzt.
 Für diesen fällt nicht nur die Stromsteuer weg.
 Er braucht auch nur noch eine auf 40 Prozent ermäßigte EEG-Umlage zahlen.
 Die EEG-Umlage finanziert aber nicht nur neue Ökostromanlagen, sondern auch die Vergütungen für die seinerzeit noch sehr teuren älteren PV-Anlagen.
 Deren Betreiber erhalten ihre Vergütung schließlich 20 Jahre lang.
s war eine Art Gesellschaftsvertrag, dass solche Energiewendekosten auf alle Stromverbraucher umgelegt werden, und zwar mit dem Fremdstrombezug als Bemessungsgrundlage.
 Ähnliches gilt für die Netzkosten, die ja real zu 90 Prozent Fixkosten sind.
 Wenn nun aber der Fremdstrombezug wegbricht — unter anderem durch die Flucht in die Eigenversorgung -, so bröckelt zunehmend die Finanzierungsgrundlage der Energiewende.
 Der Wegfall der Stromsteuer für den Eigenverbrauch kommt dann als eines der lukrativen Eigenstromprivilege noch obendrauf.
Wenn nun Unternehmen wegen der Vorteile aus dem Eigenverbrauch reihenweise in Eigenstrommodelle wechseln, so kann das vielleicht die Ausbauraten erhöhen.
 Gleichzeitig verabschieden sich die Unternehmen aber — ob gewollt oder nicht — aus der solidarischen Finanzierung der Energiewende.
Wir rutschen da in ein bislang ungelöstes Problem rein, welches durch Eigenstromspeicher künftig noch verschärft wird.
Aus unserer Sicht braucht dieser ganze Komplex darum eine grundsätzliche Lösung.
 Bei der kann dann vielleicht sogar die Stromsteuer komplett wegfallen zugunsten einer CO,-Abgabe.
 Zuvor wäre aber eben zu klären, wie man künftig insgesamt mit der Eigenstromproblematik und den einzelnen Kostenbestandteilen umgeht.
Abgesehen davon halten wir die Industrieprivilegien, die es ja auch noch gibt beim EEG, bei der Stromsteuer, bei den Netzentgelten, bei der KWK-Umlage und im Emissionshandel, verteilungspolitisch für ein noch gröBeres Problem.
 Aber die sind hier heute nicht das Thema.
Ich denke, wir sollten in der weiteren Beratung des Gesetzentwurfs versuchen, diese Probleme zu besprechen.
 In diesem Sinne bin ich auf eine konstruktive Beratung in den Ausschüssen sehr gespannt.
Anlage 11 Zu Protokoll gegebene Redezur Beratung des Antrags der Abgeordneten Petra Pau, Dr.
 Andr& Hahn, Gökay Akbulut, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE:
 Unabhängige Polizeibeschwerdestelle auf Bundesebene einrichtenMichael Brand:
 Es ist durchaus berechtigt, das Pro und Contra einer Polizeibeschwerdestelle zu debattieren und nach Abwägung der Argumente darüber zu entscheiden.
 Dabei kommt es zuallererst auf die richtige Analyse und dann auf die richtigen Schlussfolgerungen an.
 Der Antrag der Linken tut das gerade nicht - er ist ideologisch, er misstraut, er unterstellt, er ist unfair und damit überhaupt nicht zu gebrauchen.
Für die CDU/CSU und ganz persönlich als langjähriger Begleiter unserer Bundespolizei möchte ich die Stoßrichtung dieses Antrages mit aller Klarheit zurückweisen:
 Unsere Polizistinnen und Polizisten haben keine bösartigen Unterstellungen, sondern Unterstützung und aufrichtige Fürsorge verdient.
Im Gegensatz zur Partei Die Linke hat die absolute Mehrheit der Deutschen großes Vertrauen in unsere Polizei.
 Laut einer repräsentativen Umfrage des Instituts Forsa von Anfang des Jahres haben 83 Prozent der Befragten Vertrauen in die Polizei, dann folgen mit 80 Prozent die Universitäten, 78 Prozent die Ärzte und 75 Prozent die eigenen Arbeitgeber.
Bei der durch Die Linke geforderten Polizeibeschwerdestelle sind sich die Fachexperten und Praktiker ebenso einig wie auch bei dem von der Grünen-Fraktion geforderten Bundesp gtengesetz:
 Beides braucht es so nicht.
 Sowohl der Präsident der Bundespolizei, Dieter Romann, als auch die Gewerkschaften - für die Deutsche Polizeigewerkschaft Rainer Wendt, für die Gewerkschaft der Polizei, Bezirk Bundespolizei, Jörg Radek — lehnen diese Vorhaben.
 In drei ausführlichen und visierten Stellungnahmen aus dem Frühjahr 2017 listen sie die Argumente gut auf, zum Nachlesen sehr empfohlen.
Völlig klar:
 Als Sicherheitsbehörde mit rund 50 000 Mitarbeitern muss die Bundespolizei Vorbild sein, und das mit einer entsprechenden Führungs- und Fehlerkultur.
 Im dienstlichen Alltag gibt es bei der Bundespolizei eine Reihe von Instrumenten; Hinweise von innen und außen werden aufgenommen, aufgeklärt, bewertet, Konsequenzen gezogen, rechtlich und dienstrechtlich oder anderweitige Maßnahmen.
Bei jeder der zwölf Bundespolizeibehörden gibt es bereits eine Beschwerdestelle.
 Es gibt die Möglichkeit der Anzeige von Straf- und Ordnungswidrigkeiten, den Rechtsweg, die Petitionsausschüsse oder die Möglichkeit, sich an die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit zu wenden.
Für interne Hinweise haben die Angehörigen der Bundespolizei insgesamt 18 Stellen, an die sich jeder mit Hinweis auf mögliches Fehlverhalten wenden kann:
 en Jugend- und Auszubildendenver tenvertretung, Gleichstellungsbeauftragte, Sucht- und Sozialberatung, Vertrauensstelle, Sozialmedizinischer und Sozialwissenschaftlicher Dienst, Evangelische und Katholische Seelsorge, Innenrevision, Datenschutzbeauftragter, IT-Sicherheitsbeauftragter der Bundespolizei, Geheim- und Sabotageschutzfür Korruptionspravention, Ombudsperson gegen Korruption und selbstverstandlich der Dienstweg.
 Jede einzelne Möglichkeit steht bereits zur Verfügung und wird auch genutzt.
 Sie dienen auch der Beratung und zur Unterstützung.
 Und das ist auch richtig so.
Präsident Romann weist in seiner Stellungnahme vom 26.
 Mai 2017 bei der Anhörung im Innenausschuss auf Folgendes hin:
„Aus Gesprächen mit den Hinweisgebern ist bekannt, dass viele für die Möglichkeit dankbar sind, interne Missstände auch intern melden sowie klären lassen zu können.
 Dies ist letztlich Ausdruck des oben skizzierten Selbstverständnisses, wonach Fehler und Verfehlungen nicht verschwiegen werden, aber gleichzeitig bei den Angehörigen der Bundespolizei in der Regel kein Interesse an einer Aufsehen erregenden, in manchen Fällen durch die mediale Berichterstattung sogar verzerrten öffentlichen Aufarbeitung besteht.
 Denn eine derartige Behandlung von Fehlern geht oftmals mit einer negativen Reputation für die Gesamtorganisation einher.
 Die Rückmeldungen der Hinweisgeber ergeben dabei das Bild, dass diese aus Loyalität zu ‚ihrer Bundespolizei‘ eine derartige öffentliche Ansehensschädigung nicht möchten, gleichwohl aber ein Interesse an der Aufarbeitung ihres Hinweises zu möglichen Fehlverhalten haben.
“Allen Versuchen der Falschverdächtigung unserer Bundespolizei treten wir als CDU/CSU entschieden entgegen.
 Wer aus ideologischen Gründen unsere Polizistinnen und Polizei immer wieder an den Pranger stellen will, trifft auf unsere Gegenwehr.
Die CDU/CSU hat als Freund der Bundespolizei eine nie dagewesene Offensive gestartet, um Ausbildung und Ausrüstung zu verbessern und ihre Stellenanzahl massiv zu erhöhen.
 Das tun wir aus der Erkenntnis der Sicherheitslage und dem Auftrag für unsere wehrhafte Demokratie.
Wir werden heute vielfach herausgefordert von linken wie rechten Extremisten, von Islamisten, Reichsbürgern oder anderen Feinden der Demokratie.
 Die Antwort des Rechtsstaates müssen der konsequente Kampf gegen alle Verfassungsfeinde sein und die Durchsetzung des Rechts.
Als Koalition haben wir uns viel vorgenommen und vieles bereits angepackt:
Wir stärken die Sicherheit in Deutschland:
 Mit dem „Pakt für den Rechtsstaat“ schaffen wir 15 000 neue Stellen für die Sicherheitsbehörden in Bund und Ländern und 2 000 neue Stellen in der Justiz.
 Somit kommen zu den über 3 000 Stellen 2019 weitere 2 100 Stellen bei der Bundespolizei hinzu.
 Damit schaffen wir in nur zwei Jahren über 5 000 Stellen.
 Seit 2016 sind das insgesamt sogar rund 8 500.
 Das ist ein Wort!Doch damit nicht genug:
 Wir setzen auf eine stärkere Bekämpfung von Alltagskriminalität, bessere Ausstattung für die Polizei, konsequente Digitalisierung, Ausweitung der DNA-Analyse, effektive und moderne Verfahren in allen Bereichen, bessere und schnellere Rechtsdurchsetzung, gleichwertige Befugnisse im Internet wie außerhalb, Ausbau der Cyberabwehr, verbesserte Zusammenarbeit der Behörden bei der Bekämpfung von Terrorismus etwa durch mehr Sicherheitskooperation in Europa.
 Musterpolizeigesetz für bundesweit einheitliche hohe Standards.
 Ausbau der Programme gegen jede Form von Extremismus.
Wir verbessern die Rechte von Opfern von Kriminalität und Terror:
 mit der Neuregelung der Opferentschädigung und dem besseren Schutz von Kindern im Internet.
Wahr ist auch, dass die Bundespolizei vielfachen Herausforderungen gegenübersteht; deshalb ist es notwendig, über erforderliche neue Kompetenzen für die Bundespolizei zu sprechen und zu diskutieren.
 Alte Reflexe über Zuständigkeiten im Bund und in den Ländern sind nicht zielführend.
 Problemlösung statt Problembeschreibung ist angesagt.
Ich war kürzlich erst bei der Inspektion der Bundespolizei am Hauptbahnhof in Frankfurt; dort kommen gerade die ersten neuen Beamtinnen und Beamten aus dieser Einstellungsoffensive von der Ausbildung in den Dienst.
 Es geht also konkret voran.
Nach den regelmäßigen Besuchen der Bundespolizei-Abteilung Hünfeld in meinem Wahlkreis, bei der Einsatzhundertschaft und der BFE+ oder den Angestellten, kann ich nur sagen:
 Respekt, ihr Frauen und Männer! Es ist großartig, was ihr leistet! Wir sind stolz auf euren Einsatz und das, was ihr mit hoher Professionalität und Einsatzbereitschaft leistet!Ich trage heute am Revers einen Pin mit einer Flagge, nämlich die Flagge von Tibet.
 Wir debattieren heute über Sicherheitsthemen, und deswegen passt meine Schlussbemerkung gut hierher:
Heute auf den Tag genau vor 60 Jahren floh der Dalai Lama, geistliches Oberhaupt der Tibeter und Friedensnobelpreisträger, von Tibets Hauptstadt Lhasa nach Dharamsala in Nordindien.
 Vorausgegangen war die blutige Niederschlagung des Tibet-Aufstands am 10.
 März 1959.
Aus diesem Anlass war ich am vergangenen Sonntag von Seiner Heiligkeit, dem Dalai Lama, und dem Exil-Ministerpräsidenten Tibets, Lobsang Sangay, eingeladen, anlässlich des 60.
 Jahrestag des Tibet-Volksaufstandes im nordindischen Exil in Dharamsala zu Tausenden von Exil-Tibetern zu sprechen.
Es waren bewegende Begegnungen und bittere Erkenntnisse:
 Es droht die Auslöschung einer einzigartigen Kultur.
 Die Welt darf Tibet nicht vergessen!Die weltliche und spirituelle Führung der Tibeter hat in vielen Jahrzehnten der gewaltsamen Unterdrückung immer wieder den Weg des Friedens gewählt.
Das Recht des Stärkeren ist nicht die neue Weltordnung, die wir anstreben, sondern der Ausgleich und der Respekt vor anderen, auch wenn diese kleiner und schwächer erscheinen.
China muss begreifen, was die Welt schon lange sieht:
 Der Protest der Tibeter, ihre brutale Unterdrückung, auch die der Uiguren, die Verzweiflung der Menschen, die weltweit registrierten Aufschreie der Mönche — das sind Fanale, die man nicht übersehen und auch nicht unterdrücken kann.
 Der friedliche Weg der Tibeter hat schon lange mehr Unterstützung verdient.
Die legitimen Rechte der Tibeter müssen endlich anerkannt werden, der notwendige Dialog mit den legitimen Vertretern des tibetischen Volkes darf nicht langer blockiert werden.
Es geht Peking schon länger nicht mehr nur um wirtschaftliche Dominanz — das freiheitliche System des Westens wird massiv herausgefordert.
 Das hat direkte Auswirkungen auf Freiheitsrechte, Sicherheit und Stabilität bei uns.
 Die Staatengemeinschaft darf sich nicht an die brutale Unterdrückung in Tibet gewöhnen.
Deutschland hat als starke Wirtschaftsnation mehr Möglichkeiten, deshalb auch mehr Verantwortung.
 Wir dürfen uns nicht größer, aber auch nicht kleiner machen, als wir sind.
 Unser Einfluss muss im Konzert mit anderen sehr viel strategischer genutzt werden.
Michael Kuffer:
 Mal wieder legt uns Die Linke hier einen Antrag vor, der weder sinnvoll noch notwendig, vernünftig durchdacht oder in sich stringent wäre.
 Und zum Schluss greifen Sie, weil es grad Spaß macht, auch noch in die Gesetzgebungskompetenz der Länder ein.
 Und Sie wundern sich ernsthaft, warum wir mit Ihnen keine Anträge bearbeiten? Was Sie hier heute präsentieren, ist eine große Nebelkerze.
 Ideologisch verbohrt und unnötig wie ein Kropf! Mit dem, was Sie fordern, ignorieren Sie unser bestehendes Rechtssystem, argumentieren an der Realität des polizeilichen Alltags vorbei.
 Und schlimmer noch:
 Sie stellen unsere Polizeibeamten unter Generalverdacht und stoßen damit die Menschen vor den Kopf, die sich Tag für Tag mit Leib und Leben für unser aller Sicherheit einsetzen.
Als CDU und CSU ist es eine unserer obersten politischen Prioritäten, die Beamtinnen und Beamten in ihrem täglichen Dienst, wo immer es geht, zu unterstützen und zu stärken.
 Sie hingegen haben nichts Besseres zu tun, als ihnen mit sinnlosen Anträgen und Klamauk Steine vor die Füße zu werfen.
 Deshalb möchte ich auch hier die Gelegenheit nutzen, allen Kräften von Bundes- und Landespolizeien sowie allen anderen Hilfs- und Rettungskräften namens der Unionsfraktion unseren herzlichen Dank für ihre Arbeit und ihren täglichen Einsatz auszusprechen.
 Wir stehen zu ihnen.
 Darauf können Sie zählen.
Nun aber im Detail zu Ihrem Antrag, Kollegen der Linksfraktion.
 Sie werfen unserer Polizei, ohne mit der Wimper zu zucken, strukturellen Rassismus vor und haben sich dabei scheinbar nicht einmal in der gebotenen Ernsthaftigkeit mit taktischen Einsatz- und Ermittlungsmethoden auseinandergesetzt.
 Darüber hinaus lassen Sie substanzielle Kenntnisse zu den bestehenden Strukturen innerhalb der Polizei vermissen.
 Sie fordern hemdsärmelig die Schaffung einer neuen Mammutorganisation, die nichts weiter mit sich bringt als unsinnige Bürokratie und Doppelstrukturen.
 Die bereits ausreichend bestehenden und wohl etablierten inner- und außerbehördlichen Beschwerde und Kontrollinstanzen, die im Falle eines etwaigen dienstlichen Fehlverhaltens gut funktionieren, sind Ihnen scheinbar nicht bekannt.
 Die Bundespolizei beispielsweise stellt durch ein direkt an die Leitung der jeweiligen Behörden angebundenes und klar geregeltes Beschwerdemanagement eine unparteüsche Untersuchung aller Beschwerden wegen dienstlichen Fehlverhaltens sicher.
 Ganz grundsätzlich gibt es zudem eine äußerst kompetente Institution in diesem unserem Rechtsstaat, die auch Ihnen bekannt sein sollte und die bei möglichen Verdachtsfällen eines strafbaren Handelns im Dienst die Ermittlungen übernimmt:
 Sie nennt sich Staatsanwaltschaft.
Kurz und gut:
 Wir lehnen Ihren Antrag ab.
 Wir wollen unser Land stetig sicherer machen und vertrauen dabei auf die Kompetenz, Professionalität und Leistungsfähigkeit unserer Polizei.
 Tun Sie es uns endlich gleich, und hören Sie mit dem Unsinn aufHerzlichen Dank.
Armin Schuster:
 Ich möchte gleich vorwegnehmen, dass ich jede Gelegenheit zur Debatte über polizeiliche Arbeit in diesem Hohen Hause befürworte und mich aufgrund meiner beruflichen Vergangenheit sehr gerne an dieser Diskussion beteilige.
Inhaltlich hingegen kann ich den vorliegenden Antrag der Fraktion Die Linke nur ablehnen.
 Sie fordern die Bundesregierung auf, einen Gesetzentwurf vorzulegen, mit dem auf Bundesebene eine unabhängige Polizeibeschwerdestelle eingerichtet werden soll.
 Diese soll mit weitreichenden Ermittlungsbefugnissen gegenüber den Polizeibehörden des Bundes, ähnlich denen einer Staatsanwaltschaft mit Akteneinsichts- und Zeugenbefragungsrechten, ausgestattet werden.
 In jährlichen Parlamentsberichten soll sie neben der Dokumentation von Einzelfällen auch Empfehlungen an die Polizeiführungen, Ministerien und den Gesetzgeber geben können, wie ein „diskriminierungsfreies und rechtsstaatlich unzweifelhaftes Agieren der Polizei sichergestellt werden kann“.
 Der Antrag bleibt im Vagen, wo die Beschwerdestelle genau angelagert und finanziert oder wie die gewünschte Zusammenarbeit mit „ähnlichen Einrichtungen der Bundesländer“ ausgestaltet werden soll.
Nach meiner Lesart erteilt die Fraktion Die Linke mit diesem Antrag der Arbeit der Polizeibehörden des Bundes — der Bundespolizei, des Bundeskriminalamtes und des Zolls — ein umfassendes Misstrauensvotum.
 Hinter dem Antrag steht nicht das Anliegen, ein qualitativ hochwertiges Beschwerdemanagement zu installieren.
 Hinter diesem Antrag steht vielmehr die Grundannahme, dass Diskriminierung und rechtsfreies Handeln alltägliches Geschäft der Polizeiarbeit seien und dass diese Umtriebe nur unter Überwachung durch eine Instanz von auBen einigermaßen im Zaum zu halten sei.
 Hinzu kommt der Generalvorwurf eines negativen „Corpsgeistes“ und einer „Cop Culture“, innerhalb derer polizeiliches Fehlverhalten aus den eigenen Reihen grundsätzlich nicht angezeigt werde.
In den einleitenden Bemerkungen wiederholt die Die Linke zusätzlich den Vorwurf eines willkürlichen polizeilichen „Racial Profiling‘.
 Insgesamt ist dieser Antrag also ein regelrechter linker Tsunami an ehrabschneidenden Vorwürfen über die Arbeitsweise der deutschen Polizei.
 Es ist mir eine ganz besondere Ehre, diesem Unsinn vehement hier widersprechen zu können.
Die Fahndungsarbeit der Bundespolizei etwa wird nicht willkürlich und anlasslos nach Kriterien der ,,ethnischen Zugehörigkeit“ oder „Hautfarbe“ durchgeführt, wie es unter anderem die Fraktion Die Linke wieder kolportiert.
 Sie erfolgt anlassbezogen auf sorgfältig erstellten polizeilichen Lagebildern und Lageerkenntnissen, die eine Vielzahl an Informationen berücksichtigen, wie beispielsweise die Häufung von Einbruchdiebstahlsdelikten an bestimmten Orten in Grenznähe.
Allein die Anzahl der Beschwerden im Zusammenhang mit bundespolizeilichen Personenkontrollen, Befragungen und Identitätsfeststellungen zur Verhinderung und Unterbindung unerlaubter Einreise nach $ 22 Absatz la und $ 23 Absatz 1 Nummer 3 BPolG zeigt, dass sich die Bundespolizei den Vorwurf des Racial Profiling nicht gefallen lassen muss.
 Bei insgesamt rund zwei Millionen Kontrollen durch die Bundespolizei jährlich lag der Beschwerdeanteil in den letzten Jahren in der Regel stets im Promillebereich von etwa 0,0012 Prozent.
 Das sind jährlich etwas mehr als 20 Fälle, von denen die weit überwiegende Mehrzahl sich als unbegründet herausgestellt hat.
Jenseits dieses Antrages halte ich die Frage durchaus für berechtigt, inwieweit ausreichende Kontrollmechanismen für die Arbeit der Bundessicherheitsbehörden existieren, wie eine behördeninterne Fehlerkultur und ein Beschwerdemanagement angemessen ausgestaltet sein müssen und wie mit Beschwerden von Bürgerinnen und Bürgern an der Durchführung polizeilicher Maßnahmen umgegangen wird.
In der vergangenen Wahlperiode haben wir bereits anlässlich eines Gesetzentwurfs der Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen darüber diskutiert, ob wir einen „unabhängigen Polizeibeauftragten“ für den Bund brauchen.
 Wir werden in Kürze wieder darüber diskutieren, da die Fraktion den Gesetzentwurf auch in dieser Wahlperiode in den Bundestag einbringen wird.
 In einigen Bundesländern, darunter auch CDU-regierte, sind solche Ansprechpartner für Bürgerinnen und Bürger sowie für Beschäftigte der Landespolizeien geschaffen worden.
 Das bedeutet für mich aber keinen Automatismus für den Bund.
Ich habe es damals gesagt, und ich wiederhole es an dieser Stelle noch einmal:
 Auf Bundesebene existiert bereits eine Vielzahl von inner- und außerbehördlichen Beschwerdemöglichkeiten zur Anzeige polizeilichen Fehlverhaltens.
 Dazu gehören die Personalvertretungen, der Dienstweg, der Beschwerdeweg, Disziplinar- und Strafverfahren, der Petitionsausschuss des Bundestages, die Innenrevision, der sozialwissenschaftliche und sozialmedizinische Dienst, die kirchliche Seelsorge, die Gleichstellungsbeauftragten und der Beauftragte für gleichgeschlechtliche Lebensweisen.
Die Bundespolizei hat zusätzlich ein innerbehördliches Beschwerdemanagement regelrecht mustergültig umgesetzt.
 In Reaktion auf das Bekanntwerden von Missständen in einer Dienststelle in Hannover wurde ihr Beschwerdemanagement sofort erfolgreich reformiert.
In Ergänzung der bereits genannten Instrumente sowie einer eigenen Bürgerbeschwerdestelle bietet eine 2015 eingerichtete, an die oberste Behördenleitung angelagerte Vertrauensstelle allen Angehérigen der Bundespolizei, unabhängig vom Dienstweg, die Möglichkeit, innerdienstlich beobachtete Verfehlungen unter Wahrung der Anonymität zu melden.
Alle Hinweise werden unparteüsch entgegengenommen, bearbeitet und die geeigneten Konsequenzen gezogen, die von interner Konfliktbewältigung bis hin zu straf- oder dienstrechtlicher Verfolgung reichen können.
 Bei Feststellung straf- oder dienstrechtlicher Relevanz werden die Sachverhalte entsprechend an die Strafverfolgungsbehörden weitergeleitet oder Disziplinarmaßnahmen eingeleitet.
Drei Jahre nach der Inbetriebnahme fällt das Fazit positiv aus:
 Die Vertrauensstelle wird von den Beschäftigten in nennenswertem Umfang genutzt, in einer deutlichen Anzahl der Fälle können Sachverhalte als Missverständnis aufgeklärt werden, zu straf- oder dienstrechtlichen Maßnahmen kommt es in den wenigsten Fällen.
Der Präsident der Bundespolizei Dr.
 Dieter Romann hat in einer Sitzung des Innenausschusses im Februar dieses Jahres berichtet, dass die Hinweise auf Verdachtsfälle extremistischer Bestrebungen innerhalb der Bundespolizei in den meisten Fällen aus den eigenen Reihen kommen und unter anderem auch über die Vertrauensstelle eingespeist werden.
 Erwähnenswert ist in diesem Zusammenhang auch, dass bei einem anschwellenden Personalkörper von derzeit fast 47 000 Beschäftigten in den letzten sechs Jahren 49 Verdachtsfälle auf rechtsextremistische und rassistische Verfehlungen sowie 14 Verdachtsfälle im Bereich Reichsbürger, Salafisten und Islamisten bekannt geworden sind.
 Gemessen am gesamten Personalstand liegt das im Bereich von 0,0105 bis 0,1035 Prozent! Nicht einmal die Kolleginnen und Kollegen von den Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/ Die Grünen können es rechtfertigen, hier von einem Problem zu sprechen.
Wenn Fehlerkultur und Beschwerdemanagement in dieser Weise in Behörden gelebt und praktiziert werden, wird jeder Qualitätsexperte die Effizienz höher einschätzen als die einer von außen oktroyierten Kontrollinstanz.
 Fremdprüfungen sind im Qualitätsmanagement oft kurzfristiges Ultima-Ratio-Denken, nicht aber nachhaltige Best Practice.
 Denn Qualität lässt sich niemals von außen „erprüfen“.
 Bestenfalls werden Qualität, Qualitätssteigerung und -kontrolle wie bei der Bundespolizei von innen organisiert.
 Dieses Vertrauen habe ich in fast 40 Jahren Berufsleben im Bereich der inneren Sicherheit in Deutschland gesammelt, davon allein 30 Jahre in Führungsfunktionen bei der Polizei.
Aus dieser Perspektive kann man die von den Linken geschilderte Ausganssituation nur als rufschädigendes Zerrbild der Polizei, aber auch unseres Rechtsstaats, also unseres Landes ansehen.
 Wenn man überhaupt eine derartige unabhängige Beschwerdestelle braucht, dann doch eher für Polizeibeamte über linke Politiker.
Abschließend möchte ich anregen, statt nur über Kontrolle auch über die weitere Stärkung der Bundessicherheitsbehörden zu sprechen.
 Die große Koalition hat sie in den letzten zwei Haushaltsrunden finanziell und personell in historischem Ausmaß aufgestockt.
 Das heißt abernicht, dass jetzt nachgelassen werden darf.
 Die Herausforderungen wachsen weiter, so beispielsweise bei der Bundespolizei durch den beschlossenen Aufwuchs der europäischen Grenzschutzagentur Frontex um zunächst 5 000 Einsatzkräfte bis 2021.
 Das geplante deutsche Kontingent wird die Bundespolizei nicht aus dem bestehenden Personalkörper bewältigen können.
 Auch über Befugniserweiterungen, unter anderem im grenzpolizeilichen Aufgabenbereich der Bundespolizei, müssen wir dringend weiter sprechen, über diesen Antrag der Fraktion Die Linke besser nicht mehr.
Susanne Mittag:
 Vor meiner Wahl in den Bundestag war ich Polizeibeamtin in Niedersachsen, jahrelang, sehr gerne und immer wieder.
 Aber es gab auch Momente des Zweifels, zum Beispiel als mich mein Di iter informier te, dass eine Strafanzeige bei der Staatsanwaltschaft gegen meine Person erstattet worden sei und ich daher angewiesen von der vorgesetzten Dienststelle, sofort mein Amt als Pressesprecherin abgeben müsse.
 Das war schon ein Schlag ins Kontor.
 So ein Verfahren dauert, die Folgen aber stellen sich sofort ein.
 Die Klärung des Sachverhaltes zieht sich dagegen über Wochen.
 Disziplinarverfahren werden vorbereitet.
 Das heißt, dienstrechtliche Auswirkungen, zum Beispiel bei Beurteilungen oder Beförderungen, machen sich umgehend negativ bemerkbar.
 Was möchte ich damit deutlich machen? Ich wollte Ihnen mit meinem „Fall“ zeigen, dass ich eben auch die andere Seite des hier zu beratenden Antrages kenne.
Nun zum Antrag der Linken.
 Diesen haben Sie in der vergangenen Legislaturperiode sehr ähnlich gestellt.
 Als SPD-Bundestagsfraktion haben wir schon im ersten NSU-Untersuchungsausschuss die Einrichtung einer unabhängigen Beschwerdestelle gefordert.
 Damals konnten sich leider nicht alle Fraktionen der Forderung anschlieBen.
 Die zum Teil katastrophalen Ermittlungen bei der Mordserie des NSU haben viele Fragen über die Arbeit der Polizeien und des Verfassungsschutzes in verschiedenen Bundesländern, aber auch auf Bundesebene aufgeworfen.
 Viele Kollegen haben die Hände über dem Kopf zusammengeschlagen, als sie von den zum Teil haarsträubenden Vorgehensweisen und Ermittlungsergebnissen erfahren haben.
 Wie konnte so etwas nur passieren? Und genau dieser Umstand wird ja auch im Antrag beschrieben.
 Hätte nicht vielleicht eine unabhängige und außenstehende Instanz sich sinnvoll in die Ermittlungen einschalten können und damit eine andere Sichtweise und Vorgehensweise in den Ermittlungen bewirken können? Ich halte Beratungen dazu für wichtig.
 Aber man muss das Thema differenziert betrachten.
Ganz so neu und außergewöhnlich ist die Einrichtung einer solchen Stelle ja nicht.
 Es gibt dort durchaus unterschiedliche Ansätze, wie mit Beschwerden umgegangen wird.
 Es geht dort um Verhalten und den Umgang zwischen Bürger und Polizei.
 Ein Beschwerdemanagement ist tendenziell eher niederschwellig.
 Der Antrag weist schon richtig auf Beschwerdestellen in einigen Bundesländern wie Rheinland-Pfalz und Thüringen hin.
 Niedersachsen und Berlin sind auch dabei, in Baden-Württemberg vermittelt die Bürgerbeauftragte zwischen Bürgern und Polizei.
 In Thüringen gibt es die Polizeivertrauensstelle seit einem Jahr, angesiedelt beim Innenministerium.
 Sie ist aus der Polizei herausgelöst, sie ist aber auch keine Beschwerdestelle, wie Sie von der Linken sich das vorstellen.
 Nein, sie leitet Fach- oder Dienstaufsichtsbeschwerden im Einvernehmen mit dem Hilfesuchenden an die zuständigen Stellen weiter.
 Ist das die von Ihnen gewollte Unabhängigkeit, und reichen die Möglichkeiten aus? Und was passiert bei der Beschwerdestelle, wenn es auf eine Anzeige hinausläuft und damit staatsanwaltliche Ermittlungen folgen? Legt die Beschwerdestelle dann die Hände in den Schoß und wartet das Verfahren ab? Und wo läuft das Verfahren:
 im Bereich des Vorfalls oder außerhalb des Zuständigkeitsbereiches? Wie wird gewährleistet, dass die ermittelnde Stelle nicht betroffen ist?Es ist geübte Praxis, dass bei Dienstvergehen bzw.
 Straftaten weder die eigene Dienststelle ermittelt noch die zuständige Staatsanwaltschaft; es muss immer außerhalb jeglicher Zuständigkeit der Vorfall verfolgt werden.
 Es ist bei Ihrem Antrag noch vieles unklar, aber wir stehen janoch am Anfang der parlamentarischen Beratung.
Es ist schon ein Unterschied, ob sich ein Bürger über eine vermeintlich unpassende Ansprache \"eines Beamten beschwert, oder ob es darum geht, wie Ermittlungen wie im NSU-Fall vollkommen in eine einseitige Richtung laufen, und ob es dort eine korrigierende Stelle braucht.
 Das sind wichtige Fragen, die unterschiedlich zu beantworten und zu organisieren sind.
Die Polizei genießt ein großes Vertrauen in der Bevölkerung, zu Recht und zum Glück.
 Wir als Politiker können von solchen Zustimmungswerten nur träumen.
 Gerade möchte ich aber auch differenziert mit diesem Thema umgehen.
 Wir wollen nicht in der Politik suggerieren, dass wir ein flächendeckendes und strukturelles Problem in unseren Polizeien hätten; dann wäre das fatal.
 Denn das trifft so nicht zu.
 Polizisten sind Menschen.
 Und wo Menschen arbeiten, geschehen Fehler.
 Die dürfen nicht ignoriert oder unter den Teppich gekehrt, sondern die müssen angegangen werden.
Ein gutes Beispiel für das genaue Hinschauen auf mögliches Fehlverhalten sehe ich bei der Bundespolizei.
 Dort hat der Präsident Dr.
 Romann nach Vorwürfen gegen Beamte der Bundespolizeidirektion in Hannover eine Vertrauensstelle direkt in seinem Leitungsbüro angesiedelt.
 An diese Stelle können sich Bundespolizisten wenden, wenn sie Missstände innerhalb der eigenen Organisation feststellen.
 Sie können natürlich auch immer den ganz normalen Dienstweg nehmen.
 Aber wenn sie das Gefühl haben, dass ihnen das zum Nachteil gereichen könnte, dann können sie sich eben auch an die Vertrauensstelle wenden, und das auch unter der Zusicherung der Anonymität.
 Ja, ich ahne, das wird auch kritisch und für nicht ausreichend angesehen.
 Aber es ist doch schon ein Schritt in die richtige Richtung.
 Das halte ich für enorm wichtig.
 Das stärkt die Bundespolizei.
 Und beugt dem im Antrag befürchteten und immer wieder gerne zitierten Korpsgeist unter Polizisten vor.
 Sicherlich, das ist eine Stelle, die für Polizisten innerhalb der Organisation gedacht ist und nicht für Bürger, um sich zu beschweren.
 Ob und wie wir in Zukunft neben der normalen Strafan zeige oder Dienstaufsichtsbeschwerde eine weitere Anlaufstelle für Bürger benötigen und wie diese strukturiert sein kann, das können wir intensiv in den kommenden Monaten diskutieren.
 Die Hinzuziehung von Fachleuten halte ich für sehr hilfreich.
Ich möchte aber auch eines für meine Fraktion klarmachen:
 Wir stehen hinter den Polizistinnen und Polizisten, egal ob im Bund oder den Ländern.
 Und wir stärken ihnen den Rücken bei ihren zum Teil wirklich schweren Einsätzen, bei denen sie allzu oft beschimpft, angegriffen und verletzt werden.
 Und leider betrifft das nicht nur Polizisten, sondern auch Rettungssanitäter, Feuerwehrleute oder Beschäftigte des öffentlichen Dienstes in den Kommunen.
 Auch die stehen oft alleine im kälter werdenden gesellschaftlichen Wind, werden von Beschwerden und Angriffen immer mehr betroffen.
Vielleicht fragen Sie sich, was denn aus der Strafanzeige gegen mich geworden ist.
 Die Staatsanwaltschaft hat ermittelt, und nach einiger Zeit wurden die Ermittlungen eingestellt.
 Der Vorwurf war erfunden und hatte persönliche Gründe.
 Auch aus solchen Gründen können Anzeigen erstattet werden.
 Es war der Versuch, mir politisch als Kommunalpolitikerin und beruflich als Polizistin zu schaden.
 Wie Sie sehen, ist das nicht gelungen, und ich darf heute hier sprechen.
Konstantin Kuhle:
 Es geht heute um das Verhältnis zwischen den Bürgerinnen und Bürgern auf der einen Seite und der Polizei auf der anderen Seite.
 Für ein gutes Verhältnis zwischen beiden Seiten ist es unbedingt erforderlich, dass sich die Polizei beim Eingriff in die Rechte des Bürgers im Rahmen der gesetzlichen Ermächtigungsgrundlagen bewegt.
 Einzelne Fälle, in denen Polizistinnen und Polizisten ihre Befugnisse übertreten, gegen das Gesetz verstoßen oder gar Straftaten begehen, sind daher geeignet, das Vertrauen zwischen der Bevölkerung und der Polizei zu erschüttern.
 Deswegen ist es richtig, dass wir heute kritisch hinterfragen, ob die internen und externen Beschwerdemöglichkeiten bei Fehlverhalten einzelner Polizeibeamtinnen und -beamten ausreichen.
Es ist aber auch richtig, in diesem Zusammenhang auf die Leistung der Polizei hinzuweisen, die diese tagtäglich bei der Verteidigung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung erbringt.
 Die wachsende Gewaltbereitschaft und Respektlosigkeit gegenüber der Polizei sind ebenso geeignet, den öffentlichen Frieden in unserem Land zu gefährden.
 Deswegen muss jede Auseinandersetzung mit dem Fehlverhalten einzelner Beamter das richtige Maß wahren — zwischen nötiger Kritik an dem jeweiligen Vorfall auf der einen Seite und Vertrauen und Wertschätzung für die Polizei auf der anderen Seite.
Die Fraktion der Freien Demokraten wird dem vorliegenden Antrag nicht zustimmen, weil er einseitig von Misstrauen gegen die Polizei geprägt ist, ohne die Leistung der Beamtinnen und Beamten zu würdigen.
 Die Fraktion der Freien Demokraten wird dem Antrag außerdem nicht zustimmen, weil er die bereits gesammelten Erfahrungen, etwa im Rahmen der Vertrauensstelle bei der Bundespolizei, nicht ausreichend würdigt.
 Für eine differenzierte Betrachtung individuellen Fehlverhaltens liegen bessere Vorschläge auf dem Tisch, die wir in den kommenden Wochen und Monaten im Innenausschuss des Deutschen Bundestages diskutieren werden.
Petra Pau:
 Zur Erinnerung:
 Das NSU-Nazi-Mord-Desaster wurde möglich ob eines komplexen Staatsversagens inklusive der Polizei.
 Angehörige der NSU-Opfer wurden als Täter verdächtigt, Hinweise und Kritiken blieben unerhört.
 Damals kam die Forderung nach einer unabhängigen Polizeibeschwerdestelle auf.
Zur Erinnerung:
 Oury Yalloh kam im Polizeigewahrsam in Dessau ums Leben.
 Er habe sich verbrannt, lautete die unhaltbare Erklärung.
 Der Fall ist weiterhin nicht final geklärt.
 Auch in seinem Umfeld wurde eine unabhängige Polizeibeschwerdestelle gefordert.
Ich könnte weitere fragwürdige Fälle anführen.
 Entscheidend ist:
 Die Linke greift die Forderung nach einer unabhängigen Polizeibeschwerdestelle auf und fordert mit dem vorliegenden Antrag, eine solche auf Bundesebene zu schaffen.
 Eine solche Beschwerdestelle muss unabhängig sein, darf also nicht von Behörden abhängig sein, die sie untersuchen soll.
 Sie muss über angemessene Befugnisse verfügen, Beweise erheben und Akten einsehen können.
 Sie muss transparent arbeiten und soll dem Bundestag einmal jährlich über ihre Tätigkeit inklusive Empfehlungen berichten.
 Sie soll offen sein für Beschwerden von Bürgerinnen und Bürgern, ebenso unter Umgehung des Dienstweges aus Polizeidienststellen heraus.
 Und die Polizeibeschwerdestelle des Bundes soll mit ähnlichen Einrichtungen in den Bundesländern kooperieren.
 Kurzum:
 Eine solche Polizeibeschwerdestelle soll ein vertrauensvolles Verhältnis zwischen Bürgerinnen und Bürgern sowie dem Staat stärken und mithin die Demokratie.
Dr.
 Irene Mihalic:
 Im Grundsatz sind wir uns wohl einig:
 Zum Selbstverständnis einer modernen bürgernahen Polizei gehört es einfach, sich extern kontrollieren zu lassen.
 Hier gilt — nicht zuletzt wegen des Gewaltmonopols — im Besonderen, was im Übrigen auch für jede andere moderne Verwaltung gilt.
Klar ist auch, dass es keines weiteren Falles bedarf, um die Notwendigkeit einer unabhängigen Institution zu belegen, die eben für diese Kontrolle steht.
 Wir diskutieren diese Frage heute unter dem Vorzeichen der jüngsten Vorkommnisse in Hessen, die unter dem Stichwort „NSU 2.
0“ bundesweit bekannt geworden sind.
 Entsprechende Anlässe hat es aber auch früher bereits gegeben.
 Wichtig ist daher, dass wir in der Frage der Umsetzung endlich weiterkommen.
Schließlich geht es nicht zuletzt um eine effektive parlamentarische Kontrolle der Polizei, die zur Erfüllung ihrer Aufgaben mit weitreichenden Befugnissen ausgestattet ist und dementsprechend auch parlamentarisch angemessen kontrolliert werden muss.
 Außerdem steht die Polizei wie keine andere Institution im direkten Kontakt mit den Menschen für Rechtsstaatlichkeit und die Ge währleistung verfassungsmäßiger Rechte.
 Unterstützung dabei, diesem Anspruch gerecht zu werden, kann daher nicht falsch sein.
Die Bundesregierung jetzt aufzufordern, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der eine entsprechende Stelle schafft, ist daher zwar grundsätzlich richtig, mit Blick auf die aktuelle Bundesregierung aber auch nicht gerade vielversprechend.
 Wir von Bündnis 90/Die Grünen wollten jedenfalls nicht so lange warten und haben bereits einen eigenen Gesetzentwurf vorgelegt, der nächste Woche hier im Plenum beraten wird.
 Damit wollen wir außerdem zeigen, dass es durchaus gelingen kann, eine Stelle zu schaffen, die innerhalb und außerhalb der Polizei gleichermaßen als kompetente Unterstützung wahrgenommen wird.
Gerade auch das Angebot an die Beschäftigten der Polizei halten wir für wichtig; denn viele Polizistinnen und Polizisten haben einen hohen Anspruch an sich selbst, an ihre Kollegen und Vorgesetzen, und dem sollte die Innenpolitik nicht länger im Weg stehen, indem sie Strukturen schafft, in denen Probleme eher unter den Teppich gekehrt als angegangen werden.
 Den Zielkonflikt, den manche aus der CDU/CSU bei diesem Thema immer wieder anführen, sehe ich daher nicht.
Die Vorstellung von dem, was gute Polizeiarbeit ist und wie Polizei nicht sein soll, ist innerhalb und außerhalb der Polizei in der Regel nicht sonderlich verschieden.
 Diese einfache Wahrheit darf man nicht verschleiern, indem man jeden, der eine kritische Frage stellt, gleich mit der Generalverdachtskeule mundtot zu machen versucht.
 Polizistinnen und Polizisten wollen eine Polizei, die über jeden Verdacht erhaben ist, weil sie über die nötigen Strukturen verfügt und gute Arbeit macht und nicht, weil sie anbiedernder Weise pauschal für unfehlbar und unantastbar erklärt wird.
Anlage 12 Zu Protokoll gegebene Reden zur Beratung:
— des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Einführung einer Karte für Unionsbürger und Angehörige des Europäischen Wirtschaftsraums mit Funktion zum elektronischen Identitätsnachweis sowie zur Änderung des Personalausweisgesetzes und weiterer Vorschriften— des Antrags der Abgeordneten Frank Sitta, Mario Brandenburg, Manuel Höferlin, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP:
 Smart Perso — Personalausweis auf dem Handy Josef Oster:
 Liebe Kollegen von der FDP, Sie haben sich viel Mühe mit Ihrem Antrag gegeben.
 Das ist lobenswert.
 Aber diese Arbeit hätten Sie sich gar nicht zu machen brauchen.
 Denn nahezu alles, was Sie darin formulieren, haben wir doch längst in unserem Koalitionsvertrag vereinbart.
 Die Digitalisierung der Verwaltung ist auf dem Weg und wird jetzt deutlich an Tempo zulegen.
 Wir denken die Digitalisierung vom Bürger aus.
 Wir setzen dabei auf Effektivität und Sicherheit.
 Ein Baustein unserer Strategie ist die elD-Karte, um die es heute hier geht.
 Deutsche Staatsbürger im Ausland und Staatsangehörige des Europäischen Wirtschaftsraums können die Chipkarte beantragen.
 Diese Personengruppen sind bisher vom Zugang zu E-Government-Leistungen ausgeschlossen, die wir in Deutschland zunehmend selbstverständlich nutzen.
Die Welt wächst zusammen, Europa wächst zusammen.
 Circa 900 000 Deutsche leben und arbeiten im EU-Ausland — Frankreich, Polen, Italien und Österreich sind beispielsweise längst zur zweiten Heimat vieler deutscher Staatsangehöriger geworden.
 umgekehrt ist Deutschland der Lebensmittelpunkt von rund 5 Millionen Bürgerinnen und Bürgern aus dem europäischen Ausland.
 In ihrem Lebensalltag haben all diese Menschen ein berechtigtes Interesse an der Inanspruchnahme deutscher Verwaltungsleistungen.
 Ob es die Einreichung der Steuererklärung ist, die Beantragung von Kindergeld oder einem Führungszeugnis, all das wird in Zukunft bequem und sicher digital möglich sein.
 Mit der elD-Karte haben wir:
 dafür ein effektives und vor allem sicheres Medium geschaffen.
 Effektiv, weil es einfach und unkompliziert ist:
 Die Chipkarte enthält alle zur Identifizierung notwendigen Daten und kann mithilfe eines Lesegerätes, wie zum Beispiel einem Smartphone, verwendet werden.
 Sicher, weil wir zusammen mit der zur Verwendung notwendigen PIN-Nummer ein hohes Sicherheitsniveau garantieren.
Von diesem Komfort wollen wir auch unsere Staatsangehörigen im Ausland und Unionsbürger, die in Deutschland leben, nicht ausschließen.
 Wir sorgen dafür, dass Europa ein kleines Stückchen weiter zusammenwächst.
 Wir treten entschieden für ein starkes, sicheres und vernetztes Europa ein.
Saskia Esken:
 Die Modernisierung und die Digitalisierung der öffentlichen Verwaltung und ihrer Dienstleistungen ist ein wichtiges Anliegen, das in Deutschland viel zu lange verschlafen wurde.
 Damit die Bürgerinnen und Bürger die Dienstleistungen der Verwaltung nutzen können, ohne persönlich zu erscheinen oder gar eine Unterschrift zu leisten, müssen sie sich digital authentifizieren können.
 Schon vor Jahren wurde aus diesem Grund der neue Personalausweis mit elD-Funktion entwickelt.
Nur wenige Bürgerinnen und Bürger nutzen diese elD-Funktion allerdings auch in der Praxis.
 Der aktuelle eGovernment-Monitor der Initiative D21 hat ergeben, dass nur 22 Prozent der Bürgerinnen und Bürger bei ihrem Personalausweis die elD-Funktion freigeschaltet haben.
 Verschwindende 6 Prozent der Befragten besitzen das dafür benötigte Lesegerät und könnten damit zumindest theoretisch die elD zur Authentifizierung einsetzen.
Doch auch der Anteil der Bürgerinnen und Bürger, die die digitalen Services der Verwaltung nutzen, ist bleibt in Deutschland auf niedrigem Niveau.
Die Gründe für diese geringe Nutzung der E-Government-Angebote sind vielfaltig.
 Befragungen haben ergeben, dass die Angebote zu wenig bekannt sind.
 Bisher wird aber auch kein Geld in die Werbung investiert, und auch die Information und Schulung der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in der Verwaltung lässt zu wünschen übrig.
 Es muss endlich zur Regel werden, dass Digitalisierungsprojekte auch Budgetansätze für Marketing und Schulung enthalten.
Dazu kommt, dass die digitalen Services viel zu wenig am Nutzererlebnis orientiert sind — Design Thinking spielt noch eine viel zu geringe Rolle.
Und viel zu oft muss man feststellen, dass sich aus der Nutzung des digitalen Zugangs kaum ein Mehrwert für den Nutzer ergibt.
 Der digitale Zugang müsste schon bequemer oder schneller oder wenigstens kostengünstiger sein — sonst kann ich ja auch gleich aufs Amt gehen.
Deshalb haben Bund und Länder sich mit dem Onlinezugangsgesetz schon Ende der letzten Legislatur vorgenommen, in einer sehr ambitionierten Zeitvorgabe alle relevanten Leistungen der öffentlichen Verwaltung digital anzubieten.
 Jetzt wird in Digitallaboren unter Einbeziehung von Nutzerinnen und Nutzern entwickelt, wie so eine Anwendung aussehen muss, damit sie auch genutzt wird.
Um auch auf der Seite der Authentifizierung vorwärts zu kommen, hat die Koalition in der vergangenen Legislatur dafür gesorgt, dass neue Personalausweise anders als bisher grundsätzlich mit freigeschalteter elD ausgeliefert werden, soweit der Bürger oder die Bürgerin nicht ausdrücklich widerspricht.
Für die aktuelle Legislatur haben wir uns vorgenommen, den elektronischen Personalausweis zu einem universellen, sicheren und vor allem mobil einsetzbaren ldentifizierungsmedium zu machen.
 Die Bürgerinnen und Bürger sollen ihren Personalausweis mit elD dann auch mobil, also zum Beispiel mithilfe eines Smartphones mit entsprechender Ausstattung nutzen und sich damit authentifizieren können.
Die elD ist in ihrer bisherigen Form aber an den Besitz eines Personalausweises gebunden.
 Damit sind EU-Bürger, die in Deutschland leben, bisher von ihrer Nutzung ausgeschlossen.
Und auch deutsche Staatsbürger, die im Ausland leben, können viele E-Government-Angebote nicht nutzen, weil eine Auslandsadresse nach gegenwärtiger Rechtslage nicht in den Personalausweis aufgenommen wird.
Der vorliegende Gesetzentwurf will diese Hindernisse beseitigen, und das ist im Sinne der Gleichbehandlung rundum zu begrüßen.
 Die Nutzung der Dienstleistungen des Staates soll ja allen Bürgerinnen und Bürgern gleichermaßen bequem und sicher zur Verfügung stehen.
Als ich meinen neuen Personalausweis übrigens vor einigen Jahren bei der Gemeinde abgeholt habe, natürlich mit Freischaltung der elD, da hat mich die Mitarbeiterin der Verwaltung gleich gewarnt:
 Das sei aber gefahrlich.
Und auch wenn diese Warnung vielleicht überzogen ist:
 Das Vertrauen in die Sicherheit der E-Government-Anwendungen spielt eine gewichtige Rolle bei der Frage, ob die Bürgerinnen und Bürger sie annehmen.
 Dazu gehören Datenschutz und Datensicherheit, und dazu gehört natürlich auch die Sicherheit der Authentifizierung.
Mit der Ausweitung der Einsatzgebiete und mit der Ausweitung der Zahl der Nutzerinnen und Nutzer gewinnt die Frage, wie man diesen Ausweis gegen Missbrauch und Datenklau sicherer machen kann, natürlich an Bedeutung.
 Und jetzt wird da die Idee ins Spiel gebracht, man könnte die Sicherheit von Ausweisdokumenten durch die Speicherung von Fingerabdrücken erhöhen.
 Es laufen sogar schon entsprechende Beratungen auf europäischer Ebene.
Ich halte es für einen Irrglauben, dass Fingerabdrücke die Sicherheit von Ausweisdokumenten erhöhen.
 Es wurde schon vielfach gezeigt:
 Fingerabdrücke können ohne allzu großen Aufwand gefälscht und dann missbräuchlich eingesetzt werden.
 Anders als ein geklautes Passwort oder einen gestohlenen Schlüssel kann man den Fingerabdruck aber nicht austauschen.
Auch aus Sicherheitsgründen halte ich deshalb nichts von der Pflicht zur Speicherung von Fingerabdrücken in Ausweisdokumenten.
Ulla Jelpke:
 Nachdem vor zwei Jahren für alle Deutschen verpflichtend der sogenannte Onlinepersonalausweis eingeführt wurde, soll es ein ähnliches Dokument jetzt auch für EU-Bürger geben, die in Deutschland wohnen.
 Konkret beabsichtigt die Bundesregierung, eine Karte mit Funktion zum un ldentitätsnachweis — eID-Karte soll das Personalausweisgesetz dahin gehend geändert werden, dass auch Deutsche, die im Ausland wohnen, den Onlinepersonalausweis erhalten können, was bisher nicht möglich ist.
 Diese Regelungen klingen zunächst nach einer sinnvollen Angleichung, laufen aber in Wirklichkeit darauf hinaus, Datenschutzstandards erneut abzusenken Ich will zunächst daran erinnern, was die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit im Jahr 2017 gesagt hat, als die Große Koalition das Personalausweisgesetz geändert hatte:
 „Die von der Bundesregierung geplante Novelle für ein neues Personalausweisgesetz würde datenschutzrechtliche Standards verschlechtern.
“ Denn die bis dahin geltende Wahlfreiheit, den Personalausweis mit eingeschalteter oder ausgeschalteter Onlinefunktion zu erwerben, wurde damals abgeschafft.
 Grund dafür war die weit verbreitete Skepsis der Bürgerinnen und Bürger, die sich zu zwei Dritteln gegen die Onlinefunktion entschieden hatten.
 So viel Freiheit wollte die Bundesregierung den Bürgern nicht zugestehen.
 Seither wird der Ausweis nur noch mit der Onlinefunktion ausgegeben.
Die Datenschutzbeauftragte hat ebenfalls kritisiert, dass die Unternehmen, die Onlinedienste anbieten, pauschal ermächtigt werden, die persönlichen Daten der Nutzer zu verwenden, und zwar unabhängig davon, ob diese Daten für den jeweiligen Zweck überhaupt erforderlich sind.
 Die EU-Bürger, die in Deutschland leben, müssen in Zukunft — anders als Deutsche - ihren Personalausweis zwar nicht ebenfalls mit einer Onlinefunktion ausstatten lassen.
 Es soll ihnen aber freistehen, eine elD-Karte mit den gleichen Funktionen zu beantragen.
 Wer sich dafür entscheidet, geht damit auch die gleichen datenschutzrechtlichen Risiken ein, wie sie Deutschen schon zugemutet werden.
Der Chaos Computer Club hat bereits bewiesen, dass durch unsichere Lesegeräte oder ungeschützte Verbindungen die Kontaktdaten der Nutzer ausgespäht werden können.
 Dieses Problem wird noch dadurch verschärft, dass das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik die Kartenlesegeräte auch weiterhin auf unterschiedlichen Sicherheitsniveaus zertifiziert.
 Es ist noch nicht einmal erforderlich, ein vom BSI zertifiziertes Gerät zu benutzen.
 Das Mindeste wäre doch, dass Geräte auf dem höchsten Stand der Technik zentral vom Bund beschafft und gemeinsam mit der elD ausgegeben werden.
Angesichts der Hackerkriminalität, vor der ja auch die Bundesregierung immer wieder warnt, ist es zudem grober Unsinn, die Gültigkeit der Onlinekarte auf zehn Jahre festzulegen und gleichzeitig einen hohen Sicherheitsstandard zu behaupten.
 Über zehn Jahre hinweg ist im Internet überhaupt nichts sicher.
Im Ergebnis bleibt festzuhalten:
 EU-Bürger sollen jetzt das Recht erhalten, den Schutz ihrer Daten ebenfalls abzusenken.
 Ich kann nur empfehlen, auf ein solches Recht zu verzichten.
 Man muss sich schon fragen:
 Warum legt die Bundesregierung überhaupt so großen Wert auf diese Technik? Die Antwort hat sie schon vor zwei Jahren gegeben, als sie darauf hinwies, es gehe darum, der Wirtschaft ein großes Potenzial neuer Kunden zuzuführen und die führende Rolle Deutschlands auf diesem Technologiefeld zu sichern.
 Es geht also wieder einmal um Profit.
 Das gilt auch diesmal, lesen wir doch in der Gesetzesbegründung:
 „Auch Unternehmen sollen von den Vorzügen der Onlineausweisfunktion profitieren.
“ Und da sind 4,7 Millionen potenzielle neue Kunden - so viele EU-Bürger leben in Deutschland — eben ein wichtiger Faktor.
Die Linke sagt dazu:
 Es kann nicht angehen, dass Datenschutzstandards abgesenkt werden, um der Wirtschaft einen Gefallen zu machen und den Technologiestandort Deutschland zu stärken.
 Man kann auch nicht einfach sagen:
 Selbst schuld, wer die elD-Karte beantragt.
 — Das Mindeste wäre, die Diensteanbieter zu strengen Datenschutzmaßnahmen zu verpflichten.
 Außerdem muss der Onlineausweis wieder für alle zu einer rein freiwilligen Angelegenheit werden.
 Anlage 13 Zu Protokoll gegebene Redenzur Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie 2017/1371 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5.
 Juli 2017 über die strafrechtliche Bekämpfung von gegen die finanziellen Interessen der Union gerichtetem BetrugAlexander Hoffmann:
 Delikte, die sich gegen den Haushalt der Europäischen Union bzw.
 gegen die Haushalte ihrer Organe und Einrichtungen richten, schaden der Funktionstüchtigkeit der Union, den Mitgliedstaaten — und somit letztlich auch ihren Bürgerinnen und Bürgern.
 Das Ziel, die Lebensbedingungen in der EU zu verbessern, Wachstum und Arbeitsplätze zu schaffen, wird durch Wirtschaftskriminalität gefährdet.
 90 Prozent des EU-Haushalts werden auf nationaler Ebene verwaltet.
 Daraus resultiert nicht nur das Bedürfnis, sondern auch unsereVerantwortung, die finanziellen Interessen der Gemeinschaft zu schützen.
 Dies kann nur durch die Einrichtung eines wirksamen Systems von Mindestvorschriften für die einschlägigen mitgliedstaatlichen Straftatbestände gelingen.
 Zu diesem Zweck stellt die Richtlinie Mindestvorschriften für die Definition von Straftatbeständen auf, die der Bekämpfung von Betrug und sonstigen Straftaten gegen die finanziellen Interessen der Union dienen.
 Dabei handelt es sich vor allem um Bestimmungen zu Verhaltensweisen, die nach geltendem deutschen Recht den Straftatbeständen des Betruges, des Subventionsbetruges, der Steuerhinterziehung, der Geldwäsche, der Bestechlichkeit und Bestechung sowie der Untreue entsprechen und auf eine Schädigung der finanziellen Interessen der Union gerichtet sind.
 Darüber hinaus enthält die Richtlinie Vorgaben zu Teilnahme und zum Versuch, zur Verantwortlichkeit von juristischen Personen, zur Strafhöhe, zur Verjährung sowie zum Strafanwendungsrecht.
Wir haben unsere Hausaufgaben gut gemacht.
 Daher entspricht das geltende deutsche Recht den Vorgaben der Richtlinie bereits weitestgehend.
 Der Umsetzungsbedarf ist relativ gering.
 Die noch erforderlichen Anpassungen sollen nun durch das Gesetz zur Stärkung des Schutzes der finanziellen Interessen der Europäischen Union erfolgen.
 Im Rahmen eines eigens geschaffenen Stammgesetzes etabliert dieses Gesetz die Straftatbestände der missbraéuchlichen Verwendung von EU-Mitteln — § 1 — sowie der rechtswidrigen Verminderung von Einnahmen — $ 2 - und ergänzt das Korruptionsstrafrecht, § 3.
 Zudem sollen eine Ergänzung des Korruptionsstrafrechts und eine Anpassung des Straftatbestands des Subventionsbetrugs im Strafgesetzbuch erfolgen, Artikel 2.
 Damit wird auch der europäischen Staatsanwaltschaft, die künftig grenzüberschreitend organisierte Kriminalität bekämpft, eine gute Arbeitsgrundlage im materiellen Recht verschafft.
 Denn wenn Untreue, Betrug und Korruption vor Landesgrenzen nicht haltmachen, dann darf die Strafverfolgung nicht länger an Landesgrenzen und nationalen Zuständigkeiten scheitern.
Dr.
 Jan-Marco Luczak:
 Wir beraten heute in erster Lesung den Gesetzentwurf der Bundesregierung zu Betrugsbekämpfung und Schutz der finanziellen Interessen der Europäischen Union.
 Hintergrund des Gesetzgebungsverfahrens ist die Umsetzung der sogenannten PIF-Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5.
 Juli 2017 über die strafrechtliche Bekämpfung von Handlungen gegen die finanziellen Interessen der Union.
 Bis zum 6.
 Juli 2019 müssen wir diese in nationales Recht umsetzen.
 Ziel der Richtlinie ist der Schutz der finanziellen Interessen der EU.
 Die Bürgerinnen und Bürger Europas müssen darauf vertrauen können, dass ihr Geld ordnungsgemäß verwendet wird.
 Die Kommission geht davon aus, dass es jährlich Schäden durch Straftaten gegen die finanziellen Interessen der Europäischen Union in einem Volumen von rund einer halben Milliarde Euro gibt.
 Das ist viel Geld, hier bedarf es eines klaren und auch scharfen Sanktionsregimes.
Die Richtlinie legt fest, welche Mindestanforderungen bei der strafrechtlichen Bekämpfung von Betrug und Korruption in den Mitgliedstaaten gelten sollen.
 Die Richtlinie steht auch in engem Zusammenhang mit der Verordnung 2017/1939 des Rates vom 12.
 Oktober 2017 zur Durchführung einer verstärkten Zusammenarbeit zur Errichtung einer Europäischen Staatsanwaltschaft, die zukünftig auch für die Strafverfolgung zuständig sein wird.
Aufgrund der Richtlinie ergibt sich erfreulicherweise nur geringer Anpassungsbedarf für das deutsche Recht.
 Wir haben bereits ein sehr ausdifferenziertes und den Vorgaben der Richtlinie entsprechendes strafrechtliches Gefüge.
 Es sollen daher nur einige wenige klarstellende Anpassungen gesetzessystematischer Art im Strafgesetzbuch vorgenommen werden.
 Überdies wird ein neues, aber mit drei Paragrafen sehr überschaubares Stammgesetz geschaffen.
 Das neu geschaffene Stammgesetz zur Stärkung des Schutzes der finanziellen Interessen der Europäischen Union enthält drei eigenständige Straftatbestände.
 Hiermit kommt der Gesetzentwurf der Forderung nach, dass der Schutz der finanziellen Interessen der Union einer einheitlichen Definition des Betrugs bedarf und „sämtliche betrügerische Handlungen zulasten der Einnahmen- oder Ausgabenseite und der Vermögenswerte des Gesamthaushalts der Europäischen Union“ erfasst.
§ 1 soll rechtswidriges Handeln auf der aktiven Seite, also auf der Ausgabenseite, erfassen.
 Hier bestehe Umsetzungsbedarf, da der Betrugstatbestand des $ 263 StGB und der Untreuetatbestand des $ 266 StGB den Anforderungen der Richtlinie nicht in ausreichendem Maße genügen, um betrügerische Absichten der späteren missbräuchlichen Verwendung sowie alle Konstellationen der Vermö bet gspflichten zu erfassen.
Rechtswidriges Handeln als passive Seite, also in Bezug auf Einnahmen, soll in $ 2, sonstige Einnahmen, mit denen sich der EU-Haushalt neben den Eigenmitteln finanziert, erfasst werden.
 Damit sollen die Tatbestandsvarianten des Artikels 3 Absatz 2 lit.
 c umgesetzt werden.
 Der Anwendungsbereich des $ 370 Abgabenordnung reiche für eine richtlinienkonforme Umsetzung nicht aus, da dieser sich nur auf Steuern beziehe.
 Der Geltungsbereich des § 370 Abgabenordnung soll jedoch weiterhin Vorrang genießen und abschließend sein.
Des Weiteren soll $ 3 als ergänzender Korruptionsstraftatbestand zu den hiesigen $$ 333, 334, 335a StGB eingeführt werden, die ihrerseits ebenfalls angepasst werden sollen.
 In der jetzigen Form werden erkaufte Dienste oder richterliche Handlungen geahndet, die Dienstpflichten oder richterliche Pflichten verletzen.
 Dies genüge aber nicht den Anforderungen der Richtlinie, sodass der Entwurf vorsieht, jedwedes schädigende Verhalten gegen die finanziellen Interessen des Unionhaushaltes zu erfassen.
 Eine Pflichtwidrigkeit der Handlung, wie im Strafgesetzbuch verankert, entfällt mithin.
Einige Änderungen erfolgen direkt im Strafgesetzbuch.
 Hier soll etwa die Versuchsstrafbarkeit des Subventionsbetruges, $ 264 Absatz 1 Nummer 1 StGB, eingeführt werden.
 Zukünftig soll bestraft werden, wer im Versuchsstadium finanzielle Mittel entgegen einer Verwendungsbeschränkung verwendet.
 Dies entspricht den Vorgaben der Richtlinie in Artikel 3 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 5 Absatz 2.
Es ist kein Geheimnis, dass Deutschland im Rat gegen die Annahme der jetzt umzusetzenden Richtlinie gestimmt hat.
 Deswegen begleiten wir die Umsetzung naturgemäß eher kritisch und müssen im parlamentarischen Verfahren insbesondere darauf achten, dass wirklich nur das umgesetzt wird, was zwingend umzusetzen ist.
 Die Richtlinie selbst enthält leider eine Vielzahl unbestimmter Rechtsbegriffe.
 Das merkt man dem Umsetzungsgesetz an, das die Unschärfen der Richtlinie zum Teil spiegelt.
 Hier müssen wir im parlamentarischen Verfahren genau hinsehen, ob dem verfassungsrechtlichen Bestimmtheitsgrundsatz ausreichend Rechnung getragen wurde und ob die neuen Regelungen bzw.
 Anpassungen in der Praxis handhabbar sind.
Zum vorgelegten Gesetzentwurf gibt es auch und gerade vor diesem Hintergrund einige kritische Stellungnahmen, etwa des Deutschen Richterbundes oder der Bund ht Its] Die nehme ich ernst, wir werden uns im parlamentarischen Verfahren daher mit den Details sehr genau auseinandersetzen.
 Ich freue mich auf konstruktive Beratungen, die am Ende ein Ergebnis zeitigen müssen.
 Die Bürgerinnen und Bürger der Europäischen Union sollen sich darauf verlassen können, dass die finanziellen Interessen der EU wirksam geschützt werden.
 Dr.
 Jürgen Martens:
 Der hier zur Beratung anstehende Gesetzentwurf der Bundesregierung stellt sich als bloße Umsetzung der EU-Richtlinie zum Schutz der finanziellen Interessen der Europäischen Union dar.
 Aber eine solche schlichte Umsetzung hat auch ihre Tücken, selbst wenn es laut der Gesetzentwurfbegründung hinsichtlich der Richtlinie nur sehr wenig Umsetzungsbedarf im deutschen Strafrecht gibt, sind doch die meisten Forderungen der Richtlinie hierzulande bereits erfüllt.
Ohne ins Detail gehen zu wollen, werfen die vorgeschlagenen Regelungen durchaus einige Fragen auf, Fragen grundsätzlicher Art:
 Wie verhält sich die Umsetzung der Richtlinie im Strafrecht zum Ultima-Ratio-Grundsatzfür strafrechtliche Sanktionierung? Wie berücksichtigt der Gesetzentwurf die Vorgaben der Richtlinie, nur Vorsatztaten zu erfassen etwa im Hinblick auf $ 264 StGB und die dort vorgesehene Vorsatzform der Leichtfertigkeit — also gesteigerter Fahrlässigkeit? Der Gesetzentwurf sagt dazu nichts oder wenig.
Oder Detailfragen:
 Der Gesetzentwurf begründet eine Versuchsstrafbarkeit in Fällen von $ 264 Absatz 1 Nummer 2 StGB — der Fehlverwendung von Subventionen.
 Hier ist schon die Feststellung eines Tatversuches in objektiver Hinsicht, etwa zum Ansetzen zur Tatbestandsverwirklichung, kaum möglich - erst recht gilt dies für die subjektiven Tatbestandselemente.
 Die hier denkbaren Fälle werden im Übrigen wohl von den vorhandenen Normen in $$ 263 oder 266 StGB erfasst.
 Probleme ergeben sich hier zusätzlich mit Blick auf den grundgesetzlichen Bestimmtheitsgrundsatz bei Annahme eines Tatversuchs, dies hier umso mehr, als $ 264 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 alleine schon durch die besondere Vorsatzform der „Leichtfertigkeit“ die Strafbarkeit ausweitet und darüber hinaus in den Vorbereitungsbereich, bei betrugsähnlichen Taten also in den Bereich der Täuschungsverhandlung, vorverlegt.
Zudem gibt es einen Wertungswiderspruch zu den Vorgaben in den Erwägungsgründen der Richtlinie, nämlich der Beschränkung der zu ahndenden Straftaten auf Vorsatztaten — andere Vorsatzformen sollen nicht in den Richtlinienbereich fallen, Gründe 3 und 11.
 Möglicherweise findet hier wieder einmal das so oft als unnötig gegeißelte „Gold Plating‘“ europarechtlicher Normen statt, also eine nicht erforderliche Ausweitung von Normen bei der Umsetzung einer Richtlinie.
 Statt aufgeblähter Normen im allgemeinen Strafrecht wären Spezialnormen im Nebenstrafrecht hilfreicher.
Das Thema des Schutzes der finanziellen Interessen der Europäischen Union ist allerdings weit über den Umfang dieses Gesetzentwurfes hinaus von besonderer Bedeutung.
 Dies gilt zum einen im Hinblick auf die finanziellen Interessen der EU.
 Alleine die Anerkennung solcher Interessen erscheint heute bereits schwierig, da es leider Kräfte gibt, die bereits die Europäische Union insgesamt und damit natürlich auch die Existenz originärer Eigeninteressen der EU infrage stellen oder sie allenfalls als abgeleitete Finanzinteressen der Mitgliedstaaten betrachten wollen.
 Sie verkennen allerdings die realen Entwicklungen der Union und ihrer Institutionen wie auch ihrer finanziellen Verfasstheit.
 Zum anderen ist es nach wie vor schwer, den finanziellen Interessen der EU, selbst wenn diese anerkannt sind, die Bedeutung und damit den strafrechtlichen Schutz zu verschaffen, wie ihn die Mitgliedstaaten für eigene Mittel vorsehen.
 Seltsamerweise beklagen aber ausgerechnet diejenigen politischen Kräfte, die einen solchen Schutz ablehnen und als Souveränitätsverlust der Mitgliedstaaten diffamieren, zugleich lauthals, dass EU-Mittel überproportional oft auf kriminelle Weise verschwinden — was übrigens nachweislich nicht stimmt.
 Dieselben Kräfte sind dabei aber immer bestrebt, möglichst große Beiträge an Mitteln der EU für ihre Länder zu erhalten.
Dass es der jetzt umzusetzenden Richtlinie bedarf und diese erst jetzt in Deutschland umzusetzen ist, ist eigentlich blamabel, hatte der EuGH doch schon 1985 im „Griechischen Mais“-Urteil die Verpflichtung der Mitgliedstaaten festgestellt, Gemeinschaftsmittel strafrechtlich genauso zu schützen wie die eigenen nationalen Mittel.
 Hätten die Minister in den vergangenen 34 Jahren entsprechend gehandelt, wäre dieser Gesetzentwurf eigentlich unnötig.
Friedrich Straetmanns:
 Wir beraten heute den Gesetzentwurf „EU-Finanzschutzstärkungsgesetz“.
 Unter anderem ist in $ 1 des Gesetzentwurfes die Strafbarkeit der missbräuchlichen Verwendung von Leistungen der Europäischen Union angesprochen.
 Wir als Partei Die Linke sind selbstverständlich auch der Meinung, dass öffentliche Mittel sorgfältig vergeben und vor allem zur Mehrung des europäischen Gemeinwohls eingesetzt werden müssen.
Ob und wie dies sachgerecht durch das Strafrecht erreicht werden kann, ist allerdings eine Frage, der sich der Rechtsausschuss im Fortgang der weiteren Beratung stellen muss.
 Hier werden wir auch zu klären haben, ob das vorgeschlagene Gesetz wirklich systematisch in das deutsche Strafrecht passt.
 Wir neigen nach dem heutigen Diskussionsstand eher zu einer Lösung innerhalb der bisherigen gesetzlichen Regelungen.
 Wir sind hier aber offen und freuen uns auf eine intensive politisch-fachliche Diskussion im Ausschuss.
 Hier sollte Gründlichkeit vor Schnelligkeit gehen.
Eine wichtige Grundlage für die weitere Beratung muss die hohe Fehlerquote bei den EU-Gesamtausgaben sein.
 Dazu beziehe ich mich auf die Aussagen des ehemaligen Präsidenten des EU-Rechnungshofes, Vitor Caldeira, der für das Kalenderjahr 2011 feststellte:
 „Bei schätzungsweise 3,9 Prozent der EU-Gesamtausgaben im Jahr 2011 hat es Fehler gegeben“; das sind 0,2 Prozent mehr als im Jahr davor oder in absoluten Zahlen rund 5 Milliarden Euro von einem Gesamtbudget von circa 130 Milliarden Euro.
Das Gros der Fehler wurde in den Bereichen aufgedeckt, in die die meisten europäischen Gelder fließen, in die Landwirtschaft und in große Infrastrukturprojekte.
 Schwere Fehler sind zum Beispiel die Verletzung von Regeln bei öffentlichen Beschaffungen oder falsche Kostenkalkulationen bei von der EU mitfinanzierten Projekten.
Oft werden in der Landwirtschaft zu hohe Angaben bei der Nutzfläche oder beim Bestand von Tieren gemacht.
 Das ist möglich, weil diese nicht ausreichend kontrolliert werden.
 Auch werden unter dem bestehenden Wettbewerbsdruck europaweite Ausschreibungen öfter mal umgangen; da stellt sich zum Beispiel schon mal ein landwirtschaftliches Gebäude nach Fertigstellung als Wohnhaus heraus.
Hier und dort fällt es schwer, nicht an eine betrügerische Absicht zu glauben.
 Natürlich steckt nicht hinter jedem aufgedeckten Fehler ein Betrug, aber auch das werden wir in der weiteren Beratung berücksichtigen müssen.
Meine Fraktion fordert alle Kolleginnen und Kollegen seit langer Zeit auf, mit uns zusammen mehr zu unternehmen hinsichtlich einer besseren Kontrolle und Transparenz bei der öffentlichen Auftragsvergabe und der damit verbundenen Ausgaben.
 Dahin können wir nur kommen, wenn sich die Bundesrepublik für ein verbindliches und aussagekräftiges Lobbyregister für die EU einsetzt, das Die Linke auch auf nationaler Ebene seit langem fordert.
Christian Lange, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
 Betrug im Zusammenhang mit Mitteln der Europäischen Union gefährdet genau das, was wir mit Europa erreichen wollen:
 die Lebensbedingungen in der EU verbessern, für nachhaltiges Wirtschaftswachstum sorgen und Arbeitsplätze schaffen.
 Der Betrug am Haushalt der EU schadet nicht nur Brüssel, sondern geht zulasten der Mitgliedstaaten sowie der Bürgerinnen und Bürger.
 Wir müssen daher gemeinsam für einen wirksamen Schutz der EU-Gelder sorgen.
 Jeder einzelne Mitgliedstaat ist in der Verantwortung, denn mehr als 90 Prozent des EU-Haushalts werden auf nationaler Ebene verwaltet.
 Gerade auch Deutschland als großer Nettozahler muss seiner Verantwortung gerecht werden und seinen Beitrag für einen wirksamen, auch strafrechtlichen Schutz des EU-Haushalts leisten.
 Dazu ist unser geltendes Recht bereits jetzt in der Lage, und deshalb sieht der heute zu beratende Gesetzentwurf zur Umsetzung der sogenannten PIF-Richtlinie — das Akronym PIF steht für die französische Bezeichnung „protection des intéréts financiers de l’Union européenne“ — auch nur geringfügige Änderungen vor, die dann zusammen mit dem bestehenden deutschen Strafrecht eine solide Grundlage für die Arbeit der Europäischen Staatsanwaltschaft sein werden.
Der Gesetzentwurf beschränkt sich auf eine Eins-zueins-Umsetzung der Richtlinie, denn auch beim Schutz der finanziellen Interessen der Union müssen strafrechtliche Maßnahmen verhältnismäßig sein und sie dürfen nicht zu grundlegenden Verwerfungen in den nationalen Strafrechtssystemen führen.
 Dies hatte auch bereits der Bundesrat in seiner Stellungnahme vom 21.
 September 2012 betont, die zu Beginn der Verhandlungen auf zu weitgehende Vorgaben des damaligen Richtlinienentwurfs hinwies.
 Die Bundesregierung hat der Bitte des Bundesrates entsprochen und sich bei den Verhandlungen in Brüssel dafür starkgemacht, dass es nicht zu unangemessenen Vorfeldstrafbarkeiten und zu Brüchen mit den grundlegenden Wertungen des deutschen Vermögensstrafrechts kommt.
 Das deutsche Strafrecht ist den Anforderungen an einen wirksamen Schutz der finanziellen Interessen der Union ausreichend gewachsen.
 Wir haben uns daher nicht nur bei den Verhandlungen auf europäischer Ebene dafür eingesetzt, dass die Vorgaben der Richtlinie mit dem deutschen Strafrechtssystem kompatibel sind.
 Wir haben auch bei der Erstellung des heute zu beratenden Gesetzentwurfs auf dem geltenden Strafrecht aufgebaut und, wo nötig, Anpassungen vorgenommen.
Die noch erforderlichen Regelungen sollen mit dem Gesetz zur Stärkung des Schutzes der finanziellen Interessen der EU und durch kleinere Anpassungen im Strafgesetzbuch geschaffen werden.
Der Gesetzentwurf sieht in seinem Artikel 1 insbesondere die Einführung zweier neuer Straftatbestände vor.
 Künftig sollen die missbräuchliche Verwendung von Mitteln der EU und die rechtswidrige Verminderung von Einnahmen der EU unter bestimmten Bedingungen auch dann unter Strafe stehen, wenn die strengeren Voraussetzungen des Strafgesetzbuches nicht erfüllt sind.
Die „Missbräuchliche Verwendung von Mitteln der Europäischen Union“ schützt Ausgaben der EU, die keine Subventionen sind und daher nicht unter den geltenden Straftatbestand des Subventionsbetrugs fallen.
Die „Rechtswidrige Verminderung von Einnahmen der Europäischen Union“ stellt es unter Strafe, wenn jemand eine für die Verwaltung von EU-Einnahmen zuständige Stelle täuscht und dadurch Einnahmen verkürzt.
Damit wird auch für EU-Einnahmen, die keine Steuern sind, ein ähnlich starker Schutz wie für Steuereinnahmen geschaffen.
Diese neuen Straftatbestände sollen ausschließlich für Taten gelten, die gegen die finanziellen Interessen der Europäischen Union gerichtet sind.
 Das allgemeine Strafrecht soll neben diesen neuen Straftatbeständen uneingeschränkt anwendbar bleiben.
Nach meiner Wahrnehmung ist es mit dem vorgelegten Gesetzentwurf gelungen, das zur Umsetzung der PIF-Richtlinie noch Erforderliche klar zu umgrenzen.
 Das mag nicht zuletzt darauf zurückzuführen sein, dass wir bereits bei den Verhandlungen auf europäischer Ebene auf die Kompatibilität zwischen deutschem Strafrecht und den Vorgaben aus Brüssel bedacht waren.
Ich bitte daher um Ihre Unterstützung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung.
Anlage 14 Zu Protokoll gegebene Reden zur Beratung:
a) des Antrags der Abgeordneten Sven-Christian Kindler, Dr.
 Franziska Brantner, Agnieszka Brugger, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
 Für einen stabilen Euro — Kluge Reformen der Wirtschafts- und Währungsunion und gezielte Investitionen in der Eurozoneb—der Beschlussempfehlung und des Berichts des Finanzausschusses zu dem Antrag der Abgeordneten Dr.
 Bruno Hollnagel, Albrecht Glaser, Franziska Gminder, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD:
 Erhalt der nationalen Einlagensicherung — Keine Transfer- und Haftungsunion in Europac—_der Beschlussempfehlung und des Berichts des Haushaltsausschusses zu dem Antrag derAbgeordneten Christian Lindner, Christian Dürr, Bettina Stark-Watzinger, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP:
 zu dem Vorschlag der Europäischen Kommission für eine Verordnung des Rates über die Einrichtung des Europäischen Währungsfonds KOM827 endg.
, Ratsdok.
 15664/17 hier:
 Stellungnahme nach Artikel 23 Absatz 3 des GrundgesetzesEuropas fiskalpolitische Regeln stärken Transferunion verhindernd) Beratung des Antrags der Abgeordneten Fabio De Masi, Matthias W.
 Birkwald, Jörg Cezanne, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE:
Kürzungspolitik beenden - Eurozone zukunftsfest machen Antje Tillmann:
 Kollegen der AfD, im Rahmen der Aktuellen Stunde im Januar 2018 hatte ich Ihnen unsere Beschlüsse zur Bankenunion 2015 und 2016 zur Lektüre empfohlen.
 Ich freue mich, dass Sie dem Rat gefolgt sind, diese zu lesen.
 Die Schlüsse, die Sie daraus ziehen, sind aber zum Teil, gelinde gesagt, abenteuerlich.
Risikoreduzierung.
 Sie fordern die „Beendigung des Prinzips gegenseitiger Bankenhaftung“.
 Das können Sie ernsthaft nur erreichen, wenn Sie Banken verbieten, Staatsanleihen anderer Staaten zu kaufen oder miteinander in Kontakt zu treten.
 Sobald es internationale Wirtschaftskontakte gibt, gibt es auch Verflechtungen und Risiken.
Besser ist da unser Ansatz:
 Eigenkapitalausstattung.
 Höheres Eigenkapital macht Banken weniger krisenanfällig und reduziert Risiken.
 Deshalb haben wir festgelegt, dass Banken eine Kernkapitalquote von 10,5 Prozent nicht unterschreiten dürfen.
 Der Bericht des Ausschusses für Finanzstabilität von Juni 2018 stellt sogar fest, dass die Banken im Euro-Raum eine harte Kernkapitalquote im Schnitt von über 14 Prozent haben.
Bankbilanzen.
 Auch bei den Risiken in den Bankbilanzen sind wir auf einem richtigen, wenn auch langen Weg.
 Neue NPL.
 Neu ausfallgefährdete Kredite müssen künftig nach festen zeitlichen Vorgaben mit neuem Eigenkapital untersetzt werden.
 Als ausfallgefährdet gilt ein Kredit dann, wenn der Kreditnehmer mit den vereinbarten Teil- oder Zinszahlungen mehr als 90 Tage in Verzug ist.
 Bei mit Immobilien besicherten ausfallgefährdeten Krediten muss die vollständige Deckung nach neun Jahren aufgebaut sein, bei sonstigen Besicherungen nach sieben Jahren.
 Unbesicherte Kredite müssen nach spätestens drei Jahren vollständig gedeckt sein.
 Rat und Parlament haben sich im Dezember 2018 hierauf verständigt.
Bestehende NPL.
 Bereits notleidende Kredite müssen konsequent abgebaut werden.
 Im Dezember hat die Euro-Gruppe ein Ziel von maximal 5 Prozent brutto bzw.
 2,5 Prozent netto NPL pro Kreditinstitut beschlossen.
 Im Jahr 2020 überprüfen wir die Erreichung dieses Ziels.
 Zwangsvollstreckungs- und Insolvenzrecht.
 Um ausfallgefährdete Kredite weiter zu reduzieren, muss die Verwertbarkeit von Sicherheiten in vielen Ländern vereinfacht und die Durchsetzbarkeit von Ansprüchen verbessert werden.
 Die Kommission hat einen Richtlinienvorschlag gemacht, mit dem Banken schneller in Sicherheiten vollstrecken können und mit dem der Aufbau von Zweitmärkten für solche Kredite gefördert werden kann.
 Die Verhandlungen in der Ratsarbeitsgruppe laufen derzeit.
Staatsschulden.
 Die Regierungschefs der Euro-Zone haben im Dezember 2018 für Staatsanleihen Umschuldungsklauseln — single limb collective action clauses — beschlossen, mit denen in nur einem Schritt tiber die Restrukturierung entschieden werden kann.
 Darüber hinaus ist aber auch der Abbau der regulatorischen Privilegierung von Staatstiteln nötig, wie im ECOFIN-Fahrplan und unseren Bundestagsbeschlüssen von 2015 und 2016 vorgesehen.
 Wir brauchen eine risikoadäquate Unterlegung mit Eigenkapital.
 Das müssen Sie also nicht noch mal fordern.
 Das ist schon Bundestagsbeschluss.
Abwicklungsmechanismus.
 Mit dem Abwicklungsmechanismus und dem Abwicklungsfonds ist eine geordnete Bankenabwicklung unter europäischer Regie gewahrleistet.
 Fir die Eigentümer- und Gläubigerhaftung müssen Banken 8 Prozent vorrangig verwertbares Kapital vorhalten.
 Wir haben erfolgreich darauf hingewirkt, dass überall die gleichen Anforderungen an Umfang und Qualität der Eigenmittel und berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten gelten.
 Das entsprechende Bankenpaket wurde Ende Dezember im Trilog beschlossen.
 Mit dem im Dezember gefassten Beschluss der Regierungschefs wird außerdem sichergestellt, dass die über den Abwicklungsfonds hinausgehende, ab 2024 zur Verfügung stehende Letztsicherung die nationalen Parlamentsrechte nicht beschneiden.
Ablehnung Kommissionsvorschlag EDIS.
 Sie fordern:
 „Erhalt der Einlagensicherung auf nationaler Ebene zur Absenkung oder Vermeidung von Risiken“.
 Da sind wir schon lange besser:
 Wir haben dieses gut funktionierende deutsche System sogar in allen europäischen Ländern verpflichtend gemacht.
 Alle europäischen Staaten müssen bis 2024 zum Schutz der Sparer einen Puffer von 0,8 Prozent der gedeckten Einlagen zur Verfügung stellen.
 Das bedeutet sehr viel mehr Sicherheit für Anleger und Sparer.
Der Bundestag hat 2015 und 2016 auf Koalitionsantrag hin beschlossen, ,,dass vor dem Hintergrund der bestehenden Defizite eine gemeinsame europäische Einlagensicherung unterbleibt“.
 Wir haben unsere Meinung nicht geändert.
 Auch Bundesfinanzminister Scholz hat auf einer Tagung der Volksbanken und Raiffeisenbanken im letzten Jahr „eine gemeinsame Einlagensicherung in Europa“ als „ein langfristiges Projekt“ bezeichnet, für das „weitergehende Fortschritte beim Risikoabbau“ nötig seien.
 Zitat:
 „Und das wird uns sicherlich noch lange in Anspruch nehmen.
“Abschaffung Bankenaufsicht.
 Sie fordern allen Ernstes das Ende der europäischen Bankenaufsicht.
 Also zurück zu den nationalen Bankenaufsichten, die ja ganzoffensichtlich nicht funktioniert haben! Das ist doch absurd nach den Erfahrungen, die wir in der Bankenkrise gemacht haben.
Abschaffung ESM.
 Den Rettungsschirm ESM, der in Not geratenen Euro-Staaten gegen strikte Vorgaben zur Umsetzung von Strukturreformen Kredite ausreicht und dies während der Staatsschuldenkrise auch sehr erfolgreich getan hat, wollen Sie gleich mit abschaffen.
 Und was wollen Sie machen, wenn doch mal wieder ein Land oder eine Bank in Schwierigkeiten gerät? Dann zahlt nach Ihren Plänen wieder der Steuerzahler.
 Das werden wir nicht zulassen.
Fazit.
 Sie wollen zurück zum Stand vor der Bankenunion.
 Damit gehen Sie zurück zu mehr Risiko und weniger Kontrolle auf den Finanzmärkten.
 Solchen Irrsinn werden wir verhindern.
Johannes Kahrs:
 Zur Debatte stehen heute vier Anträge der Opposition:
 zwei, die schon von den zuständigen Fachausschüssen beraten und mehrheitlich abgelehnt wurden, zwei, die heute erstmals beraten werden.
 Die vier Oppositionsfraktionen wollen damit der Bundesregierung erklären, wofür oder wogegen sie zu sein hat in der Euro-Zone und in der EU insgesamt.
 Manche dieser Ratschläge sind gut gemeint, einige wenige sind sogar gut — aber sie sind allesamt überflüssig.
 Denn diese Regierung, diese Koalition weiß sehr genau, was sie europapolitisch erreichen will.
 Und sie wusste es von Anfang an.
„Ein neuer Aufbruch für Europa“, so lautet die erste der drei Überschriften, unter die CDU, CSU und SPD ihren Koalitionsvertrag für diese Wahlperiode gestellt haben.
 „Ein neuer Aufbruch für Europa“, das war uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten besonders wichtig.
 „Ein neuer Aufbruch für Europa“, das bedeutet für uns unter anderem, die Wettbewerbsfähigkeit der EU und ihre Wachstumskräfte zu stärken, um bestehende Arbeitsplätze zu sichern und neue Arbeitsplätze zu schaffen.
 Das bedeutet für uns, für eine gerechte Besteuerung der großen Konzerne zu sorgen, gerade auch der Internetgiganten Google, Apple, Facebook und Amazon.
 Das bedeutet für uns, in enger Partnerschaft mit Frankreich die Euro-Zone zu reformieren und stärker zu machen, damit unsere Währung, die Volkswirtschaften und Staatshaushalte der Euro-Zone globalen Krisen besser standhalten können.
Hier haben wir in einem Jahr Großer Koalition bereits viel erreicht.
 Zu verdanken ist dies vor allem dem unermüdlichen Einsatz und klugen Vorgehen unseres Finanzministers Olaf Scholz.
 Schon beim deutsch-französischen Ministertreffen auf Schloss Meseberg im Juni letzten Jahres hat er sich mit dem französischen Finanzminister Bruno Le Maire auf einen Fahrplan für die Weiterentwicklung der europäischen Wirtschafts- und Währungsunion verständigt.
 Seitdem saßen die beiden Minister und ihre Teams oft nächtelang zusammen, haben diskutiert und sich abgestimmt, um gemeinsame Positionen zu entwickeln, mit denen man dann in die Verhandlungen mit den übrigen Partnern in der Euro-Zone und in Europa geht.
 Als Sozialdemokrat darf ich sagen:
 Die Bundeskanzlerin könnte sich vom vorbildlichen Vorgehen des Vizekanzlers eine Scheibe abschneiden.
 Die Presse hat ja leider nicht ganz unrecht, wenn sie schreibt, Frau Merkel habe auf Macrons Europaideen kühl reagiert.
 Bei ihrer Nachfolgerin im CDU-Vorsitz sieht es leider noch düsterer aus:
 „Geht es noch schlimmer?“, fragt der „Tagesspiegel“.
 „Wenig Herz für Europa“ habe Frau Kramp-Karrenbauer, konstatiert „Spiegel Online“.
Es ist also wesentlich dem Bundesfinanzminister und unseren französischen Freunden zu verdanken, dass wir heute schon sagen können:
 Es wird ein umfassendes Paket zur weiteren Stärkung der Wirtschafts- und Währungsunion geben.
 Der Europäische Stabilitätsmechanismus ESM wird weiterentwickelt und bekommt mehr Kompetenzen der Vorbereitung und Durchführung von Hilfsprogrammen für Euro-Länder, die in Schwierigkeiten geraten sind, möglicherweise trotz guter und solider Haushaltspolitik.
 Der gestarkte ESM soll die Rolle des Backstop tibernehmen, der Letztsicherung ftir den Bankenabwicklungsfonds.
 Damit schützen wir Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.
 Wir wollen nicht, dass noch mal mit Staatsgeld Banken gerettet werden müssen, um Sparer zu schützen.
Des Weiteren werden wir ein Euro-Zonen-Budget als Teil des EU-Haushalts voranbringen, das für mehr Investitionen, mehr wirtschaftliche Annäherung, Wettbewerbsfähigkeit und Stabilität in der Euro-Zone sorgen wird.
 Jeder Mitgliedstaat bleibt selbst verantwortlich für seine Finanzen, aber wenn wir mit dem Euro-Zonen-Budget helfen, konjunkturelle Schwächephasen schneller zu überwinden, ist allen gedient.
Darüber hinaus nähern wir uns jetzt endlich einem Konsens über eine Finanztransaktionsteuer.
 Seit Jahren wird darüber debattiert, passiert ist bislang wenig.
 Jetzt zeichnet sich eine Lösung ab, die vielleicht näher am französischen Modell einer Börsensteuer ist, als das unseren Idealvorstellungen entspricht — aber eine zweitbeste Lösung ist besser als gar keine.
 Auch bei der Digitalsteuer haben wir jetzt zumindest Klarheit.
 Ja, es ist bedauerlich, dass es keine EU-weite Digitalsteuer geben wird, weil vier Mitgliedsländer nicht zu überzeugen waren.
 Aber in Steuerfragen ist eben Einstimmigkeit erforderlich.
 Dass man sich jetzt um eine globale Mindestbesteuerung bemüht, insbesondere im Kreis der OECD, ist sinnvoll.
 Aber einfach wird das auch nicht werden.
 Von daher ist richtig, was mein Fraktionsvize Achim Post dazu diese Woche gesagt hat.
 Wir sollten nicht nur auf eine globale Lösung setzen, notfalls auch neue Wege beschreiten, „etwa indem Deutschland, Frankreich und weitere fortschrittswillige Staaten vorangehen“.
Diese Mischung aus Prinzipienfestigkeit und Pragmatik zeichnet Sozialdemokraten aus.
 Wir wissen, was wir wollen, aber wir wissen, dass wir nicht immer 100 Prozent davon durchsetzen können — schon gar nicht in Europa, wo man sich mit 19 Euro-Ländern oder 28, bald 27 Mitgliedsländern einigen muss.
 Das unterscheidet uns zum Beispiel von der Linken.
 Die will in ihrem Antrag bei der Finanztransaktionsteuer mal wieder alles oder gar nichts.
 Die Linke lehnt „eine reine Aktienbesteuerung nach Vorbild der französischen oder britischen Transaktionsteuer ab“.
 Ich wiederhole:
 Manchmal istdie zweitbeste Lösung besser als gar keine.
 Es ist besser, wir bekommen endlich irgendeine Variante der FTT hin, können darauf aufbauen und mit der Zeit bei einem besseren Modell landen, als gar nicht erst anzufangen.
Erfreulicher ist da schon der Antrag der Grünen, die den Vorschlag von Olaf Scholz und der SPD-Fraktion unterstützen, eine europäische Arbeitslosenrückversicherung einzuführen.
 FDP und AfD schreien dann immer gleich „Transferunion!“ — und einige Kolleginnen und Kollegen der CDU und CSU nicken dazu -, aber fachlich ist das völliger Humbug.
 Die Grünen beschreiben das korrekt:
 Eine „Rückversicherung der nationalen Arbeitslosenversicherungen wirkt als Notfallinstrument zur sozialen Absicherung, wenn in Krisenzeiten Arbeitslosenversicherungssysteme einzelner Mitgliedstaaten überfordert sind.
 Als automatischer Stabilisator kann sie außerdem dazu beitragen, dass Krisen nicht künstlich verlängert werden.
“ Die Grünen haben verstanden, warum Olaf Scholz diesen Vorschlag gemacht hat - ich hoffe, sie haben inzwischen auch verstanden, mit wem sich vernünftige Europapolitik machen lässt und mit wem nicht.
Der Antrag der AfD enthält das übliche Sammelsurium an verdrehten Fakten und kuriosen Vorschlägen.
 Warum die AfD eine „Beendigung der Aufsichtsfunktion der EZB über europäische Großbanken“ fordert, erschließt sich mir jedenfalls nicht.
 Die Einführung einer einheitlichen europäischen Bankenaufsicht war eine der zentralen Schlussfolgerungen aus der Bankenkrise des letzten Jahrzehnts! Ich finde es essenziell, dass die 120 „systemrelevanten“ europäischen Banken nach einheitlichen Standards von einer Behörde beaufsichtigt werden.
 Die AfD schreibt dazu nur:
 ,,Systemrelevanz wird durch Aufsicht jedoch nicht verhindert.
“ Das ist zwar richtig, aber absurd.
 Da könnte ich auch sagen:
 „Radarkontrollen abschaffen — schnelle Autos werden durch Blitzen nicht langsamer.
“ Natürlich werden sie das nicht.
 Aber Verstöße gegen Regeln werden dokumentiert und geahn et — und damit wirken die Kontrolle und Aufsicht vorbeugend.
 Banken gehören kontrolliert, gerade die großen und systemrelevanten.
 Alles andere ist Quatsch.
Die Anträge von AfD und FDP werden hier heute abschließend beraten und von der Koalition abgelehnt.
 Mit den Anträgen von Grünen und Linken können wir uns dann demnächst im Haushaltsausschuss ausführlicher auseinandersetzen.
Alexander Ulrich:
 Die EU befindet sich noch immer in der Krise, in einer sozialen Krise, aber vor allem in einer tiefen Legitimationskrise.
 Die immer noch hohe Arbeitslosigkeit und soziale Ungleichheit untergraben das Friedens- und Wohlstandsversprechen des europäischen Projektes.
 Die Probleme liegen jedoch schon in der Architektur und Konzeption der Euro-Zone.
 Der Euro als Einheitswährung bei gänzlich verschiedenen Wirtschafts- und Sozialsystemen innerhalb Europas wirkt wie ein Gefängnis für die Mitgliedstaaten, die in ihrem geld- und finanzpolitischen Handlungsspielraum begrenzt werden.
 Aber ein Kontinent lässt sich nicht über Geld einen.
 Die Spaltung der Euro-Zone in exportorientierte Volkswirtschaften wie Deutschland und binnenwirtschaftsorientierte Lander wie Frankreich und andere südeuropäische Staaten begann mit der Einführung des Euro.
 Der Wettbewerb der Sozialsysteme und der Löhne wurde durch den Euro erst so richtig angefacht.
 Es kam zu einer europaweiten Lohnflexibilisierung nach unten, und die Gewerkschaften wurden europaweit enorm unter Druck gesetzt.
 Und das war kein Unfall oder Konstruktionsfehler, sondern von den Gründern der Währungsunion genau so gewollt.
 Die Europäische Währungsunion war von Anfang an ein Projekt zur Schwächung der Gewerkschaftsmacht.
 Und mit der EZB wurde eine mächtige Waffe geschaffen, um demokratische Entscheidungen der Mitgliedsländer zunichtezumachen.
 Damit wurde die Euro-Zone zum neoliberalen Paradies eines autoritären Liberalismus.
Das ist der Traum aller Hardcore-Liberalen und rechten Marktfetischisten:
 ein Europa, das stark genug ist, um demokratische Errungenschaften der Arbeiterbewegung zu unterdrücken, aber gleichzeitig schwach genug ist, die Marktergebnisse durch Umverteilung oder Industriepolitik zu beeinflussen.
 Kein Wunder also, wenn so viele Menschen den Halt und das Vertrauen in die EU verlieren.
 Depressionen, Stress und soziale Ängste nehmen immer mehr zu.
 Und das ist auch nachvollziehbar.
 Denn diese Ängste haben eine reale Grundlage:
 Vollzeitarbeitsplätze werden zunehmend durch schlecht bezahlte Teilzeit- und Minijobs ersetzt, Lohndumping und Niedriglöhne werden zu gängigen Geschäftsmodellen erklärt, Rentenansprüche können kaum noch aufgebaut werden.
 Über ein Fünftel der Bevölkerung in der EU ist von Altersarmut bedroht oder bereits betroffen.
 Und das Risiko, in Armut zu fallen, ist vor allem in Griechenland und Italien besonders groß.
 Wen wundert’s:
 Hier leben die größten Opfer des Diktats der Wirtschafts- und Finanzpolitik der Troika und damit einer Politik, die das Lohnniveau in diesen Ländern gesenkt und den Wettbewerb nach unten in der ganzen EU noch weiter verschärft hat.
Macrons Vorschläge für einen Neubeginn in Europa, in denen er vom Schutz der Demokratie, der Einführung einer sozialen Grundsicherung und von einem europaweiten Mindestlohn spricht, sind angesichts seines massiven Angriffs auf soziale Errungenschaften, Arbeitsrecht Demokratie seit seiner Amtszeit einfach nur heuchlerisch, und sie verändern nichts an der neoliberalen Ausrichtung der Euro-Zone.
 Im Gegenteil:
 Eigentlich strebt Macron mit seinen Arbeitsgesetzen und den massiven sozialen Einschnitten bei den französischen Bahnarbeitern eine Arbeitsmarktreform nach Vorbild der Agenda 2010 an.
 Macron macht den Schröder, und die Gelbwesten sind die Reaktion auf einen hochnäsigen Präsidenten, der nur Verachtung für Arme hat und sein Land auf Wettbewerb trimmen will.
 Und jetzt wird Macron auch noch sozialpolitisch rechts überholt.
 Das muss man erst mal schaffen.
 Die CDU-Chefin AKK hat das jetzt getan.
 Sie hat einem sozialen Europa und mutigen Klimaschutz eine Absage erteilt.
 Das ist das Gegenteil von dem, wofür Die Linke steht.
Wir sind für ein Europa der Millionen, nicht der Millionäre.
 Wir fordern eine echte Finanztransaktionsteuer, nicht diese Luftnummer, die 99 Prozent der Finanzumsätze unbesteuert lässt; die Digitalsteuer muss kommen,das Kuschen der Bundesregierung vor der Autolobby ist unsäglich.
 Die Mehreinnahmen müssen für eine echte europäische Arbeitslosenversicherung ausgegeben werden — und zwar eine, die nicht an lohndämpfende Liberalisierung und Flexibilisierung des Arbeitsmarktes geknüpft ist.
 Außerdem braucht Europa dringend Investitionen in Höhe von mindestens 2 Prozent des Bruttoinlandsproduktes, um aktiv zu werden gegen Jugendarbeitslosigkeit, im Klimaschutz, zum Schutz der öffentlichen Daseinsvorsorge und für eine sozial-ökologische Industriepolitik.
Anlage 15 Zu Protokoll gegebene Reden zur Beratunga) des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Ersten Gesetzes zur Anderun des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuchesb) der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Ernährung und Landwirtschaft— zu dem Antrag der Abgeordneten Amira Mohamed Ali, Dr.
 Kirsten Tackmann, Dr.
 Gesine Lötzsch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE:
Informationsrechte von Verbraucherinnen und Verbrauchern stärken — Behörden effektiv zur Auskunft verpflichten— zu dem Antrag der Abgeordneten Renate Künast, Tabea Rößner, Markus Tressel, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Transparenz über Lebensmittelkontrollen herstellen \ > SsMax Straubinger:
 Das Bundesverfassungsgericht entschied am 21.
 März 2018, dass Verstöße gegen Hygienevorschriften nur verfassungsgemäß sind, wenn gesetzlich geregelte Löschungsfristen eingeführt werden.
 Das Bundesverfassungsgericht hat dem Gesetzgeber aufgegeben, bis spätestens 30.
 April 2019 eine Regelung zur Dauer der Veröffentlichung zu treffen.
 $ 40 Absatz la LFGB stellt in Bezug auf die Umsetzung des zugrundeliegenden EU-Rechts eine Übererfüllung dar, Gold Plating“.
 Hier haben die Bundesrepublik Deutschland und wir als Gesetzgeber im Jahr 2012 auf das EURecht etwas draufgelegt.
 Im selben Atemzug beschweren wir uns regelmäßig über die überbordende Bürokratie.
 An mehreren Stellen im Koalitionsvertrag sprechen sich die Regierungsfraktionen i in Bezug auf die Umsetzung von EU-Recht für eine Eins-zu-eins-Umsetzung sowie für den Abbau bürokratischer Lasten für die Bürgerinnen und Bürger bzw.
 für die Wirtschaft aus.
 Die Verhandlungen innerhalb der Koalition haben sich außerordentlich schwierig gestaltet.
 Zwischendurch war nur die Verabschiedung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung — Einführung ausschließlich einer sechsmonatigen Löschungsfrist - ohne weitere Änderungen vorgesehen.
Das Bundesverfassungsgericht selbst hat mit der Nichtigkeit von $ 40 Absatz la LFGB mit Ablauf des 30.
 April 2019 einen alternativen Weg vorgesehen.
 Leider hat diese Koalition hierzu allerdings nicht den Mut.
 Auf den letzten Metern ist es der Koalition dennoch gelungen, einen Kompromiss auszuhandeln.
 Allerdings wird durch den Kompromiss diese politisch motivierte Transparenzvorschrift nur teilentschärft.
 Entgegen aller sonst üblichen Rechtsgrundsätze werden Lebensmittelunternehmer zweimal bestraft:
 einmal mit Bußgeld und dann noch durch einen Pranger, der im Extremfall zur Insolvenz führen kann, mindestens jedoch zur Geschäftsschädigung, und das vor dem Hintergrund, dass wir ständig betonen, wie wichtig für Deutschland der Mittelstand und das Handwerk sind.
 Gerade unsere kleinen und mittleren Handwerksbetriebe treffen wir mit der vollen Härte des Gesetzes, wohingegen Lebensmittelkonzerne von der Härte weitgehend verschont bleiben.
Natürlich sind die Interessen der Verbraucherinnen und Verbraucher sowie deren Wunsch nach Transparenz ebenso wichtig.
 Mit der Eins-zu-eins-Umsetzung des zugrundeliegenden EU-Rechts — so wie dies in den anderen europäischen Staaten erfolgt — wäre meines Erachtens dem Bedürfnis mehr als gedient.
 Der Forderung aus dem links-grünen Lager, grundsätzlich, also auch Kontrollergebnisse ohne Beanstandung, zu veröffentlichen, erteile ich eine klare Absage.
 In erster Linie nutzen nicht die Verbraucher diese Informationen, sondern die dem links-grünen Lager nahestehenden Nichtregierungsorganisationen wie Foodwatch oder Campact, um Lebensmittelunternehmer zu diskreditieren und Skandale hochzuziehen.
Grundsätzlich müssen wir uns schon die Frage gefallen lassen, ob wir jedes Handeln von Bürgerinnen und Bürgern bzw.
 von Handwerksbetrieben und Unternehmen stets weiter kriminalisieren wollen.
 Ich rate uns daher, dass wir unser politisches Handeln stärker als bisher am Schlusssatz des diesjährigen Fastenredners am Nockherberg, Maximilian Schafroth, ausrichten:
 „Ob man gute Politik macht oder nicht, das merkt man ganz leicht, wenn man sich fragt, ob man sich wohlfühlt bei dem Gedanken, Betroffener der eigenen Politik zu sein!“Hans-Jürgen Thies:
 Mit der heute anstehenden Verabschiedung des Gesetzentwurfes der Bundesregierung nebst den Änderungsanträgen der Koalitionsfraktionen machen wir $ 40 Absatz la LFGB verfassungsfest.
 Diese Vorschrift, die im Jahre 2012 übrigens mit den Stimmen der FDP-Fraktion verabschiedet worden war, muss vom Bundesgesetzgeber nach einem Beschluss des Bundesverfassungsgerichtes bis Ende April um eine Regelung zur Dauer von Veröffentlichungen lebensmittelrechtlicher Verstöße im Internet ergänzt werden.
Der Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft hat sich intensiv mit dem Gesetzentwurf der Bundesre gierung und den weitergehenden Anträgen der Fraktionen befasst.
 Insbesondere hat der Ausschuss im Februar auch eine umfangreiche Expertenanhörung durchgeführt.
 Dabei wurde deutlich, dass es, auch auf Anregung des Bundesrates, noch weitergehenden Änderungsbedarf bei $ 40 Absatz la LFGB gibt.
 Diesen Änderungsbedarf haben CDU/CSU und SPD mit ihrem Antrag aufgegriffen und umgesetzt.
Was sind nun die wesentlichen Punkte des Gesetzesvorhabens? Erstens.
 Die zuständigen Vollzugsbehörden müssen Veröffentlichungen künftig „unverzüglich“ vornehmen.
 Dies fördert und stärkt die Verbraucherinformation; denn wenn es um Lebensmittelsicherheit geht, muss der Verbraucher möglichst rasch informiert werden.
Zweitens.
 Es bleibt bei der Doppeluntersuchung von Proben, dies kann künftig aber in einem Labor durchgeführt werden.
 Dies entspricht dem Wunsch vieler Bundesländer und dient der Vereinfachung und Beschleunigung des Verwaltungsvollzugs.
Drittens.
 Wir haben klargestellt, dass nicht nur bei überschrittenen Grenzwerten, sondern auch — und erst recht — beim Nachweis verbotener oder nicht zugelassener Stoffe eine Verpflichtung zur Veröffentlichung besteht.
Viertens.
 Wir haben jetzt ausdrücklich klargestellt — und dies ist uns als CDU/CSU besonders wichtig -, dass bei Verstößen gegen bauliche Anforderungen sowie Aufzeichnungs- oder Mitteilungspflichten eine Veröffentlichung nicht erfolgen darf, wenn keine Gefahr einer nachteiligen Beeinflussung von Lebensmitteln besteht.
 Auch mit dieser Regelung stärken wir die Verbraucherinformation.
 Gleichzeitig stellen wir damit sicher, dass Bagatellverstöße ohne gesundheitliche Relevanz nicht veröffentlicht werden.
Fünftens.
 Wenn das betroffene Unternehmen den festgestellten Mangel beseitigt hat, muss die Behörde auch diese Mangelbeseitigung „unverzüglich“ veröffentlichen.
 Dadurch wird ebenfalls die Verbraucherinformation gestärkt.
 Zudem werden die Unternehmen motiviert, durch möglichst rasche Mängelbeseitigung ihre angekratzte Reputation wieder zu verbessern.
Sechstens.
 Schlussendlich haben wir die Vorgabe des Bundesverfassungsgerichts umgesetzt und nunmehr eine sechsmonatige Löschungsfrist für Veröffentlichungen vorgeschrieben.
 Eine längere Löschungsfrist, etwa erst nach einem Jahr, wäre unverhältnismäßig, da der Informationswert einer Veröffentlichung für Verbraucher mit zunehmendem zeitlichem Abstand zum festgestellten Verstoß deutlich abnimmt.
Nicht geändert haben wir die Bußgeldschwelle von 350 Euro, weil die bisherige Verwaltungspraxis gezeigt hat, dass Bußgelder in diesem oder noch höherem Ausmaß durchweg nur in gravierenden Fällen mit gesundheitlicher Relevanz verhängt worden sind.
 Und eines ist für uns ganz klar:
 Wir wollen redliche Lebensmittelunternehmer schützen, schwarze Schafe verdienen jedoch keinen Schutz.
In den Ausschussberatungen ist indes deutlich geworden, dass wir zur Wahrung des Gleichbehandlungsgrundsatzes und der Rechtssicherheit dringend einen bundeseinheitlichen Bußgeldkatalog benötigen.
 Aus Sicht aller Fraktionen dieses Hauses ist es ein großes Ärgernis, dass Bund und Länder dies bisher noch nicht zustande gebracht haben.
 Dementsprechend haben CDU/CSU und SPD dazu jetzt auch nochmals einen Entschließungsantrag eingebracht, der im Ausschuss bereits einstimmig angenommen worden ist.
Abschließend möchte ich hervorheben, dass wir mit dem Gesetzentwurf der Bundesregierung und den Änderungsanträgen der Koalitionsfraktionen den Verbraucherschutz weiter stärken, gleichzeitig aber auch unser regional verwurzeltes mittelständisches Lebensmittelhandwerk vor übermäßigen bürokratischen Lasten, unberechtigter öffentlicher Anprangerung und Skandalisierung im Internet schützen.
Deshalb ist heute ein guter Tag sowohl für Verbraucher als auch für das Lebensmittelhandwerk in Deutschland.
Ursula Schulte:
 Man kann es eigentlich nicht oft genug betonen:
 Das Bundesverfassungsgericht hat am 21.
 März 2018 eindeutig geurteilt:
 Die Veröffentlichung von Verstößen gegen verbraucherschützende Vorschriften nach $ 40 Absatz la LFGB sind verfassungsgemäß.
 Selbst dann, wenn nur ein „hinreichend begründeter Verdacht“ besteht.
 Die Verbraucherrechte sind mit dem Urteil gestärkt worden.
 Dabei geht es nicht nur um den Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher vor Gesundheitsgefahren, sondern auch um den Schutz vor Täuschung.
Das Bundesverfassungsgericht hat allerdings das Fehlen einer Löschfrist angemahnt.
 Dieser Aufforderung kommen wir mit dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf nach.
 Der Entwurf sieht eine Löschfrist von 6 Monaten vor.
 Diese findet naturgemäß nicht die Zustimmung der Opposition.
 Die Fraktion Die Linke möchte erst nach zwei Jahren und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen nach zwölf Monaten löschen.
 Mir erscheint, dass die im G Frist von 6 Monaten einer Güterabwägung gerecht wird.
 Denn es geht immer auch um Verhältnismäßigkeit und am Ende auch um die Berufsfreiheit von Unternehmen.
 oOViel wichtiger erscheint mir aber, dass die Verbraucher möglichst schnell und umfassend über die Verstöße unterrichtet werden.
 Das heißt, dass die Verbraucher konkret von den Verstößen erfahren und dass auf den Verstoß bzw.
 Rückruf aufmerksam gemacht wird.
 Im Gesetz heißt es jetzt:
 „Die zuständige Behörde informiert die Öffentlichkeit unverzüglich.
“ Das ist der richtige Weg.
Allerdings wäre eine Vereinheitlichung der Vorgehensweise bei den Discountern oder in den Supermärkten im Fall von Warnmeldungen im Interesse der Verbraucher mehr als wünschenswert.
 Das hat eine Untersuchung der Verbraucherzentrale Hamburg gezeigt.
 Hier ist noch Handlungsbedarf.
Ein öffentlicher Rückruf durch einen Lebensmittelunternehmer ist allerdings anders zu betrachten als eine behördliche Warnung.
 Diese werden über das zentrale Portal Lebensmittelwarnung.
de veröffentlicht.
 Hie rauf haben sich die Länder verständigt.
 Die Koalition hat beschlossen, dass das Portal überarbeitet und damit verbraucherfreundlicher gestaltet werden soll.
 Ich würde mich freuen, wenn das alle Fraktionen hier im Haus unterstützen.
 Lebensmittelwarnung.
de muss genauso bekannt sein wie die 112.
Nach der ersten Lesung des Gesetzes hat es eine Kampagne des Zentralverbandes des Deutschen Bäckerhandwerks mit dem Ziel gegeben, Abstand von der Veröffentlichungspflicht zu nehmen.
 Der Grund für diese Kampagne war, dass mit einer solchen Veröffentlichungspflicht kleine Betriebe Schaden nehmen würden.
 Dazu kann ich nur sagen:
 Die Hürden für Veröffentlichungen sind schon sehr hoch.
 Verstöße müssen erheblich oder bereits mehrfach vorgekommen sein.
 Selbst erhebliche Hygieneverstöße bleiben unterhalb der Bußgeldschwelle von 350 Euro und werden nicht veröffentlicht.
 Zudem hat die prüfende Behörde immer eine Abwägung zwischen den Belangen der betroffenen Betriebe und den Interessen der Öffentlichkeit vorzunehmen.
Aus Verbrauchersicht sind die Hürden also eigentlich zu hoch.
 Keiner von uns möchte doch in einer Gaststätte essen, in der die Wände in der Personaltoilette vor Schmutz starren und das Handwaschbecken zugestellt ist.
 Dreimal können sie raten, was nach dem Toilettengang passiert.
 Hygiene ist das A und O.
 Das kann man nicht oft genug betonen.
 Und eines ist doch auch klar:
 Die Mehrzahl der Betriebe arbeitet sauber und einwandfrei.
 Wir schwächen aber die über 90 Prozent ordentlich arbeitenden Betriebe, wenn man sich immer wieder schützend vor die schwarzen Schafe stellt.
 Letzen Endes haben diese schwarzen Schafe den Schaden selber verschuldet, auch das gehört zur Wahrheit dazu.
Festgestellte Hygienemängel sind nicht entschuldbar.
 Wenn dagegen Aufzeichnungs- und Mitteilungspflichten, die keinen Einfluss auf die Qualität der Lebensmittel haben, vernachlässigt werden, soll es zukünftig keine Veröffentlichung mehr geben.
 Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, nenne ich lebenspraktische Politik.
 Das ist gut so!Ebenso lebenspraktisch ist, dass zwar weiterhin eine Doppelbeprobung notwendig ist, diese aber im gleichen Labor stattfinden kann.
 Denn nicht alle Bundesländer haben zwei amtliche Labore.
Wichtig ist auch die im Gesetzentwurf stehende Klarstellung, dass nicht nur bei überschreitenden Grenzwerten, sondern erst recht beim Nachweis verbotener oder nicht zugelassener Stoffe eine Pflicht zur Veröffentlichung besteht.
Beim Schutz der Verbraucher vor Gesundheitsgefährdung oder Täuschung kommt es aber eben nicht nur auf die Bundesregierung an.
 Auch die Bundesländer sind gefordert.
 In vielen Bundesländern haben wir zu wenige Lebensmittelkontrolleure.
 Das wurde auch in der Anhörung zum LFGB noch einmal deutlich.
 Dort, wo die Aufgabe an die Kommunen übertragen wurde, gibt es leider oft Kontrollen nach Kassenlage.
 Das kann nicht im Interesse der Verbraucher sein.
 Auch beim einheitlichen BuBgeldkatalog sind wir seit 2017 nicht wirklich weitergekommen.
 Lediglich Sachsen verfügt über einen solchen, eigenen Bußgeldkatalog.
 Die Arbeitsgruppe, die eingesetzt wurde, um einen einheitlichen Bußgeldkatalog auf den Weg zu bringen, hat leider erst einmal getagt.
 Ergebnisse liegen noch nicht vor.
 Das ist schade.
 Das müssen wir schleunigst ändern! Mit dem vorliegenden Entschließungsantrag fordern wir als Koalition die Bundesregierung auf, schnellstmöglich diesen einheitlichen Katalog gemeinsam mit den Ländern auf den Weg zu bringen.
Ich denke, insgesamt können sowohl Verbraucherinnen und Verbraucher als auch die Wirtschaft mit diesem Gesetz zufrieden sein.
 Die Koalition hat sich vorgenommen, dass LFGB noch verbraucherfreundlicher zu gestalten und den Unternehmen zum Beispiel die Möglichkeit einzuräumen, auf freiwilliger Basis die Kontrollergebnisse darzustellen.
Die SPD-Bundestagsfraktion steht für einen umfassenden Verbraucherschutz, hat dabei aber auch immer die Belange kleinerer und mittlerer Betriebe im Blick.
Franziska Gminder:
 Der Schutz der Verbraucher ist uns wichtig.
 Hohe Standards für Sicherheit und Hygiene müssen gut geregelt sein.
 Eine geeignete Kontrolle der Standards ist dafür die richtige Grundlage, nach dem Motto „Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser“, auch wenn der Spruch von Lenin stammen soll.
 Der vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung lässt einige Fragen offen und benötigt eine Überarbeitung.
 Die Ergebnisse der Kontrollen interessieren die Verbraucher.
 Transparenz ist uns wichtig.
 Aber wie viel Transparenz brauchen wir? Wir sind gegen Internetveröffentlichungen von ein bis zwei Jahren für Mängelrügen.
 Diese würden einen Betrieb auf lange Zeit schädigen.
 Auch ein Firmeninhaber hat ein Recht auf Vergessen, insbesondere wenn er nachgebessert hat.
 Auch ein behobener Verstoß gehört kontrolliert und veröffentlicht — und zwar zeitnah.
 Ich erinnere nur an den Fall Birkel in den 80er-Jahren, der bei unklaren Vorwürfen das Unternehmen fast ruinierte, zu Massenentlassungen und letztlich zum Verkauf der Firma an einen ausländischen Investor geführt hat.
 Bei einer langen Veröffentlichungsfrist von ein bis zwei Jahren wird zum Beispiel ein Betreiberwechsel gar nicht berücksichtigt.
Die Juristen des Bundesverfassungsgerichts gehen davon aus, dass Informationen im Internet gelöscht werden können.
 Dies ist nicht der Fall.
 Das Internet vergisst nichts.
 Der Gesetzentwurf muss deshalb restriktiver ausfallen.
 Die Veröffentlichung muss auf wenige schwere Fälle beschränkt werden.
 Branchenverbände und Lebensmittelkontrolleure fordern eine Bagatellgrenze von mindestens 1 000 Euro oder besser 5 000 Euro.
 Diese Forderungen klingen gut.
 Dazu gehört jedoch ein einheitlicher Bußgeldkatalog für ganz Deutschland.
 Die Veröffentlichung muss auf gesundheitsgefährdende Fälle beschränkt sein.
 Zu viele staatliche Warnungen werden nicht mehr wahrgenommen.
 Eine Veröffentlichung der Verstöße wird dann nutzlos.
Die im Inhalt sehr ähnlichen Anträge der Linken und der Grünen atmen eine Staatsgläubigkeit, die wir nicht teilen.
 Der Staat kann und soll nach unserer Vorstellung keine 100-prozentige Kontrolle und Transparenz herstellen.
 Qualitätsproduzenten werden ihren Kunden von selbst eine hohe Transparenz bieten.
 Mündige Kunden werden von selbst die richtigen Fragen stellen.
 Zwangsweise eingeführte Smiley-Lösungen verlangen einen ausgedehnten Kontrollapparat, den wir nicht haben und den wir auch nicht wollen.
Der Gesetzestext ist in vielen Fragen nach wie vor unklar.
 Er muss dringend überarbeitet werden.
 Das fordern auch die Bundesländer.
 Bei der Nachkontrolle sieht das Gesetz die Durchführung durch ein einziges Labor vor.
 Ist dann daran derselbe Prüfer beteiligt, oder gibt es einen zweiten?Positiv ist der Entwurf im Hinblick auf die Schwere der Fälle.
 Bagatellübertretungen — kaputte Fliesen —, von denen keine gesundheitlichen Gefährdungen ausgehen, sollen unbeachtet bleiben.
Die Frage der Nulltoleranz ist unklar:
 Wie wollen wir mit verbotenen Stoffen umgehen? Für die Verwaltungsverfahren von Landesbehörden muss doch die nötige Klarheit vorgegeben werden.
 Präventive Lösungen vermissen wir in dem Gesetzentwurf völlig:
 Eine gute Einstiegsqualifizierung, insbesondere bei Gastronomen, beugt Verstößen am besten vor.
Daher lehnen wir als AfD diesen Gesetzentwurf ab und hoffen auf Verbesserung.
Nicole Bauer:
 Diese Gesetzesänderung kommt mal wieder im Schnellverfahren daher.
 Aber das machen Sie ja immer mit Themen, die Ihnen unangenehm sind.
 Die Ferkelkastration ist nur ein Beispiel.
 Erst schieben Sie es bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag auf, und dann beschließen Sie es in einer Nacht- und Nebelaktion, wie heute.
 So geht’s nicht!Schauen wir uns Ihren Vorschlag mal genauer an:
Nachkontrollen sind uns sehr wichtig.
 Sie hingegen lassen eine Chance verstreichen, endlich mehr Kontrollen zu erwirken.
 Eine Veröffentlichung ohne zeitnahe Nachkontrollen ist ungerecht und stellt die Unternehmen an den Pranger.
Ich fordere mehr Kontrolleure.
 Sie hingegen schieben Ihre finanzielle Verantwortung einfach auf die Länder ab.
 Ich frage Sie:
 Wo sollen die Länder das Geld hernehmen? Wo sollen sie das Personal herbekommen? — Schaut so ein fairer Wettbewerb aus? Nein, das ist nur das Sankt-Florians-Prinzip.
Wir fordern außerdem, die Bagatellgrenzen zu erhöhen.
 Sie hingegen lassen auch diese Möglichkeit verstreichen.
 Dabei haben doch gerade Sie betont, dass die Verhältnismäßigkeit mit diesem Gesetzentwurf gewahrt werden soll.
In der Ausschussdebatte stellen Sie sich auch noch als Retter des Lebensmittelhandwerks dar.
 Unter uns:
 Die brauchen Ihren Gesetzentwurf in dieser Form sicher nicht.
 Wenigstens haben Sie unseren Vorschlag ernst genommen, Veröffentlichungen auf erhebliche Verstöße zu begrenzen.
 Ich freue mich, dass Sie auch unsere Forderung eines einheitlichen Bußgeldkatalogs übernommen haben.
Aber alles in allem überhäufen Sie die Mittelständler mit noch mehr Bürokratie, und dem Verbraucher machen Sie es auch nicht einfacher, sich im Dschungel der Kennzeichnungen und Lebensmittelwarnungen zu orientieren.
 Das betrifft vor allem die Kollegen der Grünen mit ihrem unsinnigen Hygiene-Smiley.
 Eine solche Art von Transparenz nutzt unserer Gesellschaft wirklich nicht.
Amira Mohamed Ali:
 Wir diskutieren heute erneut über den Vorschlag der Bundesregierung, $ 40 Absatz la LFGB so zu ändern, dass die Meldung in behördlichen Informationsportalen über Verstöße von Unternehmen gegen die Lebensmittel- oder Futtermittelsicherheit, die nicht gesundheitsgefährdend sind, nach sechs Monaten gelöscht wird.
Das Bundesverfassungsgericht hatte die Einführung einer Frist gefordert, allerdings offengelassen, wie lang sie ist.
 Das Bundesverfassungsgericht hat auch entschieden, dass der Informationsanspruch der Verbraucherinnen und Verbraucher schwerer wiegt als die durch die Berufsfreiheit geschützten Rechte der Unternehmen auf Geheimhaltung von Informationen über GesetzesverstöBe.
 Das Bundesverfassungsgericht stärkt damit Verbraucherrechte enorm.
Die von der Regierung vorgeschlagene Frist von sechs Monaten ist aber deutlich kürzer als die in der aktuellen Löschungspraxis in den meisten Bundesländern.
 In der Praxis liegt sie bei zwölf Monaten.
 Die Bundesregierung schwächt mit diesem Vorschlag also die Verbraucherrechte im Vergleich zur heutigen Lage.
 Sie kehren das Urteil des Verfassungsgerichts, das Verbraucherrechte stärken will, in sein Gegenteil um.
 Das ist inakzeptabel.
Wir haben das Thema in dieser Sitzungswoche im Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft besprochen.
 Ich habe die Bundesregierung gefragt, wie sie diese Umkehr des eigentlichen Tenors des Bundesverfassungsgerichtsurteils begründet.
 Die Antwort:
 Wir haben die Interessen eben abgewogen.
 — Das zeigt:
 Für die Bundesregierung gehen die Interessen der Unternehmen vor die Interessen der Verbraucherinnen und Verbraucher.
Warum sind sechs Monate zu kurz? Ich stelle einmal den Vergleich zu den Punkten in Flensburg für die Autofahrer an:
 Rechtsverstöße von Autofahrern werden frühestens nach zweieinhalb Jahren gelöscht.
 Aus gutem Grund! Es braucht einer vernünftigen Wohlverhaltensphase, bis Vertrauen wiederhergestellt ist.
 Unternehmen nach nur sechs Monaten wieder reinzuwaschen, ist Verbrauchertäuschung.
 Die Linke lehnt diesen Vorschlag daher ab.
Wir haben einen eigenen Antrag zum Thema eingebracht, der Verbraucherrechte wirklich stärkt.
 Wir fordern eine Löschfrist von 24 Monaten.
 Außerdem fordern wir insgesamt eine deutliche Verbesserung des Verbraucherinformationsrechts, und wir machen dazu in unserem Antrag auch konkrete Vorschläge.
Es muss für alle leicht sein, an relevante Informationen tiber Unternehmen zu kommen.
 Die heutigen Informationsdienste sind teilweise gebührenpflichtig.
 Wesentliche Informationen sind gar nicht enthalten.
In unserem Antrag fordern wir daher ein umfassendes, kostenloses Informationsportal über unlautere Geschäftspraktiken - nicht nur in Bezug auf Lebensmittel, sondern auch für Finanz- und Gesundheitsdienstleistungen.
 So ein Portal warnt nämlich nicht nur die Verbraucherinnen und Verbraucher, es verbessert auch die Rechtstreue der Unternehmen.
 Wir wollen, dass es Wettbewerb nicht immer nur um den Profit gibt, sondern endlich auch um die saubersten Geschäftsmethoden, und dafür braucht man Transparenz.
Wir fordern in unserem Antrag außerdem auch die Einführung des sogenannten Hygiene-Smileys.
 Dies bedeutet, dass die Behörden alle Betriebe, die Lebensmittel verarbeiten oder verkaufen, mit einem Aufkleber versehen, der farblich — für alle leicht erkennbar - anzeigt, wie hygienisch der Betrieb ist, wie es das zum Beispiel bereits in Dänemark gibt.
 Seit dessen Einführung hat sich dort die Zahl der Hygieneverstöße halbiert.
Insgesamt brauchen wir ein Hinweissystem, das nicht nur Verstöße aufdeckt, sondern auch erfasst, welche Betriebe sich an alle Vorschriften halten.
In der Anhörung zum Gesetzentwurf der Bundesregierung haben die Lobbyvertreter der Gaststättenbranche mehrfach gesagt, dass das Internet nicht vergesse und man daher die Verstöße der Unternehmen möglichst schnell wieder löschen müsse.
 Dem Umstand, dass das Internet tatsächlich nicht vergisst, kann man damit aber nicht begegnen, wohl aber, indem sowohl die Verstöße als auch die Einhaltung der Regeln veröffentlicht werden.
 Dies wäre der richtige Weg, und nur dies schafft volle Transparenz.
Bei unserer Anhörung haben mehrere Experten auch darauf hingewiesen, dass die allermeisten Verstöße gegen das LFGB gar nicht zur Veröffentlichung kommen, weil sie unterhalb der dort festgelegten Bagatellschwelle liegen.
 Alle Verstöße, die nicht mit einem Bußgeld von mindestens 300 Euro geahndet werden, werden nämlich nach aktueller Gesetzeslage nicht veröffentlicht.
 Auch diesen Missstand korrigiert unser Antrag.
Wir bitten daher um Annahme unseres Antrags, damit die Verbraucherrechte wirklich gestärkt werden und endlich echte Transparenz entsteht.
Den Gesetzentwurf der Bundesregierung lehnen wir aus den genannten Gründen ab.
Renate Künast:
 Die Bundesregierung macht für die Verbraucherinnen und Verbraucher das, wofür sie gewählt wurde:
 nichts.
 Das ist bitter.
 Dabei lieferte das Bundesverfassungsgericht mit seiner Entscheidung zu $ 40 LFGB eine Steilvorlage zur Stärkung der Rechte von Verbraucherinnen und Verbrauchern.
 Diese Chance lassen Sie leider ungenutzt.
Das Bundesverfassungsgericht will, dass Menschen erfahren, wenn ein Betrieb gegen Lebensmittelvorschriften verstößt, und zwar nicht erst dann, wenn eine Gefahr für Leib und Leben besteht.
 Das Gericht sieht Kunden als Wirtschaftsteilnehmer.
 Es spricht den Kunden daher das Recht zu, zu wissen, wofür sie ihr erarbeitetes Geld ausgeben.
Wer von Ihnen will denn ahnungslos in einem Restaurant essen, in dessen Küche Rattenkot und Schimmel gefunden wurde? Statt die Hindernisse aus dem Weg zu räumen, legen Frau Klöckner und die Fraktionen von Union und SPD die schützende Hand über Betriebe, die keine Zeit und keine Arbeitskraft für Hygiene aufwenden.
Darunter fällt selbst die Kantine des Landwirtschaftsministeriums in Bonn.
 Die Kantine des BMEL in Bonn ist in den Jahren 2017 und 2018 bei Hygieneprüfungen durchgefallen.
 In dem Bescheid der Stadt Bonn ist die Rede von Schwarzschimmel am Handwaschbecken oder dunklen und schmierigen Altbelägen auf den Dunstabzugshauben.
 Diese Verstöße wären nie ans Licht der Öffentlichkeit gelangt, wenn es nicht die Aktion „Topf Secret“ von Foodwatch und „FragDenStaat“ geben würde.
Es geht auch anders.
 Dänemark macht seit Jahren vor, wie es besser geht:
 Rote, gelbe und grüne Smileys schaffen Transparenz für Verbraucherinnen und fairen Wettbewerb für Gastronomen.
 In Dänemark können Sie gut informiert entscheiden, ob Sie in ein Restaurant gehen, das keinerlei Beanstandung hatte, oder ob Sie bei einem Imbiss essen, der es mit der Hygiene nicht so genau nimmt.
 In deutschen Kantinen erfahren Sie:
 nichts.
Dem liegt eine völlig falsche Denkrichtung zugrunde.
 Es wird das fadenscheinige Argument der Prangerwirkung vorgebracht.
 Aber wollen Sie sich ernsthaft zum Verteidiger derer machen, die gutes fachliches Handeln missachten? Es ist doch absurd.
Helfen Sie doch besser denen im Wettbewerb, die Zeit, Arbeitskraft und Geld investieren, um bei der Hygiene richtig gut zu sein.
 Dann hätten Sie Smileys oder auch das Hygienebarometer einführen müssen.
Das haben Sie sich aber nicht getraut, weil Ihnen die Kunden als Rechtssubjekt nicht am Herzen liegen.
 Aber es ist das gute Recht der Kunden, zu wissen.
 Schon deshalb kann man Ihrem Gesetz nicht zustimmen.
 Es ist ein Nichts.
 "
