
 Vielen Dank, Dr.
 Zimmermann.
 — Damit ist die Aktuelle Stunde beendet.
Wir sind am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Donnerstag, den 14.
 März 2019, 9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
 Ich wünsche Ihnen noch einen schönen Restmittwoch, mit allem Möglichen:
 Fußball und anderem.
 Anlage 1Entschuldigte AbgeordneteBas, Barbel SPD Bystron, Petr AfD Deligöz, Ekin BUNDNIS 90/ DIE GRUNEN Hartmann, Verena AfD Held, Marcus SPD HeBenkemper, Dr.
 Heiko AfD Hohmann, Martin AfD Kapschack, Ralf SPD Kemmerich, Thomas L.
 FDP Korte, Jan DIE LINKE Kotting-Uhl, Sylvia BUNDNIS 90/ DIE GRUNEN Lamers, Dr.
 Dr.
 h.
 c.
 Karl A.
 CDU/CSU Lay, Caren DIE LINKE Leidig, Sabine DIE LINKE Magwas, Yvonne* CDU/CSU Marks, Caren SPD Meiser, Pascal DIE LINKE Müller-Böhm, Roman FDP Müntefering, Michelle SPD Oehme, Ulrich AfD Petry, Dr.
 Frauke fraktionslos Raabe, Dr.
 Sascha SPD Remmers, Ingrid DIE LINKE Schmidt, Dr.
 Frithjof BUNDNIS 90/DIE GRUNEN Anlagen zum Stenografischen BerichtAbgeordneteAbgeordnete Schulz, Jimmy FDPSendker, Reinhold CDU/CSUSolms, Dr.
 Hermann Otto FDPTack, Kerstin SPDTackmann, Dr.
 Kirsten DIE LINKETodtenhausen, Manfred FDPVogel, Johannes FDPWalter-Rosenheimer, Beate BUNDNIS 90/ DIE GRUNENWerner, Katrin DIE LINKE*aufgrund gesetzlichen MutterschutzesAnlage 2Schriftliche Antworten auf Fragen der FragestundeFrage 1 Antwortdes Parl.
 Staatssekretars Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Stephan Kühn:
Inwiefern kann mithilfe der Förderrichtlinie „Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge in Deutschland“ des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur der Aufbau von Ladeinfrastruktur bezuschusst werden, die an solchen Stellflächen im öffentlichen Raum errichtet werden soll, die im Sinne einer Sondernutzung nach $ 5 des Carsharinggesetzes oder entsprechenden Gesetzen der Länder ausschließlich Carsharingfahrzeugen zugeordnet sind, und auf welche andere Weise fördert die Bundesregierung die Errichtung von Ladepunkten gezielt für Carsharingfahrzeuge?Über das Förderprogramm Ladeinfrastruktur des BMVI kann nur öffentlich zugängliche Ladeinfrastruktur gefördert werden, das heißt Ladepunkte, die sich entweder im öffentlichen Straßenraum oder auf privatem Grund befinden, sofern der zum Ladepunkt gehörende Parkplatz von einem unbestimmten oder nur nach allgemeinen Merkmalen bestimmbaren Personenkreis tatsächlich befahren werden kann.
Darüber hinaus fördert das BMVI über die Förderrichtlinie Elektromobilität vom 5.
 Dezember 2017 unter anderem die Beschaffung von Elektrofahrzeugen und die für deren Betrieb notwendige Ladeinfrastruktur im kommunalen Kontext.
 Es können auch Elektrofahrzeuge für den Einsatz als ees gefördert werden.
Rahmen des „Sofortprogramms Saubere Luft ar 2020“ fördert das BMU unter anderem die Elektrifizierung von Carsharingfahrzeugen und in diesem Zusammenhang auch die Kosten für die Beschaffung und Installation der für den Betrieb notwendigen Ladeinfrastruktur.
Frage 2 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Stephan Kühn:
Wie verteilen sich die 5,2 Milliarden Euro, mit denen „die Bundesregierung seit 2009 die Elektromobilität und die alternativen Antriebstechniken gefördert und unterstützt“ hat auf die einzelnen Förderinstrumente, und wie hoch würden die rechnerischen Energiesteuermehreinnahmen in Deutschland bei Anwendung des Steuersatzes für Benzin auch auf Dieselkraftstoff jährlich ausfallen)?Die Summe von rund 5,2 Milliarden Euro verteilt sich wie folgt:
* Konjunkturpaket II 2009-2011:
 500 Millionen Euro¢ Ressortforscl /MaBnal m Bereich der batterieelektrischen Mobilität seit 2012 i im EKF:
 2,85 Milliarden Euro— davon Schaufensterprogramm 2012-2016:
 180 Millionen Euro* Programm Ladeinfrastruktur:
 300 Millionen Euro« Programm Umweltbonus zur Beschaffung elektrisch betriebener Fahrzeuge:
 600 Millionen Euro« Nationales Innovationsprogramm Wasserstoff/Brennstoffzelle— NIP I:
 2006-2016:
 700 Millionen Euro — NIP II:
 2016-2026:
 247 Millionen EuroErgänzend zur Antwort auf Frage 9 der Kleinen Anfrage „Steuerliche Rahmengestaltung für Diesel-Pkw“ auf Bundestagsdrucksache 18/10909 können für das Jahr 2016 bei einer Besteuerung des Dieselkraftstoffes mit dem gleichen Energiesteuersatz wie für Benzin rechnerische Steuermehreinnahmen von circa 8,15 Milliarden Euro und für das Jahr 2017 rechnerische Steuermehreinnahmen von circa 8,3 Milliarden Euro angegeben werden.
 Die Zahlen der versteuerten Menge Dieselkraftstoff für das Jahr 2018 liegen noch nicht vor.
Frage 3 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage der Abgeordneten Daniela Kluckert:
Was plant die Bundesregierung, um lenkerlose Elektrokleinstfahrzeuge wie E-Skateboards und Airwheels auf deutschen Straßen zu legalisieren?Hierzu ist eine Ausnahmeverordnung vorgesehen, für die eine wissenschaftliche Begleitung durch die Bundesanstalt für Straßenwesen geplant ist.
Frage 4 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage der Abgeordneten Daniela Kluckert:
Welche Regelungen sieht die Bundesregierung für neue Technologien im Bereich der Mikromobilität vor, I; bislang weder von der geplanten E Verordnung noch von der geplanten Ausnahmeregelung erfasst werden?Die vorgesehenen Regelungen zu Elektrokleinstfahrzeugen stellen technologieneutrale Vorschriften dar, um auch neue Technologien im Bereich der Mikromobilitat zu erfassen.
Frage 7 Antwortdes Parl.
 Staatssekretars Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Christian Jung:
Wie viele Brücken mussten nach Kenntnis der Bundesregierung seit 2010 nach deren Sanierung beziehungsweise nach Fertigstellung der entsprechenden Planung zur Sanierung erneut umgebaut beziehungsweise erneut geplant werden, da eine nachträgliche Elektrifizierung einer Eisenbahntrasse durchgeführt wurde?Die DB Netz AG wurde zu dem angesprochenen Sachverhalt um Stellungnahme gebeten.
 Diese konnte aufgrund notwendiger umfangreicher Recherchen in der für die Beantwortung einer parlamentarischen Frage zur Verfügung stehenden Zeit nicht vorgelegt werden.
 Sobald Informationen vorliegen, werden diese schriftlich nachgereicht.
Frage 8 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Christian Jung:
Wie begründet die Bundesregierung ihre Haltung in Bezug auf die Ablehnung einer Förderung für die Entwicklung von Tram-Train- beziehungsweise Cargo-Tram-Systemen?In der Antwort zu Frage 4 der Kleinen Anfrage auf Bundestagsdrucksache 19/7617 wurde ausgeführt, dass Tram-Train-Systeme keine dritte Form des Schienenverkehrs sind, sondern eine Kombination von speziellen Straßenbahn- bzw.
 Stadtbahnfahrzeugen und Eisenbahninfrastruktur.
 Seit der Etablierung dieser Systeme, auch als „Karlsruher Modell“ bekannt, ist kein Forschungsund Entwicklungsbedarf — auch im Hinblick auf Cargo-Tram-Systeme — erkennbar.
Frage 18 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf die Frage des Abgeordneten Torsten Herbst:
Wie bewertet die Bundesregierung die Tatsache, dass auch reine Elektrofahrzeuge eine grüne Umweltplakette auf der Frontscheibe benötigen, um in kommunale Umweltzonen einfahren zu dürfen, und plant die Bundesregierung, dem Deutschen Bundestag eine Gesetzesinitiative vorzulegen, um diesen Umstand zu ändernBei der Einrichtung von Umweltzonen nach den Regelungen des Bundes-I hts greifen die Behörden der Länder unter anderem auf die Verordnung zur Kennzeichnung der Kraftfahrzeuge mit eae Beitrag zur Schadstoffbelastung) zurück.
 Die Kennzeichnung von Fahrzeugen mittels Plaketten auf der Windschutzscheibe nach der 35.
 BImSchV dient der Befreiung emissionsarmer Kraftfahrzeuge von Verkehrsverboten und ermöglicht eine effiziente Überwachung der in Umweltzonen geltenden Verkehrsverbote.
 Kraftfahrzeuge ohne Verbrennungsmotor, wozu auch reine Elektrofahrzeuge zählen, sind seit dem Jahr 2007 der Schadstoffgruppe 4 zugeordnet.
 Hierbei handelt es sich um die beste Schadstoffgruppe, der eine grüne Plakette zugeordnet ist.
 Das Einbringen einer Gesetzesinitiative in den Deutschen Bundestag ist nicht vorgesehen.
 Bei der 35.
 BImSchV handelt es sich um eine Verordnung der Bundesregierung, die mit Zustimmung des Bundesrates erlassen wurde.
Frage 20 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf die Frage der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl:
Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung darüber, warum es seit dem Jahr 2016 keine Importe von Forschungsreaktorbrennelementen mit hochangereichertem Uran mehr gab, und liegt dem Bund für HEU-Forschungsreaktorbrennelemente derzeit ein Antrag für den Transport auf Bundesgebiet vor? Anlieferungszyklen für frischen Brennstoff richten sich auch bei Forschungsreaktoren in erster Linie nach dem Bedarf.
 Dementsprechend war der nächste Transport frischer Brennelemente nach Garching planmäßig für Ende des Jahres 2018 vorgesehen, um den normalen Betrieb aufrechtzuerhalten.
Die Herangehensweisen der zuständigen französischen und deutschen Behörden für die Zulassung bzw.
 Genehmigung der notwendigen Beförderungsmittel haben sich in den vergangenen Jahren geändert, sodass es hier zu Verzögerungen in den Genehmigungsprozessen kommt.
Die Beförderungsgenehmigung nach $ 4 Atomgesetz zur Beförderung von unbestrahlten Brennelementen für den FRM-II wurde durch den Beförderer beim Bundesamt für kerntechnische Entsorgungssicherheit beantragt.
Eine entsprechende Einfuhrgenehmigung nach § 3 Atomgesetz durch das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle wurde am 15.
 Januar 2019 erteilt.
Frage 21 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf die Frage der Abgeordneten Judith Skudelny:
Welche Studien zu umfassenden ökobilanziellen Vergleichen von Verpackungen und Einkaufstaschen lagen der Bundesregierung vor dem Auftakt des Dialogs zur Vermeidung überflüssiger Verpackungen am 27.
 Februar 2019 vor?Ziel des am 27.
 Februar 2019 begonnenen Dialogs der Bundesumweltministerin mit dem Handel und den Herstellern ist die Vermeidung von Verpackungsabfällen.
 In der fünfstufigen Abfallhierarchie steht die Vermeidung von Abfällen an erster Stelle.
 Umfassende ökobilanzielle Untersuchungen sind daher mit Blick auf den angesprochenen Dialog, bei dem es um freiwillige Maßnahmen der Wirtschaft zur Verminderung des Verbrauchs von Verpackungen geht, nicht erforderlich.
 Im Übrigen liegen der Bundesregierung umfassende ökobilanzielle Vergleiche von verschiedenen Verpackungen und Einkaufstaschen lediglich im Bereich bestimmter Getränkeverpackungen vor.
Frage 23 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Lukas Köhler:
Welche Auswirkungen wird in der Erwartung der Bundesregierung die von ihr unterstützte EU-Entscheidung, erst im Jahr 2023 über die Anrechenbarkeit synthetischer Kraftstoffe auf die CO,-Flottengrenzwerte für neue PKW und leichte Nutzfahrzeuge verhandeln und gegebenenfalls entscheiden zu wollen, auf die Bereitschaft von Unternehmen haben, in Forschung und Entwicklung synthetischer Kraftstoffe zu investieren?Bereits heute sind gasförmige synthetische Kraftstoffe, die mit erneuerbarem Strom erzeugt wurden, auf die THG-Quote in Deutschland anrechenbar.
 Diese Regelungen werden wir im Rahmender Umsetzung der RED II 2018/2001) fortentwickeln.
 Die Bundesregierung hat sich in den Beratungen auf EU-Ebene dafür eingesetzt, dass die Anrechnung auf die vorgesehenen Quoten EU-weit ermöglicht und eine dauerhafte Perspektive auch für flüssige synthetische Kraftstoffe geschaffen wird.
 Die Forschung und Entwicklung synthetischer Kraftstoffe wird auch durch die Bundesregierung in umfangreichem Maßstab gefördert.
Auf Initiative des Rats und des Europäischen Parlaments wurde im Rahmen der CO,-Flottenziele für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge eine Überprüfungsklausel für die Anrechenbarkeit von CO,-Minderungen aus synthetischen Kraftstoffen im Jahr 2023 aufgenommen.
 Diese Entscheidung wird sich nach Auffassung der Bundesregierung nicht wesentlich auf die derzeitige Investitionsbereitschaft von Unternehmen auswirken.
Frage 26 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf die Frage der Abgeordneten Annalena Baerbock:
Aus welchen Gründen ist nach Kenntnis der Bundesregierung Deutschland im Klimaschutz-Index von Germanwatch e.
 V.
, NewClimate Institute und Climate Action Network von Platz 5 in 2009 auf Platz 27 in 2019 gerutscht, und welche Schritte unternimmt die Bundesregierung, damit Deutschland beim Klimaschutz zukünftig wieder besser abschneidet?Die Treibhausgasemissionen in Deutschland liegen seit dem Jahr 2009 auf einem vergleichbaren Niveau.
 Dies könnte sich in einer geringeren Platzierung bei einem Staatenindex für Klimaschutz niedergeschlagen haben.
 Der Index wurde zudem im Jahr 2017 hinsichtlich der Kriterien und Gewichtung an das Pariser Abkommen angepasst, was ebenfalls ein Grund für die veränderte Platzierung Deutschlands sein könnte.
Die Bundesregierung bekennt sich zu den national, europäisch und im Rahmen des Pariser Klimaschutzabkommens vereinbarten Klimazielen.
 Um die Klimaziele zu erreichen, wird unter anderem der im Jahr 2016 beschlossene Klimaschutzplan 2050 mit den für alle Sektoren vereinbarten Zielen vollständig umgesetzt.
 Der Koalitionsvertrag sieht vor, Ergänzungen vorzunehmen, um die Handlungslücke zur Erreichung des Klimaziels 2020 so schnell wie möglich zu schließen.
 Zudem erarbeitet die Bundesregierung im Jahr 2019 ein erstes Maßnahmenprogramm, das das Minderungsziel für das Jahr 2030 sicherstellen soll.
 Wie im Koalitionsvertrag vereinbart, erarbeitet die Bundesregierung zudem ein Gesetz, das die Einhaltung der 2030-Klimaziele gewährleisten soll.
Frage 27 Antwort der Parl.
 Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf die Frage der Abgeordneten Annalena Baerbock:
 Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung über diejahreszeitlich immer frühzeitigere Rückkehr bzw.
 deren Abflug von Zugvögeln nach und von Deutschland vor, und wie hat sich diese Entwicklung in den vergangenen Jahrzehnten entwickelt?Die Voraussetzung für Aussagen zu klimabedingten Änderungen des Zugverhaltens heimischer Zugvogelarten sind Zeitreihen vergleichbarer Daten zu Hinzug, Brutdauer und Wegzug.
 Solche liegen der Bundesregierung nicht vor, sodass belastbare Aussagen über eine veränderte Phänologie nicht gemacht werden können.
Frage 30 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Dr.
 Michael Meister auf die Frage des Abgeordneten Oliver Krischer:
Welche Haltung vertritt die Bundesregierung gegenüber den Schülerprotesten „Fridays for Future — Gemeinsam gegen die Klimakrise“?Die Bundesregierung begrüßt es, wenn sich Bürgerinnen und Bürger politisch engagieren, in diesem Fall:
 wenn sich Schülerinnen und Schüler gesellschaftlich für Klima- und Umweltschutz engagieren.
 Davon lebt unsere Demokratie.
 Gerade die junge Generation hat hier zu Recht an die Politik hohe Erwartungen.
 Klimaschutzpolitik kann auch nur erfolgreich gelingen, wenn Staat und Bürgerinnen und Bürger das Gleiche wollen und die gleichen klimafreundlichen Ziele verfolgen.
Dabei ist die Schulpflicht zu beachten.
 Dies wird vernünftigerweise aber nicht von der Bundesregierung geregelt, sondern eigenverantwortlich von den Schulen vor Ort.
Für den Klimaschutz sind bereits politische Maßnahmen auf den Weg gebracht; so sieht die Koalitionsvereinbarung für die 19.
 Legislaturperiode vor, den Klimaschutzplan 2050 mit den für alle Sektoren vereinbarten Maßnahmenpaketen und Zielen vollständig umzusetzen.
 Die Überprüfung und Fortschreibung des Klimaschutzplans erfolgt in einem breiten gesellschaftlichen Diskursprozess.
Frage 31 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Dr.
 Michael Meister auf die Frage der zT nogsordneten Lisa Badum:
Wie bewertet die Bundesregierung die globalen Schülerin nen- und ‚Schülerstreiks für Klimaschutz am 15.
 März 2019h15th/), und inwiefern wirddie Bundesregierung die internationale Initiative für weltwei ten Klimaschutz aktiv unterstützen und sich an diesem Tag öffentlich einsetzen?Die Bundesregierung begrüßt es, wenn sich Bürgerinnen und Bürger politisch engagieren, in diesem Fall:
 wenn sich Schülerinnen und Schüler gesellschaftlich für Klima- und Umweltschutz engagieren.
 Davon lebt unsere Demokratie.
 Gerade die junge Generation hat hier zu Recht an die Politik hohe Erwartungen.
 Klimaschutzpolitik kann auch nur erfolgreich gelingen, wenn Staat undBürgerinnen und Bürger das Gleiche wollen und die gleichen klimafreundlichen Ziele verfolgen.
Dabei ist die Schulpflicht zu beachten.
 Dies wird vernünftigerweise aber nicht von der Bundesregierung geregelt, sondern eigenverantwortlich von den Schulen vor Ort.
Für den Klimaschutz sind bereits politische Maßnahmen auf den Weg gebracht; so sieht die Koalitionsvereinbarung für die 19.
 Legislaturperiode vor, den Klimaschutzplan 2050 mit den für alle Sektoren vereinbarten Maßnahmenpaketen und Zielen vollständig umzusetzen.
 Die Überprüfung und Fortschreibung des Klimaschutzplans erfolgt in einem breiten gesellschaftlichen Diskursprozess.
Die Bundeskanzlerin und die Bundesministerinnen und -minister werden sich im Rahmen ihrer Zuständigkeit auch weiterhin zum Klimaschutz äußern und ihre Aktivitäten für den Klimaschutz vorantreiben.
Frage 32 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Dr.
 Michael Meister auf die Frage des Abgeordneten Kai Gehring:
Durch welche konkreten Maßnahmen möchte die Bundesregierung zur Überwindung der wachsenden Wissenschaftsskepsis „Wissenschaftler bestärken, sich im öffentlichen Diskurs hörbar einzubringen“, und inwiefern hält sie es für notwendig, darüber hinaus selbst aktiv gegen organisierte Desinformationskampagnen gegen wissenschaftliche Erkenntnisse vorzugehen?Die Aktivitäten des Bundesministertums für Bildung und Forschung auf dem Gebiet Wissenschaftskommunikation sind in den vergangenen Jahren intensiver und vielfältiger geworden.
 Um dieses wichtige Thema politisch und gesellschaftlich weiter voranzubringen, werden bewährte Maßnahmen wie die Wissenschaftsjahre, die MS Wissenschaft, die Forschungsbörse und die Bürgerforschung weiterentwickelt und neue Maßnahmen geplant.
 Ziel ist es, die Rahmenbedingungen für Wissenschaftskommunikation zu verbessern und einen Kulturwandel im Wissenschaftssystem insgesamt herbeizuführen.
 Das BMBF bindet hierfür alle relevanten Akteure ein.
Viele Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler beziehen in aktuellen Debatten Stellung.
 Die Bundesregierung begrüßt dieses Engagement ausdrücklich.
Mit der zunehmenden Zahl digitaler Verbreitungswege steigen auch die Möglichkeiten von Desinformationskampagnen.
 Das BMBF fördert deshalb die Erforschung technischer Möglichkeiten zum Aufspüren und zur Abwehr von Falschnachrichten, die vor allem über Onlinedienste verbreitet werden.
 Frage 33 Antwortdes Parl.
 Staatssekretérs Dr.
 Michael Meister auf die Frage des Abgeordneten Kai Gehring:
Welche Schlüsse zieht die Bundesregierung aus der aktuellen Einschätzung der Expertenkommission Forschung und Innovation, wonach die im Bundeshaushalt eingestellten finanziellen Mittel für Forschung und Entwicklung „massiv“ erhöht werden müssten, um das im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD vereinbarte 3,5-Prozent-Ziel bis 2025 noch erreichen zu können?Die Förderung von Forschung und Entwicklung ist prioritäres Ziel der Bundesregierung.
 Die im Koalitionsvertrag zu diesem Zweck für diese Legislaturperiode prioritär vorgesehenen 2 Milliarden Euro wurden daher — zusätzlich zu der bis zu diesem Zeitpunkt gültigen Planung - im Rahmen der Aufstellung des Bundeshaushalts 2019 und des Finanzplans bis 2022 auf die Ressorts verteilt.
Nicht nur haushaltspolitisch priorisiert die Bundesregierung so den Forschungs- und Entwicklungsbereich, sondern auch durch verschiedene Maßnahmen, deren Wirkung in den kommenden Jahren zur Entfaltung kommen soll.
 Weitere Maßnahmen im Rahmen der Hightech-Strategie 2025 sowie beispielsweise die Gründung einer Agentur für Sprunginnovationen, die Verbesserung des Technologietransfers, die Strategie Künstliche Intelligenz und eine steuerliche Förderung von Forschung und Entwicklung sollen das strategische Ziel untermauern, die privaten und öffentlichen Ausgaben für FuE bis 2025 auf 3,5 Prozent des BIP zu steigern.
Frage 34 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Norbert Barhle auf die Frage des Abgeordneten Andrej Hunko:
Seit wann genau ist der Bundesregierung bzw.
 „Engagement Global — Servicestelle Kommunen in der Einen Welt“ bekannt, dass über das Projekt „Straße für alle — Partizipative Planung einer Stadtstraße in Lwiw“ die Umgestaltung der Stepan-Bandera-Straße gefördert wird bzw.
 werden sollte, und inwieweit hat die Bundesregierung nach Bekanntwerden dieser Information darauf hingewirkt, dass eine andere Straße ausgewählt wird?Das BMZ nahm im April 2016 an einer deutsch-ukrainischen Konferenz teil, bei der die Partnerschaft Leipzig-Lemberg über den Projektfortschritt und die Auswahl der Straße berichtete.
 Die Auswahl der Straße lag gemäß den Vorgaben des Partnerschaftsprojekts in der alleinigen Verantwortung der beteiligten Kommunen und erfolgte im Rahmen eines breiten Beteiligungsverfahrens in Lemberg.
 Die Bundesregierung respektiert das Ergebnis des Beteiligungsprozesses.
Frage 35 Antwortdes Parl.
 Staatssekretérs Norbert Barhle auf die Frage des Abgeordneten Uwe Kekeritz:
Wie positioniert sich die Bundesregierung zur Nominierung von David Malpass als Weltbankprasidentschaftskandidat, und inwiefern plant die Bundesregierung, vor dem ee des Beschlusses des Aufsichtsrats vom 9.
 Ja uar 2019, „sicherzustellen, dass die neue Leitung der Bank fachlich ven ist und sich zur multilateralen Koope n Zielen der Bank bekennt“, ein klares Bekenntnis von David Malpass zum Pariser Klimaabkommen und dem ab diesem Jahr geplanten Ausstieg der Weltbank aus der Finanzierung fossiler Energieprojekte — beides Ziele der Bank — zur Bedingung für ihre Zustimmung zu seiner Wahl zu machenDie Nominierungsfrist für die Kandidaturen ist noch nicht abgelaufen; das Auswahlverfahren hat noch nicht begonnen.
 Daher positioniert sich die Bundesregierung in diesem Stadium nicht zu einzelnen Kandidaturen.
 Die Bundesregierung trifft ihre Wahlentscheidung nach Abschluss der Anhörung im Exekutivrat und in enger Abstimmung mit ihren europäischen Partnern.
Der Aufsichtsrat hat Kriterien für die Qualifikation von Kandidatinnen und Kandidaten definiert.
 Das Vorliegen dieser Qualifikation wird im Auswahlverfahren festgestellt.
 Insbesondere die Frage des Bekenntnisses zur multilateralen Zusammenarbeit und zu den Zielen der Bank — dazu gehört vor allem das für uns bedeutsame Ziel der Ausrichtung an den Pariser Klimazielen — wird ausführlich in der Anhörung im Aufsichtsrat behandelt werden.
Frage 36 Antwortder Staatsministerin Monika Grütters auf die Frage der Abgeordneten Dr.
 Kirsten Kappert-Gonther:
Mit welcher Position wird die Bundesregierung in das Treffen der Spitzenvertreterinnen und -vertreter des Bundes, der Länder und Kommunen am 13.
 März 2019 zum Umgang mit Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten gehen?Die konstituierende Sitzung der Arbeitsgruppe fand auf Einladung und unter Vorsitz der Lander am 29.
 nuar 2019 statt, eine weitere Sitzung am 4.
 Marz Bact Auf dem Kulturpolitischen Spitzengesprach am 13.
 Marz 2019 soll sich zu den bisher in der Arbeitsgruppe erarbeiteten Eckpunkten verständigt werden.
 Ziel der Arbeitsgruppe zwischen Bund, Ländern und kommunalen Spitzenverbänden zum Umgang mit Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten ist es, eine gemeinsame politische Positionierung zum Thema zu erarbeiten.
 Fragen 37 und 38 Antwortder Staatsministerin Monika Grütters auf die Fragen des Abgeordneten Dr.
 André Hahn:
Hat der öffentlich-rechtliche Rundfunk nach Kenntnis der Bundesregierung Übertragungsrechte für die zweiten European Games, die vom 21.
 Juni bis 30.
 Juni 2019 in Minsk stattfinden, erworben und, wenn nein, warum nicht?In welchem Umfang sind nach Kenntnis der Bundesregierung Sportberichte/Übertragungen von den zweiten European Games im öffentlich-rechtlichen Rundfunk geplant, und inwieweit hält die Bundesregierung den geplanten Umfang auch mit Blick auf andere Sportberichterstattungen im öffentlich-rechtlichen Rundfunk für angemessen?Die Fragen 37 und 38 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam beantwortet.
Die Zuständigkeit für den inländischen Rundfunk liegt entsprechend der grundgesetzlichen Kompetenzverteilung bei den Ländern.
 Deshalb hat die Bundesregierung auch keine Kenntnis über den Erwerb der Übertragungsrechte für die zweiten European Games und den geplanten Anteil der Berichterstattung der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten über die European Games 2019 in Minsk.
 Für entsprechende Informationen ist die Intendanz des ZDF bzw.
 sind die Intendanzen der jeweiligen ARD-Sender zuständig; im Fall der ARD können die Informationen zentral beim ARD-Generalsekretariat erfragt werden.
Die Bundesregierung kommentiert zudem nicht dieBerichterstattung der in der Länderzuständigkeit liegen en und staatsfern organisierten öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten.
Frage 39 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Christine Lambrecht auf die Frage des Abgeordneten Fabio De Masi:
Hält die Bundesregierung es für sinnvoll und berufsethisch tragbar, dass die Vizepräsidentin und Exekutivdirektorin Wertpapieraufsicht der dem Bundesministerium der Finanzen unterstellten Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, Elisabeth Roegele, laut Medienberichten in ihrer früheren Position als Chefjuristin der DekaBank auf Steuergutschriften in Millionenhöhe aus Cum/Ex-Geschäften bestand? Die Tatigkeiten von Frau Roegele als Chefjustiziarin der DekaBank und als Exekutivdirektorin der BaFin waren bereits Gegenstand ihrer Vernehmung durch den 4.
 Untersuchungsausschuss der letzten Wahlperiode des Deutschen Bundestages.
 Es ergaben sich keinerlei Anhaltspunkte für persönliche Versäumnisse von Frau Roegele.
 Frau Roegele hat in ihrer Funktion als Chefjustiziarin nach Entscheidung des Vorstands die eine strittige Forderung gegen die Finanzverwaltung geltend gemacht.
 Wir sehen diese Forderung kritisch, aber es zählt zu den Aufgaben einer Justiziarin, Einsprüche und Klagen zubegleiten, zumal wenn tiber deren Geltendmachung der Vorstand des Unternehmens zuvor entschieden hat.
 Damit hat Frau Roegele eine Verpflichtung gegentiber ihrem Arbeitgeber erfüllt.
 Nach ihrer Darstellung war sie nicht an der Durchführung von Cum/Ex- bzw.
 von Cum/ Cum-Geschäften beteiligt.
Aufgrund ihrer Expertise in Finanzmarktfragen, die Frau Roegele in ihren verschiedenen beruflichen Funktionen erworben hat, ist sie für ihre Aufgabe hervorragend qualifiziert und in der Lage, den Finanzmarktakteuren auf Augenhöhe entgegenzutreten.
 Frau Roegele steht in einem öffentlich-rechtlichen Amtsverhältnis und hat einen Amtseid abgelegt, die Gesetze des Bundes einzuhalten.
 Frau Roegele hat sich auch öffentlich klar positioniert, dass sie alle Geschäfte rund um den Dividendentermin, die zu einer mehrfachen Anrechnung von Kapitalertragsteuer führen, für rechtswidrig hält — vor dem parlamentarischen Untersuchungsausschuss und in diversen Pressegesprächen.
Frage 40 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Christine Lambrecht auf die Frage der Abgeordneten Canan Bayram:
Wird die Bundesregierung — wie Frankreichs Kabinett am 7.
 März 2019 — eine deutsche Digitalsteuer auf nationale Umsätze für internationale IT-Unternehmen wie Google, Apple usw.
 beschließen, nachdem der Bundesminister der Finanzen, Olaf Scholz, einer entsprechenden — einstimmig zu beschließenden — EU-einheitlichen Steuer bereits widersprach zugunsten einer von ihm bloß erhofften Steuer der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung erst bis Sommer 2020, oder wird die Bundesregierung entsprechend dem Vorschlag der Bertelsmann-Stiftung den anteiligen nationalen Gewinn solcher Konzerne an deren zu definierenden nationalen Betriebsstatten zusätzlich zu besteuern beschließen en ww i i 019/amazon-google- dacetonks eee branche- kritisiert- en reichs-alleingang-bei html)?s-alleınganEs ist schade, dass es im Ecofin heute noch keine einheitliche Position zur Digitalsteuer gegeben hat.
 Es zeigt abermals den Nachteil, den das Einstimmigkeitsprinzip in Steuerfragen hat.
 Deshalb bemühen wir uns ja, dieses Prinzip zugunsten von Mehrheitsentscheidungen zu ändern.
Wir sind fest überzeugt, dass eine möglichst breit getragene Lösung bei der Besteuerung digitaler Unternehmen anzustreben ist, um Steuerflucht und Gewinnverlagerung wirksam zu verhindern.
Auf Ebene der OECD arbeiten wir gemeinsam mit Frankreich und vielen anderen Staaten mit Hochdruck daran, über globale Mindeststeuersätze die digitalen Unternehmen an der Finanzierung unserer Gemeinwesen angemessen zu beteiligen.
 Bis Mitte nächsten Jahres werden wir hier hoffentlich zu einer Lösung kommen.
 Sie hätte den Vorteil, dass dadurch nahezu überall in der Welt die gleiche Regelung gelten würde — ohne dass grundsätzliche Besteuerungsrechte infrage gestellt werden, die Deutschland empfindlich treffen und zweistellige Milliardenbetrage an Mindereinnahmen nach sich ziehen könnten.
In Fragen der Digitalsteuer gibt es unterschiedliche Ansätze mit sehr unterschiedlichen Auswirkungen.
 Gemeinsam mit Frankreich sind wir überzeugt, dass eine Digital Advertising Tax, die sich auf die Werbeeinkünfte der Unternehmen stützt, am erfolgversprechendsten ist.
 Wir geben deshalb den Kampf auf EU-Ebene nicht auf und versuchen weiter, unsere Freunde vom Nutzen einer Lösung zu überzeugen.
 Die deutsche EU-Ratspräsidentschaft wird sich dieses Themas abermals annehmen.
Nationale Alleingänge sind insbesondere in Steuerfragen oft kontraproduktiv, weil sie die steuerpolitische Landschaft weiter zerklüften, sie stehen auch im Widerspruch zu unserem internationalen Ansatz.
 Wenn wir aber weder auf Ebene der OECD noch auf Ebene der EU zu einer gemeinsamen Lösung kommen, müssen wir uns diese Option anschauen.
Frage 41 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Christine Lambrecht auf die Frage des Abgeordneten Stefan Schmidt:
Mit welchen konkreten Vorschlägen wird die Bundesregierung die Vorstöße Belgiens und der Niederlande für eine EU-weite Besienerung d des Luftverkehrs auf EU-Ebene unterstützen wird bereits eine marktbasierte Maßnahme für den internationalen Flugverkehr entwickelt.
Nach Artikel 14 Absatz 1 Buchstabe b der Richtlinie 2003/96/EG des Rates vom 27.
 Oktober 2003 zur Restrukturierung der gemeinschaftlichen Rahmenvorschriften zur Besteuerung von Energieerzeugnissen und elektrischem Strom ist die kommerzielle Luftfahrt obligatorisch von der Energiesteuer zu befreien.
 Den Mitgliedstaaten ist es lediglich freigestellt, reine Inlandsflüge von dieser Steuerbefreiung freizustellen.
 Gleiches gilt für innergemeinschaftliche Flüge, wenn die betroffenen Mitgliedstaaten entsprechende bilaterale Verträge miteinander geschlossen haben.
Daneben sehen das Abkommen über die internationale Zivilluftfahrt sowie eine Vielzahl von internationalen Luftverkehrsabkommen Steuerbefreiungen für Kraftstoffe in der Luftfahrt vor.
Nach $ 26 Absatz 3 Umsatzsteuergesetz kann das Bundesministerium der Finanzen anordnen, dass dieUmsatzsteuer für grenzüberschreitende Personenbeför erungen im Luftverkehr unter bestimmten Voraussetzungen - insbesondere Gegenseitigkeit bei ausländischen Unternehmen — niedriger festgesetzt oder erlassen wird.
 Diese Regelung entspricht dem geltenden Unionsrecht.
 Die Bundesrepublik Deutschland macht insoweit von einer Sonderregelung Gebrauch, die eine Fortführung der Regelung erlaubt.
 Auch alle anderen EU-Mitgliedstaaten wenden vergleichbare Maßnahmen an.
 Die Befreiung des grenzüberschreitenden Luftverkehrs beruht auf einem System der faktischen Gegenseitigkeit.
 Die Bundesregierung beabsichtigt daher nicht, dies auf nationaler Ebene zu ändern.
Frage 42 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Dr.
 Günter Krings auf die Frage des Abgeordneten Benjamin Strasser:
Wie beurteilt die Bundesregierung den Einsatz von Tasern als ergänzendes Einsatzmittel bei der Bundespolizei und beim Zoll, und plant sie, die Nutzung durch die Schaffung entsprechender Rechtsgrundlagen zu ermöglichen?Für die Bundespolizei wäre die flächendeckende Einführung von Elektroimpulsgeräten als Ergänzung zu den bisher eingeführten Führungs-/Einsatzmitteln grundsätzlich denkbar.
 Ein konkreter Bedarf hierfür wird derzeit jedoch nicht gesehen.
Eine Rechtsgrundlage zum Einsatz von Distanzelektroimpulsgeräten bei der Spezialeinheit der Bundespolizei für Erprobungsszenarien besteht seit Dezember 2015.
 Mit Inkrafttreten der Verwaltungsvorschrift über die Zulassung von Distanzelektroimpulsgeräten bei der Spezialeinheit der Bundespolizei vom 9.
 Dezember 2015 besteht bei der GSG 9 der Bundespolizei die Möglichkeit der einsatzmäßigen Erprobung von Elektroimpulsgeräten.
 Im Rahmen der Novellierung des Gesetzes über den unmittelbaren Zwang bei Ausübung öffentlicher Gewalt durch Vollzugsbeamte des Bundes wird die Schaffung einer Rechtsgrundlage im UZwG für den Einsatz von Elektroimpulsgeräten für die Spezialeinheit der Bundespolizei geprüft.
Beim Zoll wurden Elektroimpulsgeräte bisher nur bei den Spezialeinheiten eingeführt.
 Grundlage für den Einsatz von Elektroimpulsgeräten beim Zoll bildet die Allgemeine Verwaltungsvorschrift des Bundesministeriums der Finanzen zum UZwG Bund.
 Der Bedarf für einen flächendeckenden Einsatz von Elektroimpulsgeräten wird beim Zoll derzeit jedoch nicht gesehen.
 Die im Einsatz befindlichen Führungs- und Einsatzmittel werden aktuell als geeignet erachtet, alle Angriffe gegen die eingesetzten Bediensteten, im Rahmen der Vorgaben des Gesetzes über den unmittelbaren Zwang, gegen sich oder andere abzuwehren.
 Frage 43 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Dr.
 Günter Krings auf die Frage der Abgeordneten Martina Renner:
Welche Schritte haben deutsche Polizeien und/oder Sicherheitsbehörden des Bundes anlässlich der Ermittlungen im Nachgang des Anschlages auf dem Berliner Breitscheidplatz unternommen, um den Hinweisen auf Reisen des mutmaßlichen Unterstützers des Attentäters Bilel B.
 A.
 nach Frankreich, insbesondere nahezu zeitgleich zum dort verübten Terroranschlag nach Nizza im Juli 2016, nachzugehen?Bundeskriminalamt/Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof:
Im Rahmen der Ermittlungen zum Anschlag auf dem Berliner Breitscheidplatz durchsuchte das BKA am 3.
 Januar 2017 die Unterkunft von B.
 A.
 und stellte hierbei seine persönlichen Gegenstände sicher.
 Bei der Auswertung der Asservate ergaben sich Erkenntnisse, die auf einen Aufenthalt von B.
 A.
 in Frankreich schlieBen lieBen.
Die Erkenntnisse wurden in einem Vermerk vom 1.
 Marz 2017 zusammengefasst und gemeinsam mit den zu B.
 A.
 vorliegenden allgemeinen Erkenntnissen am selben Tag über den Verbindungsbeamten des BKA an die französischen Behörden übermittelt.
Im Zuge der Fahndung nach Anis Amri wurde am 20.
 Dezember 2016 bei der Firma FlixBus zu B.
 A.
 als möglichen Mitreisenden Amris angefragt.
 Aus dem Rücklauf ergibt sich kein Bezug nach Nizza.
Darüber hinaus sind keine weiteren direkten Erhebungen zu Reisebewegungen des B.
 A.
 bei entsprechenden Servicedienstleistern durchgeführt worden.
Aus den Inhalten von Social-Media-Konten des B.
 A.
 sowie elektronischen Speichermedien ergibt sich kein Hinweis darauf, dass er sich in Nizza aufgehalten hat.
Seine Reise nach Frankreich wurde ausweislich einer Zeugenaussage seinerzeit durch eine iranische Oppositionsgruppierung organisiert.
 Diese habe in der Flüchtlingsunterkunft von B.
 A.
 eine kostengünstige Busfahrt nach Paris angeboten, um dort an einer Demonstration gegen die iranische Regierung teilzunehmen.
 Der Zeuge habe die Reise gemeinsam mit B.
 A.
 angetreten, wobei er zudem die Kosten von B.
 A.
 übernommen habe.
 Ein im Mobiltelefon von B.
 A.
 festgestelltes Foto vom 10.
 Juli 2016 zeigt den Zeugen gemeinsam mit B.
 A.
 und weiteren Teilnehmern dieser Reisegruppe.
 B.
 A.
 habe ihm erzählt, dass er versuche, in Paris einen Freund zu besuchen.
 Inwieweit B.
 A.
 einen Freund besucht hat, könne der Zeuge nicht sagen.
Die ebenfalls in dem Mobiltelefon von B.
 A.
 festgestellte Kommunikation stützt die Erkenntnisse über eine Reise des B.
 A.
 gemeinsam mit einer Personengruppe in diesem Zeitraum nach Paris.
Bundespolizei, Bundesamt ftir Verfassungsschutz, Zollkriminalamt:
Fehlanzeige.
Frage 44 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Dr.
 Günter Krings auf die Frage des Abgeordneten Stephan Brandner:
Ist der Bundesregierung das Phänomen sogenannter „Winterflüchtlinge“, die insbesondere aus den Balkanstaaten in den Wintermonaten nach Deutschland, vor allem nach Köln, kommen und nur die Wintermonate in Deutschland verbringen, kein Asyl beantragen und im Frühjahr wieder abreisen, bekannt, und welche Maßnahmen trifft die Bundesregierung, um gegen dieses Phänomen vorzugehen?Bei Grenzkontrollen werden die in Artikel 6 der Verordnung 2016/399 normierten Einreisevoraussetzungen für Drittstaatsangehörige geprüft.
 Werden diese Einreisevoraussetzungen nicht erfüllt, erfolgt unter den Voraussetzungen des Artikels 14 Schengener Grenzkodex eine Einreiseverweigerung.
Zum Winter 2018/2019 wurde nach diesen Kriterien ein Anstieg versuchter unerlaubter Einreisen bei Staatsangehörigen der Republik Serbien und der Republik Nordmazedonien durch die Bundespolizei und die mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragten Behörden festgestellt.
Die Feststellung unerlaubter Aufenthalte im Inland und aufenthaltsbeendende Maßnahmen obliegen grundsätzlich den zuständigen Behörden der Länder.
Frage 45 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Dr.
 Günter Krings auf die Frage der Abgeordneten Sevim Dagdelen:
Wie viele Asylsuchende aus der Türkei sind nach Kenntnis der Bundesregierung in 2019 laut der ab Januar 2017 zur Verfügung stehenden auf Personendaten basierenden Asylgesuch-Statistik in Deutschland neu registriert worden, und wie hoch war die bereinigte Schutzquote in Bezug auf Asylsuchende aus der Türkei in diesen Monaten?Im Monat Januar 2019 wurden in der Asylgesuch-Statistik 851 Zugänge von türkischen Asylsuchenden registriert.
 Im Februar 2019 waren es 702 Asylsuchende.
Die Gesamtschutzquote, also der Anteil der positiven Entscheidungen des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge an allen Entscheidungen — dies sind Asylgewährung, Flüchtlingsschutz, subsidiärer Schutz und Abschiebungsverbote -, betrug bei türkischen Asylanträgen im Januar 2019 49,7 Prozent und im Februar 2019 50,5 Prozent.
Grundsätzlich lassen sich die Zahlen der formellen und materiellen Ablehnungen von Asylanträgen ebenso wie die Anerkennungen der öffentlich zugänglichen monatlichen Asylgeschäftsstatistik des BAMF entnehmen.
 Bei einer sogenannten „bereinigten“ Gesamtschutzquote werden nur die materiellen BAMF-Entscheidungen betrachtet.
 Formelle Ablehnungen führen aber ebenso wie materiell entschiedene Asylablehnungen im Regelfall zu einer Ausreisepflicht.
 Die Bundesregierung macht sich daher die Definition der sogenannten „bereinigten‘““ Gesamtschutzquote nicht zu eigen.
 Maßgeblich für die Feststellung einer etwaigen Bleibeperspektive ist die oben genannte Gesamtschutzquote, die alle ablehnenden Asylentscheidungen berücksichtigt.
Betrachtet man im Sinne einer sogenannten „bereinigten“ Gesamtschutzquote nur die materiellen BAMF-Entscheidungen und rechnet die negativen formellen Entscheidungen heraus — also vor allem Erledigungen durch Entscheidungen im Dublin-Verfahren oder Verfahrenseinstellungen wegen Rücknahme des Asylantrages -, lag der Anteil der positiven Entscheidungen für Januar 2019 bei 55,3 Prozent und für Februar 2019 bei 55,5 Prozent.
Zur erbetenen Differenzierung in absolute und relative Zahlen nach Monaten siehe die nachfolgende Tabelle.
 Die Tabelle weist alle Asylentscheidungen des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge zu türkischen Asylbewerbern für die Monate November 2018 bis Januar 2019 aus, auch den Anteil der positiven Entscheidungen an allen Entscheidungen sowie den Anteil der positiven Entscheidungen an allen materiellen Entscheidungen:
davon:
teil der posi Anteil der posiBott Auer Aner.
 Gewährung Feststellung | \iyen Entschei.
 sonstige tiven Entschei| Asyl- kennun- une | einesAb- Verfahrenser- | dungen an allen schei- kennung von subsidi- | dungen an allen :
 :
 ent- genals |, schiebungs- :
 Ableh- | Iedigungen | Entscheidungen dungen :
 als Son as | arem Schutz Entscheidun- :
 :
 schei- Flüchtling verbots nach mungen | digungen‘ :
 Jan 19 1.
069 97 226 5 3 49,7 432 106 553 Feb 19 1.
059 70 459 2 4 50,5 429 95 555Frage 46 Antwortdes Parl.
 Staatssekretars Dr.
 Günter Krings auf die Frage der Abgeordneten Sevim Dagdelen:
In welchen Regionen werden Ermittler des Bundeskriminalamts auf dem lu Syriens eingesetzt, und auf welcher Rechtsgrundlage sind die BKA-Beamten in Syrien tätig?Es sind keine Beamtinnen oder Beamte des Bundeskriminalamtes in Syrien eingesetzt.
Frage 47 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Dr.
 Günter Krings auf die Frage der Abgeordneten Ulla Jelpke:
Bei welchen der laut Angaben des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat für die Einstufung als sichere Herkunftsstaaten in Betracht kommenden neun Herkunftsländer lag die Quote der Anerkennung in den letzten drei Jahren unter 5 Prozent, wenn statt der unbereinigten die bereinigte Schutzquote zugrunde gelegt wird, und wie viele Schutzstatus in Bezug auf diese Länder wurden in den letzten drei Jahren durch das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge bzw.
 durch Gerichte erteilt?Zunächst ist darauf hinzuweisen, dass bei der Feststellung der in Betracht kommenden Staaten für eine Einstufung als sichere Herkunftsstaaten der Anteil der Anerkennungen, also Asylanerkennung, Flüchtlingsschutz und subsidiärer Schutz, zur Anwendung kam, wohingegen eine etwaige Berücksichtigung derSchutzquote auch etwaige Abschiebungsverbote mit einschlieBen würde.
Zudem ist zu betonen, dass der in der Fragestellung gebrauchte Begriff „unbereinigte Schutzquote“ von der Bundesregierung nicht verwendet wird.
Der Anteil der Asylentscheidungen des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge in den Jahren 2016, 2017 und 2018 bezogen auf Asylanerkennung, Flüchtlingsschutz und subsidiärem Schutz, gemessen an allen Entscheidungen des BAMF unter Herausrechnung der formellen negativen Entscheidungen, lag bei den Staatsangehörigen aus Georgien, Moldau, Armenien, Algerien und Indien in allen drei Jahren jeweils unter fünf Prozent.
 Bei Pakistan lag diese Quote 2016 und 2017 jeweils unter fünf Prozent und 2018 bei genau fünf Prozent.
Durch das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge oder durch Gerichte wurden in den Jahren 2016 bis 2018 die Schutzstatus „Asylerteilung“, „Flüchtlingsschutz“ und „subsidiärer Schutz“ wie folgt erteilt:
 Georgien 126, Moldau 50, Armenien 563, Algerien 191, Indien 108 und Pakistan 2 557.
 Zu der erbetenen Differenzierung nach Jahren und erteilender Stelle siehe die nachfolgenden Tabellen.
 Die Tabellen weisen die Summen der erteilten Schutzstatus „Asylerteilung“, „Flüchtlingsschutz“ und „subsidiärer Schutz‘ des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge bzw.
 von Gerichten zu in den Jahren 2016 bis 2018 für die für die Einstufung als sichere Herkunftsstaaten in Betracht kommenden Staatsangehörigkeiten aus:
Gerichte:
 Asyl/Flüchtlingsschutz/subsidiärer Schutz 2016 2017 2018 Moldau - - 2 Algerien D) 7 5 Elfenbeinküste 3 2 3 Gambia 6 7 10 Marokko 8 6 17 Tunesien 3 14 11 Armenien 9 9 24 Georgien 7 12 9 Indien 1 - 3 Pakistan 287 606 599 BAMF:
 Asyl/Flüchtlingsschutz/subsidiärer Schutz 2016 2017 2018 Moldau 17 21 10 Algerien 75 78 24 Elfenbeinküste 13 109 60 Gambia 53 269 136 Marokko 123 159 41 Tunesien 10 29 16 Armenien 81 374 66 Georgien 35 45 18 Indien 33 54 17 Pakistan 324 597 144 Frage 48 Antwortdes Parl.
 Staatssekretérs Dr.
 Günter Krings auf die Frage der Abgeordneten Gökay Akbulut:
Auf Grundlage welcher Erkenntnisse hat die Bundes regierung vor, die Kampfhandlungen eines vermeintlichen Dschihadisten für eine Terrormiliz nachzuweisen, wenn ein vermeintlicher, im Ausland kämpfender, volljähriger deutscher Dschihadist mit doppelter Staatsangehörigkeit nach dem neuen Gesetzesvorhaben ausgebürgert werden soll, aber nicht vor einem Gericht dafür verurteilt wird, und wie stellt die Bundesregierung sicher, dass die Person nicht staatenlos wird, wenn ein anderer Staat eine ähnliche Regelung hat, bei der ein vermeintlicher kämpfender Dschihadist automatisch ausgebürgert wird?Das Gesetzgebungsvorhaben, auf das sich die Frage bezieht, befindet sich in der Ressortabstimmung.
 Die Bundesregierung kann daher zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch keine konkreten Aussagen zur Ausgestaltung der beabsichtigten Verlustregelung machen.
Frage 49 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abgeordneten Gökay Akbulut:
Inwiefern setzt sich das Auswärtige Amt für die Wiederaufnahme von Friedensverhandlungen zwischen der türkischen Regierung und der Arbeiterpartei Kurdistans ein, auch im Hinblick darauf, dass ‚Geschehnisse und krisenhafte Entwicklungen in der Türkei stets unmittelbare Auswirkungen auf die | in der Bundesrepublik haben““ vom Bundesamt für Verfassungsschutz, Seite 26)?Lassen Sie mich zunächst nochmals unterstreichen:
 Die Haltung der Bundesregierung zur PKK bleibt eindeutig:
 Sie ist in Deutschland seit 1993 verboten und als terroristische Vereinigung anerkannt.
 Dies vorausgeschickt setzt die Bundesregierung sich nachdrücklich für eine Lösung des seit vielen Jahrzehnten bestehenden und hochkomplexen Kurdenkonflikts ein.
Diese Botschaft tragen wir nicht nur in Gesprächen an die türkische Regierung heran, sondern stehen auch mit zivilgesellschaftlichen Gruppen in Kontakt, die nach Wegen suchen, gesellschaftliche Brücken zu bauen.
 Auch im Wege der Projektarbeit unterstützt die Bundesregierung diese BemühungenFrage 50 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abgeordneten Helin Evrim Sommer:
Wie viele Personen mit deutscher Staatsangehörigkeit sind aktuell in der Türkei aus mutmaßlich politischen Gründen bzw.
 unrechtmäßig inhaftiert, und welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus den jüngsten Drohungen der türkischen Regierung, deutsche Urlauberinnen und Urlauber, gegen die der türkische Geheimdienst belastendes Material gesammelt habe, bei IL Einreise in die Türkei verhaften zu wollen? Insgesamt sind in der Türkei nach Kenntnis der Bundesregierung 50 deutsche Staatsangehörige inhaftiert.
Eine eindeutige Einordnung in Verhaftungen aus ,,politischen‘“ Gründen und „nicht-politischen“ Gründen ist nicht möglich.
Nicht in jedem Fall sind die den Verhaftungen zugrunde liegenden Vorwürfe anhand der der Bundesregierung vorliegenden Erkenntnisse bewertbar.
 Das gilt insbesondere bei kurzzeitigen Festnahmen.
 Eine Aussage über die genaue Bezifferung wäre daher zweifelhaft und würde der Vielfalt der Haftfälle politischer und humanitärer Relevanz nicht gerecht.
 Außerdem ließe die Bezifferung einer Gruppe von aus ,,politischen Gründen“ Inhaftierten Rückschlüsse auf Einzelpersonen zu.
 Dies ist aus Gründen des Persönlichkeitsschutzes zu vermeiden.
Zu den Äußerungen des türkischen Innenministers Süleyman Soylu hat Bundesaußenminister Maas sich am vergangenen Donnerstag in aller Deutlichkeit geäußert.
Reise- und Sicherheitshinweise wurden überarbeitet.
Darüber hinaus werden wir die Lage in der Türkei sehr genau beobachten und entscheiden, ob weitere Schritte geboten sind, um deutsche Reisende vor möglichen Risiken zu bewahren.
Frage 51 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abgeordneten Helin Evrim Sommer:
Wie ist der aktuelle Stand bei den bilateralen Regierungskonsultationen zwischen Deutschland und Namibia im Hinblick auf den künftigen Umgang mit der historischen Verantwortung Deutschlands für den Völkermord an den Herero und Nama 1904 bis 1908, und was unternimmt die Bundesregierung, um die Nachkommen der von dem Völkermord direkt betroffenen indigenen Bevölkerungsgruppen einzubeziehen, damit zum Beispiel die Restitution von geraubten Kulturgütern nicht zusätzliche innergesellschaftliche Auseinandersetzungen in Namibia provoziert, wie dies kürzlich bei zwei Objekten aus dem Bestand des baden-württembergischen Linden-Museums festusiellen war?Die Bundesregierung führt mit der Regierung der Republik Namibia Gespräche über eine zukunftsgerichtete Aufarbeitung der gemeinsamen Kolonialvergangenheit.
 Diese verlaufen konstruktiv.
 Vertreter der besonders betroffenen Volksgruppen Herero und Nama werden beim Verhandlungsprozess eng einbezogen und sind bei allen Verhandlungsrunden vertreten.
Die Rückgabe der Objekte durch das Land Baden-Württemberg wurde in Namibia weitgehend als weiteres Zeichen der deutschen Bemühungen um die Aufarbeitung der Vergangenheit wahrgenommen und geschätzt.
 Die Rückgabe wurde durch Bevölkerung und Regierung mit großer Anteilnahme verfolgt; weitere Kooperationen zwischen Baden-Württemberg und Namibia sollen folgen.
Frage 52 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage des Abgeordneten Andrej Hunko:
Was hält die Bundesregierung konkret davon ab, den in Venezuela aktiven Strukturen der Vereinten Nationen die für humanitäre Hilfe versprochenen 5 Millionen Euro zur Verfügung zu stellen, und welche konkreten Anfragen der Bundesregierung an die Regierung Venezuelas, humanitäre Hilfe zu leisten, wurden von dieser seit Anfang 2018 abgelehnt?Die Bundesregierung hat angekündigt, dass 5 Millionen Euro für humanitäre Hilfsprojekte in Venezuela bereitgestellt werden.
 Sobald das Maduro-Regime diese Hilfe zulässt, wird sie auch eingesetzt.
Deutsche humanitäre Hilfe wird nicht an oder über die Regierungen der jeweiligen Länder geleitet, sondern über unabhängige humanitäre Hilfsorganisationen umgesetzt.
 Die Bundesregierung stellt daher keine Anfragen an Regierungen anderer Länder zur Umsetzung humanitärer Hilfsgelder.
Die wichtigsten Voraussetzungen für die Bereitstellung humanitärer Hilfe durch die Bundesregierung sind der ungehinderte Zugang der humanitären Hilfsorganisationen zu den bedürftigsten Menschen und die Einhaltung der humanitären Prinzipien bei der Umsetzung der Hilfsprojekte.
 Dies ist für in Venezuela aktive Hilfsorganisationen gegenwärtig aufgrund der Haltung des Regimes Maduro nicht gewährleistet.
Auch die Vereinten Nationen können in Venezuela aufgrund der Einschränkungen durch das Regime nicht ungehindert gemäß den allgemein anerkannten humanitären Prinzipien Hilfe leisten.
 Das Welternährungsprogramm der Vereinten Nationen, dem unter normalen Umständen in einer solchen humanitären Notsituation eine wichtige Rolle zukäme, ist deswegen derzeit nicht in Venezuela vertreten.
Das Auswärtige Amt steht in ständigem Kontakt mit deutschen und internationalen humanitären Hilfsorganisationen, um die bereitgestellten Mittel bedarfsgerecht umzusetzen.
Frage 53 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abgeordneten Heike Hänsel:
Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der Erklärung des UN-Sonderberichterstatters zu den negativen Auswirkungen einseitiger Zwangsmaßnahmen, Idriss Jazairy, der davor gewarnt hat, dass die Wirtschaftssanktionen der USA gegen Venezuela die Wirtschaftskrise in dem südamerikanischen Land verschlimmern und die Wirtschaftssanktionen der USA gegen Venezuela dafür eingesetzt werden, einen Regierungswechsel in einem souveränen Staat herbeizuführen, und in welcher Form hat die Bundesregierung diese Gefahr gegenüber der Regierung der USA problematisiert?Die Bundesregierung bewertet Aussagen von Sonderberichterstattern der Vereinten Nationen grundsätzlich nicht.
Die katastrophale wirtschaftliche und humanitäre Lage in Venezuela bereitet der Bundesregierung seit langem große Sorgen.
 Neben der Hyperinflation ist hier zum Beispiel das weitgehend zusammengebrochene Gesundheitssystem zu nennen.
 Das hat zur Folge, dass Teile der Bevölkerung um das physische Überleben kämpfen.
 Fur diese dramatische Situation tragt das Regime von Nicolas Maduro mit seiner jahrelangen Misswirtschaft die Hauptverantwortung.
Zu möglichen Auswirkungen der Listung des staatlichen venezolanischen Ölkonzerns PDVSA durch die USA auf die Lage in Venezuela kann die Bundesregierung keine Vorhersage treffen.
Die Bundesregierung steht mit der US-amerikanischen Regierung in kont lichem Austausch aufallen Ebenen.
 Dabei wird selbstverständlich auch Venezuela thematisiert.
Die Bundesregierung setzt gemeinsam mit ihren Partnern auf eine friedliche politische Lösung des Konflikts in Venezuela und verfolgt dieses Ziel auch im Rahmen der Internationalen Kontaktgruppe.
Frage 54 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abgeordneten Heike Hänsel:
Erfüllen nach Ansicht der Bundesregierung die von den USA unter anderem mit Militärflugzeugen an die kolumbianische Grenze zu Venezuela gebrachten Hilfsgüter, die am 23.
 Februar 2019 gegen den Willen der Regierung Venezuelas ins Land gebracht werden sollten, die Kriterien humanitärer Hilfe, und welche Schlussfol erungen zieht die Bundesregierung aus der Aufforderung zahlreicher Hilfsorganisationen, die humanitäre Hilfe in Venezuela nicht politisch zu instrumentalisieren Das Ziel humanitärer Hilfe ist es, das Überleben von Menschen in Würde zu sichern.
 Die Bundesregierung stimmt mit den | it H überein, dass humanitäre Hilfe unabhängig von politischen Erwägungen bedarfsorientiert zu leisten und umzusetzen ist.
 Nur so können die humanitären Prinzipien, insbesondere Neutralität und Unabhängigkeit, gewährleistet werden.
 Die für humanitäre Hilfsprojekte in Venezuela von der Bundesregierung bereitgestellten Mittel werden umgesetzt, sobald das Maduro-Regime dies zulässt.
Die wichtigsten Voraussetzungen sind hierbei der ungehinderte Zugang der humanitären Hilfsorganisationen zu den bedürftigsten Menschen und die Einhaltung der humanitären Prinzipien bei der Umsetzung der Hilfsprojekte.
Hilfsangebote Dritter an die venezolanische Bevölkerung erfolgen unabhängig von der Bundesregierung.
Im Falle der Hilfslieferungen der USA hat die Bundesregierung keinen Grund zur Annahme, dass diese nicht dazu beitragen werden, das genannte Ziel humanitärer Hilfe unter den genannten Voraussetzungen zu erreichen.
Frage 55 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage des Abgeordneten Uwe Kekeritz:
Mit welcher Begründung hat die Bundesregierung die Frist des 28.
 Februar 2019 verstreichen lassen, bis zu der sie den ersten Entwurf für ein verbindliches UN-Abkommen zu Wirtschaft und Menschenrechten hätte schriftlich kommentieren und sichMenschenrechte in globalen Wertschöpfungsketten zu fördern?Die Bundesregierung hat sich zum Ziel gesetzt, die Durchsetzung von Menschenrechten in globalen Wertschöpfungsketten zu stärken.
 Sie leistet vielfältige Aktivitäten, um die weltweit anerkannten Leitprinzipien der Vereinten Nationen für Wirtschaft und Menschenrechte, die der Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen im Jahr 2011 im Konsens angenommen hat, umzusetzen.
Ein zentrales Instrument dazu ist der Nationale Aktionsplan „Wirtschaft und Menschenrechte“ — kurz NAP-, welcher der Implementierung dieser Leitprinzipien dient.
 Die Bundesregierung ist im Umsetzungsprozess des umfangreichen NAP-Maßnahmenkatalogs, der bis 2020 angelegt ist, in vielen Punkten gut vorangekommen.
Beim Entwurf eines Abkommens im sogenannten „UN-Treaty-Prozess“ handelt es sich um ein sogenanntes „gemischtes Abkommen“, das sowohl Zuständigkeiten der EU wie auch der Mitgliedstaaten umfasst.
In diesem Fall kann die umfassende Kommentierung eines Abkommensentwurfs nur auf Grundlage eines Verhandlungsmandats der EU geschehen.
 Der Europäische Auswärtige Dienst und die Europäische Kommission haben bisher keinen Entwurf für ein solches Verhandlungsmandat vorgelegt.
 Sie begründen diesen Schritt mit den bevorstehenden Wahlen zum Europäischen Parlament und der folgenden Neuformierung der Europäischen Kommission.
 Es sollen vor dieser Neuformierung keine Festlegungen vorweggenommen werden.
Im vergangenen Jahr hatten die EU-Mitgliedstaaten und der Europäische Auswärtige Dienst sich darauf geeinigt, dass die EU sich „kritisch-konstruktiv“ in den Treaty-Prozess einbringt.
Hinter dieser Position steht die Bundesregierung weiterhin und fordert den EAD auf, diese Haltung mit Leben zu füllen.
Frage 56 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage des Abgeordneten Manuel Sarrazin:
Inwiefern ist die Bundesregierung der Ansicht, dass die von dem serbischen Präsidenten Aleksandar Vucic und dem kosovarischen Präsidenten Hashim Thaci vertretene Idee eines Gebietsaustauschs zwischen Serbien und Kosovo nach ethnischen Kriterien nicht nur gegen europäische Werte verstoßen würde, sondern auch den laut Presseberichten völkisch den kenden Nationalisten Auftrieb geben und zu einer gefährlichenoe in der Region führen könnte? Aus Sicht der EN muss ein Abkommen zwischen Kosovo und Serbien umfassend und in beiden Ländern politisch tragfähig sein sowie zur regionalen Stabilität beitragen.
Die Bundesregierung steht Grenzveränderungen, soweit sie Risiken für die Stabilität in der Region bergen, als Teil einer Lösung skeptisch gegenüber.
Vertreter einiger Staaten in der Region haben ihre Besorgnis über mögliche Auswirkungen von Grenzveränderungen auf ihre eigene Sicherheit geäußert.
Frage 57 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage des Abgeordneten Omid Nouripour:
Hat die Bundesregierung Hinweise darauf, dass die Minderheiten der Hindus und Sikhs in Afghanistan von einer gewaltsamen Verfolgung durch nichtstaatliche Akteure bedroht sind, und in welcher Weise sind diese Minderheiten nach Kenntnis der Bundesregierung von gezielten Maßnahmen betroffen, welche ihre freie Religionsausübung beeinträchtigen?Die afghanischen Hindus und Sikhs gehören wie andere religiöse Minderheiten zu den Anschlagszielen des sogenannten „Islamischen Staats in der Provinz Khorasan“Der ISKP bekannte sich zu einem Anschlag am 1.
 Juli 2018 in Jalalabad, der 19 Opfer forderte, darunter mehrheitlich Hindus und Sikhs.
Eine staatliche Diskriminierung von Hindus und Sikhs findet in Afghanistan nicht statt.
 Hindus und Sikhs ist ein Sitz im Unterhaus des afghanischen Parlaments garantiert.
 Die Ausübung ihrer Religion ist rechtlich geschützt, und die afghanischen Sicherheitskräfte schützen regelmäßig Insbesondere die Feuerbestattungen der Hindus und SikhZu möglichen gezielten Maßnahmen zur Einschränkung ihrer Religionsausübung liegen der Bundesregierung keine Erkenntnisse vor.
Frage 59 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abgeordneten Zaklin Nastic:
In welcher Form hat die Bundesregierung infolge der Rüge Frankreichs durch die Menschenrechtskommissarin des Europarates wegen der gegen die „Gelbwesten‘“ angewandten Gewalt sowie geplanter Eingriffe in das Versammlungsrecht und der Festnahmen von Personen, die sich keines Vergehens schuldig gemacht haben, versucht, auf die französische Regierung mit dem Ziel, sie zur Umsetzung der ausgesprochenen Empfehlungen zu drängen, einzuwirken, und plant die Pe ein Verbot des Einsatzes von Hartgummige chossen, wie es der Europarat von Frankreich gefordert hat, in Deutschland gesetzlich zu verankern?Die Bundesregierung hat vollstes Vertrauen in die Rechtsstaatlichkeit und Gewaltenteilung sowie die Unabhangigkeit der Justiz in Frankreich.
 Auf dieser Grundlage wird sich Frankreich — wie dies in der Vergangenheit geschehen ist — mit allen relevanten Kritikpunkten auseinandersetzen.
 Davon geht die Bundesregierung aus.
Zum zweiten Teil Ihrer Frage:
 Die Bundespolizei verfügt über keine Hartgummigeschosse.
 Für den Kompetenzbereich der Lander — in deren Zuständigkeit die Landespolizeien liegen — kann die Bundesregierung keine Angaben machen.
Frage 60 Antwortdes Parl.
 Staatssekretars Oliver Wittke auf die Frage der Abgeordneten Zaklin Nastic:
Was haben Nachforschungen der Bundesregierung in R aktion auf das mae aie Per ae Rechercheprojekts_,, s“ unter Be vn igung der Deutschen Welle, a eee „Stern“ und „Report München“ a fen-im-jemen/a-47681315), dass Produkte deutscher Rüstungsunternehmen im Jemen-Krieg eine weit größere Rolle spielen als bislang bekannt, darunter auch in Deutschland gebaute Kriegsschiffe und mit deutschen Bauteilen versehene Kampfflugzeuge, die zur Blockade des Jemens und damit zur Verschlimmerung der humanitären Katastrophe eingesetzt werden könnten, ergeben, und welche Konsequenzen wird die Bundesregierung daraus für ihre Rüstungsexportpolitik ziehen?Die Bundesregierung setzt sich für eine Waffenruhe in Jemen und Fortschritte im politischen Prozess zwischen den Konfliktparteien ein.
 Sie unterstützt nachdrücklich die laufenden Bemühungen des Sondergesandten der Vereinten Nationen, Martin Griffiths.
Die Bundesregierung verfolgt eine restriktive und verantwortungsvolle Rüstungsexportpolitik.
 Die Beachtung der Menschenrechte im Empfängerland spielt bei der Entscheidungsfindung eine hervorgehobene Rolle.
Die Bundesregierung erteilt derzeit keine neuen Genehmigungen für die Ausfuhr von Rüstungsgütern nach Saudi-Arabien.
 Darüber hinaus wirkt die Bundesregierung auf die Inhaber von gültigen Einzelgenehmigungen ein mit dem Ergebnis, dass aktuell grundsätzlich keine Ausfuhren von Rüstungsgütern von Deutschland nach Saudi-Arabien stattfinden.
 Dabei wird die Bundesregierung sich mit ihren internationalen, vor allem ihren europäischen Partnern, eng abstimmen.
Der Bundesregierung liegen keine aktuellen Informationen zu einem Verstoß gegen Endverbleibserklärungen für aus Deutschland ausgeführte Rüstungsgüter nach Saudi-Arabien oder in die Vereinigten Arabischen Emirate vor.
 Grundsätzlich gilt:
 Konkrete Hinweise auf Missbrauch oder Nichteinhaltung der Verpflichtung über den Endverbleib nimmt die Bundesregierung stets sehr ernst und geht ihnen nach.
 Frage 61 Antwortdes Parl.
 Staatssekretérs Oliver Wittke auf die Frage des Abgeordneten Oliver Luksic:
Wie bewertet die Bundesregierung den im Februar dieses Jahres an sie übersandten offenen Brief von 30 saarländischen Bürgermeistern, drei Landräten, dem Direktor des Regionalverbands Saarbrücken sowie dem Saarländischen Städte- und Gemeindetag bezüglich einer ungleichen Behandlung des Saarlandes bei den von der Bundesregierung in der Kohlekommission geplanten Hilfeleistungen, insbesondere im Hinblick auf die im Saarland durch den Bergbau aufgetretenen Umweltund Naturschutzschäden litik ee seines kohlebrief100.
 html)? Die Bundesregierung prüft derzeit die Empfehlungen der Kommission „Wachstum, Strukturwandel und schäftigung“ sorgfältig.
 Zu den Empfehlungen des Abschlussberichts der Kommission ‚gehört unter anderem auch, dass Steinl dorte an den Maßnahmen zur Unterstützung des Strukturwandels teilhaben sollen, wenn der Anteil der Steinkohlewirtschaft an der regionalen Wertschöpfung von erheblicher Relevanz ist.
Der Bund plant frühzeitig Eckpunkte für ein Gesetz vorzulegen, das die wesentlichen ee für die Umsetzung der st gen der Kommission enthalten wird.
In diesem Rahmen wird derzeit geprüft, unter welchen Voraussetzungen und in welchem Umfang den vom Auslaufen der Kohleverstromung betroffenen Regionen Zugang zu Maßnahmen und Instrumenten zur Unterstützung des Strukturwandels gewährt werden soll.
 Im weiteren Prozess werden dabei auch die in dem offenen Brief vertretenen Standpunkte geprüft.
 Eine Entscheidung hierüber ist noch nicht gefallen.
Frage 62 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage des isn Oliver Krischer:
Hat der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Energie Thomas Bareiß mit seiner ÄuBerung auf dem jüngsten Energierat in Brüssel, dass Deutschland für das Jahr 2050 keine 100 Prozent, sondern nur eine 80-Prozent-Versorgung mit erneuerbaren Energien anstrebt, die Auffassung der Bundesregierung vertreten, und, wenn ja, mit welchen Energietragern sollen im Jahr 2050 unter Wahrung der Klimaziele die verbleibenden 20 Prozent bereitgestellt werden?Die Äußerungen von Herrn Parlamentarischen Staatssekretär Thomas Bareiß beim Energierat in Brüssel stehen in Einklang mit den Zielen der Bundesregierung.
 Die in der Fragestellung angesprochenen Äußerungen bezogen sich auf einen Brief von Luxemburg, Irland, Litauen und Österreich an Kommissar Miguel Arias Cafete im Kontext der EU-Klima-Langfriststrategie.
 Darin wird die Europäische Kommission insbesondere dazu aufgefordert, die Szenario-Berechnungen zur EU-Klima-Langfriststrategie um ein Szenario zu 100 Prozent erneuerbaren Energien in 2050 zu ergänzen.
 Anders als in der Fragestellungunterstellt, hat Herr Bareiß in diesem Zusammenhang nicht gesagt, dass Deutschland bis 2050 nur einen Anteil von 80 Prozent erneuerbaren Energien an der Energieversorgung anstrebe.
 Vielmehr hat er ausgeführt, dass er das Anliegen, eine 100-Prozent-Strategie bis 2050 in den Mittelpunkt der europäischen Diskussion zu stellen, skeptisch sehe, weil die letzten 10 bis 20 Prozent immer die teuersten seien und man auch die Bezahlbarkeit und Wirtschaftlichkeit nicht aus den Augen verlieren dürfe.
 Eine konkrete Positionierung, welches Ziel angestrebt werden sollte, hat er insoweit nicht vorgenommen.
Frage 63 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage der Abgeordneten Lisa Badum:
Wie bewertet die Bundesregierung die Kritik vonseiten Irlands, Österreichs, Litauens und Luxemburgs während des EU- eg am 4.
 März 2019, dass im Entwurf der EU-Kommission für eine Klimalangfriststrategie kein Szenario zum \"Erreichen von 100 Prozent erneuerbaren Energien bis 2050 modelliert wurde, und erachtet die Bundesregierung ein Szenario von 100 Prozent erneuerbaren Energien bis 2050 in Europa als denkbar und erstrebenswert?Die Bundesregierung analysiert derzeit den Entwurf der Europäischen Kommission für eine Klimalangfriststrategie und wird ihre Position in diesem Rahmen konkretisieren.
Frage 64 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Dirk Spaniel:
Wie viel Prozent der Grundlast können gemäß dem Ziel des Energiekonzeptes der Bundesregierung, dass der Bruttostromverbrauch in Deutschland bei mindestens 80 Prozent liegen solle, durch die erneuerbaren Energien durchschnittlich bereitgestellt werden?Die Stromnachfrage wird jederzeit durch die günstigsten verfügbaren Kraftwerke gedeckt.
 Die günstigsten Kraftwerke sind Stromerzeugungsanlagen basierend auf erneuerbaren Energien wie zum Beispiel Wind und Photovoltaik, die zu Grenzkosten nahe null Strom erzeugen.
 Allerdings sind nicht immer ausreichend erneuerbare Energien verfügbar, sodass je nach Situation auch teurere Stromerzeuger zur Deckung der Stromnachfrage beitragen müssen.
Der Begriff der Grundlast verliert im heutigen Strommarktdesign an Bedeutung, da der Strommarkt auch aufseiten der Stromabnehmer zunehmend flexibler ausgerichtet ist.
 So kann es im Wettbewerb der Flexibilitätsoptionen auch attraktiv sein, die eigene Nachfrage nach Strom in Zeiten vergleichsweise hoher allgemeiner Stromnachfrage und damit einhergehenden hohen Strompreisen zu reduzieren oder auf Zeiten geringerer allgemeiner Stromnachfrage und damit einhergehenden geringen Strompreisen zu verlegen.
 Die Stromnachfrage und damit auch die Grundlast ist also nicht mehr eine starr vorgegebene Größe, sondern in ihrer Höhe selbst abhängig von der preislichen Situation am Strommarkt.
 Zudem spielen weitere Faktoren, die den Anteil erneuerbarer Energien deutlich beeinflussen können, eine erhebliche Rolle, wie beispielsweise die fortschreitende Integration des europäischen Strommarktes, der Ausbau des europäischen Stromnetzes und von Stromspeichern sowie der schrittweise Rückbau unflexibler, älterer Kraftwerke.
Es ist daher davon auszugehen, dass der Sockel an Stromnachfrage, der als Grundlast immer produziert werden muss, in Zukunft sinken wird.
 Aus diesem Grund ist nicht vorhersagbar, welchen Anteil der sogenannten Grundlast erneuerbare Energien im Jahr 2050 bereitstellen werden.
Frage 65 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl:
Wie rechtfertigt die Bundesregierung, dass sie hinsichtlich der massenspektrometrischen Analysemöglichkeiten hochangereicherten Urans keine Kenntnis darüber hat, „inwieweit und mit welcher Genauigkeit — und somit welchem Konfidenzniveau — hiermit Rückschlüsse auf das Alter und die Herkunft von Uranproben geführt werden können“, und welche Kenntnisse hat sie über die von Russland an die Zwischen- und/oder Endkunden zur Verfügung gestellte Dokumentation des russischen HEUs, das für HEU-Brennelemente für deutsche Forschungsreaktoren eingesetzt wird?Die Bundesregierung führt keine Forschungsarbeiten zu massenspektrometrischen Analysemöglichkeiten hochangereicherten Urans durch.
 Sie verfügt über Kenntnisse hierzu alleine aus veröffentlichten Fachaufsätzen.
Nach Kenntnis der Bundesregierung hängt die Genauigkeit bzw.
 Unsicherheit, mit der für eine spezifische Uranprobe durch massenspektrometrische Analysen das Alter und die Herkunft bestimmt werden können, von zahlreichen Parametern ab, beispielsweise von der Isotopenzusammensetzung des Ausgangsmaterials sowie dem Herstellungsverfahren.
 Darüber hinaus ist eine Altersbestimmung über das Verhältnis Thorium-230 zu Uran-234 sensitiv auf die Zeitspanne der letztmaligen chemischen oder anderweitigen Trennung des Urans von seinen Spaltprodukten.
 Diese Methode erlaubt daher keine direkten Rückschlüsse auf den Zeitpunkt der Anreicherung.
Die Bundesregierung hat Kenntnis über die Menge und den Anreicherungsgrad des für die Herstellung von Brennelementen der Forschungsneutronenquelle FRM II gelieferten russischen Urans.
Frage 66 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage der Abgeordneten Filiz Polat:
Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung zum Stand der Abbauregularien beim Tiefseebergbau, und in welcher Form setzt sie sich hier für die Implementierung spezifischer Umweltstandards und im Speziellen für Bewertungskriterien der Umweltverträglichkeitsprüfung einschließlich der Festlegung von Grenzwerten ein?Deutschland bringt sich als Mitglied des Rates der Internationalen Meeresbodenbehörde intensiv in die laufenden Verhandlungen der „Draft Regulations on Exploitation of Mineral Resources in the Area“ ein.
 Dies geschieht im Wesentlichen durch schriftliche Stellungnahmen sowie mündliche Interventionen bei Sitzungen von IMB-Rat bzw.
 IMB-Versammlung.
 Die deutschen Interventionen zu Umweltaspekten anlässlich des ersten Teils der 25.
 Jahrestagung des IMB-Rates enthielten Ankündigungen spezifischer deutscher Initiativen und wurden nicht nur von anderen Delegationen, sondern auch von wissenschaftlichen Institutionen und Umwelt-NGOs mit Observerstatus explizit positiv aufgegriffen und gewürdigt.
 Die Stellungnahmen und Interventionen sind ebenso wie zahlreiche Unterlagen im Zusammenhang mit der Etablierung spezifischer Umweltstandards auf der IMB-Webseite unter www.
isa.
org.
jm abrufbar.
Frage 67 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl auf die Frage des Abgeordneten Christian Kühn:
Wann legt die Bundesregierung einen Gesetzentwurf zur Änderung der Betriebskostenverordnung vor, um die Umlagefähigkeit der Grundsteuer auf die Mieterinnen und Mieter abzuschaffen?Anlass für die Grundsteuerreform ist die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes vom 10.
 April 2018, welche die Einheitsbewertung von Grundstücken als Grundlage für die Festsetzung der Grundsteuer zum Inhalt hat.
 Die Verordnung über die Aufstellung von Betriebskosten war nicht Gegenstand des Verfahrens.
 Die Meinungsbildung zu der Frage, ob das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 10.
 April 2018 zur Grundsteuer Auswirkungen auf das Verhältnis zwischen Mieter und Vermieter hat, ist noch nicht abgeschlossen.
 Frage 68 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl auf die Frage der Abgeordneten Canan Bayram:
Teilt die Bundesregierung insgesamt die Ankündigung von der Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz, Dr.
 Katarina Barley, dass künftig stets Verkäufer statt Käufer die Kosten eines zum Immobilienerwerb beauftragten Maklers zahlen sollen:
Welche Alternativen zum Einsatz von sogenannten Uploadfiltern bestehen nach Auffassung der Bundesregierung seitens der von Artikel 2 Absatz 5 Satz 1 des Trilog-Ergebnisses des Proposal for a Directive of the European Parliament and of the Council on Copyright in the Digital Single Market, erfassten Plattformen, um dem Erfordernis des Artikels 14 Absatz 4b der Richtlinie gerecht zu werden?Die Frage bezieht sich auf Artikel 13 Absatz 4 Buchstabe b des Richtlinienvorschlags in der Fassung des Ratsdokuments 6382/19 vom 19.
 Februar 2019.
Nach dieser Bestimmung wären künftig Plattformen für Uploads von Nutzern urheberrechtlich unmittelbar verantwortlich, es sei denn, die Plattform hat hinsichtlich der betreffenden Werke einen Lizenzvertrag abgeschlossen oder sie weist nach, dass sie in Übereinstimmung mit hohen Industriestandards größte Bemühungen unternommen hat, um die Nichtverfügbarkeit derjenigen Schutzgegenstände zu gewährleisten, für die die Rechteinhaber die relevanten und notwendigen Informationen zur Verfügung gestellt haben.
Der konkrete Inhalt dieser hohen Industriestandards ist in der Richtlinie nicht näher definiert.
 Nach Artikel 13 Absatz 9 des Richtlinienvorschlags wird die Europäische Kommission in Absprache mit den Mitgliedstaaten Dialoge mit den Interessengruppen organisieren und auf dieser Grundlage Leitlinien für die Anwendung von Artikel 13 veröffentlichen, insbesondere zu den nach Artikel 13 Absatz 4 erforderlichen Maßnahmen.
Die Vorschrift selbst ist technologieneutral formuliert.
 Aus Sicht der Bundesregierung werden bei großen Datenmengen bereits aus Praktikabilitätsgründen wohl algorithmenbasierte Maßnahmen anzuwenden sein.
 Jedoch sind auch manuelle Sichtungen nicht ausgeschlossen.
 Eine Entscheidung durch menschlichen Zugriff muss aber jedenfalls im Rahmen der von Nutzern initüerten Beschwerdeverfahren gewährleistet sein.
Frage 70 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Anette Kramme auf die Frage der Abgeordneten Sabine Zimmermann:
Wie viele der im Bundeshaushalt für Leistungen zur Eingliederung in Arbeit vorgesehenen Mittel wurden in den Jahren 2016, 2017 und 2018 nicht ausgegeben?hl] 4,Die im Bundeshaushalt getrennt v gten Ansätze für Verwaltungskosten und Eingliederungsleistungen in der Grundsicherung für Arbeitsuchende - einschließlich der dort veranschlagten Bundesprogramme - bilden ein Gesamtbudget.
 Das Gesamtbudget wird durch die gegenseitige Deckungsfähigkeit der beiden Titel umgesetzt.
 Hiermit wird den Jobcentern ermöglicht, in dezentraler Verantwortung vor Ort selbst zu entscheiden, ob eher eine maßnahmenorientierte Eingliederungsstrategie — die zulasten des Eingliederungstitels geht — oder eher eine intensive Betreuung durch die Beschäftigten des Jobcenters — die das Verwaltungskostenbudget belastet — zielführender erscheint.
 Die Entwicklung der vergangenen Jahre zeigt, dass diese Deckungsfähigkeit zwischen den Mitteln für Eingliederung in Arbeit und für Verwaltungskosten zunehmend genutzt wird.
Ein bloßer Vergleich der Soll-Veranschlagungen mit den Ist-Abflüssen beim Eingliederungstitel SGB II ist nicht sachgerecht, da er die Struktur des Gesamtbudgets im SGB II mit gegenseitiger Deckungsfähigkeit von Eingliederungstitel und Verwaltungskostenbudget außer Acht lässt.
Im Bundeshaushalt 2016 waren in den beiden Haushaltstiteln, die das Gesamtbudget SGB II bilden, insgesamt rund 8,512 Milliarden Euro veranschlagt.
 Geleistet wurden aus den beiden Titeln insgesamt rund 8,499 Milliarden Euro.
 Dies entspricht einer Ausschöpfung von rund 99,8 Prozent der veranschlagten Mittel.
Im Bundeshaushalt 2017 waren in den beiden Haushaltstiteln insgesamt rund 8,879 Milliarden Euro veranschlagt.
 Geleistet wurden aus den beiden Titeln insgesamt rund 9,007 Milliarden Euro.
 Dies entspricht einer Ausschöpfung von rund 101,4 Prozent der veranschlagten Mittel.
 Ein solches Ergebnis war möglich, da in den Jahren 2014 bis 2017 zusätzlich Ausgabereste bis zu einer Höhe von jährlich 350 Millionen Euro zur Verfügung gestellt werden konnten.
 Seit dem Jahr 2018 beläuft sich dieser Betrag auf jährlich 400 Millionen Euro.
 Im Bundeshaushalt 2018 waren in den beiden Haushaltstiteln insgesamt rund 9,040 Milliarden Euro veranschlagt.
 Geleistet wurden aus den beiden Titeln insgesamt rund 8,965 Milliarden Euro.
 Dies entspricht einer Ausschöpfung von rund 99,2 Prozent der veranschlagten Mittel.
Frage 71 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Anette Kramme auf die Frage der Abgeordneten Sabine Zimmermann:
Wie viele der im Bundeshaushalt für Leistungen zur Eingliederung in Arbeit vorgesehenen Mittel wurden nach Kenntnis der Bundesregierung im Jahr 2018 je Bundesland nicht ausgegeben?Eine Aufbereitung auf der Ebene der Bundesländer war in der Kürze der Zeit nicht möglich.
Frage 72 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Silberhorn auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Marcus Faber:
Welche militärischen und sicherheitspolitischen Entscheidungsgrundlagen für eine bestmögliche Einsatzbereitschaft der Bundeswehr liegen den unterschiedlichen Angaben seitens der Bundesregierung, namentlich Bundesministerin der Verteidigung Ursula von der Leyen mit 1,5 Prozent und Bundesminister der Finanzen Olaf Scholz mit 1,23 Prozent des Bruttoinlandprodukts, zugrunde, da laut Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD eine „moderne Ausstattung bei der Bundeswehr durch einen höheren Verteidigungsetat“ und eine „bestmögliche Ausrüstung“ BER werden sollen, da meines Erachtens nach nur durch notwendige Investitionen eine uneingeschränkte Aufgabenerfüllung und Einsatzbereitschaft der Bundeswehr gewährleistet werden kann, da etwaige Kürzungen zwangsläufig bei Investitionen anzusetzen wären, und inwiefern berücksichtigen diese unterschiedlichen Angaben künftige Aufwüchse innerhalb der Kapitel des Einzelplans 14, um eine nachhaltige Verteidigungsplanung für die Bundeswehr zu gewährleisten?Das Weißbuch 2016 der Bundesregierung zur Sicherheitspolitik und zur Zukunft der Bundeswehr, die Konzeption der Bundeswehr 2018 sowie das daraus abgeleitete Fähigkeitsprofil der Bundeswehr dienen als Grundlage zur Beschreibung des Dreiklangs „Ziele-Wege-Mittel“.
Die Bundesregierung hat gegenüber der NATO einen Aufwuchs der Verteidigungsausgaben in Richtung 1,5 Prozent des _Bruttoinlandsproduktes bis 2024 signalisiert.
 Das H fahren für das Jahr 2020 steht aber erst am Anfang.
 Die Verhandlungen beginnen in diesen Wochen.
Die Anmeldungen des Verteidigungsministeriums orientieren sich an denen des vergangenen Jahres.
 Erst im Herbst wird letzten Endes feststehen, wie der Haushaltfür das kommende Jahr aussieht.
 Auch erst dann können Aussagen zu Auswirkungen auf die Aufgabenerfüllung und Einsatzbereitschaft der Bundeswehr getroffen werden.
Frage 73 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Michael Stübgen auf die Frage der Abgeordneten Renate Künast:
ilt die Bundesregierung die Auffassung des Generaldirektors der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen, Graziano da Silva, wonach die sogenannte Grüne Revolution im Kampf gegen den Hunger gescheitert ist, und inwieweit unterstützt die Bundesregierung die FAO-Initiative „Scaling up Agroecology“ auf nationaler Ebene, aber etwa auch im Hinblick auf die Verhandlungen zur Gemeinsamen Agrarpolitik der Europäischen Union?Der Generaldirektor der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen, Graziano da Silva, betonte in der von Ihnen zitierten Quelle, dass die Grüne Revolution durch den hohen Einsatz von Inputfaktoren an ihre Grenzen stößt.
 Daher bedürfe es einer nachhaltigen Landwirtschaft, die die Produktivität und den Ertrag steigert und gleichzeitig im Einklang mit der Umwelt arbeitet.
 Dies entspricht dem Teilziel 2.
4.
 nachhaltige Landwirtschaft, wie es in der Agenda 2030 verankert wurde, der sich auch die Bundesregierung verpflichtet hat.
Seit Jahrzehnten schafft es die Landwirtschaft weltweit, Jahr für Jahr mehr Lebensmittel für die steigende Weltbevölkerung zu Verfügung zu stellen.
 Im Rahmen der Grünen Revolution waren die Produktions- und Proee allerdings auf relativ wenigenzenarten beschränkt.
 Hier muss stärker auf Agroen und Nachhaltigkeit geachtet werden und insbesondere in Afrika Produktivität und Einkommen der landwirtschaftlichen Betriebe gesteigert werden.
Die Bundesregierung verweist ferner darauf, dass die Hungerbekämpfung eine komplexe Herausforderung ist, die eines umfassenden Ansatzes bedarf.
 Steigerungen der Produktion und Produktivität der Landwirtschaft auf nachhaltige Art und Weise in den Ländern vor Ort sind genauso notwendig wie auch geeignete Rahmenbedingungen für Ernährungssicherung zu schaffen, die Landwirtschaft auf ausgewogene Ernährung und sichere Lebensmittel auszurichten sowie langfristige Strategien für nachhaltige Ressourcennutzung zu entwickeln.
 Das handlungsleitende Element ist dabei für die Bundesregierung die Verwirklichung des Menschenrechts auf angemessene Nahrung gemäß den Freiwilligen Leitlinien zum Recht auf Nahrung der FAO.
 Dieses Recht ist verwirklicht, wenn jeder Mensch zu jeder Zeit physischen und wirtschaftlichen Zugang zu ausgewogener Nahrung hat.
 Die Verfügbarkeit von Lebensmitteln ist somit neben dem Zugang zu Nahrung und der Verwertung von Nahrung, und dies dauerhaft, nur eine der vier Dimensionen von Ernährungssicherung.
 Zum zweiten Teil Ihrer Frage:
Derzeit erarbeitet der wissenschaftliche Beirat des Ausschusses für Welternährungssicherung bei der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen einen Bericht zu „Agrarökologie und anderen Innovationen für eine nachhaltige Landwirtschaft und Nahrungsmittelsyste e“.
 Die Bundesregierung wartet die Veröffentlichung dieses wissenschaftlichen Berichtes im Oktober 2019 ab, um auf dieser Grundlage eine Bewertung der weiteren Einbeziehung von Agrarökologie in die nationale Politik und im Hinblick auf die Gemeinsame Agrarpolitik der Europäischen Union vorzunehmen.
Frage 74 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Michael Stübgen auf die Frage der Abgeordneten Dr.
 Kirsten Kappert-Gonther:
Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über den Stand des EU-Zulassungsverfahrens von Cannabidiol bzw.
 CBD-haltigen Extrakten als sogenanntes Novel Food ws a vergleiche a /lec.
 ‚Suupe euitood! erento die CBD bzw.
 CBD- haltige Extrakte enthalten, werden — sofern sie keine Arzneimittel sind — in der EU als neuartige Lebensmittel eingestuft.
 Neuartige Lebensmittel müssen gesundheitlich bewertet und zugelassen sein, bevor sie in den Verkehr gebracht werden dürfen.
Im März 2016 hat ein Unternehmen aus Tschechien für ein CBD-haltiges Nahrungsergänzungsmittel eine Zulassung als neuartiges Lebensmittel beantragt.
 Die Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit wurde von der Europäischen Kommission damit beauftragt, die Auswirkungen dieses Erzeugnisses auf die menschliche Gesundheit zu prüfen.
Die Antragsunterlagen wiesen erhebliche Mängel auf.
 Daher musste die EFSA vom Antragsteller mehrfach Informationen nachfordern, um eine Aussage zu den gesundheitlichen Wirkungen treffen zu können.
Die Prüfung der nachgeforderten Daten seitens der EFSA ist noch nicht abgeschlossen.
 Sobald die EFSA-Stellungnahme verfügbar ist, wird die Europäische Kommission einen Regelungsentwurf zur Ablehnung oder Zulassung des Erzeugnisses vorlegen.
 Wann dies der Fall sein wird, kann derzeit nicht vorhergesagt werden.
Frage 75 Antwort des Parl.
 Staatssekretärs Michael Stübgen auf die Frage der Abgeordneten Steffi Lemke:
 Welche Konsequenzen zieht die Bundesregionng aus demReport der UN-Organisation für Ernährung und Landwirtschaft, wonach das Artensterben die weltweite Lebens mittelproduktion bedroht, und welche Maßnahmen für den Erhalt der Artenvielfalt wird die Bundesregierung ergreifen, um den Entwicklungen entgegenzuwirken?Die Welternährungsorganisation hat ihren ersten Weltzustandsbericht über die Biodiversität in Landwirtschaft und Ernährung am 22.
 Februar 2019 veröffentlicht.
 Deutschland hat die Erstellung des Berichts inhaltlich und finanziell substanziell unterstützt.
Die Bundesregierung fühlt sich durch den Bericht in ihrem Engagement bestärkt, die geplanten oder bereits eingeleiteten Maßnahmen gegen das Artensterben konsequent weiterzuverfolgen.
 Dazu gehören etwa die Umsetzung der „Nationalen Strategie für biologische Vielfalt“, das „Aktionsprogramm Insektenschutz“ oder die „Ackerbaustrategie“.
Frage 76 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Michael Stübgen auf die Frage des Abgeordneten Friedrich Ostendorff:
Welche Personen und Verbände waren bei dem Gespräch mit dem Staatssekretär im Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft Dr.
 Hermann Onko Aeikens am 30.
 Januar 2019 über die Mitteilung der Bundesregierung an die Europäische Kommission vom 31.
 Januar 2019 anwesend, und über genau welchen Vorschlag der Bundesregierung zur Mitteilung an dieU-Kommission wurden die anwesenden Personen und Verbände informiert?Unter der Leitung von Herrn Staatssekretär Dr.
 Aeikens wurde am 30.
 Januar 2019 kein Gespräch über die Mitteilung der Bundesregierung an die Europäische Kommission vom 31.
 Januar 2019 geführt.
Frage 77 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Michael Stübgen auf die Frage des Abgeordneten Friedrich Ostendorff:
Aufgrund welcher Anregungen wurden die Vorschläge der Bundesregierung angepasst oder ergänzt, und wie wurden im Gespräch insbesondere die Möglichkeiten zur Reduktion der Düngung in den roten Gebieten und deren Erfolgsaussichten bezüglich einer Anerkennung durch die EU-Kommission diskutiert?In der Mitteilung der Bundesregierung an die Europäische Kommission vom 31.
 Januar 2019 wurden inhaltlich keine Änderungen gegenüber dem der Europäischen Kommission übermittelten Diskussionspapier vom Dezember 2018 vorgenommen.
 Ergänzt wurde lediglich ein Zeitplan zur Umsetzung der Düngeverordnung.
Die Maßnahmen zur Reduktion der Düngung in den belasteten Gebieten sind bereits in dem Diskussionspapier vom Dezember 2018 der Europäischen Kommission enthalten.
 Frage 78 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Sabine Weiss auf die Frage der Abgeordneten Pia Zimmermann:
Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um die steigenden Eigenanteile der Menschen in stationären Pflegeeinrichtungen zu begrenzen und die Pflegeversicherung zu einer „echten Teilkaskoversicherung“ umzugestalten?Einleitend ist darauf hinzuweisen, dass die Bundesregierung die Entwicklung der Ausgaben der Pflegeversicherung und auch der von den Pflegebedürftigen zu entrichtenden Eigenanteile in der stationären Pflege sehr genau beobachtet.
 Das Thema steht auch auf der Tagesordnung des Bundesrates am Freitag.
 Bundesgesundheitsminister Jens Spahn hat sich offen für eine Diskussion über Finanzierungs- und Unterstützungsmöglichkeiten gezeigt.
 Der Koalitionsvertrag sieht bereits vor, die Sachleistungsbeträge der Pflegeversicherung künftig kontinuierlich an die Personalentwicklung anzupassen.
Davon unabhängig gilt:
 Die Pflegeversicherung übernimmt in der ambulanten Versorgung den weit überwiegenden Anteil der anfallenden Gesamtkosten.
 Höhere selbst zu finanzierende Kosten oder gar der Bezug von Sozialhilfeleistungen der „Hilfe zur Pflege“ kommen in der ambulanten Pflege gemäß empirischen Studien und Angaben des Statistischen Bundesamtes kaum vor.
 Auch in der vollstationären Pflege decken die Leistungsbeträge den überwiegenden Teil der pflegebedingten Kosten ab.
Der insbesondere aufgrund verbesserter Bezahlung der Pflegekräfte in jüngster Zeit angestiegene einrichtungseinheitliche Eigenanteil wird nach derzeitigem Recht durch die regelmäßige Dynamisierung der Leistungsbeträge der Pflegeversicherung begrenzt.
 Eine entsprechende Überprüfung erfolgt gemäß $ 30 Elftes Buch Sozialgesetzbuch für das Jahr 2020, eine gegebenenfalls erforderliche Anpassung stünde zum Jahresbeginn 2021 an.
Frage 79 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Sabine Weiss auf die Frage der Abgeordneten Pia Zimmermann:
Wie verhält sich die Bundesregierung zu wiederholt vorgebrachten Forderungen, die steigenden Kosten der Pflegeversicherung durch Steuerzuschüsse auszugleichen?Aktuell ist die Einführung eines Bundeszuschusses zur Pflegeversicherung entsprechend den Festlegungen des Koalitionsvertrages nicht geplant.
 "
