
Frau Kollegin.
Annalena Baerbock:
Ich komme zum Schluss.
 — Wenn Sie wirklich wollen, dass jedes Kind zum Kindergeburtstag gehen kann, wenn Sie wirklich wollen, dass Alleinerziehende nicht noch einen zweiten Job aufnehmen müssen, und wenn Sie wirklich wollen — das gehen Sie gar nicht an —, dass Kinder, die im Hartz-IV-Bezug sind, die 150 Euro, die sie sich für den Abiball erarbeiten, behalten können und dass das Geld am Ende nicht noch bei ihren Müttern angerechnet wird, —Vizepräsident Dr.
 Hans-Peter 
