
 Vielen Dank.
 — Die nächste Frage stellt Oliver Luksic, FDP.
Oliver Luksic:
Vielen Dank, Herr Präsident.
 — Bei „tagesschau.
de“ wird gerade getitelt:
 Rechenfehler im Umweltbundesamt.
 Meine Frage an die Bundesregierung ist, wie dazu Stellung genommen wird.
 Hier hat ein Mathematiker und Epidemiologe der Ruhr-Uni nachgewiesen, dass die Behauptung, es gäbe 6 000 Tote wegen Stickstoffdioxid, so nicht haltbar sei.
 Er sagt, man könne, wenn überhaupt, nur von einer Verringerung der Lebenszeit ausgehen; er redet von acht Stunden.
 Das ist also ein gewisses Delta zu 6 000 Toten.
 Da das Umweltbundesamt eine nachgeordnete Behörde der Bundesregierung ist, möchte ich fragen:
 Hält die Bundesregierung an der Aussage fest — die Bundesumweltministerin hat das ja mehrfach wiederholt —, es gäbe 6 000 Tote durch Stickstoffdioxid und Diesel, oder wird die nachgeordnete Behörde angewiesen, diese Rechenfehler zu korrigieren und zu revidieren? Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, Sie beziehen sich auf eine „Spiegel Online“-Meldung.
 Ich habe hier im Parlament in der Zwischenzeit Fragen beantwortet.
 Aus Respekt vor dem Parlament checke ich in dieser Zeit keine „Spiegel Online“-Nachrichten.
 Insofern kann ich dazu keine Stellung nehmen.
Präsident Dr.
 Wolfgang 
