
Vielen Dank, Herr Kollege.
 — Als nächster Redner erhält das Wort der Kollege Kai Gehring von Bündnis 90/ Die Grünen.
Kai Gehring:
Herr Präsident und Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Deutschland als Demokratie und Rechtsstaat muss weltweit für die Wahrung der Menschenrechte einstehen, eine menschenrechtsbasierte Außenpolitik betreiben und eklatante Mensch tsverletzungen überall anprangern.
 Das sind wir den betroffenen Menschen, aber auch der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte und unserem Grundgesetz — beide feiern ihr 70.
 Jubiläum — so etwas von schuldig! Denn:
 „Alle Menschen sind frei und gleich an Würde und Rechten geboren“.
 Das muss überall gelten.
Wenn wir weiterhin weltweit glaubwürdiger Akteur für Menschenrechte sein wollen, dann müssen wir im Inland anfangen und auch vor der eigenen Haustür kehren.
 Daher ist es richtig, dass heute die Menschenrechtslage in Deutschland Thema dieser Debatte ist.
 Das heift, selbstkritisch sein, sich den Spiegel vorzuhalten und vorhalten zu lassen und auch unbequem zu sein — so unbequem wie auch das DIMR, unser Deutsches Institut ftir Menschenrechte.
 Daher danke auch von unserer gesamten Fraktion für die großartige Arbeit, die es leistet, und für die Menschenrechtsberichte.
 Wir haben das große Glück, hier in einer freien Gesellschaft zu leben, aber vieles liegt auch im Argen.
 Vier Beispiele dafür:
 Zu Recht werden wir von anderen Staaten — auch im UPR-Verfahren — besorgt nach dem wachsenden Rassismus in Deutschland gefragt.
 Ja, die gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit hierzulande ist beschämend.
 Fremdenfeindlichkeit, Rassismus, Antisemitismus, Antiziganismus, Homophobie und Sexismus gehören in unserem Rechtsstaat klar bekämpft.
 Hier erwarte ich auch mehr von der Bundesregierung.
 Aktive Menschenrechtspolitik und Verfassungsschutz heißen, Ausgrenzung und Diskriminierung keinesfalls zu dulden; denn jeder Mensch ist gleich an Rechten und gleichwertig.
 Shrinking Spaces besorgen uns alle, wenn also von Autokraten im Ausland Freiräume der Zivilgesellschaft massiv eingeschränkt werden.
 In einem Rechtsstaat hängt die Förderung von NGOs nicht von Willkür und Wohlgefallen regierender Parteien ab.
 Wenn hierzulande Parteien in Kampagnen oder deutsche Kabinettsmitglieder die Arbeit deutscher NGOs, allen voran von Seenotrettern und Umweltverbänden wie der Deutschen Umwelthilfe, attackieren und drohen, deren Gemeinnützigkeit abzuerkennen, dann ist das menschenrechtlich verheerend.
 EsKai Gehringist ein Sündenfall, NGOs so dermaßen in den Rücken zu fallen.
 Unsere Menschenrechtspolitik ist dann besonders glaubwürdig, wenn sie auch hierzulande vorbildlich ist.
 Dies gilt für die tatsächliche Umsetzung der UN-Kinderrechtskonvention.
 Wir sagen:
 Kinderrechte gehören endlich in das Grundgesetz.
 Das begründet das DIMR in seinen Berichten überzeugend.
 In vielen Landesverfassungen wie der in NRW sind sie längst verankert.
 Deshalb:
 Endlich Kinderrechte in unser Grundgesetz! Dies gilt ebenso für die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in Deutschland; denn auch Inklusion ist ein Menschenrecht.
 Hierzu liefert das DIMR im Rahmen seiner Monitoringberichte wertvolle Beiträge und Hinweise.
 Das zeigt:
 Das DIMR ist sehr leistungsfähig, international anerkannt und ein kraftvoller Akteur.
Ich würde mir wünschen, dass wir uns in der nächsten Debatte gemeinschaftlich Gedanken machen, wie man das Deutsche Institut für Menschenrechte noch mehr strukturell und finanziell stärken und profilieren kann, auch im internationalen Vergleich.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollege Gehring, achten Sie bitte auf die Zeit!Kai Gehring:
Die deutsche Menschenrechtsarchitektur gehört gestärkt und — ganz klar — weiter profiliert.
 Deswegen freue ich mich auf die nächste Debatte.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Martin Patzelt für die CDU/ CSU-Fraktion.
 Martin Patzelt:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste in unserem Haus! Im Frühjahr 2017 hatte ich ein Gespräch mit dem philippinischen Innenminister.
 Er verwies, als ich die Achtung der Menschenrechte in seinem Land anfragte, darauf, dass die Drogenkriminalitat und die furchtbare Armut im Land solche Maßnahmen und drastischen Mittel erfordern würden.
 Das erinnerte mich sehr stark an meine Erfahrungen in der DDR, in der die Beseitigung der Ausbeutung des Menschen mit allen Machtmitteln einer Diktatur — angefangen von der Gehirnwäsche in Kitas und Schulen über strafbewehrte Unterdrückung von Meinungs- und Pressefreiheit bis hin zum Einsperren eines ganzen Staatsvolkes — als notwendig erachtet wurde.
Die Geschichte hat solchen Konzepten auf Dauer nie recht gegeben.
 Unrecht summierte sich.
 Machterhalt wurde zum ausschließlichen Motiv politischen Handelns.
 Menschenrechte können nicht durch die Verletzung von Menschenrechten durchgesetzt werden.
 Wo Menschenrechte strukturell und nachhaltig verletzt werden, ist nachweislich ein wirtschaftlicher Niedergang, zumindest langfristig, unausweichlich.
In der Sitzung des Menschenrechtsausschusses des philippinischen Parlaments fragte ich die Abgeordneten, ob sie dem Gesetzentwurf für die Wiedereinführung der Todesstrafe und die Senkung der Strafmündigkeit auf das 12.
 Lebensjahr zustimmen würden.
 Da spürte ich die große Angst der Abgeordneten vor dem langen Arm Dutertes.
Um wie viel mehr rührten mich Mut und Standhaftigkeit junger intellektueller Menschenrechtsverteidiger in Vietnam an, die Arbeit und Wohnung verloren hatten und der Willkür von Schlägertrupps ausgesetzt waren.
 Ich konnte mit meinem Diplomatenpass nach dem gemeinsamen Protest vor dem Gerichtsgebäude wieder abreisen, während die vietnamesischen Protestierenden in Busse mit Richtung Gefängnis verladen wurden.
Unermüdlich protestieren Menschen in aller Welt gewaltlos für Menschenrechte.
 Sie nehmen dafür Repressalien, Inhaftierung und Lager als unausweichliche Konsequenz in Kauf.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Menschenrechte gibt es nicht zum Nulltarif.
 Sie kosten Mut und manchmal auch Verzicht.
 Wie viel sind wir eigentlich bereit dafür zu investieren?Mit solchen Erfahrungen schaue ich auf unsere vergleichbar äußerst komfortable menschenrechtliche Situation und bemerke, wie schmal die Kruste unserer in das Grundgesetz und in die europäische Verfassung geschriebenen menschenrechtlichen Überzeugung noch ist.
Nicht selten musste ich in meinen Gesprächen mit Wählern die Grauzonen, ja die Grenzüberschreitungen des Denkens und Fühlens bezüglich der Akzeptanz der Menschenrechte für jeden Menschen gleichermaßen bemerken, insbesondere dann, wenn sich die Angst um das Eigene und die Sicherheit, um Eigentum und Identität ausbreitete und dies aus politischem Kalkül von politischen Mitbewerbern noch massiv und unter Ausnutzung menschenrechtlicher Tabubrüche gefördert wurde.
Der Blick auf die Menschenrechtssituation im eigenen Land verlangt auch eine schonungslose Selbstreflexion; meine Vorredner haben das schon gesagt.
 Um einige Baustellen aus meiner Sicht anzudeuten:
 Wie gehen wir mit den Rechten von Kindern, auch von ungeborenen, um, wenn Selbstverwirklichungsint der Eltern das Aufwachsen der Kinder schwerer werden lassen? Welche Antworten geben wir jungen Menschen, wenn sie angesichts der demografischen Entwicklung und einer hemmungslosen Nutzung endlicher Ressourcen durch uns Martin PatzeltAlte nach ihrer Zukunft fragen? Wie weit tiberlassen wir das Selbstbestimmungsrecht des Menschen zukünftig der unbestechlichen Logik digitaler Kalkulationen?Menschenrechte sind für uns eine andauernde, eine bleibende Baustelle.
 Sie verlangen zunächst immer den Blick auf und Einsatz für die Schwächeren:
 Kinder, Pflegebedürftige, sozial Schwache, Andersdenkende, Unangepasste, Fremde.
 Unsere materiellen Möglichkeiten - unser Reichtum - erlauben uns, materielle Grundbedürfnisse aller Menschen im Land gesetzlich zu sichern.
 Aber bewegt uns dabei auch die Frage, auf wessen Kosten wir diesen Wohlstand halten, was wir den Ärmsten in der Welt für ihre Rohstoffe, Produkte und Dienstleistungen zu zahlen bereit sind? Sind wir uns bewusst, dass die Verwirklichung von Menschenrechten in aller Welt nicht von unserer ständigen Ermahnung, sondern in entscheidendem Maße von der Sicherung der Grundbedürfnisse und einem Minimum an Bildung der Menschen in der Welt abhängt? Für uns Deutsche sollten die Menschenrechte zum genetischen Code unseres Denkens und Handelns werden.
 Nach unserer historischen Erfahrung kann der zeitlich rasante Rückfall in furchtbare Barbarei eine neue nationale Identität wachsen lassen, die weit über die Sackgasse sich einigelnder Nationalismen hinausweist — Großbritannien und die USA lassen grüßen -:
 Deutschland für die eine Welt, in der Menschenrechte eine Chance haben! Entwicklungspolitisch gehen wir mit unseren Erfahrungen und unserem Leistungsvermögen vorneweg.
 Wir sind um die Menschenrechte in aller Welt wie bei uns selber bemüht — nicht allein durch Forderungen und Erwartungen an andere, sondern durch tatsächliche Hilfe, die mehr ist als ein Feigenblatt.
 Auf unser Land schaut die Welt viel mehr, als es uns bewusst wird.
 Sie wird unsere Schwachstellen, unsere Brüchigkeit und Halbherzigkeit genauso erkennen wie unsere beispielgebenden Taten.
Unsere Fraktion nimmt den Bericht zur Kenntnis und wird den Anträgen der Fraktionen der Linken, der Grünen und der FDP nicht zustimmen.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
 Kollege Patzelt, achten Sie bitte auf die Zeit.
Martin Patzelt:
Fernab von schwer zu verwirklichenden Maximalforderungen, Utopien und Ideologien wollen wir beharrlich Schritt für Schritt auf dem Weg bleiben, beispielweise mit dem Nationalen Aktionsplan aus 2014.
Danke schön.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Matern von Marschall das Wort.
 Matern von Marschall:
Herzlichen Dank.
 — Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörer auf den Tribünen! Wir haben in dieser Menschenrechtsdebatte heute teilweise die nationalen Aspekte beleuchtet, die in den Berichten des Deutschen Institutes für Menschenrechte vorgestellt werden.
 In diesen Berichten kommt aber auch die internationale Bedeutung der Menschenrechte zum Ausdruck, die natürlich für ein Land, das in der Globalisierung eine zentrale Rolle einnimmt, nämlich Deutschland, von ganz erheblicher Bedeutung ist.
Viele von Ihnen fragen sich immer:
 Wo wird eigentlich das Hemd, das ich am Leib trage, hergestellt? Wie wird eigentlich die Schokolade produziert, die ich esse? Sie wollen eine Gewissheit haben, dass diese Dinge unter menschenwürdigen Bedingungen und unter Wahrung von Mindestrechten für die Menschen, die sie herstellen, produziert werden.
Es ist unsere große Aufgabe, die Menschenrechte insbesondere im Rahmen der Umsetzung der globalen Nachhaltigkeitsziele, zu der wir uns verpflichtet haben, zu beachten.
 Aber dafür besteht — darauf möchte ich versuchen einzugehen — natürlich immer eine wechselseitige Verantwortung.
 Es ist nicht nur unsere Verantwortung, die wir versuchen sollten, Transparenz in den Lieferketten herzustellen, sondern es ist auch die Verantwortung in den Ländern dort, die Grundlagen der Rechtsstaatlichkeit aufzubauen und überhaupt erst zu ermöglichen, dass ihre Mitbürger als Arbeitnehmer unter einigermaßen menschenwürdigen Bedingungen arbeiten.
 Insofern ist das — Kollege Schwabe hat vorhin von einem „Level Playing Field“ gesprochen — ganz wichtig.
Wenn wir über die Frage nachdenken, wie wir gegebenenfalls auch gesetzlich mehr Transparenz bei uns herstellen können, dann, muss ich sagen, bin ich ein bisschen skeptisch, ob es ausreicht, das in einem nationalen Alleingang, in einer nationalen Gesetzgebung zu machen.
 Matern von MarschallWir haben zum Beispiel mit der Verordnung für Konfliktrohstoffe, die ab dem Jahr 2021 für alle EU-Länder gültig sein wird, schon ein Vorbild, wie so was auf europäischer Ebene laufen kann.
 Ich denke, das sollte in Zukunft auch für andere Produktbereiche gelten, selbst wenn — da geht es jetzt ein bisschen ans Eingemachte — die überprüfbare Umsetzung einer solchen Verordnung ungeheuer schwierig ist.
Bei diesen Konfliktrohstoffen geht es ja darum, dass wir wissen wollen, wie zum Beispiel Kleinbergbauern ihre Rohstoffe gewinnen und wie sie sie in die Verhüttung bringen.
 Aber wie ist das denn eigentlich zu kontrollieren? Das sind ganz schwierige Aufgaben.
 Wenn wir dort eine Begrenzung vornehmen und nur noch großen Betrieben ermöglichen, diese Arbeit zu leisten, dann nehmen wir gleichzeitig auch vielen anderen die Chance zur Teilhabe am Markt.
 Auch das ist ein wichtiger Punkt, auf den wir achten sollten.
 Ich glaube, dass die Diskussion nicht einfach ist.
Etwas möchte ich noch in Richtung der Grünen und all derjenigen sagen, die sich besonders beherzt für E-Mobilität einsetzen:
 Wenn ich mir vor Augen führe, dass sich etwa zwei Drittel der weltweiten Kobaltressourcen, die so dringend zur Batterieherstellung benötigt werden, in der Demokratischen Republik Kongo befinden und dass dort die Verhältnisse grauenvoll sind, dass dort Kinderarbeit und anderes an der Tagesordnung sind, dann frage ich Sie angesichts sehr hoher Forderungen:
 Wie wollen Sie — gegebenenfalls über die nationale Gesetzgebung - die Bremse ziehen, damit wir nicht in Versuchung geraten, Rohstoffe in unser Land zu bringen, die unter ganz grauenvollen Bedingungen hergestellt oder gefördert worden sind? Also, wir werden spannende und auch schwierige Diskussionen haben, auf die ich mich freue.
 Aber Maß und Mitte und wechselseitige Verantwortung sollten hier der Maßstab unseres außenwirtschaftlichen Handelns sein.
Danke schön.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
 Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen aufden Drucksachen 19/6492, 19/6493, 19/171 und 19/172 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.
 Dann sind die Uberweisungen so beschlossen.
Tagesordnungspunkt 5 e.
 Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Menschenrechte und humanitäre Hilfe auf Drucksache 19/7564 zu den Entschließungsanträgen zu der Vereinbarten Debatte „70 Jahre Allgemeine Erklärung der Menschenrechte“.
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Entschließungsantrags der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/6455.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Beschlussempfehlung ist gegen die Stimmen der FDP-Fraktion und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen der übrigen Fraktionen angenommen.
Unter Buchstabe b empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Entschließungsantrags der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/6456.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der AfD-Fraktion, der FDP-Fraktion und der Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke angenommen.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Entschließungsantrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/6457.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Beschlussempfehlung ist gegen die Stimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und der Fraktion Die Linke mit den Stimmen der übrigen Fraktionen angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 6 a und 6 b sowie die Zusatzpunkte 3 und 4 auf:
6.
 a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Oliver Krischer, Annalena Baerbock, Lisa Badum, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENNach den Empfehlungen der Kohlekommission — Jetzt Einstieg in den KohleausstiegDrucksache 19/7733b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Steffen Kotré, Tino Chrupalla, Enrico Komning, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfDDeindustrialisierung Deutschlands stoppen — Ausstieg aus dem KohleausstiegDrucksache 19/7720Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Energie Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare SicherheitVizepräsidentin Petra PauZP3 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr.
 Martin Neumann, Michael Theurer, Reinhard Houben, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPKohleausstieg mit Verantwortung und Weitsicht — Sicher, bezahlbar und europäisch Drucksache 19/7696ÜberweisungsvorschlagAusschuss für Wirtschaft und EnergieFinanzausschussAusschuss für Verkehr und digitale InfrastrukturAusschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit Ausschuss für Bildung, Forschung und TechnikfolgenabschatzunHaushaltsausschussZP4 Beratung des Antrags der Abgeordneten Lorenz Gésta Beutin, Caren Lay, Dr.
 Gesine Lötzsch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEKohleausstieg schnell und sozial gerecht umsetzenDrucksache 19/7703Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 60 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat die Kollegin Annalena Baerbock für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Annalena Baerbock:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! In den letzten sieben Monaten hat eine Kommission aus Wirtschaftsvertretern, Gewerkschaftlern, Umweltverbänden, Wissenschaftlern das erreicht, wozu diese Bundesregierung leider nicht in der Lage war, nämlich den Kohleausstieg in Deutschland endlich einzuleiten.
 Sie haben sich beim Koalitionsvertrag davor gedrückt, das gesetzlich anzugehen, weil Ihnen der Mut fehlte, dafür endlich ein Mandat zu geben.
 Dass Sie dieser Kommission dafür dann nicht einfach mal herzlich gedankt haben, sondern direkt in den Tagen danach begonnen haben, dieses Ergebnis entweder kleinzureden, zu verwässern oder die Konsequenzen aufzuschieben, ist wirklich blanker Hohn.
 Matthias Miersch - stellvertretend für einige Vertreter der SPD-Fraktion — hat hier sehr deutlich gemacht:
 Wir müssen da dringend rangehen.
 — Aber es gab auch Stimmen aus der Koalition, die in der Sitzung direkt danach gesagt haben - ich zitiere -:
 Diesem Konzept kann ich so nicht zustimmen.
 Sie macht uns als Bundestag aber Vorgaben.
 Das geht so nicht.
 — Das war Herr Mattfeldt von der Union, der dieser Kommission eine Woche danach sofort einen vor den Latz geknallt hat.
Ich sage ganz deutlich:
 Wer hat die Kommission eingerichtet? Das waren Sie, liebe Union, und Sie, liebe SPD, als Regierungsfraktionen.
 Falls Sie sieben Monate lang nicht mitbekommen haben, wer da drinsaß:
 Das waren führende Vertreter der Wissenschaft, führende Vertreter der Umweltverbände und führende Vertreter der deutschen Industrie - falls Sie plötzlich dem BDI und dem BDEW auch einen vor den Latz knallen wollen.
 Ich frage mich, wo die ehemalige Wirtschaftspolitik in der Union eigentlich hingekommen ist.
 Ich hätte von einem Fraktionsvorsitzenden erwartet, dass, wenn jemand aus der Union von hinten sagt:
 „Na ja, so geht das nicht“ — das passiert bei uns auch manchmal -, er deutlich macht:
 So geht das nicht.
 Aber was liest man stattdessen von Herrn Brinkhaus in der Zeitung? Man liest:
 Na ja, also, wir müssen jetzt mal schauen.
 Wenn die Versorgungssicherheit durch den Kohlekompromiss in Gefahr ist, dann sollten wir uns im politischen Prozess auch die Freiheit nehmen, noch mal eine Ehrenrunde zu drehen.
 — Eine Ehrenrunde? Die Klimakrise wartet nicht; sie findet jeden Tag statt, und zwar auch in Deutschland.
 Es ist schön, dass die SPD festgestellt hat:
 Wir sollten jetzt nicht mehr über Blutgrätschen bei der Klimapolitik reden, vielmehr sollten wir das Problem angehen.
 — Aber, liebe SPD:
 Ihr stellt die Umweltministerin.
 Ich frage mich wirklich, warum man bis zum Sommer warten will, um Vorschläge zu machen, wie man den Kohleausstieg jetzt gesetzlich angeht.
 Wir können angesichts der Klimakrise nicht weiter warten.
 Offensichtlich haben Sie sich als Vertreter der Regierung bei der letzten Kabinettssitzung die Ohren zugehalten — ich weif auch nicht, was da passiert ist.
 Gegenstand der letzten Kabinettssitzung war der Bericht der Bundesregierung zum Klimaschutz.
 Es war nicht der Klimaschutzbericht der Grünen, sondern der Klimaschutzbericht der Bundesregierung, der deutlich gemacht hat, dass wir das Klimaziel Deutschlands, das im Übrigen der gesamte Deutsche Bundestag beschlossen hat, nicht nur die Grünen, um mehr als 8 Prozent verfehlen werden.
 Dieser Klimaschutzbericht sagt:
 Es kommt aufjeden TagAnnalena Baerbockan! Wir können nicht bis zum Sommer warten, dass wir den Kohleausstieg endlich gesetzlich einleiten.
 Ich frage mich auch:
 Wie wollen Sie eigentlich den Mitgliedern der Kohlekommission, die sich Tag und Nacht um die Ohren geschlagen haben, um Sie aus diesem Schlamassel herauszuführen - sicherlich hätte der BDI auch Besseres zu tun gehabt, als sieben Monate die Arbeit der Bundesregierung zu machen -, erklären, dass Sie sagen:
 „Vielen Dank, wir legen das jetzt erst mal in die Schublade“? Wie wollen Sie das den Menschen in den Kohleregionen erklären, etwa in Proschim in der Lausitz, in Keyenberg im Rheinland oder in Pödelwitz in Mitteldeutschland? Da leben Menschen, die nicht wissen, ob in den nächsten Jahren ihr Haus, ihr Hof, ihr Dorf noch da sind.
 Sie warten dringend darauf, dass endlich davon Abstand genommen wird, im 21.
 Jahrhundert Menschen noch zwangsweise umzusiedeln.
 Es saßen zu Recht Gewerkschaftsvertreter in der Kommission.
 Wie wollen Sie denn bitte der IG BCE, der IG Metall, den Beschäftigten erklären, dass sie jetzt erst mal sechs Monate warten müssen, weil Sie nicht wissen, wie Sie zukunftsfähige Jobs in diesem Bereich schaffen sollen? Und wie wollen Sie das der Industrie erklären? Deren Vertreter haben diesem Kompromiss zugestimmt, weil sie endlich investieren wollen; sie wollen Investitionssicherheit für die Technologien der Zukunft.
 Deswegen müssen Sie jetzt dringend handeln.
 Ich sage Ihnen noch mal:
 Das ist keine Aufgabe, die nur eine Partei bewältigen kann.
 Das ist ein gesamtgesellschaftliches Werk.
 195 Staaten weltweit haben das Pariser Klimaschutzabkommen unterzeichnet.
 Darin steht:
 Wir müssen jetzt aus der Kohle aussteigen.
 Deswegen tun wir heute hier das, was Ihr Job gewesen wäre:
 Wir bringen diesen Kommissionsbericht, der ein Kompromiss von allen Seiten ist, in den Deutschen Bundestag.
 Wir geben Ihnen die Chance, Danke zu sagen, dass ein gesellschaftlicher Kompromiss erreicht wurde, zu dem Sie nicht in der Lage waren.
Damit wir die Klimaziele einhalten, müssen Sie jetzt vor allen Dingen die Phase eins, die dieser Bericht vorschlägt, einleiten.
Das bedeutet, das Bundesberggesetz zu andern, damit es keine neuen Tagebaue gibt.
 Das bedeutet, einen gesetzlichen Rahmen zu schaffen, damit Kohlekraftwerke mit einer Leistung von 12 500 Megawatt abgeschaltet werden.
 Das bedeutet, endlich dafür zu sorgen, dass die Revisionsklauseln dieses Kompromisses auch genutzt werden können, weil klar ist:
 Mit der Umsetzung dieses Berichts muss unser Land auf den Pariser Klimaschutzpfad zurückgeführt werden, und wir können nicht weiter dabei zusehen, wie wir tiefer in diese Krise hineinrutschen.
 Ich sage Ihnen auch:
 Das sind Sie nicht nur dem Klima schuldig.
 Sie sind das den Menschen in der Region schuldig; sie brauchen endlich Planungssicherheit, gerade in Ostdeutschland, damit sie wissen, wie diese Transformation gestaltet werden kann und soll.
 Nutzen Sie die nächsten 45 Minuten dieser Debatte.
 Wir haben einen schlanken Antrag vorgelegt.
 Stimmen Sie den Ergebnissen der Kohlekommission zu.
 Das erwartet dieses Land von Ihnen, und das erwarten zu Recht viele, viele junge Menschen in diesem Land; denn sie wollen nicht, dass ihre Zukunft von Ihnen verbrannt wird.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Andreas Lämmel für die CDU/CSU-Fraktion.
 Andreas G.
 Lämmel:
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist noch keine drei Wochen her, dass die Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ ihren Bericht an die Bundesregierung übergeben hat.
 Bei den Grünen hat man manchmal den Eindruck, dass sie die Zeit noch nicht genutzt haben, um die 320 Seiten durchzulesen.
 Sie haben vielleicht einmal durchgeblättert; aber in Wirklichkeit haben sich bestimmt viele hier im Haus die Lektüre noch nicht vorgenommen und ereifern sich heute schon, dass noch keine weiteren Maßnahmen auf dem Tisch liegen.
Dieser Bericht enthält Vorschläge für sehr weitgehende Maßnahmen für die weitere energiepolitische und wirtschaftspolitische Entwicklung in Deutschland.
 Deswegen müssen die Empfehlungen — das möchte ich hier noch mal klipp und klar sagen:
 es handelt sich um Empfehlungen der Kommission — sorgsam abgewogen werden.
 Es wird auch nicht besser, wenn wir hier jede Woche das Gleiche diskutieren.
 Wenn man sich die Anträge anschaut, die heute die Grundlage für die Debatte sind,Andreas G.
 Lammeldann muss man sagen:
 Die Anträge werden auch nicht besser.
 — Zu dem schlanken Antrag von den Grünen, den Sie gerade als solchen beschrieben haben, kann man sagen:
 Na ja, mehr ist Ihnen dazu nicht eingefallen.
 — Das ist, glaube ich, auch das Problem.
 Es ist doch ganz klar:
 Die Schrittfolge ist eindeutig festgelegt.
 Der Bericht wurde an die Bundesregierung übergeben.
 Die Bundesregierung hat jetzt die Aufgabe, diesen Bericht auszuwerten, die vorgeschlagenen Maßnahmen zu bewerten, um dann aktiv zu werden.
 Es ist auch eindeutig so, dass wir abgesprochen haben, dass die Bundesregierung noch im Frühjahr die ersten Eckpunkte für ein sogenanntes Maßnahmengesetz vorlegen wird; das ist dann die Grundlage für die Diskussion hier im Deutschen Bundestag.
 Regierungshandeln soll abgewogen und durchdacht sein:
 Dazu braucht man halt ein paar Tage Zeit.
 Sie haben sich Ihre Meinung vorher gebildet.
 Ich erwarte nicht vom Minister, dass er seine Meinung vorgefertigt hat.
 Vielmehr erwarte ich von ihm, dass er sich der Sache sehr intensiv widmet.
Wenn man sich die Anträge anschaut, kann man sehen:
 Die AfD macht sich auf den Weg zur Angstmacherpartei.
 Sie sagt:
 Menschen werden betrogen, sie haben keine Zukunft, am besten soll alles so bleiben, wie es ist.
 — Das ist die große Lüge, die Sie verbreiten.
 Es kann eben nicht alles so bleiben, wie es ist.
 Und Sie wissen doch ganz genau, dass sich die Verhältnisse in den Revieren auch ohne diese Kommission geändert hätten.
 Vattenfall und LEAG sind viel schlauer als Sie:
 Sie haben nämlich schon viel eher damit begonnen, ein Revierkonzept zu entwickeln und sich Gedanken darüber zu machen:
 Was kommt denn nach der Braunkohle? Wir alle wissen, dass sich die Kohle letztendlich selbst abschafft.
 Deswegen:
 Ihre Angstmacherei wird Ihnen nicht mehr Wähler bringen.
Ich muss sagen:
 Den strukturpolitischen Teil halte ich für sehr gelungen.
 Sie sagen:
 Der Staat kann Struklung nicht pl haftlich betreiben.
 Natür lich kann er das nicht.
 Er kann auch kein Unternehmen zwingen, sich in einer Region niederzulassen.
 Aber er kann Infrastruktur schaffen, er kann wissenschaftliche Einrichtungen aufbauen und stärken.
 Er kann die Voraussetzungen dafür schaffen, dass sich Industrie ansiedelt.
 Genau das ist der strukturpolitische Teil.
Ich sage es nicht so ganz gerne, aber man muss den Blick ja bloß nach Bayern wenden.
 Dort hat die CSU über viele Jahre eine sehr erfolgreiche Strukturpolitik betrieben, indem sie wissenschaftliche Einrichtungen, Verwaltungsstellen und andere staatliche Institutionen eben direkt in den Regionen, die früher mal arm waren, angesiedelt hat.
 Daran können Sie doch sehen, dass diese Strukturpolitik erfolgreich ist.
 Selbst in Ostdeutschland können Sie an vielen Beispielen sehen, dass die staatliche Strukturpolitik auf einen erfolgreichen Weg führt, meine Damen und Herren.
 Die grünen - ich habe gesagt — Fanatiker können keine vernünftige Politik machen.
 Das sieht man an den Reden, die hier immer gehalten werden.
 Ich saß gestern mit der Kollegin Verlinden auf einem Podium.
 Das war grässlich.
 Fanatiker können keine reale Politik machen, meine Damen und Herren, und das ist ihr Problem.
 Über die Linken muss man auch nicht viel sagen.
 Der Antrag beschreibt genau das, was jetzt läuft.
 Und wenn Sie nun noch die demonstrierenden Schulkinder für sich instrumentalisieren, muss ich sagen:
 Mein Gott! Haben Sie nichts anders mehr, dass sogar noch die Kinder herhalten müssen?Ich würde vorschlagen:
 Wir warten jetzt mal darauf, was die Bundesregierung hier auf den Tisch legt.
 Ich hoffe, dass die Diskussionen hier dann etwas fundierter ablaufen als heute zu Beginn der Debatte.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Tino Chrupalla für die AfD-Fraktion.
 Tino Chrupalla:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Linke und Grüne fordern einen noch schnelleren Kohleausstieg.
 Wir von der AfD halten das für unsinnig.
 Ich weiß ganz genau, viele von Ihnen, auch von der CDU, sehen diese Sache genauso wie wir:
 Dieser Kohleausstieg ist völlig überhastet.
 Er schadet der deutschen Wirtschaft — und überhaupt:
 Er hat nur ideologische Gründe.
 Tino ChrupallaZugeben werden Sie das natürlich nicht.
 Stattdessen werden Sie uns wieder als Populisten, Klimaleugner oder Schlimmeres beschimpfen.
 Es ist immer wieder dasselbe:
 Die Linken und die ideologische Verbotspartei Die Grünen spielen die Rolle eines schlechten Gewissens, das die Regierung dazu antreibt, ihre Pläne noch schneller und entschiedener umzusetzen.
 Unter Oppositionspartei verstehe ich allerdings etwas anderes.
Die Front der Regierungsparteien inklusive der sogenannten Opposition gegen das einfache Volk, das die Zeche jedes Mal bezahlen muss, bröckelt.
 Sogar der Kanzlerin dämmert inzwischen, was der Kohleausstieg anrichten wird.
 Wie wir in der Presse am Dienstag lesen konnten, hat Frau Merkel intern Zweifel am Kohleausstieg geäußert.
 Herr Lämmel, ich denke, auch Sie haben das wahrgenommen.
 Die nötige Kraftanstrengung könne zu groß sein.
 — Hört! Hört! Mit anderen Worten:
 Wir schaffen das eben nicht.
 Frau Merkel hat somit im Prinzip unseren Antrag begründet.
 Es grenzt an ökonomischen Selbstmord, nach dem Ausstieg aus der Atomkraft von jetzt auf gleich auch noch aus der Kohle auszusteigen.
 Sie irren sich, wenn Sie meinen, dass uns die Umwelt und das Klima egal seien.
 Im Gegenteil:
 Als gebürtiger Lausitzer weiß ich den Wert einer sauberen Umwelt sehr zu schätzen.
 Als Jugendlicher habe ich die Luftverschmutzung in der DDR noch miterleben müssen, die in der Lausitz katastrophal war.
 Das können sich die meisten von Ihnen gar nicht mehr vorstellen.
 Diese schlimmen Zeiten sind zum Glück vorbei.
 Die AfD wird die letzte Partei sein, die sich gegen eine schöne, saubere und lebenswerte Heimat wehrt.
 Aber diese Art von Pseudoökologie, die zulasten der deutschen Wirtschaft geht, machen wir nicht mit.
 Auf wirklich nachhaltige, ganzheitliche und zu Ende gedachte Lösungen von Ihnen können wir nicht hoffen.
 Das zeigt schon die Zusammensetzung der sogenannten Kohlekommission.
 Da sitzen keine Experten; da sitzt auch kein Querschnitt der Gesellschaft, wie oft behauptet wird.
 Da sitzen fast ausschließlich Leute, die schon vorher wussten, auf welches Ergebnis sie kommen müssen.
Ein kleiner Tipp am Rande für Sie, Herr Altmaier — er ist jetzt nicht da -:
 Gehen Sie beim nächsten Mal am besten gleich zu McKinsey, und beauftragen Sie diese Unternehmensberatung, statt eine solche Kommission einzusetzen! Das wäre ehrlicher.
 Frau von der Leyen hat die Kontakte.
 Das würde uns sehr viel Zeit und Geld sparen.
 Was wird nun das Ergebnis sein? Die großen Stromerzeuger werden natürlich entschädigt; davon kann man schon jetzt ausgehen.
 Die Rechnung bekommt der kleine Mann serviert — wie immer.
Erstens werden Arbeitsplätze verloren gehen.
 Laut einer für das B irtschaftsministerium erstellten Studie von 2016 hängen in der Lausitz über 13 000 Arbeitsplätze direkt oder indirekt von der Braunkohleverstromung ab.
 Deutschlandweit sind es über 55 000 Arbeitsplätze.
 Darum, Frau Baerbock, geht es — um die Arbeitsplätze als Allererstes.
 Sie wissen sicher ebenso wie ich, dass die Arbeitslosenquote in der Lausitz ohnehin höher ist als in Gesamtdeutschland.
 Mit dem Kohleausstieg verschlimmern Sie die Lage in der Lausitz und in den anderen Revieren zusätzlich.
 Dazu kommt, zweitens, der Anstieg der Stromkosten.
 Brandenburgs Ministerpräsident Dietmar Woidke von der SPD rechnet mit Preisen von bis zu 50 Cent pro Kilowattstunde und mehr.
 Ich bin wirklich gespannt, wie Sie das Ihren restlichen Wählern in Ostdeutschland im Wahlkampf dieses Jahr erklären wollen.
 Glauben Sie nur ja nicht, die Bürger trauten Ihnen tatsächlich zu, den großzügig angekündigten Strukturwandel in der betroffenen Region erfolgreich zu meistern.
 In Ostdeutschland glauben nicht ohne Grund nur noch 43 Prozent der Bevölkerung an den Erfolg der Energiewende.
 Der Kohleausstieg wird ein Fiasko werden für Deutschland und seine Wirtschaft — genau wie alles andere, was Sie anpacken.
 Frau Merkel scheint das endlich erkannt zu haben.
 Ziehen Sie daraus die Konsequenzen, und stimmen Sie mit uns für den Ausstieg aus dem Kohleausstieg!Ich danke Ihnen.
Vizeprasidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun Johann Saathoff das ort.
 Johann Saathoff:
Sehr geehrte Frau Prasidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei der Lektüre der Anträge von ganz links bis fast ganz rechts kann man feststellen, dass es Zustimmung zum Ergebnis der Strukturwandelkommission gibt, und das ist doch erst mal etwas Positives.
Man kann nicht wegdiskutieren, Frau Kollegin Baerbock, dass das auch ein Stück weit der Erfolg der SPD ist; denn wir haben diese Kommission in den Koalitionsverhandlungen vorgeschlagen.
 Das Ergebnis tragen wir, jedenfalls auf der demokratischen Seite, gemeinsam.
 Darauf können wir stolz sein.
 Johann SaathoffIch will an dieser Stelle auch sagen, dass es sich um ein ausgewogenes Ergebnis handelt und dass ihm ein breiter gesellschaftlicher Konsens zugrunde liegt.
 Dartiber kann man noch so sehr lachen; am Ende ist es dieser breite gesellschaftliche Konsens, der dafür sorgen wird, dass diese schwierige Frage politisch auch umgesetzt werden kann.
 Umsetzen müssen wir das.
 In Ostfriesland würde man sagen:
 Well an Wunner lööft, is een, de in de Steerns kiekt un in’t Schloot löppt.
 Mit anderen Worten:
 Wir haben richtig Arbeit vor uns.
 Mit dieser Arbeit wollen wir uns beschäftigen.
Mit dieser Arbeit haben Sie sich auch in Ihren Anträgen beschäftigt.
 Die FDP findet:
 Der Ausstieg aus der Kohleverstromung ist eine „Chance, Deutschland zum Weltmarktführer bei der Energie- und Umwelttechnologie zu machen“.
 Ich finde, damit haben Sie recht, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Gleichzeitig finden Sie aber auch, dass eine Gefährdung für „die Konsolidierung der deutschen Staatsfinanzen“ vorliegt.
 Damit, finde ich, haben Sie nicht recht, und Sie müssten sich dann schon entscheiden, ob Sie das nun als Chance oder Risiko sehen wollen.
 Auf jeden Fall setzen Sie auf CCS-Technik.
 Für die Menschen, die sich nicht jeden Tag damit beschäftigen, sage ich:
 Das heißt, CO, wird aus Abgasen herausgefiltert und dann in den Boden verpresst — in der Hoffnung, dass das dann auch im Boden bleibt.
 Keiner weiß, wie teuer das tatsächlich ist.
 Vor allen Dingen weiß keiner, welche Umweltauswirkungen das hat.
 Da gilt das Prinzip Hoffnung, meine Damen und Herren.
Die AfD befürchtet hohe Strompreise.
 Das haben wir gerade gehört.
 Ich habe als Kind immer gehört:
 Angst machen gilt nicht.
 — Das ist wieder mal Angstpolitik.
 Es gibt unabhängige Untersuchungen dazu.
 Die Preise könnten tatsächlich ansteigen — Sie haben recht — um 0,2 bis 0,4 Cent pro Kilowattstunde.
 Das entspricht ungefähr 1 Prozent des normalen Strompreises.
 Das können Sie locker über einen Anbieterwechsel kompensieren.
 Das können Sie locker mit dem, was die Kommission vorgeschlagen hat, kompensieren.
 Sie hat vorgeschlagen, dass die Netzentgelte gesenkt oder die Stromsteuer angepasst werden soll.
Vizeprasidentin Petra Pau:
Herr Saathoff — ich habe die Uhr angehalten -, gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung des Abgeordneten Hilse?Johann Saathoff:
 Nein.
 Ich finde besonders interessant:
 Sie wollen CO,-Zertifikate kaufen und löschen, ohne dabei zu sagen, wer das eigentlich bezahlen soll.
 Am Ende werden es auch wieder die Stromkunden sein, die das bezahlen müssen — mal abgesehen davon, dass das, was Sie vorschlagen, europarechtlich extrem fraglich ist.
Sie sagen:
 Braunkohleverstromung hätte es eh nur bis 2045 und danach nicht mehr gegeben.
 Dabei lassen Sie völlig außer Acht, dass sich diese Kommission nicht nur damit beschäftigt hat, wann das Ende der Braunkohleverstromung eintritt.
 Sie hat sich vielmehr vor allen Dingen damit beschäftigt, was mit den Menschen in diesen Regionen passiert und wie der Strukturwandel abgefedert werden kann.
Das scheint Ihnen völlig egal zu sein.
Sie klagen, dass nach Ende der Braunkohleförderung — das ist jetzt wirklich spannend — die Erhöhung der Abhängigkeit von Energieimporten eintritt.
 Der größte Primärenergieträger in Deutschland ist Ol — um das einmal klar zu sagen —, und das produzieren wir nicht in Deutschland.
 Wenn Sie in dieser Frage wirklich auch noch eine nationale Unabhängigkeit anstreben, dann müssen Sie sich massiv für erneuerbare Energien einsetzen.
 Der Konsens wird darüber hinaus als Planwirtschaft bezeichnet.
 Das ist keine Planwirtschaft, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Das ist ein breiter Konsens aller gesellschaftlichen Gruppen, und der ist nicht kleinzureden, sondern er ist mitzutragen und umzusetzen.
 Das gebietet auch die Achtung vor den Mitgliedern der Kommission.
 Hier geht es, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch um Anstand und um Respekt.
 Es geht auch um Planungssicherheit für die Regionen selber.
 Denn die haben überhaupt nichts davon, wenn man diesen Konsens wieder zerredet.
 Sie haben vielmehr einen Anspruch darauf, dass wir ihn auch umsetzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben viel Arbeit vor uns — keine Frage.
 Aber man sieht an den Anträgen auch, dass es eine breite Bereitschaft zur Mitarbeit gibt, von ganz links bis kurz vor ganz rechts.
 Wir müssen alle möglichen Gesetze im Energiebereich anpassen — das EEG, das den Ausbaupfad beschreiben soll, inklusive der Entwicklung der Akzeptanz, die Netzentwicklungspläne, das baubeschleunigung ie Bundesbedarfsplangesetze —, und wir müssen eine ganzeNT atJohann SaathoffAbgaben- und Umlagenreform durchführen, damit die Bezahlbarkeit nach wie vor im Griff gehalten wird.
Die Arbeit, die wir zu tun haben, ist unerlässlich.
_ Gut ist, dass wir auch vorhaben, alle drei Jahre eineüfung unserer Ziele vorzunehmen, damitwir nicht am Ende des Prozesses merken, dass wir vielleicht in Schwierigkeiten sind.
Am Ende lassen Sie mich sagen:
 Sie reden immer alle miteinander — vor allen Dingen auf der äußerst rechten Seite — davon, dass es teuer ware, die Energiewende einzuleiten.
 Keine Energiewende, liebe Kolleginnen und Kollegen, wäre die allerteuerste Lösung.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Kurzintervention hat der Abgeordnete Karsten Hilse das Wort.
Karsten Hilse:
Vielen Dank, Frau Präsidentin, dass Sie die Kurzintervention zulassen.
 — Schade, Herr Saathoff, dass Sie sich meiner Zwischenfrage eigentlich nicht stellen wollten.
 Aber jetzt darf ich ja sprechen.
Ich war gestern eingeladen beim Beirat für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit der Gesellschaft zum Studium strukturpolitischer Fragen e.
 V.
 Da ging es um CO,-Bepreisung.
 Ich hatte mich dann auch einmal zu Wort gemeldet und gefragt:
 Meine Damen und Herren, Sie sind alle aus der Wirtschaft.
 Vertritt denn von Ihnen irgendjemand die Ansicht, dass wir Großindustriespeicher in Deutschland bräuchten, um Deutschland quasi bei einer Dunkelflaute versorgen zu können? — Auf diese Frage kam betretenes Schweigen.
Ich erinnere daran, dass es im Jahre 2016 eine Dunkelflaute von 14 Tagen gab.
 Es wurde errechnet, dass wir von der Kapazität her damals einen Stromspeicher gebraucht hätten, für dessen Bau die 452-fache Jahresproduktion an Lithium benötigt wird.
Es geht aber noch weiter.
 Am Nachmittag des 24.
 Januar dieses Jahres brach in Australien das Stromnetz fast zusammen — drei Minuten habe ich; bitte! —, weil die Windkraft quasi komplett ausgefallen war.
 In Südaustralien wurde die größte Tesla-Batterie, die es im Moment gibt, für 150 Millionen Dollar gebaut.
 Der Strompreis ging kurzzeitig auf 14 500 Dollar pro Megawattstunde nach oben.
 Diese große Batterie lieferte dann circa 100 Megawattstunden.
 2 000 Megawattstunden kamen aus Dieselaggregaten, die circa 80 000 Liter Diesel pro Stunde verbrauchen.
 Die Australier hätten also 20 dieser 150 Millionen Dollar teuren Batterie gebraucht.
 Das Ganze wäre dann circa 30 Milliarden Euro wert.
 Die Australier brauchen ungefahr die Halfte der Nennleistung, die wir brauchen.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Herr Hilse.
Karsten Hilse:
Wir brauchen 80 Gigawatt.
 Jetzt konnen Sie sich selber ausrechnen, wie groß die Speicher sein müssten und wie teuer sie wären, wenn wir Ihren Plan durchziehen würden.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur Erwiderung, Herr Saathoff.
Johann Saathoff:
Herr Kollege Hilse, ehrlich gesagt, fällt es mir ein bisschen schwer, die Frage zu identifizieren.
 Aber es reicht ja, um auf Ihren Vortrag einzugehen.
 Ich bin froh, dass ich Ihre Zwischenfrage nicht zugelassen habe; denn sie wäre wirklich überhaupt nicht passend zu meiner Rede gewesen.
Aber niemand ist gefeit davor, auch ein bisschen klüger zu werden.
 Sie sprechen ja die Dunkelflaute an.
 Ich würde Ihnen und Ihrer Fraktion empfehlen, die ganze Energiewende auch einmal in einem europäischen Kontext zu betrachten.
 Wenn Sie natürlich immer nur Ihre nationale Brille aufhaben und nur nationale Kapazitäten sehen, aber nicht sehen, dass wir in einem vereinten Europa miteinander wirtschaften und uns entwickeln, dann ist das Ihr Problem.
 Aber ich gebe Ihnen da gerne ein bisschen Nachhilfe.
 Übrigens wird es nicht so sein, wie Sie es sich vorstellen, dass wir künftig, in den nächsten Jahrzehnten, riesige Speicher haben werden, sondern wir werden ganz, ganz viele kleine Speicher haben — überall.
 Auch da wird es dezentrale Lösungen geben, die Sie sich im Moment leider noch nicht vorstellen können.
Wenn Sie auf Australien rekurrieren, dann möchte ich an dieser Stelle einmal ganz deutlich sagen:
 Australien hat eben kein engagiertes, ehrgeiziges Erneuerbare-Energien-Programm, sondern setzt, im Gegenteil, sehr zu meinem Bedauern auf fossile Energie, zum Beispiel auf Kohleenergie.
 Wenn Sie Probleme in dem dortigen System beschreiben, dann beschreiben Sie die Probleme eines Landes, das auf fossile Energie im nationalen Kontext setzt.
 Das ist genau der falsche Weg.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
 Wir fahren in der Debatte fort.
 Das Wort hat Dr.
 Martin Neumann für die FDP-Fraktion.
 Dr.
 Martin Neumann:
Frau Prasidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Kohleausstieg mit Verantwortung und Weitsicht — Sicher, bezahlbar und europäisch“, das ist der Titel unseres Antrages.
 Herr Saathoff, Sie haben völlig recht, wenn Sie unseren Antrag als einen gelungenen und guten Antrag bezeichnen.
 Über das Geld werden wir an bestimmten Stellen noch reden müssen.
 Wir haben ja immer wieder gesagt, dass der Kohleausstieg beschlossen ist und dass wir jetzt natürlich keine weitere Subventionsspirale anstoßen dürfen.
Die Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ hat umfangreiche Seiten vorgelegt.
 Viele, viele Projekte sind da aufgezählt.
 Allein für die Lausitz, meine Heimat, sind es 43 Seiten.
 Die Regierung ist jetzt aufgefordert, tatsächlich auszuwählen, zu priorisieren und natürlich das Zeitliche und das Monetäre in den Vordergrund zu rücken.
Herr Minister Altmaier, für die Regierung ist es jetzt tatsächlich an der Zeit, Farbe zu bekennen.
 Das Management des Kohleausstiegs — das will ich hervorheben, weil wir das ja auch bei anderen Projekten immer wieder sehen - darf kein Stückwerk bleiben.
 Die Debatte um den Kohleausstieg, liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, ist zu Unrecht nur auf das Thema Klima herabgesetzt worden.
 Da kommt ja ganz wenig.
 Es geht tatsächlich darum, Strukturentwicklung und Beschäftigung an dieser Stelle voranzustellen.
 Zentral, meine Damen und Herren, ist die Versorgung mit Strom und Wärme.
 Ohne dies in den Vordergrund zu rücken, sind CO,-Bilanzen Makulatur.
Die herausgehobene Bedeutung des Themas Versorgungssicherheit hat auch die Monopolkommission gestern im Ausschuss betont.
 Wir haben Fragen gestellt, und die Bundesregierung hat in ihrer Stellungnahme angekündigt, Indikatoren und Schwellenwerte zu nennen, um das Ganze einfach mal greifbar zu machen, damit wir wissen:
 Wie können wir Versorgungssicherheit messen? Ich habe auch einmal eine Anfrage gestellt.
 Die Antwort war etwas dünn.
 Wir begrüßen ausdrücklich, dass sich die Regierungsfraktionen dieser Dinge jetzt annehmen.
Ein ganz wichtiger weiterer Punkt ist, dass die Bundesregierung nicht den gleichen Fehler wieder macht, den sie ja schon gemacht hat, nämlich auch bei Nord Stream 2 einen europäischen Ansatz viel, viel stärker in den Vordergrund zu rücken.
Das ist das, was wir beim Netzausbau tatsächlich in den Vordergrund rücken müssen.
 Wir brauchen dort tatsäch lich Antworten, weil die ganze Nummer ansonsten nicht zum Ziel führt.
 Deutschland ist bei den Strompreisen Spitzenreiter in Europa und spielt auch im Hinblick auf die Kosten der Wärme in der Champions League.
 Was da teilweise nach einem Erfolg aussieht oder nach Erfolg klingen könnte, ist die Folge eines Managementversagens bei der Energiewende.
 Das könnte jetzt beim Kohleausstieg eine Wiederholung finden.
 Nur ein Drittel — das muss man sich mal vorstellen — des Strompreises wird durch marktwirtschaftliche Mechanismen gebildet.
 Der Rest sind staatlich festgesetzte Steuern und Abgaben.
 Was wir 1990 als gesellschaftliches System abgeschafft haben — die Planwirtschaft —, lebt im Energiesystem einfach weiter.
 Das ist nicht gut.
Der Staat darf nicht länger Preistreiber bleiben.
Nach der gestrigen Präsentation des BMWi im Ausschuss für Wirtschaft und Energie habe ich größte Zweifel — das sage ich ganz deutlich —, dass das Bundeswirtschaftsministerium und dessen Führungsebene das Management des Kohleausstiegs in den Griff bekommt.
 Nicht dessen Vertreter waren es, die uns Abgeordneten Auskunft über den weiteren Prozess geben konnten; es war das Finanzministerium, das das Sofortprogramm und den Kostenrahmen dargestellt hat.
Was bei der Energiewende an Missmanagement stattgefunden hat, droht sich nun beim Kohleausstieg zu wiederholen.
 Dies gilt es zu verhindern.
 Meine Damen und Herren, gestalten wir den Kohleausstieg daher verantwortungsvoll, sicher, bezahlbar und europäisch!Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Genau so ist es:
 eine Punktlandung, was die Redezeit betrifft.
Das Wort hat der Abgeordnete Lorenz Gösta Beutin für die Fraktion Die Linke.
 Lorenz Gösta Beutin:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Der Kompromiss, über den wir heute reden, ist nicht Konsens.
 Das machen Zehntausende Schülerinnen und Schüler hier in Deutschland, die Freitag für Freitag auf die Straße gehen, immer wieder deutlich.
 Das, was wir hier gehört haben, war zu erwarten:
 Aus der rechtsradikalen Ecke wurde über einen ökonomischen Selbstmord fabuliert.
 Sie haben sich dann gleich selbst als Klimaleugner geoutet.
 Das ist dann auch vollkommen okay.
 Von der FDP kam wieder der Vorwurf, es sei Planwirtschaft, was die Kommission jetzt vorschlage.
Lorenz Gösta BeutinAber ich sage Ihnen:
 Ihre Antwort der radikalen, der kalten Marktwirtschaft ist die falsche Antwort; denn die Beschäftigten in den betroffenen Regionen brauchen Planungssicherheit, brauchen tatsächlich diese Planungen.
 Herr Lämmel von der CDU hat gesagt, was Herr Lämmel von der CDU sagt.
 Dies ist meine 18.
 Rede, die ich in diesem Hause halte, und vieles sage ich hier auch schon beinahe zum 18.
 Mal.
 Deswegen werde ich an dieser Stelle nicht sagen, dass das Ausstiegsdatum 2038 viel zu spät ist, dass die Menschen von „Fridays for Future“ recht haben, wenn sie sagen, wir müssten 2030 raus aus der Kohle.
 Deswegen werde ich an dieser Stelle auch nicht sagen, dass wir jetzt einen Strukturwandel brauchen, dass wir uns jetzt um die Beschäftigten, um die Kohlekumpel zu kümmern haben.
 Ich war drei Tage lang in der Lausitz, habe mir die Situation dort angeschaut, habe mit den Menschen geredet.
 Bei ihnen gibt es Angst, Angst, dass sie noch einmal verraten werden.
 Genau deswegen müssen wir Vertrauen aufbauen, müssen wir die Themen Strukturwandel und Beschäftigung in den Regionen auch ernst nehmen.
 Last, but not least werde ich natürlich auch nicht sagen, dass die Abschaltungen, die bis 2022 vorgenommen werden, zu spät kommen und viel zu wenige sind.
 Wir brauchen die Stilllegung der 20 dreckigsten Braunkohlekraftwerke bis 2020.
 Es ist eine Frechheit, dass diese Kommission vorschlägt, den großen Kohlekonzernen den Ausstieg auch noch zu vergolden und ihnen entgangene Gewinne noch zu erstatten, während es auf der anderen Seite einkommensschwache Familien in Deutschland gibt, auch in meiner Nachbarschaft in Hamburg, die von Stromsperren bedroht sind.
 Das ist eine falsche Entscheidung.
 Stattdessen möchte ich gerne zu den Zehntausend Schülerinnen und Schülern reden, die Freitag für Freitag auf die Straße gehen:
 Ihr macht mir Mut, und ihr macht meinen Kolleginnen und Kollegen hier im Deutschen Bundestag Mut, die unentwegt für Klimaschutz aufstehen, die unentwegt für vernünftige Lösungen eintreten und die beobachten müssen, dass hier auf der rechten Seite viel zu wenig und viel zu spät gehandelt wird.
 Dafür möchte ich euch auch im Namen der Kolleginnen und Kollegen herzlich danken.
 Wir haben eine Situation, die ich Ihnen einmal vor Augen führen möchte — das geht auch an die Schülerinnen und Schüler —:
 Greta, die 16-jährige Schülerin, wird verleumdet, wird mit Lügenkampagnen überzogen.
 Es findet eine erbarmungslose Hetze statt.
 Auch ein Herr Ziemiak aus der Unionsfraktion und Generalsekretär der CDU hat sich nicht entblödet, zu sagen, Greta vertrete nur Ideologie; sie sei ja eine arme Greta.
 Wissen Sie, wer arm ist? Die grauen Herren, die das Ewiggleiche erzählen.
 Das sind diejenigen, die ihre Zukunft hinter sich haben; sie sind die Menschen aus der Vergangenheit.
 Oder:
 Luisa von ,,Fridays for Future“ aus Berlin bekommt Morddrohungen - eine Schülerin hier aus Berlin, die Morddrohungen bekommt! Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie erbärmlich ist das denn? Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Beutin, gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung von Herrn Neumann?Lorenz Gösta Beutin:
 Nein, jetzt nicht.
Deswegen sage ich ganz klar:
 Es ist ein fantastisches Signal, wenn mutige Schülerinnen und Schüler weltweit — bis jetzt in über 40 Staaten — am 15.
 März 2019 gemeinsam auf die Straße gehen werden, gemeinsam deutlich machen werden:
 Es ist an der gesamten Menschheit, jetzt zu handeln! Es ist auch an den Opas und an den Omas und an den Eltern, jetzt zu handeln, gemeinsam zu handeln!Greta hat recht:
 Was jetzt nicht zählt, ist der Profit, sondern die Menschlichkeit und die Solidarität.
Sie hat in Davos gesagt:
Unsere Zivilisation wird geopfert für die Möglichkeit einer sehr kleinen Anzahl von Menschen, weiterhin enorme Mengen an Geld zu machen.
Sie war so mutig, den grauen Herren in Davos entgegenzutreten.
 Genau das müssen wir auch wagen; denn es geht um die Zukunft der gesamten Menschheit, um eine andere Form des Zusammenlebens, um eine andere FormLorenz Gésta Beutindes Wirtschaftens und Konsumierens.
 Es ist jetzt an der Zeit, zu handeln!Vielen Dank.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
 Herr Neumann, Sie hatten das Wort.
 Kurzinterventionen sind hier anzumelden.
Das Wort hat der Parlamentarische Staatssekretär Oliver Wittke.
 Oliver Wittke, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Energie:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Eine Vorbemerkung und danach einige Punkte.
Zuerst die Vorbemerkung.
 Da dies heute die erste Debatte in diesem Hohen Haus nach der Übergabe des Abschlussberichtes der Kommission ist, möchte ich wiederholen, was ich schon in der Aktuellen Stunde vor 14 Tagen hier an dieser Stelle gesagt habe:
 Ich finde, es ist eine grandiose Leistung, dass es gelungen ist, über die gesellschaftlichen Gruppen hinweg — von Umweltverbänden über Gewerkschaften bis zu Arbeitgeberorganisationen, über die Wissenschaft bis hin zu den Betroffenen vor Ort — einen weitestgehenden Konsens herbeizuführen.
 Ehrlich gesagt, hätte ich das nicht für möglich gehalten.
 Ich will deshalb auch im Namen der Bundesregierung den 28 Kommissionsmitgliedern noch einmal ganz herzlich dafür danken, dass sie das zustande gebracht haben.
 Herr Saathoff, wir können jetzt über die Urheberschaft und die Idee lange streiten.
 Sie haben gesagt, die SPD habe das in den Koalitionsvertrag hineinverhandelt.
 Ich könnte jetzt sagen, Peter Altmaier hat auf seinem Computer zu Hause den Einsetzungsbeschluss oder zumindest den Entwurf dafür selbst getippt.
 Ich finde, es war ein großes Gemeinschaftswerk dieser Koalition, das hinbekommen zu haben.
 Außerdem bin ich mir ziemlich sicher, dass wir den einen oder anderen in diesem Hause überrascht haben; denn Grüne, FDP und andere haben es nicht für möglich gehalten, was wir hinbekommen haben.
 Von daher ist es eine gute Basis für die Beratungen in den nächsten Wochen und Monaten in diesem Hohen Haus.
 — So viel als Vorbemerkung.
 Ich will nun Punkte ansprechen, die mir ganz besonders wichtig sind.
Im Antrag der Grünen ist von „unverzüglich“ und „schnell“ die Rede, also von Eile.
 Ja, wir müssen die Pläne jetzt zügig umsetzen — das stimmt -, ja, wir müssen die Beschlüsse zügig angehen.
 Aber die Reihenfolge ist auch klar — das haben wir immer gesagt; das hat auch der Bundeswirtschaftsminister immer ausgeführt —:
 Wir reden zuerst über Strukturwandel und über die Menschen.
 Wir reden zuerst über die Arbeitsplätze und über das, was neu entstehen soll, und dann werden wir zeitnah auch über den Ausstieg aus der Braunkohle reden und werden auch die Steinkohle mit einbeziehen.
 Das muss die Reihenfolge sein.
 Die Menschen müssen Verlässlichkeit bei dieser Bundesregierung spüren, damit sie wissen, wir lassen sie nicht alleine.
Wenn ich das ehrlich sagen darf, Frau Baerbock:
 Sie haben hier gerade viel über Ausstiegsdaten gesprochen und haben gesagt:
 Das muss alles noch viel schneller gehen.
 — Es wäre schön gewesen, wenn Sie mehr über die Menschen gesprochen hätten, die wir bei diesem Prozess nämlich mitnehmen müssen.
 Wo ich gerade beim Zeitplan bin, will ich hierzu einige Eckpunkte nennen.
 Das Sofortprogramm werden wir im nächsten Monat in Kraft setzen.
 150 Millionen Euro stehen für strukturverbessernde Maßnahmen in den Kohlerevieren zur Verfügung.
 Wir haben ein Bündel an Vorschlägen von den Ministerpräsidenten der Kohleländer bekommen.
 Diese müssen schnell und sichtbar umgesetzt werden, damit die Menschen sehen, dass wir ernst machen und sagen:
 Erst kommen neue Arbeitsplätze, und dann kommt der Ausstieg.
 Wir lassen euch dabei nicht alleine.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Herr Staatssekretär, gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung des Abgeordneten Krischer?Oliver Wittke, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Energie:
 Ja, gerne.
 Von Herrn Krischer immer.
 — Wir haben den gleichen Vornamen und kommen aus dem gleichen Bundesland.
 — Also bitte.
Oliver Krischer:
Herzlichen Dank, Herr Wittke, dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
 — Bei aller Wertschätzung, mich wundert schon ein bisschen, dass der Minister anwesend ist, aber nicht zu diesem Thema redet.
 Denn Sie ‚haben gerade ausgeführt, dass er den K höchstselbst am Frühstückstisch auf seinem Laptop getippt hat; es gibt viele Dinge, die Herr Altmaier zu Hause getippt hat, die die Welt schon beschäftigt haben.
 Aber es ist natürlich Ihre Sache, dass hier nicht der Minister redet, sondern Sie.
Sie haben vorhin von den Menschen gesprochen, die Klarheit brauchen.
 Da bin ich völlig bei Ihnen.
 Das muss passieren.
 Aber ist Ihnen bekannt — Sie kommen ja aus Nordrhein-Westfalen —, dass es auch Betroffene gibt, die keinen Tarifvertrag haben, die keine IG-BCE-Mitgliedschaft haben, die heute angesichts dieses Kommissions Oliver Krischerergebnisses nicht wissen, ob sie noch in ihrem Haus bleiben können oder ob sie vertrieben werden? Wie gedenkt die Bundesregierung, dafür zu sorgen, dass es da schnell Klarheit gibt?Es kann nicht so sein — so haben Sie das gerade dargestellt —, dass wir erst nur über die Strukturmaßnahmen reden — darüber muss man natürlich reden —, sondern wir müssen gleichzeitig auch über die Abschaltung von Kraftwerkskapazitäten und das Ende der Tagebauplanung sprechen.
 Denn erstens wartet die Klimakrise nicht, und zweitens brauchen auch die Betroffenen ohne Tarifvertrag Klarheit.
 Davon gibt es Tausende im rheinischen Revier und in Ostdeutschland.
 Sie müssen von Ihnen endlich ein klares Signal bekommen.
 Dieses Signal hat es von der Bundesregierung bisher nicht gegeben.
 Oliver Wittke, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Energie:
Herr Kollege Krischer, natürlich hat es dieses Signal gegeben, und nicht nur von der Bundesregierung, sondern auch von den entsprechenden Landesregierungen.
 Sie wissen, dass die Braunkohleplanung keine Bundesangelegenheit ist, sondern dass die Braunkohlepläne in den einzelnen Bundesländern erarbeitet werden müssen.
 Sie wissen auch, dass diese Prozesse Zeit in Anspruch nehmen werden.
 Wenn ich mir dann noch vorstelle, dass gegen diese Verfahren von wem auch immer geklagt werden könnte — Sie haben ja große Erfahrungen damit, gegen Infrastrukturprojekte zu klagen -, wage ich nicht, schon heute das genaue Datum zu nennen, wann wer welches Haus verlässt.
 Wir werden auch Zeit benötigen, um beispielsweise den Braunkohleplan, den der nordrhein-westfälische Landtag mit den Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen erst vor drei oder vier Jahren geändert hat, einer erneuten Änderung zu unterwerfen.
 Diese Zeit brauchen wir.
 Darum streuen Sie den Menschen Sand in die Augen, wenn Sie ihnen sagen, dass das jetzt ganz schnell geht und man ihnen nächste Woche sagen kann, was passiert.
Wer glaubt, den Menschen gerichtsfest und sicher sagen zu können, wann was passiert, der betreibt Schindluder mit dem Vertrauen, das die Menschen in uns setzen.
 Sie wecken da Erwartungen, die Sie am Ende nicht erfüllen können.
 Das wissen Sie ganz genau.
 Das können Sie auch nur tun, weil Sie nicht in der Verantwortung stehen.
 Als Sie in Nordrhein-Westfalen noch selbst Braunkohlepläne gemacht haben, haben Sie sich anders verhalten, als Sie es hier im Deutschen Bundestag tun.
 Ich will noch einige Bemerkungen zum Maßnahmengesetz machen.
 Wir werden Ende April die Eckpunkte für das Maßnahmengesetz vorlegen.
 Der Referentenentwurf soll dann im Mai vorliegen, sodass wir beispielsweise ein Sofortprogramm für unternehmerische Investitionen für das Jahr 2020 aufsetzen können.
 Diese Maßnahmen können dann schon 2020 und 2021 laufen.
 Ich weiß, dass auch das ein ganz wichtiges Signal ist.
 Wir haben im Ubrigen schon eine Reihe von MaBnahmen beschlossen, die in den Anträgen gefordert werden.
 Die FDP fordert beispielsweise, dass wissenschaftliche Institute in die Braunkohlerückzugsgebiete gehen.
 Ist Ihnen nicht zur Kenntnis gelangt, dass das DLR-Institut für CO,-arme Industrieprozesse in der Lausitz angesiedelt werden soll? Dies wurde kürzlich beschlossen.
 Haben Sie nicht mitbekommen, dass das DLR-Institut für energieeffiziente Antriebe in der Luftfahrt nach Cottbus geht? Haben Sie nicht mitbekommen, dass das Fraunhofer-Institut für Energieinfrastruktur nach Jülich geht? Haben Sie nicht mitbekommen, dass die Förderbekanntmachung zu Reallaboren in der Energiewende auf den Weg gebracht worden ist? Das alles sind Maßnahmen, die wir schon auf den Weg gebracht haben.
 Das heißt, Schnelligkeit müssen Sie von uns nicht einfordern.
 Vieles von dem, was Sie in Ihren Anträgen fordern, ist bereits erfüllt worden.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte noch eine Bemerkung zu dem Antrag der Grünen machen.
 Er ist ja gerade von Frau Baerbock als schlank bezeichnet worden.
 Man könnte ihn auch als dünn bezeichnen; das ist wahrscheinlich der bessere Ausdruck.
 Mich hat geärgert, dass Sie in Ihrem Antrag kein Wort zum Strukturwandel geschrieben haben, dass Sie kein Wort zu Arbeitsplätzen geschrieben haben und dass Sie kein Wort zur Zukunft der Reviere geschrieben haben.
 Stattdessen haben Sie Ihren Fokus allein darauf gerichtet, wie man noch schneller aus der Kohle aussteigen kann, wie man noch mehr CO, einsparen kann.
 Das heißt, für Sie ist das keine Strukturwandelkommission gewesen.
 Sie schreiben ja auch in Ihrem Antrag, es sei eine Kohlekommission gewesen.
 Das war sie aber nicht.
 Es war eine Strukturwandelkommission.
 Sie denken nicht an die Menschen.
 Wir denken an die Menschen.
 Das ist der Unterschied.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
 Rainer Kraft für die AfD-Fraktion.
 Dr.
 Rainer Kraft:
Frau Präsident! Sehr geehrte Abgeordnete! Ja, Frau Baerbock, der Antrag ist dünn, das Wissen über Energiepolitik auch.
 Wer glaubt, dass man Strom in Netzen speichern kann, sollte zur Energiepolitik ohnehin nichts sagen.
 Dr.
 Rainer KraftZu den Linken.
 Ja, Sie ergehen sich wieder in Ihren Enteignungsfantasien und sind stolz darauf, Kinder zu instrumentalisieren.
 Wir alle wissen, was das bedeutet.
Nachhaltigkeitsziel Nummer 7 der Vereinten Nationen fordert die Sicherstellung des Zugangs zu bezahlbarer, verlässlicher und moderner Energie für alle.
 Die vorliegenden Anträge von Grünen, Linken und auch der FDP erfüllen aber kein einziges dieser Kriterien.
 Der Strom in Deutschland würde damit weder bezahlbarer noch verlässlicher noch moderner, ganz im Gegenteil.
 Die Anzahl der Netzeingriffe zur Stabilisierung des deutschen Stromnetzes steigt mit der Menge an ökologisch erzeugtem Schrottstrom.
 Die Frage eines Zusammenbruchs des Netzes stellt sich nicht als Ob, sondern als Wann.
 Die Grünen wollen laut ihrem Antrag Planungssicherheit schaffen mittels einer Stromversorgung, die gar nicht planbar ist.
 Deutschland braucht zur Aufrechterhaltung seines Lebensstandards zwischen 55 und 85 Gigawatt an geregelter Energie.
 Die Eı lieferten in 2018 aber nur unzureichende 15 bis 75 Gigawatt.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Herr Kraft, gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung des Abgeordneten Beutin?Dr.
 Rainer Kraft:
 Aber selbstverständlich.
Lorenz Gösta Beutin:
Ich wollte nur fragen, ob Sie, wenn Sie so über die Schülerinnen und Schüler, die dort auf die Straße gehen, reden, nicht mitbekommen haben, dass sie sich in der Schule mit dem Thema auseinandersetzen, dass sie sich in den Familien damit auseinandersetzen und dass sie teilweise auf einem Wissensstand sind, der Ihrem möglicherweise ein Stück weit überlegen ist? Dr.
 Rainer Kraft:
 Nein, das glaube ich nicht.
 Danke.
Unzureichende 15 bis 75 Gigawatt — wann die Natur will, wo sie will und wie sie will.
 Wer die Verfügbarkeit von Energie vom Wetterbingo abhängig macht, der regiert an den Ansprüchen einer Industrienation vorbei.
 Bereits jetzt kann die Netzstabilität nur noch durch densogenannten Lastabwurf, also das Abschalten von Großverbrauchern, gewährleistet werden.
 Das wird vergütet, reicht aber nicht mehr aus, um die wirtschaftlichen Ausfalle der Abschalter zu kompensieren.
 Liefertermine und Projektmeilensteine warten eben nicht darauf, wann sich Wind und Wetter bequemen, Strom zu produzieren.
So werden weiterhin Unmengen an Strom planwirtschaftlich produziert und von den Stromkunden vergütet, die gar nicht gebraucht werden, weil sie zur falschen Zeit am falschen Ort entstehen.
 Durch hundertprozentige Überkapazität werden Milliarden an Kilowattstunden ins Ausland verschenkt.
 Gleichzeitig ist unser Land auf Stromimporte von Nationen mit einem hohen Anteil an planbarer Kernkraft angewiesen.
 Die Importe aus Frankreich waren in 2018 fast sechsmal so hoch wie die Exporte.
 Im Falle von Schweden waren sie fast dreimal so hoch.
In Summe ist die Energiewende auf drei Ebenen schädlich:
 Erstens gefährdet sie durch Verteuerung von Energie die Wirtschaft und damit den Wohlstand des Landes.
 Zweitens vertieft sie die Kluft zwischen Arm und Reich in unserem Land, da durch die Umlage eine Umverteilung von unten nach oben stattfindet.
 Zahlen für den teuren Strom muss jeder, aber nur die mittlere und obere Schicht kann von den Umverteilungsgewinnen profitieren.
 In diesem Szenario der sozialen Spannung wollen alle Fraktionen in diesem Haus bis auf die AfD den Beschäftigten eines ganzen Industriezweiges die Lebensgrundlage zerstören.
 Sie entpuppen sich damit als die Zerstörer des sozialen Zusammenhaltes in Deutschland.
Drittens.
 Durch die Gefährdung der Netzstabilität bedroht die Energiewende den inneren Frieden im Land.
 Wie ein bereits älterer Bericht des Bundestages ausweist, hätte ein länger andauernder und flächendeckender Stromausfall in Deutschland katastrophale Konsequenzen mit vielen Opfern.
 Durch Ihre Politik der Förderung unzuverlässigen Zappelstroms befördern Sie die Wahrscheinlichkeit einer solchen Katastrophe.
Wir stellen also fest:
 Die Energiewende ist unwirtschaftlich, unsozial und unsicher.
 Sie führt nicht zu bezahlbarer, verlässlicher und moderner Energie für alle.
 Mithin ist sie auch nicht nachhaltig, sondern verletzt sowohl die Agenda 2030 der Vereinten Nationen als auch die Deutsche Nachhaltigkeitsstrategie.
 Aber kein Überstrapazieren staatlicher Zwangsumverteilung wird diese sozialistische Energiewende jemals zu einem Erfolg machen.
 Ihre Politik treibt unser Land tief in die Abhängigkeit von Gasimporten.
 Neben Gas aus Russland Dr.
 Rainer Kraftmüssen wir dann Gas aus Katar und Fracking-Gas aus Amerika verfeuern statt preiswerter Kohle aus der Lausitz.
 Abhängigkeit erhöht, Volksvermögen vernichtet! Diese Energiepolitik vernichtet Arbeitsplätze, zerstört den gesellschaftlichen Zusammenhalt und gefährdet Menschenleben.
 Das „Wall Street Journal“ - hier sollten Sie aufpassen; denn alle Fraktionen bis auf die AfD unterstützen diese Politik — bezeichnet das als die „dümmste Energiepolitik der Welt“.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Claudia Moll für die SPD-Fraktion.
 Claudia Moll:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich bin da ganz offen:
 Als ich den Abschlussbericht der Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ gelesen habe, bin ich nicht in Jubelstürme ausgebrochen.
 Zu tief sitzt da die Sorge über die Zukunft der Menschen in meinem Revier.
 Genauso geht es meinen Kolleginnen und Kollegen von den Gewerkschaften und den Beschäftigten in den Tagebauen, den Kraftwerken und — nicht zu vergessen — auch in der stromintensiven Industrie.
 Dennoch ist klar:
 Ich akzeptiere den Kompromissvorschlag.
 Der Kommission ist es gelungen, einen Kompromiss zwischen den unterschiedlichsten Interessen zu schlieBen.
 Diese Leistung hat Respekt verdient.
 Ich spreche zu Hause mit den Beschäftigten, den Menschen, die vom Ende des Braunkohleabbaus betroffen sind.
 Ich spreche mit Mitarbeitern, mit Umsiedlern und mit den Bürgermeistern, deren Kommunen direkt und unmittelbar vom Strukturwandel betroffen sind.
 Ich treffe da niemanden, der glaubt, wir würden noch bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag Braunkohle fördern und verstromen.
 Diese Menschen haben alle einen sehr nüchternen Blick auf die Realität.
 Sie wissen Bescheid über die klimapolitische Notwendigkeit des Ausstiegs aus der Kohleverstromung.
 Sie verstehen sogar, wenn Leute friedlich — ich betone:
 friedlich — für den Erhalt von Landschaften und Dörfern demonstrieren.
 Diese Menschen haben aber für eines kein Verständnis:
 für das Hü und Hott der Politik.
 2016 so, 2018 wieder anders, Ausstieg 2045 oder nun doch schon 2025.
 Sie fragen sich dann zu Recht:
 Was ist mit meiner Arbeit? Kann ich mein Haus abbezahlen? Was passiert mit meinem Dorf? Muss ich nun umsiedeln oder nicht? Diese Menschen wollen eigentlich nur eines:
 Verlässlichkeit.
Diese Verlässlichkeit müssen wir schaffen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Verlässlichkeit schaffen wir nur, indem wir jetzt den Rahmen für einen Strukturwandel schaffen.
 Wir haben hier eine politische Verantwortung, und es darf nicht zu einem Strukturbruch kommen.
 Um genau diesen zu verhindern, brauchen wir Zeit.
 Strukturwandel geht nicht von heute auf morgen.
 Was sagen wir den Beschäftigten? Anpassungsgelder für Mitarbeiter kurz vor der Rente reichen da bei weitem nicht aus.
 Wir wollen und brauchen gute und nach Tarif bezahlte Arbeit in den Revieren.
 Wir wollen, dass junge Menschen bis zum Ende der Braunkohle ihre Ausbildung machen können in der Gewissheit, dass sie gut qualifiziert für Jobs in der Industrie sind.
 Es geht auch nicht nur um Kraftwerke und Tagebaue.
 Was ist mit der stromintensiven Industrie? Auch hier gefährden wir ohne Kompensation gute Arbeitsplätze.
 Verlässlichkeit schaffen wir, wenn wir die betroffenen Kommunen jetzt nicht im Stich lassen.
 Die Fördergelder müssen effektiv und zielgerichtet eingesetzt werden.
 Wenn ich das sage, meine ich damit nicht Hochglanzbroschüren.
 Zuallererst brauchen wir Folgekonzepte für die Kraftwerksstandorte und Tagebaue.
 Damit erhalten wir Arbeitsplätze in der Industrie und in der Energiewirtschaft.
Verlässlichkeit schaffen wir nicht, wenn wir die Diskussionen, die von der Kommission geführt wurden, immer und immer wieder aufs Neue aufwärmen.
 Damit muss endlich mal Schluss sein.
 Ich möchte noch einmal ganz grundsätzlich werden, liebe Kolleginnen und Kollegen:
 Der Großteil dieses Hauses ist sich doch einig.
 Demokratie und damit auch das Funktionieren unserer Gesellschaft lebt vom Kompromiss.
 Ich akzeptiere ihn.
 Jetzt geht es an die Arbeit — für Verlässlichkeit und Frieden in den Braunkohlerevieren.
 Die Bundesregierung ist jetzt gefordert, die Kompromisse in Gesetzestexte zu bringen und die Finanzierung sicherzustellen, damit ich als Parlamentarierin am Ende meine Bewertung vornehmen kann und zum Wohle der Region verantwortlich entscheiden kann.
Glück auf!Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Dr.
 Lukas Köhler für die FDP-Fraktion.
 Dr.
 Lukas Köhler:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Frau Baerbock und Herr Wittke hatten eines gemeinsam:
 Sie haben sehr intensiv über das Erreichen des Kompromisses gesprochen.
 Ich glaube, wenn man viele Leute mit unterschiedlicher Meinung an einen Tisch setzt und es um ein kontroverses Thema geht, dann gibt es zwei Möglichkeiten, wie am Ende ein Ergebnis herauskommen kann.
 Das eine ist:
 Man findet einen wunderbaren, durchdachten, klugen, in allen Fa Dr.
 Lukas Köhlercetten ausgereiften Kompromiss, bei dem wirklich jedes Thema abgefrühstückt wird und dem am Ende des Tages jeder zustimmen kann.
 Das andere ist:
 Man findet einen Dritten, der nicht am Tisch sitzt und den man belasten kann.
 So leid es mir tut:
 Beim Kohlekompromiss ist nicht der erste Fall eingetreten.
 Meine Damen und Herren, wer von diesem Kompromiss am meisten betroffen ist und am meisten in die Mithaftung genommen wird, ist der Steuerzahler.
 Er saß nicht am Tisch.
 So leid es mir tut:
 Ihn haben Sie nicht aufgerufen.
 Genau denjenigen, den Sie am Ende mit einer sinnlosen Maßnahme belasten wollen, nämlich dem symbolischen Ausstiegsdatum, treffen Sie am härtesten.
 Es stehen bis zu 170 Milliarden Euro im Raum; das muss man sich einmal vorstellen.
 Das ist nicht sinnvoll.
 Man muss doch auch an die Klugheit appellieren.
 Natürlich kann man das niemandem derjenigen, die am Tisch saßen, verübeln.
 Natürlich kann man weder dem BDI noch dem BDEW verübeln, dass sie schon lange Pläne in der Schublade haben, wie sie aus der Kohle aussteigen, die sie sich jetzt vergolden lassen.
 Natürlich sagen die Ministerpräsidenten völlig zu Recht, dass sie das Geld für den Strukturwandel gut gebrauchen können.
 Natürlich kann man den NGOs nicht vorwerfen, dass sie das große Ziel, das sie angestrebt haben, nämlich ein symbolisches Enddatum, jetzt erreicht haben.
 Es ist doch ein Trauerspiel, dass Sie sich hier nicht aufregen.
 Der Kohleausstieg war im Rahmen des Emissionshandels eigentlich längst beschlossen.
 Wir hätten uns Gedanken darüber machen müssen, wie wir Versorgungssicherheit, Preis und Strukturwandel verbinden.
 Darüber hätte man sprechen müssen.
 Aber dieses symbolische Datum, das extrem teuer ist, bringt niemandem etwas.
Sehr verehrte Frau Baerbock, Sie haben über den Klimabericht gesprochen, aber einen entscheidenden Teil weggelassen, nämlich die Frage, wo am meisten Emissionen reduziert wurden, und die Frage, wo kaum Emissionen reduziert wurden.
 Am meisten reduziert wurden die Emissionen von der Energiewirtschaft und der Industrie, den Sektoren, die vom Handel mit Emissionszertifikaten betroffen sind.
 Das haben Sie einfach mal weggelassen.
Im Pariser Abkommen steht zum Glück nichts über eine einzige Technologie.
 Da steht nichts über Kohle.
 Da steht etwas darüber, welche Ziele wir uns gesetzt haben; aber da steht nicht ein Wort zu einer Technologie.
 Das vergessen Sie gerne.
 Wir werden den Klimawandel nicht stoppen, wenn wir den Euro nicht da ausgeben, wo er am sinnvollsten ausgegeben ist.
 Das ist dann der Fall, wenn wir die Probleme technologieoffen lösen.
 Das muss passieren, wenn wir den Klimawandel stoppen wollen, meine Damen und Herren.
 Liebe Fraktionen der Union und der SPD, es geht hier um das Selbstbewusstsein des Parlaments, nicht der Regierung.
 Es gibt einen Unterschied zwischen Parlament und Regierung.
 Wir müssen hier darüber diskutieren, mit welchen Lösungen wir die Vorschläge der Kommission umsetzen wollen.
 Da muss ich an Sie appellieren:
 Denken Sie darüber nach, wie wir das Geld sinnvoller ausgeben können als in Form eines solchen Kohlekompromisses, von dem niemand weiß, wie schnell er umgesetzt wird, von dem niemand weiß, was am Ende dabei herauskommt, von dem niemand weiß, was wir dadurch erreichen.
 Das können wir hier noch verhandeln.
 Ich bitte Sie, Ihre Vernunft zu gebrauchen und uns dabei zu helfen, sinnvolle Klimapolitik zu machen.
Vielen herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Dr.
 Andreas Lenz für die CDU/CSU.
 Dr.
 Andreas Lenz:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was ist das Gute an den vorliegenden Anträgen? Das Gute ist, dass wir die Vorschläge der Kommission da diskutieren, wo sie hingehören, nämlich im Parlament.
 Aber je öfter ich die Anträge, die hierzu gestellt worden sind, in ihrer Bandbreite lese, das ganze Wirrwarr, desto besser kommt mir das Ergebnis der Kommission vor.
Ich möchte den Antrag der FDP aufgreifen, die für eine einheitliche CO,-Bepreisung plädiert und darin die Lösung aller Probleme sieht.
 Dazu muss man sagen:
 So einfach ist es eben nicht.
 Die Planbarkeit des Ausstieges würde massiv abnehmen.
 Ein noch abrupterer Ausstieg wäre wahrscheinlich die Folge, wenn man mit der CO,-Bepreisung alle Ziele verwirklicht sähe.
 Viele Kolleginnen und Kollegen hier im Raum wissen es vielleicht nicht:
 Auch die FDP will aus der Kohleverstromung aussteigen; denn der Titel des Antrags lautet ja:
 „Kohleausstieg mit Verantwortung und Weitsicht“.
 Das müssen Sie den Menschen dann aber auch sagen, meine sehr geehrten Damen und Herren.
 Die Linke fordert, den energieintensiven Industrien bei der Strompreisentwicklung keine Planungssicherheit zu geben, und setzt so den Wirtschaftsstandort Deutschland wirklich aufs Spiel.
Wir müssen es schaffen, Ökonomie und Ökologie zu vereinen, zu versöhnen und den Menschen dabei in den Mittelpunkt zu stellen.
 Die Kommission hieß übrigens nicht Kohlekommission — das wurde schon angespro Dr.
 Andreas Lenzchen —, sondern Kommission ,,Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“.
 Genau das ist auch der Inhalt.
 Es geht nicht nur um den Kohleausstieg, sondern auch um eine Perspektive für die Menschen vor Ort.
 Wir stellen den Menschen in den Mittelpunkt unserer Politik.
Es gilt, alle drei Dimensionen einer nachhaltigen Entwicklung in den Blick zu nehmen:
 die ökologische, die soziale, aber auch die ökonomische.
 Ziel muss sein, dass wir die Voraussetzungen für eine positive Entwicklung in den Revieren schaffen.
 Es darf nicht zu Strukturbrüchen kommen.
 Es muss zu einem geordneten Strukturwandel kommen.
 Wir wollen Chancen für die Regionen, meine sehr geehrten Damen und Herren.
 Natürlich brauchen wir auch die Kreativität der Bundesländer, um einen solchen Strukturwandel zu schaffen.
 Kollege Lämmel hat davon gesprochen, dass Bayern diesen Strukturwandel geschafft hat.
 Daraus zu lernen, heißt auch, den Strukturwandel zu bewältigen.
 Wir brauchen Kreativität, um nicht langfristig zu alimentieren, sondern zu aktivieren.
 Wir müssen die Ergebnisse auch mit der Arbeit der Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“ verzahnen.
 Es geht nicht, dass andere Regionen Deutschlands durch die Beschlüsse der Kommission vernachlässigt werden.
Sieht man sich den Einsetzungsbeschluss der Kommission an, war ihr Ziel, einen Beitrag zu leisten, um die Klimaziele 2020 zu erreichen und das 2030er-Ziel zu gewährleisten, und ein Enddatum der Kohleverstromung festzulegen.
 Antworten darauf wurden durch die Kommission in einem verlässlichen Rahmen gegeben.
 Das bedeutet aber, dass wir einen Ersatz brauchen, und zwar durch die Errichtung und Nutzung neuer Gaskraftwerke.
 Wir brauchen — das belegt jede belastbare Studie — schnelle, kaltstartfähige Gaskraftwerke, am besten dort, wo der Strom gebraucht wird, also auch im Süden der Republik.
 Wie ideologiegetrieben die Argumente der Grünen beim Thema Gas sind, konnte man gestern sehen.
 Das zeigt, wohin der Weg der Grünen insgesamt führen würde.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Herr Lenz, gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung der Kollegin Verlinden?Dr.
 Andreas Lenz:
 Ja.
Dr.
 Julia Verlinden:
Vielen Dank, Herr Lenz, dass Sie die Frage zulassen.
 — Ich bin ein bisschen erstaunt, weil Sie gerade gesagt haben:
 Die komplette Strommenge, die bisher von den Kohlekraftwerken erzeugt wird, soll in Zukunft ausschließlich von Gaskraftwerken erzeugt werden.
Dr.
 Andreas Lenz:
 Das habe ich nicht gesagt.
 Dr.
 Julia Verlinden:
Das können wir später im Protokoll nachschauen.
 Sie haben gesagt:
 Sie werden durch Gaskraftwerke ersetzt.
 — Ich möchte Sie fragen:
 Gilt das 65-Prozent-Ziel, also die Steigerung des Anteils erneuerbarer Energien am Strommix auf 65 Prozent bis zum Jahr 2030, für die Große Koalition noch, ja oder nein?Dr.
 Andreas Lenz:
Danke für die Frage.
 — Das eine ist das 65-Prozent-Ziel, das im Koalitionsvertrag steht.
 Das andere ist, dass wir — unabhängig davon — gesicherte Leistung brauchen.
 Gesicherte Leistung haben wir eben nur durch gesicherte Kapazitäten, also eben durch Gaskraft.
 Neben einem Zubau an Erneuerbaren, den wir vereinbart haben, brauchen wir Kapazitäten, um die Versorgung in Deutschland aufrechtzuerhalten.
 Das Thema Versorgungssicherheit muss noch stärker auf die politische Agenda.
 Die Kommission sieht hier ein stärkeres Monitoring vor.
 Wir brauchen natürlich auch Anstrengungen beim Netzausbau und die Gewährleistung, dass tatsächlich in Ersatzkapazitäten investiert wird.
 Die Investitionen in Gas müssen beginnen; sie beginnen auch.
 Aber wir müssen auch schauen, dass verstärkt in die Kraftwerke investiert wird.
 Wir brauchen eine gesetzliche Definition, was wir unter Versorgungssicherheit verstehen.
 Natürlich stehen wir auch bei der Stromversorgung zum EU-Binnenmarkt.
 Aber wir müssen gewährleisten, dass sich Deutschland zu jeder Tagesund Nachtzeit selbst ausreichend mit Strom versorgen kann, gerade bei Engpässen, auch im Winter.
Die Ergebnisse der Kommission sind nicht bindend.
 Ich warne auch davor, hinsichtlich der Ergebnisse einen Staatsvertrag zu machen.
 Der Ball liegt jetzt im Parlament.
 Wir haben heute den ersten Aufschlag gemacht.
 Natürlich sind wir dem Steuerzahler verpflichtet.
 Es geht darum, die notwendigen Mittel bereitzustellen, aber auch nicht mehr als notwendig.
 Gerade in der Strukturpolitik hilft ein Mehr nicht automatisch mehr.
 Es geht um einen effizienten Einsatz der Mittel, der aktiviert und nicht alimentiert.
 Dabei müssen wir die Chancen der Zukunft nutzen und dürfen nicht an der Vergangenheit hängen.
 Ich freue mich auf die weiteren parlamentarischen Beratungen dazu.
In diesem Sinne herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bevor wir in der Debatte fortfahren, sei mir der Hinweis gestattet, dass wir genügend Sitzgelegenheiten für alle Mitglieder des Hohen Hauses haben.
 Ich bitte Sie also, wenn Sie an der Debatte und den darauffolgenden Abstimmungen teilhaben wollen, Platz zu nehmen und die notwendige Aufmerksamkeit für die noch folgenden drei Redner in dieser Debatte herzustellen.
Das Wort hat der Abgeordnete Uwe Kamann.
Uwe Kamann:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Werte Besucher! Einige Anträge zur heutigen Lesung in Sachen Kohleausstieg verdeutlichen, woran die Politik in diesem Lande krankt:
 an starrsinnigen Standpunkten und der mangelnden Nutzung des gesunden Menschenverstandes.
 Die AfD fordert kategorisch den Ausstieg aus dem Kohleausstieg.
 Linke und Grüne haben konzeptionell leider wirklich nichts zu bieten.
 Die Linke will nur eines:
 den Kohleausstieg schnell und sozial gerecht umsetzen.
 Kein Hinterfragen, keine Verantwortung, keine wirtschaftliche Folgeabschätzung! Aber als ehemaliger Bergmann schätze ich durchaus, dass Die Linke an die Arbeiter denkt.
Doch ich sehe auch, dass die Arbeitsplatzbeschaffung am grünen Tisch geplant wird.
 Der Wandel — das ist ein kapitaler Fehler — erfolgt nicht durch eine gesunde marktwirtschaftliche Entwicklung, sondern nach planwirtschaftlicher Vorgabe.
 Das hat schon bei Honecker und Ulbricht nicht geklappt.
 Selbstverständlich ist die Festlegung auf den Kohleausstieg, auf den Abschied von dem neben der Kernkraft zweiten, sicheren und über Jahrzehnte hinweg erprobten Energieträger bedenklich.
 Wir können nicht die Elektrifizierung des Autoverkehrs fordern und den erheblichen Energieanforderungen der künstlichen Intelligenz entsprechen, ohne eine sturmsichere Energieversorgung sicherzustellen.
 Das will mit Vernunft geplant sein.
 Da reicht es nicht, zig Milliarden Steuergelder für neue Arbeitsplätze in betroffene Regionen zu pumpen.
 Es geht hier um zuverlässige und nachhaltige Energieversorgung.
 Wir können erst dann konsequent auf Wind und Sonne setzen, wenn es uns gelingt, den erzeugten Strom langfristig und zuverlässig zu speichern.
 Wann diese Technologie vollumfassend zur Verfügung steht, ist aktuell noch nicht absehbar.
 Und ja, Herr Saathoff, das Speicherproblem ist nur dezentral zu lösen.
 Da gebe ich Ihnen hundertprozentig recht.
 Hier müsste weiter massiv in die Forschung investiert werden.
 Solange diese Technologie nicht zur Verfügung steht — letztlich wohl auch darüber hinaus —, müssen wir zwingend eine alternative, sichere Energieerzeugung vorhalten oder geben uns damit zufrieden, bei schwächelnder Natur auf teils marode Kernkraftwerke in Frankreich und Belgien oder Kohlekraftwerke in Tschechien zuzugreifen, nach dem Motto:
 Hauptsache, in Deutschland stimmt das Weltklima.
Die Kohlekommission, gegenüber der die Ethikkommission für eine sichere Energieversorgung angesichts ihrer Zusammensetzung noch ein hochkompetentes Gremium war, liefert leider keinen Plan für Sicherheit in der Energieversorgung.
 Wenn Dekarbonisierung die politische Vorgabe ist, bleiben Verantwortung und Vernunft schon mal auf der Strecke.
Natürlich werden wir uns von der Kohle verabschieden müssen.
 Natürlich müssen wir — dies nicht nur in Deutschland — unsere Energie intelligenter und umweltfreundlicher erzeugen.
 Doch die Energiepolitik ist der Pulsgeber für die Wirtschaft.
 Sichere und bezahlbare Energie ist die Grundlage unser aller Wohlstand.
 Deshalb ist es sinnvoll, einen verantwortungsvollen Ausstieg aus der Kohle zu fordern und einen Blick in die Zukunft zu werfen, der nicht durch eine ideologische Brille getrübt ist.
 Wir brauchen eine Energiepolitik, die in erster Linie Versorgungssicherheit gewährleistet, die für Industrie und Bürger bezahlbaren Strom sicherstellt und die nicht einen alleinigen deutschen Sonderweg darstellt.
 Sonst wird die Argumentation, die Umwelt schützen zu wollen, zur Makulatur.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Herr Kamann, achten Sie bitte auf die Zeit.
Uwe Kamann:
 Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Carsten Träger für die SPD-Fraktion.
 Carsten Träger:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Die SPD will, dass Deutschland die Vereinbarungen von Paris einhält.
 Die SPD will, dass wir spätestens 2050 klimaneutral produzieren und leben.
 Deshalb wollen wir, dass wir unsere Klimaziele für 2030 einhalten.
 Das geht nur über saubere Energie, über sichere Energie und über bezahlbare Energie; denn gute Klimapolitik denkt auch immer das Soziale mit.
 Kolleginnen und Kollegen, die Zeit ist reif.
 Wir haben jetzt viel über die Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ gesprochen.
 Wir haben sie kritisiert, und es gab reichlich Lob.
 Ich möchte ausdrücklich der Kommission für einen richtungsweisenden Vorschlag danken.
 Nun sind wir dran, nun ist die Politik dran, diese Vorschläge ins Werk zu setzen.
 Und die Zeit ist reif.
 Das zeigen uns wöchentliche Demos von Tausenden jungen Menschen, die sich Sorgen machen, dass wir den Klimaschutz nicht ernst genug nehmen.
 Das zeigt uns die Wirtschaft, die uns signalisiert, dass sie für einen CO,-Mindestpreis bereit ist.
 Das zeigen uns natürlich auch die nüchternen Bilanzen, die uns attestieren, dass wir leider unsere Klimaziele für 2020 nicht erreichen werden.
 Die Zeit ist also mehr als reif für ein ambitioniertes Klimaschutzgesetz.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Herr Kollege, gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung des Abgeordneten Sichert?Carsten Träger:
 Nein.
 — Wir müssen alle Sektoren in den Blick nehmen, alle müssen liefern.
 Carsten TragerDer Energiesektor hat schon viel geliefert.
 Gleichwohl ist er weiterhin in der Verantwortung, noch mehr zu liefern.
 Es ist sehr ambitioniert, wenn die Kommission uns empfiehlt, Kohlekraftwerke mit einer Kapazität von 12,5 Gigawatt vom Netz zu nehmen, Frau Baerbock.
 Das haben wir gelobt, und das loben wir weiterhin, das wollen wir umsetzen.
 Das ist weit mehr als das, wofür Sie sich bei Jamaika haben abfeiern lassen.
 Der Verkehrssektor muss liefern, der Gebäudesektor muss liefern, und auch die Landwirtschaft muss liefern.
 Sie trägt 7 Prozent zu den CO,-Emissionen bei.
 Das hört sich nicht nach viel an, ist aber mehr, als die Industrie beiträgt.
 Warum spreche ich das an, liebe FDP? Weil es spätestens an dieser Stelle irreführend ist, wenn Sie sagen, das könnten wir alles mit dem ETS lösen.
 Wir brauchen eine klügere Gesetzgebung, die weit darüber hinausgeht, sich in dieser Frage auf den Marktplatz zu verlassen.
 Lieber Herr Staatssekretär, wenn Sie sagen:
 „Wir machen jetzt erst mal das Maßnahmengesetz, und danach kümmern wir uns um den Klimaschutz“, dann möchte ich Ihnen an dieser Stelle schon den Hinweis geben, dass wir da eine andere Auffassung vertreten.
 Das Ganze muss schon Hand in Hand gehen; denn beides hängt natürlich eng miteinander zusammen.
 Insofern ist es ein gewaltiges Vorhaben, das wir da vor der Brust haben.
 Es geht um nicht weniger als den Umbau unserer Industriegesellschaft, um die Art, wie wir leben.
 Das ist nicht nur ein Risiko, eine Herausforderung, sondern es ist auch eine Chance, liebe AfD; denn die Welt schaut, wie wir den Kampf gegen den Klimawandel aufnehmen.
 Ich hatte das Vergnügen und die Ehre, an der Nachhaltigkeitskonferenz in New York teilzunehmen, und ich sage Ihnen:
 Sogar Öölexportierende Staaten blicken auf die „German Energiewende“.
 Und wenn wir es als Industrienation, als Nation mit einer extrem energieintensiven Wirtschaft, schaffen, dann werden viele Staaten nach uns den Weg gehen, den wir mit unserer Energiewende vorzeichnen.
 Deswegen ist es so wichtig, dass wir hier ambitioniert voranschreiten.
 Natürlich, liebe Kollegen, geht es nur gemeinsam.
 Da sollten wir uns tatsächlich ein Beispiel an der Kohlekommission nehmen.
 Wer saß da alles drin? Da saß der BDI drin, da saßen die Umweltverbände drin, da saßen die Gewerkschaften drin, da saßen die Vertreter der Regionen, die vom Strukturwandel betroffen sind, drin.
 Ihre widerstreitenden Interessen wurden nach einem harten Ringen miteinander am Ende in einen guten Kompromiss gegossen.
 Das sollte ein Vorbild für uns sein, den Parteienstreit hinter uns zu lassen bei einer Aufgabe, die ich gerne als die Aufgabe unserer Generation bezeichne.
Vielen Dank.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Dr.
 Georg Kippels für die CDU/CSU-Fraktion.
 Dr.
 Georg Kippels:
Sehr geehrte Frau Prasidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es freut mich, dass ich heute als Vertreter eines Wahlkreises hier sprechen kann, in dem all das geschieht, wortiber wir uns hier gemeinschaftlich unterhalten und worüber sich auch die Kommission unterhalten hat.
 Der Rhein-Erft-Kreis ist einer der Kernpunkte des Rheinischen Reviers.
 Dort findet Tagebau statt, dort stehen die Kraftwerke.
 Seit über 50 Jahren verändert sich die Landschaft durch die Eingriffe des Tagebergbaus, aber auch durch die Maßnahmen der Rekultivierung.
 Es gibt viele Landschaftsstriche, die bis zum Zeitpunkt des Eingriffs eine ganz andere Gestalt hatten, aber mittlerweile von den Bewohnerinnen und Bewohnern als Naherholungsgebiete geschätzt werden.
Wenn ich von Ihnen, sehr geehrte Frau Kollegin Baerbock, eben die Frage vernommen habe, wie die Menschen denken, was sie erwarten und welche Erwartungshaltung sie bei dem, was nun geschicht, haben, bin ich autorisiert, Ihnen einen gewissen Eindruck davon zu vermitteln.
 Wenn es um die Frage der Planungssicherheit geht, dann ist die erste Antwort an die Bürgerinnen und Bürger:
 Die Planungen liegen vor.
 Sie sind seit Jahr und Tag planungsrechtlich erarbeitet, präzise abgestimmt.
 Die Rekultivierungsschritte sind exakt vorgenommen.
 Die Wiederherstellung der Flächen und Landschaften ist mit unteren Landschaftsbehörden und mit ökologischen Gutachtern abgestimmt, und es kann davon ausgegangen werden, dass das, was in einigen Jahren oder Jahrzehnten entstehen soll, genau den Anforderungen entspricht, die die Bürgerinnen und Bürger vor Ort stellen.
 Das schuldet man ihnen auch; denn es wurde ihnen im Rahmen der Absprachen ausdrücklich zugesagt.
Wenn wir aber jetzt angesichts des Kommissionsberichtes davon ausgehen müssen, dass die fossile Energie in der gesamtgesellschaftlichen Diskussion nicht mehr akzeptiert wird und wir in einen schnelleren Prozess eintreten sollten, dann ist es auch unsere Verpflichtung, ganz dezidiert ein Auge auf bestimmte grundlegende Aufgabenstellungen zu werfen.
Ich will gern exemplarisch eine Aufgabenstellung nennen:
 Eine große Aufgabe ist die Wiederherstellung der Tagebaue.
 Als Alexander Gerst um den Erdball geflogen ist, konnte er mit dem bloßen Auge den TagebauDr.
 Georg KippelsHambach und den Tagebau Garzweiler wahrnehmen — 85 Quadratkilometer Bergbaufläche, 45 Quadratkilometer, die zurzeit Betriebsfläche sind und die einer späteren Nutzung in vielfältiger Hinsicht unbedingt wieder zugeführt werden müssen.
Lieber Herr Hofreiter, Sie haben ja im vergangenen Herbst einen Besuch im Hambacher Forst gemacht.
 Es wäre sicherlich eine sehr schöne Geste gewesen, wenn Sie stattdessen den Bürgermeister der Stadt Elsdorf aufgesucht hätten.
 Ein Drittel der Stadtfläche, 21 Quadratkilometer, liegt in diesem Tagebau.
 Für die zukünftige Entwicklung der Stadt wird Fläche benötigt, aber im Moment ist nicht festzustellen, wie durch eine planmäßige Fortführung der Rekultivierung diese Fläche für eine spätere Nutzung als Wohnfläche, als Gewerbefläche, als allgemeine Erholungsfläche und natürlich auch als Fläche für Infrastruktur wiederhergestellt werden kann.
 Diese Fragestellung beschäftigt die Bevölkerung vor Ort intensiv.
Sie haben angemahnt, dass die Region vielleicht noch nicht ihre Hausaufgaben gemacht hat.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, auf diesen rekultivierten Flächen, die in der Vergangenheit wiederhergestellt wurden, gibt es Windparks und Photovoltaikanlagen.
 Es gibt Forschungsinstitute, die sich bereits hier und heute mit Netzmanagement befassen und die zukunftsorientiert daran arbeiten, dass der Übergang von der Braunkohleverstromung in die erneuerbaren Energien gelingt, stabil ist, Versorgungssicherheit und natürlich auch Preisstabilität erzeugt.
Wir brauchen in der Tat auf der einen Seite Planungsverlässlichkeit, keine Ideologie, gute Planung mit Augenmaß, vor allen Dingen ein zeitliches Nebeneinander und um Gottes willen kein Nacheinander.
 Experimente gefährden das große Projekt der Kommission.
 Gestern im Landtag in Düsseldorf hat eine Anhörung mit 43 Sachverständigen ergeben, dass sich die Region konstruktiv und intensiv mit dieser Frage auseinandersetzen will und wird.
 Wir sind optimistisch und guten Mutes, aber wir sind auch Realisten.
Deshalb von hier aus ein herzliches Glückauf!Vizepräsidentin Petra Pau:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist schön, dass Sie so zahlreich an den jetzt folgenden Abstimmungen teilnehmen wollen.
 Ich bitte Sie, Platz zu nehmen und die notwendige Aufmerksamkeit herzustellen.
 Wir kommen gleich zu den Überweisungen und Abstimmungen zum gerade behandelten Tagesordnungspunkt und dann zu zahlreichen Abstimmungen.
 Das heißt, in den Tagesordnungspunkt „Gremienwahlen“ treten wir erst in einiger Zeit ein.
 Sie müssen also nicht in der Nähe der Abstimmungsurnen verharren, sondern Sie können sich in die Reihen Ihrer Fraktionen begeben, sodass wir die folgenden Abstimmungsergebnisse zweifelsfrei feststellen können.
 Ich bitte auch um eine Reduzierung des Geräuschpegels.
Tagesordnungspunkt 6 a.
 Wir kommen zum Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf der Drucksache 19/7733 zum Einstieg in den Kohleausstieg.
 Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wünscht Abstimmung in der Sache, die Fraktionen der CDU/CSU und der SPD wünschen Überweisung, und zwar zur federführenden Beratung an den Ausschuss für Wirtschaft und Energie und zur Mitberatung an den Haushaltsausschuss, den Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur, den Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit sowie an den Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung.
Wir stimmen nach ständiger Übung zuerst über den Antrag auf Ausschussüberweisung ab.
 Ich frage deshalb:
 Wer stimmt für die beantragte Überweisung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist die Überweisung so beschlossen.
 Damit stimmen wir heute über den Antrag auf Drucksache 19/7733 nicht in der Sache ab.
Tagesordnungspunkt 6 b und Zusatzpunkt 3.
 Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 19/7720 und 19/7696 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.
 Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
Zusatzpunkt 4.
 Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/7703 zur schnellen und sozial gerechten Umsetzung des Kohleausstiegs.
 Die Fraktion Die Linke wünscht Abstimmung in der Sache, die Fraktionen der CDU/CSU und der SPD wünschen Überweisung, und zwar zur federführenden Beratung an den Ausschuss für Wirtschaft und Energie und zur Mitberatung an den Haushaltsausschuss und an den Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit.
Wir stimmen nach ständiger Übung zuerst über den Antrag auf Ausschussüberweisung ab.
 Ich frage deshalb:
 Wer stimmt für die beantragte Überweisung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist die Überweisung so beschlossen.
 Damit stimmen wir heute über den Antrag auf Drucksache 19/7703 nicht in der Sache ab.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte nochmals, Platz zu nehmen.
 Wir haben in der Folge auch über Gesetze abzustimmen.
 Sie wissen, wie Abstimmungen hier ablaufen.
 Wir müssen zweifelsfrei feststellen können, wie in den Fraktionen abgestimmt wird.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 22 a und 22 b sowie den Zusatzpunkt 5 auf.
 Es handelt sich um Überweisungen im vereinfachten Verfahren ohne Debatte.
Wir kommen zunächst zu den unstrittigen Überweisungen.
Tagesordnungspunkt 22 a und Zusatzpunkt 5:
22.
 a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Doris Achelwilm, Cornelia Möhring, Dr.
 Petra Sitte, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEVizepräsidentin Petra PauFilmförderung geschlechtergerecht vergebenDrucksache 19/7706Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Kultur und MedienAusschuss für Wirtschaft und EnergieAusschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend HaushaltsausschussZP5 Beratung des Antrags der Abgeordneten Judith Skudelny, Frank Sitta, Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPKunststoffe in den Weltmeeren Drucksache 19/7695Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare SicherheitInterfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu überweisen.
 Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.
 Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
Wir kommen nun zu einer Überweisung, bei der die Federführung strittig ist.
 Tagesordnungspunkt 22 b:
b) Beratung der Unterrichtung durch die BundesregierungSondergutachten des Sachverständigenrates für UmweltfragenFluglärm reduzieren:
 Reformbedarf bei der Planung von Flughäfen und FlugroutenDrucksache 18/1375Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare SicherheitAusschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur Ausschuss für Recht und VerbraucherschutzAusschuss für Wirtschaft und EnergieAusschuss für Ernährung und LandwirtschaftAusschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und KomFederführung strittigInterfraktionell wird die Überweisung der Unterrichtung durch die Bundesregierung auf Drucksache 18/1375 mit dem Titel „Sondergutachten des Sachverständigenrates für Umweltfragen — Fluglärm reduzieren:
 Reformbedarf bei der Planung von Flughäfen und Flugrouten“ an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Die Fraktionen der CDU/CSU und der SPD wünschen Federführung beim Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, die Fraktion Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wünschen Federführung beim Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur.
Ich lasse zuerst abstimmen über den Überweisungsvorschlag der Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen, Federführung beim Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur.
 Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Überweisungsvorschlag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der FDP-Fraktion abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungsvorschlag der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD, also Federführung beim Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit.
 Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Überweisungsvorschlag ist angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 23 a bis 23 h auf.
 Es handelt sich um die Beschlussfassung zu Vorlagen, zu denen keine Aussprache vorgesehen ist.
Tagesordnungspunkt 23 a:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Revision 3 des Übereinkommens vom 20.
 März 1958 über die Annahme einheitlicher technischer Vorschriften für Radfahrzeuge, Ausrüstungsgegenstände und Teile, die in Radfahrzeugeeingebaut und/oder verwendet werden können, und die Bedingungen für die gegenseitige Anerkennung von Genehmigungen, die gemäß diesen Vorschriften erteilt wurdenDrucksache 19/6548Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Verkehr und digitale InfrastrukturDrucksache 19/7650Der Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/7650, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 19/6548 anzunehmen.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen.
 — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung einstimmig angenommen.
Bevor ich jetzt zur dritten Beratung und Schlussabstimmung komme, kündige ich an, dass ich das Abstimmungsergebnis entsprechend dem, was von hier vorn an Abstimmungsergebnis wahrnehmbar ist, feststellen werde.
 Das heißt, wenn Sie geruhen, dort hinten stehen zu bleiben, müssen Sie auch damit leben, dass ich Ihr Abstimmungsverhalten hier entsprechend festhalte.
 Sie wissen, wie wir in zweiter und dritter Beratung über Gesetze abstimmen.
 Das ist jetzt mein fünfter Hinweis darauf und der letzte.
Es betrübt mich, dass auch die Fraktion Die Linke das bisher nicht verstanden hat.
 Gut.
 Es ist offensichtlich nicht bis in alle Fraktionen durchgedrungen.
Vizepräsidentin Petra PauGleichwohl kommen wir jetzt zurdritten Beratungund Schlussabstimmung.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
 — Wer stimmt dagegen? Der erhebt sich jetzt! — Wer enthält sich? — Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der FDP-Fraktion, der Fraktion Die Linke, der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei einigen Gegenstimmen aus der AfD-Fraktion und zwei Gegenstimmen der Grünen angenommen.
Ich bitte, für die folgenden Abstimmungen den Kolleginnen und Kollegen zu übermitteln, wie wir weiter damit umgehen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 23 b bis 23 h auf.
 Es handelt es sich um die Beschlussfassung zu Vorlagen, zu denen keine Aussprache vorgesehen ist.
Wir kommen zu den Beschlussempfehlungen des Petitionsausschusses.
Tagesordnungspunkt 23 b:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 180 zu Petitionen Drucksache 19/7462Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Sammelübersicht 180 ist damit einstimmig angenommen.
Tagesordnungspunkt 23 c:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 181 zu Petitionen Drucksache 19/7463Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Sammelübersicht 181 ist gegen die Stimmen der AfD-Fraktion mit Zustimmung aller übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 23 d:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 182 zu Petitionen Drucksache 19/7464Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthalt sich? — Die Sammelübersicht 182 ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der AfD-Fraktion, der FDP-Fraktion gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen.
Tagesordnungspunkt 23 e:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 183 zu Petitionen Drucksache 19/7465 Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Sammelübersicht 183 ist gegen die Stimmen der AfD-Fraktion und der Fraktion Die Linke bei Zustimmung der übrigen Fraktionen angenommen.
Tagesordnungspunkt 23 f:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 184 zu Petitionen Drucksache 19/7466Wer stimmt dafür? — Darf ich sehen, wie die FDP abstimmt? — Gut.
 Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Sammelübersicht 184 ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 23 g:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 185 zu Petitionen Drucksache 19/7467Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Sammelübersicht 185 ist gegen die Stimmen der AfD-Fraktion, der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und der Fraktion Die Linke bei Zustimmung der übrigen Fraktionen angenommen.
Tagesordnungspunkt 23 h:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 186 zu Petitionen Drucksache 19/7468Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Sammelübersicht 186 ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Oppositionsfraktionen angenommen.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 7 auf:
Wahlvorschläge der Fraktionen CDU/CSU, SPD, AfD, FDP, DIE LINKE und BUNDNIS 90/DIE GRÜNENWahl von Mitgliedern des Beirates der Stiftung DatenschutzDrucksachen 19/7746, 19/7747Wir stimmen ab über den Wahlvorschlag der Fraktionen der CDU/CSU, der SPD, der AfD, der FDP und Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/7746.
 Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Wahlvorschlag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der AfD-Fraktion, der FDP-Fraktion, der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der Fraktion Die Linke angenommen.
Wir kommen zum Wahlvorschlag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/7747.
 Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Wahlvorschlag ist bei Enthaltung der Fraktion der AfD, der Fraktion der FDP und der Fraktion Bünd Vizeprasidentin Petra Paunis 90/Die Grünen bei Zustimmung der Koalitionsfraktionen und der Fraktion Die Linke angenommen.
Wir kommen zum Zusatzpunkt 6:
 Weitere Wahlen zu Gremien.
Wir kommen zunächst zu zwei offenen Wahlen und einer geheimen Wahl jeweils mit Stimmkarten und Wahlausweisen.
 Danach folgt eine Wahl mittels Handzeichen.
 Bitte nehmen Sie dafür nach der geheimen Wahl Ihre Plätze wieder ein.
Ich bitte jetzt um Aufmerksamkeit für einige Hinweise.
 Sie benötigen jetzt drei Wahlausweise in den Farben Blau, Rot und Gelb.
 Bevor Sie beim jeweiligen Wahlgang Ihre Stimmkarte in eine der Wahlurnen werfen, übergeben Sie bitte Ihren Wahlausweis einer der Schriftführerinnen oder einem der Schriftführer an der Wahlurne.
 Die Abgabe des Wahlausweises dient als Nachweis für die Beteiligung an der jeweiligen Wahl.
 Kontrollieren Sie bitte daher, ob die Wahlausweise Ihren Namen tragen.
 Die Stimmkarten in den Farben Blau und Rot für die offenen Wahlen wurden bereits ausgegeben — das sind diese hier.
 Wer noch keine Stimmkarten hat, kann sie jetztnoch von den Plenarassistentinnen und Plenarassistenten erhalten.
Die Wahlen werden einzeln aufgerufen und durchgeführt.
 Gewählt ist jeweils, wer die Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des Bundestages auf sich vereint, das heißt, wer mindestens 355 Stimmen erhält.
 Auf den Stimmkarten sind die Namen der vorgeschlagenen Kandidatinnen und Kandidaten aufgeführt.
 Sie können zu jedem Kandidatenvorschlag entweder ‚„ja“, „nein“ oder „enthalte mich“ ankreuzen.
Wenn Sie bei einem Namen mehr als ein Kreuz oder gar kein Kreuz machen oder andere Namen als die der vorgeschlagenen Kandidaten oder Zusätze eintragen, ist diese Stimme ungültig.
Wir kommen nun mit dem Zusatzpunkt 6 a zur ersten offenen Wahl:
Wahlvorschlag der Fraktion der AfDWahl eines Mitglieds des Vertrauensgremiums gemäß $ 10a Absatz 2 der BundeshaushaltsordnungDrucksache 19/7671Für die nun folgende Wahl brauchen Sie die blaue Stimmkarte und Ihren blauen Wahlausweis.
Auf Drucksache 19/7671 schlägt die Fraktion der AfD den Abgeordneten Marcus Bühl vor.
 Diese Wahl findet offen statt; die Stimmkarte können Sie also an Ihrem Platz ankreuzen.
Bitte geben Sie an der Urne zuerst Ihren blauen Wahlausweis ab, bevor Sie Ihre blaue Stimmkarte einwerfen.
Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die vorgesehenen Plätze einzunehmen.
 — Ich bitte um ein Zeichen, ob an allen Abstimmungsplätzen die Schriftfüh D Anlage 2 rerinnen und Schriftführer an ihrem Platz sind.
 — An der Nein-Tür fehlt ein Schriftführer aus einer Oppositionsfraktion.
 — Jetzt ist er am Platz.
Ich eröffne die erste Gremienwahl; Sie benötigen den blauen Stimmausweis.
Vizepräsident Dr.
 Hans-Peter 
