
Gut.
 — Kollegin Dröge kann gleich stehen bleiben; denn jetzt kommt die Frage 31:
Ist der Bundesregierung bekannt, dass das aktuell gültige europäische Kartellrecht bereits heute die Marktmacht auf globalen Märkten betrachtet, wenn der angestrebte Zusammenschluss dies erfordert, und welche Änderung des europäischen und deutschen Kartellrechts wird die Bundesregierung vorschlagen, um die „Fokussierung auf nationale und regionale Märkte“ aufzuheben, wie vom Bundesminister für Wirtschaft und Energie, Peter Altmaier, im Rahmen seiner Nationalen Industriestrategie 2030 vorgeschlagen?Herr Wittke.
Oliver Wittke, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Energie:
Der Bundesregierung ist bekannt, dass das europäische Wettbewerbsrecht bereits heute die Marktmacht auf globalen Märkten betrachtet, wenn der angestrebte Zusammenschluss dies erfordert.
 Derzeit werden verschiedene Ideen für eine Änderung des europäischen und des deutschen Kartellrechts geprüft.
Vizepräsidentin Claudia 
