
 Vielen Dank, Herr Wittke.
 — Frau Weeser, Nachfrage?Sandra Weeser:
Ja.
 — Vielen Dank, Herr Wittke, für die Antwort.
 Ich habe trotzdem eine Nachfrage.
 So, wie ich es jetzt wahrnehme, ist es gar nicht sicher, ob es bei allen Vorhaben, die im Bedarfsplan stehen — es sind aktuell, glaube ich, 43 —, zum Entfall der Bundesfachplanung kommt.
 Käme man, wenn nur ein Bruchteil davon umgesetzt würde, nicht zu der Einschätzung, dass sich so ein NABEG gar nicht lohnt? Hätte man nicht im Vorhinein Mittel und Wege finden müssen, um eine entsprechende Zahl festzulegen? Wenn es zum Beispiel nur fünf Vorhaben wären, hätte sich der Aufwand für ein solches Gesetz dann überhaupt gelohnt?Vizepräsidentin Claudia 
