
Vielen Dank.
 — Nächste Rednerin ist für die Bundesregierung die Parlamentarische Staatssekretärin Dr.
 Maria Flachsbarth.
 Dr.
 Maria Flachsbarth, Parl.
 Staatssekretärin beim Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung:
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! 1 Million von 8 Millionen Arten weltweit sind vom Aussterben bedroht — das schätzt der IPBES, der Weltbiodiversitätsrat.
 Das ist so schnell, das sind so viele Arten wie noch nie zuvor.
 Bei uns in Deutschland sind die Arten vor allem deshalb bedroht, so jedenfalls die Rote Liste zum Artenschutz, weil 70 Prozent der Lebensräume gefährdet sind.
 Die Ursachen bei uns hier in Deutschland sind genauso wie weltweit menschengemacht.
 Der Ressourcenverbrauch hat sich seit 1980 verdoppelt.
 Die Landnutzungsänderungen für Viehzucht, für Plantagen nehmen zu.
 Alles in allem gibt es eine nicht nachhaltige Produktion und einen entsprechenden Konsum.
 All das wird durch den Klimawandel noch mal verstärkt.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen — das wissen wir doch alle -:
 Wir brauchen die Natur.
 Wir sind ein Teil der Natur.
 Wir sind biologische Wesen am Ende einer Nahrungskette.
 Wir brauchen die Natur für sauberes Wasser, für saubere Luft, für Bodenfruchtbarkeit und für Bestäubung.
 Wir brauchen die Resilienz der Natur, ihre Widerstandsfähigkeit.
 Wir brauchen ihre Anpassungsfähigkeit nach schädigenden Einwirkungen, die wir der Natur durch übermäßige Nutzung ihrer Ressourcen zumuten.
Und wir wissen außerdem:
 Ökosysteme sind schon heute weniger produktiv, zum Beispiel in der Landwirtschaft.
 Ein Discountermarkt in meiner Heimatstadt Hannover hat durch eine ganz besondere Aktion vor einem Jahr gezeigt:
 Ohne die Existenz von Insekten wäre über die Hälfte der Regale leer.
 Die Folgen treffen ja nicht nur uns hier, sondern sie treffen vor allen Dingen die Menschen in den Entwicklungsländern.
 Das Artensterben bringt das Erreichen der SDGs der Agenda 2030 in Gefahr.
 Deshalb sagt der Weltbiodiversitätsrat:
 Artensterben ist neben dem Klimawandel eine der ganz großen globalen Herausforderungen.
 — Und deshalb können wir natürlich nicht mehr wegschauen.
 Deshalb muss Nachhaltigkeit zum Prinzip unseres Handelns werden, bei uns in Deutschland und weltweit.
 Das heißt also:
 nachhalti Parl.
 Staatssekretärin Dr.
 Maria Flachsbarthge Landwirtschaft, mehr erneuerbare Energien, weniger Wasser- und Ressourcenverbrauch und mehr Klimaschutz.
Deutschland übernimmt Verantwortung, liebe Frau Kollegin Lemke, längst ohne den Wecker, den Sie gerade ins Gespräch gebracht haben.
 Deutschland stellt in diesem Bereich jährlich mehr als 500 Millionen Euro zur Verfügung und ist damit einer der großen internationalen Geber für den Erhalt von Biodiversität.
 80 Prozent davon kommen aus dem Haushalt meines Ministeriums, dem BMZ.
 Unsere Entwicklungspolitik gibt längst Antworten, zum Beispiel durch Programme zum Schutz kritischer Ökosysteme in 54 Ländern mit der Fläche viermal so groß wie die Bundesrepublik.
 Wir fordern den Schutz von Tropenwäldern mit ihrer besonders hohen biologischen Vielfalt.
 80 Millionen Hektar haben wir unter Schutz gestellt.
 Wir fördern den Erhalt von Mangroven und von Küstenmeeren zum Schutz der Menschen, die dort wohnen, aber natürlich auch zum Schutz der Fischgründe.
 Wir fördern naturverträgliche Wertschöpfung in entwaldungsfreien Lieferketten.
Auf der großen Vertragsstaatenkonferenz 2020 der Convention on Biodiversity in Kunming in China, soll der große New Deal für Mensch und Natur für die nächsten zehn Jahre realisiert werden, und der muss natürlich ehrgeizig sein.
 Wir wollen eine breite Allianz für biologische Vielfalt — gemeinsam mit Politik, Wirtschaft, Zivilgesellschaft und Wissenschaft.
 Das Ergebnis von Kunming muss dann sein:
 Von Politikpapieren müssen wir noch mehr, als es bislang der Fall ist, in die Umsetzung kommen; denn der globale IPBES-Bericht über den Zustand der Artenvielfalt macht auch klar:
 Es ist spät, aber noch nicht zu spät.
 Umsteuern ist möglich, wenn wir jetzt entschlossen handeln.
 Und wir handeln entschlossen.
 Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Dietmar Friedhoff für die AfD-Fraktion.
 Dietmar Friedhoff:
 Werte Frau Präsidentin! Geschätzte Bürgerinnen und Bürger! Kolleginnen und Kollegen! Erst wenn der letzte Baum gerodet, der letzte Fluss vergiftet, der letzte Fisch gefangen ist, werdet ihr feststellen, dass man Geld nicht essen kann.
 — Das war er nicht.
 — Dieser Ausspruch ist heute aktueller denn je.
 Die Umwelt leidet nämlich wie nie zuvor.
 Der Mensch, der sich die Welt nicht untertan machen sollte, sondern diese behüten und beschützen soll, zerstört seine eigene Lebensgrundlage.
 Der Mensch wird zum Humankapital und die Natur zur Ressourcenbank von Wirtschaftsmächten und Ideologen.
Das Thema der Aktuellen Stunde, das gefährliche Artensterben, könnte auch heißen:
 Über die Art, zu sterben.
 — Wo der Mensch in die Natur eingreift, herrscht Chaos.
 Unsere Welt ist im Wandel.
 Unsere Umwelt ist im Ungleichgewicht, die Natur aus der Balance.
 Aber was sind die Gründe dieser Veränderung? Oder:
 Worum genau geht es? Die Gründe sind erstens das dynamische Bevölkerungswachstum, zweitens der ungezügelte Konsumzwang und drittens die Globalisierung und — das wird Sie jetzt wundern - auch die Digitalisierung, nach dem Motto:
 Jeder zu jeder Zeit an jedem Ort alles immer.
Zu eins.
 Die Menschheit wird in den nächsten 32 Jahren circa 3 Milliarden Brüder und Schwestern dazubekommen.
 Das bedeutet, dass sich die Menschheit in 150 Jahren von 1,5 Milliarden Menschen auf 10 Milliarden Menschen verachtfacht haben wird — und das zu einer Zeit, wo der Konsum groß ist wie noch nie.
 Konsequentes Handeln muss folgen.
Zu zwei.
 Menschen brauchen Wohnraum, Natur, Energie und Infrastruktur.
 Wälder werden weggerodet, um Brennstoff, Baumaterial und Freiflächen für Ackerbau und Viehzucht zu bekommen.
 Afrika und Südamerika leiden darunter.
 Es ist keine Klimakatastrophe, die wir wahrnehmen; es ist eine Umweltkatastrophe mit massiven Auswirkungen auf die Arten.
 Bedingt durch die Wohnraumexplosion und den dazugehörigen Baustoff wird so viel Sand wie nie benötigt.
 Sand wird aus Meeren gebuddelt — mit Auswirkungen auf die Biodiversität in den Meeren.
 Dazu kommt die Vermüllung der Meere mit Kunststoff.
 Kunststoff wird zum Dilemma, letztendlich auch in unseren Nahrungsmitteln.
Nahrung braucht Fläche.
 Monokulturen und exzessive Landwirtschaft vernichten Arten.
 Und das Sojaschnitzel, liebe Grüne, ist hier kaum besser als das Rindersteak.
 Die linksgrüne Energiewende verändert die Natur in einem ungeheuren Ausmaß.
 Durch die CO,-Ventilatoren, also Ihre Windräder, werden riesige Naturflächen verdichtetDietmar Friedhoffund die Filterfunktion der Erde aufgebrochen.
 Insekten werden wie Greifvögel und Vögel generell weggeschreddert.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Carsten Träger für die SPD-Fraktion.
 Carsten Träger:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Kolleginnen und Kollegen! Es ist gut und wichtig, dass wir über den Bericht zur Artenvielfalt des IPBES sprechen.
 Jetzt haben wir es schwarz auf weiß, jetzt ist es amtlich.
 Egal wie groß unsere Befürchtungen vorher waren:
 Es ist noch viel schlimmer gekommen.
 1 Million Arten sind vom Aussterben bedroht.
 Für Deutschland ist uns das schon seit einiger Zeit klar.
 Wir sprechen davon, dass 80 Prozent unserer Insekten direkt bedroht sind.
 Nun müssen wir feststellen, dass dieser Artenschwund global ein genauso dramatisches Ausmaß hat.
 Die Hauptursache — auch das sagt der Bericht — sind wir, sind die Menschen.
 Wir sägen an dem Ast, auf dem wir sitzen.
 Nicht nur für den Klimawandel, sondern auch für das große Artensterben ist der Mensch die Hauptursache — durch Uberfischung, durch Flächenfraß, durch Vermüllung, durch intensive Landwirtschaft und illegale Jagd.
Kolleginnen und Kollegen, der vorliegende Bericht muss ein Alarmsignal sein, ein Alarmsignal für uns alle.
 Es ist höchste Zeit, dass wir als Politik und Verantwortungsträger ebendieser Verantwortung gerecht werden, und zwar als Entscheider auf allen Ebenen:
 von der Kommune über die Landesparlamente, den Bundestag bis in das Europaparlament.
 Natürlich müssen wir auch den Einfluss nutzen, den wir weltweit haben.
 Wie wollen wir in Zukunft Landwirtschaft betreiben? Wie wollen wir in Zukunft produzieren und bauen? Wie wollen wir in Zukunft konsumieren? Die Lage ist tatsächlich so ernst, dass jeder von uns, der in Verantwortung ist, sich diese Fragen stellen muss.
Der Bericht zum Artensterben zeigt die globale Dimension auf:
 vom afrikanischen Elefanten, der von kriminellen Wilderern wegen seines Elfenbeins erbarmungslos gejagt wird, bis hin zum Korallenriff, das wegen der gestiegenen Wassertemperatur stirbt.
 Natürlich braucht es zur Lösung eines globalen Problems auch globale Maßnahmen.
 Aber natürlich müssen auch wir in Deutschland und in Europa viel tun, und wir können viel tun.
 Ein Hauptverursacher für das Artensterben ist die immer intensiver betriebene Landwirtschaft.
 Hier brauchen wir endlich ein europäisches Fördersystem, das nicht weiterhin diejenigen belohnt, die intensiv wirtschaften, wirklich das Letzte aus der Fläche herausholen und dem auch den Tierschutz unterordnen.
 Sie werden durch ein Fördersystem, wie wir es jetzt haben, das nach dem Prinzip „Wer viel hat, kriegt viel“ handelt, dazu gezwungen.
 Auch die Kleinen werden immer mehr unter Druck gesetzt, so zu handeln, wie sie es jetzt tun.
Wir müssen das Prinzip umdrehen; dafür treten wir als Sozialdemokraten ein.
 Wir müssen diejenigen belohnen, die auf ein bisschen Ertrag verzichten, weil sie eben Naturschutz, Gewässerschutz, Tierschutz in den Blick nehmen.
 Deren Verdienstausfälle — in Anführungszeichen — müssen wir kompensieren.
 Das ist der richtige Weg.
 Deswegen sagen wir:
 Sie dienen der Allgemeinheit.
 Sie müssen die Förderung bekommen.
 Öffentliches Geld für öffentliche Leistungen.
 Carsten TragerWir können viel mehr tun, wir müssen viel mehr tun, und, Frau Lemke, wir haben auch schon einiges getan.
 Ganz so, wie Sie es der Regierung unterstellen, ist es nun auch wieder nicht.
 Ich nenne das Stichwort „Schutzgebiete“.
 Wir wissen, dass der beste Artenschutz die Ausweisung von Großschutzgebieten ist.
 Da kann sich die Natur, da können sich die Arten erholen.
 Dafür haben wir mit dem Bundesprogramm „Blaues Band Deutschland“, das auch Sie unterstützt haben, oder der Initiative Nationales Naturerbe viel getan.
 Da geht noch mehr; aber da haben wir einiges getan.
 Frau Schulze hat als allererste Amtshandlung das Aktionsprogramm Insektenschutz vorgelegt.
 Und wir haben auch die drei schlimmsten Bienenkiller, die Neoniks, verboten.
Natürlich müssen wir auch aus dem Glyphosat-Einsatz aussteigen.
 Da könnten wir schon längst so weit sein, wenn nicht der ehemalige Landwirtschaftsminister Schmidt sich über alle Absprachen hinweggesetzt hätte und in Brüssel anderes in die Wege geleitet hätte.
 Gleichwohl begeben wir uns auf den Weg:
 Wir steigen so schnell wie möglich aus.
 Darauf haben wir uns im Koalitionsvertrag verständigt.
 Wir binden das auch in eine generelle Reduktionsstrategie beim Pflanzenschutz ein; denn es bringt ja nichts, den Teufel mit dem Beelzebub auszutreiben.
Ja, ich habe die Hoffnung, dass wir dabei gut vorankommen werden; denn die Union hat bewiesen, dass sie lernfähig ist.
 Ich schaue da auf mein Heimatland Bayern.
 Dort hat der Bayerische Landtag, der ja mehrheitlich von der CSU bestimmt ist, beschlossen, den Gesetzentwurf des Volksbegehrens zum Artenschutz fast eins zu eins umzusetzen.
 Wir als SPD in Bayern haben es mitgetragen.
 Deswegen begrüße ich diesen Schritt.
 Er zeigt, dass die Union auch in diesem Bereich gesprächsbereit ist.
 Ich würde mir wünschen, dass Herr Söder vielleicht mal Frau Klöckner anruft, damit auch das Aktionsprogramm Insektenschutz, das wir vorgelegt haben, möglichst schnell umgesetzt wird.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die FDP-Fraktion hat nun Judith Skudelny das Wort.
Judith Skudelny:
Frau Prasidentin! Meine Damen und Herren! Einer der drei wichtigsten Treiber für den Artenverlust weltweit ist tatsächlich der Flächenverbrauch.
 Wir werden weltweit mehr Menschen.
 Die Menschen müssen ernährt werden.
 Dafür brauchen wir die Landwirtschaft.
 Die Menschen wollen wohnen und brauchen Infrastruktur, Straßen und Energie.
 All das bedeutet einen Verlust an Fläche, die wir für den Arterhalt eigentlich brauchen.
 Jährlich gehen so 80 Millionen Hektar Wald verloren.
 Allerdings ist der Verlust an Waldflächen und der Verlust an Flächen für Biodiversität, wie es heißt, nicht überall gleich.
 Ganz im Gegenteil:
 In Deutschland nehmen die Waldflächen zu.
 In Deutschland nehmen übrigens auch die Flächen für Naturschutz zu.
 Was der IPBES-Bericht jedoch feststellt, ist, dass wir die Erträge, die Lebensmittel, die wir in Deutschland nicht mehr produzieren, im Ausland einkaufen.
 Damit sind wir ein indirekter Treiber für den Flächenverbrauch in Schwellen- und Entwicklungsländern.
 Deswegen kann ich überhaupt nicht verstehen, wie gerade die Grünen und die SPD, wenn sie einer nachhaltigen Verantwortung gerecht werden wollen, es forcieren können, dass die Erträge in Deutschland für die Ernährung der Menschen in Deutschland zugunsten einer nachhaltigen Nutzung, beispielsweise im Bereich der Bioenergie, weiter reduziert werden sollen.
 Damit verursachen wir den Flächenverbrauch in anderen Ländern.
 Wir dürfen aber doch die Belastungen nicht auslagern.
 Viel sinnvoller, wichtiger und nachhaltiger wäre es, wenn wir uns überlegen würden, wie wir es schaffen, die Erträge in Deutschland mindestens auf gleichem Niveau zu halten und gleichzeitig bei der Biodiversität, bei dem Erhalt der Arten Fortschritte zu machen.
 Da gibt es eine ganz leichte Lösung:
 Wir brauchen einen Artenschutz 2.
0.
 Herr Träger, ich kann gar nicht verstehen, wie Sie sagen können:
 Was wir mit unseren Naturschutzgebieten machen, ist ganz toll.
 — Es ist doch Fakt, dass selbst in denJudith SkudelnyNaturschutzgebieten bei uns in Deutschland die Artenvielfalt weiter zurückgeht, und das ist erbärmlich.
 Wichtig wäre es vielmehr, zu schauen, warum das so ist.
 Tatsächlich ist es so:
 Deutschland ist eine Kulturlandschaft.
 Wir müssen selbst in unseren Naturschutzgebieten schauen, dass die Böden nicht versauern.
 Wir müssen selbst in unseren Naturschutzgebieten dafür sorgen, dass auch Offenlandarten, die ein regelmäßiges Mähen der Wiesen benötigen, die Habitate, die Lebensräume, erhalten, die sie brauchen.
 Das schaffen wir übrigens nicht gegen die Landwirtschaft, sondern nur gemeinsam mit der Landwirtschaft.
 Ich sage es mal ganz plakativ, so wie ich es im letzten Jahr erlebt habe:
 Ich kann nicht nachvollziehen, dass sich das Umweltministerium und das Landwirtschaftsministerium in einem Zickenkrieg ergehen, anstatt einmal gemeinsam, Hand in Hand, etwas für Deutschland und für den Umweltschutz zu tun.
 Wir müssen überlegen, wie wir es schaffen, landwirtschaftliche Erträge in Deutschland zu erhalten und dabei den Lebensraum für Arten besser zu machen.
 Wir kriegen das übrigens nicht dadurch hin, Frau Schulze, dass wir Papiere vorlegen:
 Ja, wir haben ein Aktionsprogramm Insektenschutz, wir haben übrigens auch eine Idee dazu, was wir gegen Plastik machen wollen, wir haben ein Papier zur Digitalisierung, das vorgelegt wurde, und eigentlich hätte schon im März 2019 ein Gesetz zum Wolfsmanagement vorliegen sollen.
 — Der Natur wird nicht geholfen, indem wir Papiere schreiben, sondern indem wir unseren Ideen Taten folgen lassen, und das kriegt diese Bundesregierung nicht hin.
Wenn wir wirklich etwas für Natur und Artenschutz tun wollen, dann gelingt das nicht, indem man die Presse bedient.
 Dafür ware es notwendig, dass sich diese beiden Ministerinnen endlich hinter verschlossener Tür zusammensetzen und tiberlegen, wie wir Natur- und Artenschutz in Deutschland so gestalten können, dass wir die Flächen wirksam nutzen, unseren Flächenverbrauch nicht ins Ausland verschieben und somit insgesamt etwas global und nachhaltig für den Artenschutz tun können.
 Das wäre besser, als nur darüber zu diskutieren und alles einfach so weiterlaufen zu lassen wie bisher; denn zurzeit stirbt in jeder Stunde eine weitere Art aus.
 Das müssen wir alle gemeinsam verhindern.
Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat Lorenz Gösta Beutin für die Fraktion Die Linke.
 Lorenz Gösta Beutin:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Unsere Tochter ist zwölf Jahre alt, und wenn sie mich fragt:
 „Was tust du gegen die Klimakrise, was tust du gegen das Artensterben?“, dann will ich ihr eine Antwort geben können.
 Denn sie steht Freitag für Freitag mit Fridays for Future auf der Straße.
 Sie kämpft um ihre Zukunft, und sie kämpft um unser aller Zukunft.
 Und wenn wir ganz ehrlich sind, dann müssen wir sagen:
 Sie und ihre Freundinnen haben viel mehr begriffen als einige hier im Deutschen Bundestag.
 Wir haben mittlerweile eine Situation, wo 500 000 Arten als lebende Tote über diese Erde laufen.
 Sie sind nicht mehr zu retten, sagt der Bericht der Vereinten Nationen.
 Weitere 500 000 Arten werden in den nächsten Jahrzehnten aussterben, wenn wir nicht entschieden handeln.
 Deswegen sprechen die Forscherinnen und Forscher mittlerweile vom sechsten großen Artensterben.
 Sie wissen sicher alle, was das fünfte große Artensterben war.
 Das fünfte große Artensterben war das Aussterben der Dinosaurier.
 Aber es gibt einen Unterschied:
 Wir haben mittlerweile Handlungsmöglichkeiten.
 Dieses Artensterben ist selbstgemacht, es ist menschengemacht, und wir können es stoppen.
 Der Bericht der Vereinten Nationen zur Biodiversität macht sehr deutlich, was dafür verantwortlich ist:
 Es sind eine verantwortungslose Agrarindustrie, Überdüngung, Flächenverbrauch, Umweltverschmutzung und in zunehmendem Maße eben auch der Klimawandel.
 — Und es wird sehr klar, was zu tun ist.
 Wir müssen unsere Art, zu leben, wir müssen unsere Art, zu konsumieren, wir müssen unsere Art, zu wirtschaften, von Grund auf ändern.
 Wir müssen aufhören, Flächen zu verbrauchen und Ressourcen zu verschwenden, und wir müssen die Agrarindustrie in die Schranken weisen.
 Und vor allem:
 Wir müssen Umweltzerstörung und Klimawandel entschieden bekämpfen.
 Seien wir mal ehrlich:
 Die Zerstörung unserer Lebensgrundlagen ist nicht gleichmäßig verteilt.
 Die reichen Industriestaaten profitieren davon.
 Sie machen damit kurzfristige Gewinne.
 Die Globalisierung des Kapitalismus hat in den letzten Jahrzehnten zu Hunger, Armut, Kriegen und Fluchtgründen geführt.
 Deswegen ist unsere Antwort:
 Wir brauchen globale Gerechtigkeit; denn die Message des Berichtes ist klar und eindeutig.
 Wir müssen etwas verändern.
 Wir müssen unser Gesellschaftssystem verändern, unsere Art, zu wirtschaften und zu leben.
 Wir brauchen eine Alternative zum rücksichtslosen Profit und zum Konkurrenzdenken.
 Unsere Alternative ist sehr klar:
 Wir wollen diesen Kapitalismus überwinden.
 Wir wollen eine solidarische Gesellschaft.
 Wir wollen grenzenlose Solidarität.
 Was können wir also tun? Schauen wir nach Großbritannien und nach Irland.
 Die haben zugehört.
 Die haben den Klimanotstand beschlossen.
 Ich sage ganz klar:
 Es reicht nicht mehr, alle vier Jahre zur Wahlurne zu schreiten.
 Es reicht nicht mehr, die Verantwortung abzugeben.
 Vielmehr müssen wir alle Verantwortung übernehmen.
 Nicht handeln ist keine Option.
 Das gefährdet die Zukunft unserer Menschheit.
 Deswegen sagen wir ganz klar:
 Die Menschen müssen auf die Straße gehen.
 Es ist gut, wenn unsere Bevölkerung aktiv wird.
 Es ist gut, wenn nicht nur die Schülerinnen und Schüler, sondern auch die Omas und Opas, die Eltern aktiv werden.
 Ich will Ihnen zum Schluss ein Zitat aus der Abhandlung „The Soul of Man under Socialism“ von Oscar Wilde vorlesen, ein Zitat, das, glaube ich, die Situation sehr gut trifft:
Wer die Geschichte gelesen hat, weiß, dass Ungehorsam die ursprüngliche Tugend des Menschen ist.
 Durch Ungehorsam ist der Fortschritt geweckt worden, durch Ungehorsam und durch Rebellion.
 Also:
 Fangen wir an, ungehorsam zu sein! Gehen wir auf die Straße! Wagen wir die Rebellion!Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege Dr.
 Klaus-Peter Schulze das Wort.
Dr.
 Klaus-Peter Schulze:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Beutin, angesichts dessen, was Sie hier gerade ausgeführt haben, muss ich sagen — Sie haben es wahrscheinlich nicht erlebt —:
 Ich habe Flüsse im Osten Deutschlands gesehen, auf denen Schaum getrieben ist.
 Ich habe gesehen, dass viele technische Umweltschutzanlagen nicht gearbeitet haben, und ich kann mich erinnern, dass ich oftmals am frühen Morgen von meinem Trabbi mit dem Besen ein wenig Kohlenstaub runterkehren musste, damit ich fahren konnte.
 Das ist das, was Ihr Gesellschaftsmodell im Osten Deutschlands und in vielen osteuropäischen Ländern und darüber hinaus verursacht hat, und das wollen wir mit Sicherheit nicht mehr.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist in der Tat so, dass es in den vergangenen 540 Millionen Jahren mindestens fünf große Wellen des Artensterbens gab, die fast immer durch Einwirkungen aus dem Weltall entstanden sind.
 Möglicherweise finden die Geologen noch weitere.
 An der sechsten Welle, vor der wir jetzt stehen, sind wir alle anständig beteiligt.
 Wenn ich mir, bevor ich auf den globalen Fakt komme, einmal angucke, wie es in Deutschland aussieht, dann muss ich sagen:
 Deutschland hat, was die weltweiten Relationen betrifft, 0,23 Prozent der Landfläche, 3,3 Prozent der Insekten — wenn ich davon ausgehe, dass es 1 Million Arten gibt, wahrscheinlich sind es viel mehr -, 2,8 Prozent der Vögel, 1,8 Prozent der Säuger und 0,1 Prozent der Reptilien.
 Das heißt nicht, dass wir da nicht auch Verantwortung tragen, aber das, was wir in Deutschland verbessern, kann nur ein ganz kleiner Teil von dem sein, was eigentlich notwendig ist.
 Und wenn ich sehe, dass wir in Deutschland in den Medien am Wochenanfang bei diesem Thema jetzt sozusagen genauso in die Verpflichtung genommen werden wie bei bestimmten Fragen des Klimaschutzes, bin ich sehr dankbar, dass unsere Umweltministerin in Paris sehr deutlich gesagt hat:
 Das ist ein globales Problem, das wir alleine nicht lösen können.
 Aber natürlich können wir entsprechende Beiträge dafür leisten, und das werden wir, ich denke mal, spätestens nach der Sommerpause mit dem Insektenschutzpapier, das wir hier diskutieren werden, leisten.
 Wir werden abDr.
 Klaus-Peter Schulze2020 eine neue Férderung im Agrarbereich haben.
 Ich glaube, auch hier muss sich einiges ändern.
 Es müssen zumindest alle Bundesländer bereit sein, Blühstreifen und andere ökologische Maßnahmen der Landwirte zu fördern, so wie das mit Ausnahme des Landes Brandenburg alle anderen ja schon tun.
 Wir müssen darüber nachdenken, wie wir die Monotonisierung der Landschaft, ich sage mal, weiter eindämmen.
 Wir dürfen sie auch nicht weiter ausräumen, indem wir Hecken, Steinwälle und Ähnliches beseitigen, sondern wir müssen versuchen, solche Strukturen wieder reinzubringen.
 Das muss uns gelingen.
Aber es gibt auch Bereiche, wo es Zielkonflikte gibt.
 Wir haben nach den Berechnungen des Jagdverbandes mittlerweile 1 Million Waschbären in Deutschland.
 Waschbären sind Eierräuber, plündern Nester, und wir dürfen uns nicht wundern, wenn es immer weniger bodenbrütende Vögel gibt.
 Diese 1 Million Waschbären, die hier ja eigentlich nichts zu suchen haben, müssten wir eigentlich anständig bekämpfen.
 Aber mit der Flinte reicht es nicht.
 Wir müssen die Fallenjagd wieder aktivieren bzw.
 Fallen aufstellen.
 Ansonsten bekommen wir dieses Problem nicht in den Griff.
 Aber da haben wir den Konflikt mit dem Tierschutz.
 Zum Thema Flächenverbrauch möchte ich mich hier jetzt nicht äußern.
 Das hat schon der eine oder andere gemacht.
 Kommen wir mal zum Wildtierhandel.
 Auch da werden wir gemeinsam mit unserem Koalitionspartner einen Antrag einbringen.
 Ich will Ihnen ein Beispiel nennen:
 Der Eumeces persicus, der persische Streifenskink, ist 2017 erstmalig beschrieben worden.
 Drei Monate später ist er in Deutschland gehandelt worden.
 Das sind Dinge, bei denen wir auch mit unserem Verhalten, mit unserem Vorgehen Verbesserungen herbeiführen können.
 — Wenn Sie eine Frage stellen wollen, können Sie es gerne machen, Frau Lemke.
 Zum Abschluss möchte ich noch auf das Thema Mangrovenwälder eingehen.
 Die Mangrovenwälder sind um 50 Prozent zurückgegangen.
 Woran liegt das? Weil der größte Teil dieser Flächen für Aquakulturen, für Garnelen — manche sagen Scampi dazu —, ausgebaut wurde.
 Das Ergebnis ist, dass wir mittlerweile über 3 Millionen Tonnen davon jährlich produzieren.
 Das war eigentlich einmal ein Luxuslebensmittel, das man sich zu bestimmten Zeiten geleistet hat, aber mittlerweile kann man sie in den großen Discountern für 2 Euro die Schachtel kaufen.
 Da könnten wir alle einen Beitrag leisten, wenn Sie das nicht machten.
Danke für die Aufmerksamkeit.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Karsten Hilse für die AfD-Fraktion.
 Karsten Hilse:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Landsleute! Aus der Tatsache, dass die Partei Die Grünen eine Aktuelle Stunde zu dem Thema „Nach dem globalen Report zur Artenvielfalt — Politische Konsequenzen aus dem gefährlichen Artensterben“ beantragt, könnte der geneigte Zuschauer schließen, dass sich diese Partei intensiv, konsequent und ehrlich für Artenschutz einsetzt.
 Jeder, der sich näher mit dieser Partei und deren Geschichte befasst, muss aber erkennen, dass es sich um eine Partei handelt, die vorrangig darauf spezialisiert ist, Panik zu verbreiten, frei nach dem Motto der neuen Galionsfigur Greta Thunberg, welches sie auf dem Weltwirtschaftsgipfel im Januar dieses Jahres in Davos ausgab:
 „Ich will, dass ihr in Panik geratet“.
 Oder nach Al Gore im Jahr 2009:
 ‚Wir müssen Furcht erzeugen.
“ — Oder John Houghton, ehemaliger Vorsitzender der Science Working Group des IPCC:
 „Solange wir keine Katastrophe ankündigen, wird uns keiner zuhören.
“In einer meiner letzten Reden hatte ich schon erwähnt, dass sich in der Geschichte Ihrer Partei nicht nur Pädophile, Inzestverharmloser, sondern auch Kommunisten, Maoisten und bis heute Deutschlandhasser und Deutschlandabschaffer unter dem grünen Mäntelchen dieser Partei verstecken.
 Zu den Gründungsmitgliedern bzw.
 frühen Mitgliedern dieser Partei gehörten mit Baldur Springmann und Werner Vogel zwei ehemalige NSDAPMitglieder.
 Wer damals die Grünen wählte, wählte also wirklich Nazis, wie Sie es jetzt auf dem Titelblatt einer grünen Zeitung der AfD andichten.
 Faschistoide Methoden nutzten Sie und Ihre Jugendorganisation, die auch gerne mal mit der Antifa oder der Interventionistischen Linken gemeinsam ans zerstörerische Werk geht, noch immer, indem Sie Andersdenkende diffamieren und verleugnen.
 Karsten HilseAber kommen wir zum Hier und Heute.
 Im Bericht des sogenannten Weltbiodiversitätsrates, dem IPBES, nutzt man offensichtlich die Erfahrung, die schon der Weltklimarat IPCC gemacht hat.
 Diese Erfahrung lautet laut Professor Dr.
 Schneider vom IPCC:
Deshalb müssen wir Schrecken einjagende Szenarien ankündigen Um Aufmerksamkeit zu erregen, brauchen wir dramatische Statements und keine Zweifel am Gesagten.
 Jeder von uns Forschern muss entscheiden, wie weit er eher ehrlich oder eher effektiv sein will.
Die größten Gefahren für die Biodiversität sehen die Verfasser bei Landnutzung und — wie kann es anders sein? — beim Klimawandel.
 Auch sie fordern eine große Transformation der Gesellschaft, wie es auch im Klimaschutzplan 2050 der Bundesregierung steht.
 In diesem Klimaschutzplan werden verschiedene Ziele ausgerufen, unter anderem der intensive Ausbau der sogenannten Erneuerbaren, die natürlich von den Grünen unterstützt werden, ihnen aber teilweise nicht weit genug gehen.
 Wenn wir uns die Folgen dieses Ausbaus anschauen, können wir klar die Scheinheiligkeit der Grünen erkennen.
 Nicht nur, dass Hunderttausende Vögel und Fledermäuse den Windkraftanlagen direkt zum Opfer fallen, es wird auch deren Lebensraum massiv eingeschränkt.
 Wind und Solar produzieren im Moment circa 4 Prozent des Primärenergieverbrauchs.
 Um auf 100 Prozent kommen, müsste die installierte Leistung um das 25-Fache anwachsen.
 Wir bräuchten dann also anstatt jetzt 30 000 schlappe 750 000 Vogelschredder.
 Dann fliegt wahrscheinlich kaum noch ein Vogel an unserem Himmel.
 Wie in der Stellungnahme des Wissenschaftlichen Beirates für Biodiversität und Genetische Ressourcen von 2018 zu lesen war, haben der Ausbau von Photovoltaik- und Windenergieanlagen, aber auch der Anbau von Energiepflanzen teilweise erhebliche negative Einflüsse auf Insekten.
 So bietet Mais für Biogasanlagen Bestäubern gar keine Nahrung, aber auch beim Anbau von Raps entsteht nach der Ernte eine sogenannte Trachtlücke, in der die Bestäuber plötzlich keine Nahrung finden.
 Wenn sie dann zugrunde gehen, werden sie wahrscheinlich an ihre Schutzpatronin, Frau Katrin Göring-Eckardt, denken, die ihnen versprach:
Wir wollen, dass in den nächsten vier Jahren jede Biene und jeder Schmetterling und jeder Vogel in diesem Land weiß:
 Wir werden uns weiter für sie einsetzen!Dann stirbt es sich natürlich leichter.
In der Stellungnahme heißt es weiter, dass Windenergieanlagen nicht nur Fluginsekten bei der Nahrungssuche und der Reproduktion anlocken, ihnen fliegen wiederum Vögel, die diese Insekten als Nahrungsquelle sehen, hinterher und fallen den Rotoren zum Opfer.
 Weiter heißt es in dieser Stellungnahme:
 Photovoltaikanlagen sind Quellen polarisierten Lichts und können laut dem Bericht eine Lockwirkung vor allem für aquatische, also am Wasser lebende, Insekten sein, die die Anlagen mit Wasserflächen verwechseln.
Sie sehen also, Ihre viel gepriesenen Windkraft- und Photovoltaikanlagen sind nun nicht unbedingt ein Hort für Biodiversität.
 Solange Sie also mit Ihrer wahnhaften Klimapanikpolitik den Tod von Hunderttausenden Vögeln und Fledermäusen und Billionen Insekten billigend in Kauf nehmen, solange Sie durch den Aufbau von Windkraftanlagen den Lebensraum Tausender Wildtiere zerstören, gelten Sie für viele Menschen in Deutschland als Umwelt- und Naturzerstörungspartei.
 Wir, die AfD, betreiben ehrlichen Umweltschutz, weil wir im Gegensatz zu Ihnen unsere Heimat lieben.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Parlamentarische Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter.
 Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Eigentlich ist es gut, dass wir dieses existenzielle Thema heute hier behandeln und dass es die Aufmerksamkeit bekommt, die es dringend braucht und auch verdient.
 Zynismus ist hier völlig fehl am Platz, weil er überhaupt nicht dem Ernst der Lage entspricht.
 Die anderen, Herr Hilse, lieben ihre Heimat genauso.
 Das lassen wir andere hier im Parlament uns gar nicht absprechen.
 Der Verlust der biologischen Vielfalt ist eine ebenso große Herausforderung wie der Klimawandel.
 Der Bericht beschreibt ganz deutlich, wie der Zustand in der Natur bei uns und weltweit ist.
 Das ist auch ein Zeichen dafür, dass es ohne Forschung und ohne internationalen Austausch nicht geht.
 Bloße Phrasen und das in irgendwelche Ideologieschubladen stecken zu wollen, ist einfach nicht angebracht und völlig fehl am Platz.
 Es diskreditiert auch die Arbeit der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die sich drei Jahre intensiv damit auseinandergesetzt und daran geforscht haben.
 Ich kannParl.
 Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-SutterIhnen sagen:
 Die Bundesregierung ist durchaus stolz darauf.
 Wir sind froh, dass wir den IPBES, den Weltbiodiversitätsrat, unterstützt haben und es auch ermöglicht haben, dass dieser Bericht erstellt wurde.
Wer diesen Bericht aufmerksam gelesen hat, weiß, wie erschreckend die Zahlen beim Rückgang der Arten sind.
 Es ist ein Alarmzeichen.
 Dass wir jetzt darüber diskutieren, macht noch einmal klar:
 Es geht um unsere Lebensgrundlagen.
 Wir sägen den Ast ab, auf dem wir sitzen.
 Damit will ich noch einmal sagen:
 Das zerstört nicht nur den Lebensraum der Arten, der Tiere und Pflanzen, es zerstört unseren eigenen Lebensraum.
 Deswegen ist es wichtig, dass wir nach Lösungen suchen — dafür müssen wir uns einsetzen —, wie wir das verhindern, wie wir den dramatischen Verlust der biologischen Vielfalt verhindern und stoppen können.
Der Bericht stellt ganz klar fünf Haupttreiber in den Mittelpunkt.
An erster Stelle sind das Nutzungsänderungen an Land und im Meer.
 Wir verlieren tropischen Regenwald für landwirtschaftliche Flächen, natürlich in Form intensiver Landwirtschaft.
 Frau Skudelny, Sie machen hier ein Fass auf, wenn Sie sagen, wir verbrauchen hier Fläche für Windanlagen und importieren — Sie haben es auch beschrieben — von Regenwaldländern.
 Wir sind aber auch — das muss man dazusagen — Hauptexporteure bei manchen Nahrungsmitteln, wie zum Beispiel Schweinefleisch.
 Deswegen haben wir eine intensive Landwirtschaft.
 Wenn wir über Landwirtschaft diskutieren, muss man nicht nur A, sondern auch B sagen und es im gesamten Zusammenhang sehen;und dann reden wir über eine nachhaltige Landwirtschaft.
Ich glaube, es ist Zeit, dass wir uns darüber intensiv austausch Es wird nun immer davon gesprochen, dass es die Windkraftanlagen sind.
 Man weiß, was dann, wenn die FDP an der Regierung ist, kommt.
 Dann legt man als Abstandsfläche nicht 500 Meter oder 1 000 Meter fest, nein, dann legt man 1 500 Meter wie in Nordrhein-Westfalen fest.
 Obwohl es dort ein großes Potenzial gibt, regt man sich auf und sagt:
 Die Windkraftanlage ist der Killer der biologischen Vielfalt.
Sie machen hier ein großes Getöse und machen Nebenkriegsschauplätze auf.
 Kehren Sie erst einmal vor Ihrer eigenen Tür.
 Ich komme zum zweiten Haupttreiber:
 das Abholzen von Wäldern und die Überfischung.
 Natürlich ist das eine Bedrohung für Pflanzen- und Tierarten.
Dritter Haupttreiber ist der Klimawandel, weil der Anstieg der Temperaturen den Arten ganz deutlich zu schaffen macht.
 Schauen wir uns nur mal die Korallen an:
 Bei einer Erwärmung um 1,5 Grad bleiben nur noch 10 bis 30 Prozent des Vorkommens bestehen, und bei einer Erwärmung um 2 Grad wäre es weniger als 1 Prozent.
 Man muss die Korallen nicht nur deswegen erhalten, weil man sie vielleicht mal beim Tauchen angucken will.
 Vielmehr sind die Korallen die Geburtsstuben der Fische.
 Deswegen sind sie elementar.
 Um ihren Schutz voranzubringen, arbeiten wir mit dem BMZ bei der Internationalen Klimaschutzinitiative zusammen.
 Sie bezieht sich auch auf den Bereich der Mangrovenwälder; auch hier wollen wir Kapazitäten bilden, weil es um die Existenz der Menschen vor Ort geht.
Viertens:
 Abfallprodukte.
 Viele unserer Konsumgüter landen in der Natur:
 Plastikmüll, Schwermetalle, Pestizide und Düngemittel.
 Hier zeigt sich auch, wie wichtig die Leistungen der Ökosysteme sind.
 Sie filtern Schadstoffe und sorgen unter anderem dafür, dass wir Menschen sauberes Trinkwasser haben.
 Umso wichtiger ist es, die Ökosysteme zu schützen.
Fünftens.
 Globale Transportwege und zunehmender Tourismus zerstören natürlich auch Lebensräume, und sie haben einen weiteren unerwünschten Nebeneffekt:
 Invasive, gebietsfremde Arten breiten sich aus — mein Kollege Klaus-Peter Schulze hat es anhand des Beispiels des Waschbären deutlich gemacht — und verdrängen heimische Flora und Fauna.
 Natürlich haben wir auch das im Fokus.
Wie beim Klimaschutz gilt:
 Noch haben wir das Steuer in der Hand, noch können wir umsteuern.
 Wir müssen es nur jetzt tun, und wir tun es auch.
 Wir haben die Nationale Strategie zur biologischen Vielfalt, wir haben das Blaue Band und das Grüne Band, und wir haben das Nationale Naturerbe.
Ich möchte jetzt noch auf drei Projekte eingehen, die für uns ganz wichtig sind, die im Koalitionsvertrag stehen und die wir auch abarbeiten:
Erstens.
 Wir brauchen ein größeres und effektiv gemanagtes Netz an Schutzgebieten.
 Zum Beispiel fördert die Bundesregierung schon das Grüne Band und das Blaue Band - ich habe es eben schon erwähnt.
 Das reicht aber noch nicht aus.
 Wir wollen erreichen, dass die Lücken geschlossen werden und die vorhandenen Schutzgebiete ihren Aufgaben gerecht werden, unter anderem mit einem gemeinsam mit den Ländern getragenen Nationalen Aktionsplan Schutzgebiete.
 Wir wollen die Schutzgebiete noch besser managen und zum Beispiel den Einsatz von Pestiziden in besonders schutzbedürftigen Bereichen, also Natur- und Wasserschutzgebieten, grundsätzlich beenden.
Parl.
 Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-SutterZweitens:
 Insektenschutz.
 Das Thema der Bestäuber ist in aller Munde.
 Ich finde es eigentlich schon ziemlich bezeichnend, wenn man als größte Oppositionsfraktion über 1,8 Millionen Menschen aus Bayern hinweggeht, die die Dringlichkeit des Insektenschutzes erkannt haben.
 Es wird nicht nur Greta diskriminiert, sondern es werden auch diejenigen in die Ecke gestellt, die sich für Insektenschutz einsetzen.
 Das gehört sich einfach nicht.
 Das ist in dieser Situation nicht angebracht.
 Die Initiative aus Bayern gibt uns Rückenwind für die Vorschläge des Bundesumweltministeriums hinsichtlich eines Aktionsprogramms Insektenschutz.
 Wir haben es auf den Tisch gelegt.
 Der IPBES-Bericht bestärkt uns.
 Jetzt geht es darum, zu handeln und es mutig und schnell umzusetzen.
 Drittens geht es um die Agrarförderung.
 Im Bericht des IPBES-Beirats ist immer wieder von schädlichen Subventionen die Rede.
 Gleichzeitig tragen wir natürlich durch die Ausgestaltung der EU-Agrarförderung mit dazu bei, wie sich die Landwirtschaft weiterentwickelt.
 Deswegen ist es wichtig, dass wir, wenn wir die GAP weiterentwickeln, bei dem ansetzen, was im IPBES-Bericht steht, und dies auch in der zukünftigen Finanzierung seinen Niederschlag findet.
Es ist klar:
 Dem IPBES-Bericht muss politisches Handeln folgen, und zwar schnell.
 Wir haben keine Zeit mehr zu verlieren.
 Wir haben das im Koalitionsvertrag festgehalten.
 Wir sind aber auch international gefordert:
 bei den Themen Wilderei und illegaler Artenhandel, beim Schutz der Weltmeere, im Bereich Abfall und beim Chemikalienhandel.
Ich habe heute der Presse entnommen — man kann sich manchmal gar nicht vorstellen, was es alles gibt —, dass jemand im Ortenaukreis mehrere streng geschützte Orchideenarten ausgegraben hat.
 Das hat zu einem immensen Schaden geführt, weil man sie nicht so schnell rekultivieren kann.
 Solche Nachrichten müssen dazu führen, dass man sich dessen bewusst wird, dass man die Arten tatsächlich schützen muss, nicht nur im Ausland, sondern auch bei uns.
 Das ist kein Kavaliersdelikt.
In diesem Sinne hoffe ich, dass wir gemeinsam ein ambitioniertes Rahmenwerk für die Weltbiodiversitätskonferenz in China entwickeln.
 Die Chancen stehen gut.
 Deswegen wünsche ich mir, dass wir in den nächsten Wochen tatsächlich Themen wie den Insektenschutz voranbringen.
 Der Sommer steht an.
 Ich glaube, das ist ein gutes Zeichen.
 — Wir haben den Wecker schon lange gehört, wir sind schon lange aufgestanden, Frau Lemke.
Ich wünsche Ihnen ein schönes Wochenende.
 Herzlichen Dank.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Harald Ebner ftir die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Harald Ebner:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Schon lange schlagen Natur- und Artenschützer Alarm.
 Ihr Ruf verhallte allerdings vor allem bei dieser Bundesregierung allzu lange ungehört.
 Das Bienensterben und die Krefelder Studie zum Insektensterben haben eine breite Öffentlichkeit erreicht und gezeigt:
 Wenn wir das Leben auf diesem Planeten erhalten wollen, müssen wir jetzt etwas tun.
 Der neue Bericht des IPBES belegt völlig klar:
 Unsere Landwirtschaft muss sich ändern, unsere Agrarpolitik muss sich ändern.
 Wir müssen raus aus dem zur Regel gewordenen Gifteinsatz, raus aus strukturverarmten Landschaften ohne Baum und Strauch, runter von zu viel Nitrat auf dem Feld.
 Wir müssen rein in strukturreiche, blütenreiche, vielfältige Kulturlandschaften, die unsere Lebensgrundlagen erhalten.
 Das alles, liebe Kolleginnen und Kollegen, liegt schon seit Jahren auf dem Tisch.
 Die deutschen Wissenschaftsakademien, das Helmholtz-Zentrum für Umweltforschung, der Sachverständigenrat für Umweltfragen und viele andere sagen klar:
 Landnutzung ist ein Haupttreiber des Artensterbens.
 — Wer trotz dieser Expertise den Schuss nicht gehört hat, für den muss der IPBES-Bericht jetzt wirklich wie ein Meteoriteneinschlag sein.
Alle fordern doch immer wissenschaftsbasierte Entscheidungen.
 Ja, schön, richtig, nur zu! Beim Artenschutz weigert sich diese Regierung aber immer noch, den Fakten zu folgen und Konsequenzen zu ziehen.
 Wenn es um die Landwirtschaft als Haupttreiber des Problems Artensterben geht, dann machen Agrarministerin Klöckner, Bauernverband und Co die Schotten dicht.
 So ist es, lieber Kollege de Vries und lieber Kollege Klaus-Peter Schulze.
 — Wo ist er denn? Ist er weg? — Da ist er.
 Kollege Klaus-Peter Schulze, Kleinreden und Ablenken helfen hier nicht.
 Kehren wir doch mal vor der eigenen Haustüre.
 Frankreichs Präsident Macron hat am Dienstag konkrete Maßnahmen vorgestellt.
 Was macht Frau Klöckner?Harald EbnerFrau Kléckner will prüfen, auswerten, abwarten.
 Was gibt es denn da, bitte schön, noch zu prüfen?Ein Bericht des Thünen-Instituts legt klar die Vorteile des Ökolandbaus im Hinblick auf die Biodiversität auf den Tisch, aber der Ökolandbau bleibt Stiefkind der Regierung.
 Überdüngung schadet der Artenvielfalt, doch zu einer besseren Düngeverordnung muss sich diese Regierung per Strafzahlung zwingen lassen.
 Das wollen Sie doch nicht als wissensbasierte Politik verkaufen.
 Das nimmt Ihnen keiner mehr ab.
Beim Glyphosat-Ausstieg ist die Bundesregierung keinen Schritt weitergekommen.
 Im Gegenteil:
 100 Glyphosat-Produkte sind zugelassen worden, auf wirksame Strategien zur Pestizidreduktion warten wir seit langem, und echte Forschung zum alternativen Pflanzenschutz ohne Gift findet nicht in nennenswertem Umfang statt, sie fristet ein Nischendasein.
 Auch da hilft der Blick in unsere Nachbarländer.
Der Spruch von Agrarministerin Klöckner „Was der Biene schadet, muss vom Markt“ war richtig und klasse, aber leider nicht so gemeint, hat uns der Staatssekretär erklärt.
 In Wahrheit heißt das Motto:
 Was der Biene schadet, wird zugelassen.
 — Bienengiftige Pestizide wie Thiacloprid bleiben weiter zugelassen, und die Zulassungsverfahren bleiben mangelhaft.
 Das ist für die Artenvielfalt fatal.
 Wir haben es bei den Neonikotinoiden gesehen.
 Die Bienenleitlinien, die dazu geführt haben, dass diese drei Stoffe vom Markt kamen, werden leider nicht umgesetzt.
 Das muss sich ändern.
 Diese Leitlinien müssen umgehend angewendet werden.
 Das darf nicht auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben werden.
 Beim Insektenschutzprogramm gibt es überhaupt nichts außer gegenseitigen Blockaden.
 Dieses Ressort-Hickhack hilft draußen keiner einzigen Biene, keinem einzigen Schmetterling und keinem einzigen Käfer.
 Das zeigt die große Beteiligung an Volksbegehren oder Petitionen für bienenfreundliche Politik.
 Die Kanzlerin muss jetzt den Artenschutz zur Chefsache machen, statt dem Sandkastenchaos in ihrem Kabinett weiterhin tatenlos zuzusehen.
 Es ist noch nicht zu spät.
 Geben wir einer Landwirtschaft eine Chance, die unsere Lebensgrundlagen erhält und pflegt und damit auch gutes Essen erzeugt.
 Das können unsere Bäuerinnen und Bauern.
 Wir müssen dafür die Agrargelder anders verteilen und schädliche Subventionen abschaffen.
 Héren Sie auf die wissenschaftlichen Beiräte, die genau das fordern:
 öffentliches Geld für öffentliche Leistung.
 Reduzieren Sie die Pestizidanwendungen! Ändern Sie die Agrarpolitik! Agrarpolitik muss Umwelt- und Naturschutzpolitik werden.
 Dann leistet sie auch einen Beitrag zum Artenschutz.
Danke schön.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Nächster Redner in der Aktuellen Stunde ist Hermann Färber für die CDU/CSU-Fraktion.
 Hermann Färber:
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Laut dem Zustandsbericht des Weltbiodiversitätsrates sind 1 Million Arten vom Aussterben bedroht.
 Das heißt, es ist in der Tat an der Zeit, gemeinsam und global gegenzusteuern.
Wie ist die Ausgangslage? Zurzeit leben 7 Milliarden Menschen auf der Welt.
 Jährlich wächst die Bevölkerung um weitere 70 Millionen Menschen an.
 All diese Menschen benötigen Wasser, Nahrungsmittel, Energie und Rohstoffe.
 Durch den steigenden Bedarf verschlechtern sich die Ökosysteme von Wasser, Land und Luft.
 Der Zustandsbericht des Weltbiodiversitätsrates nennt deshalb viele Ursachen — nicht nur eine! — für den Verlust der Biodiversität und der Arten — beispielsweise:
 die Auswirkungen des Klimawandels, die Expansion der Landwirtschaft in den Tropen, Viehzucht in Lateinamerika und Ölplantagen in Südostasien, die vor Ort zum Verlust von waldreichen Gebieten führen.
Genannt wurde auch die Zunahme der urbanen Ballungsgebiete.
 Seit 1992 haben sich die städtischen Gebiete verdoppelt, was zur Flächenversiegelung und zur Zerstörung der Kulturlandschaften beigetragen hat.
 Der Materialverbrauch pro Kopf ist laut Bericht um 15 Prozent gestiegen.
 Das wiederum führt zu beispiellosen Mengen an Abfallprodukten.
 Ein weiteres Beispiel:
 Über 80 Prozent der globalen Abwässer werden ungeklärt wieder in die Umwelt zurückgeleitet.
 400 Millionen Tonnen Schwermetalle, Lösungsmittel, toxische Substanzen und andere Abfälle aus Industrieanlagen werden weltweit jedes Jahr in Gewässer eingeleitet.
 Die Schlussfolgerung des Weltbiodiversitätsrates lautet:
 Eine verringerte Nutzung der Ökosysteme ist von einer Verminderung des Konsums abhängig.
 Für die Verbesserung der Welt trägt also auch jeder Mensch mit seinem eigenen Konsumverhalten ein Stück der Verantwortung.
 Die Bundesregierung arbeitet daran, die Energiewende so zu gestalten, dass die Klimaschutzziele erreicht werden.
 Weiterhin setzt die Regierung mit dem Aktionsprogramm Insektenschutz und der Ackerbaustrategie auf eine größere Bandbreite in den Bereichen Pflanzenbau und Biodiversität.
 Ja, wir brauchen wieder eine größereHermann FärberKulturvielfalt auf unseren Feldern.
 Diese wird vor allem durch kleine und mittlere Betriebe garantiert.
 Doch gerade diese kleineren und mittleren Betriebe müssen wir vor allzu vielen Regulierungen schützen.
Leider gibt es in Deutschland auch Beispiele, wo sich der Artenschutz selbst im Weg steht.
 In meinem Wahlkreis konnte ich mir vor kurzem ein eindrucksvolles Bild verschaffen.
 Dort haben strenge Vorschriften für FFH-Gebiete zu einer starken Ausbreitung der hochgiftigen Pflanze Herbstzeitlose geführt, die die eigentlich erwünschte Biodiversität, die Orchideen, die dort wachsen, wieder sehr stark zurückdrängt.
 Von 1 500 Hektar FFH-Flächen in meinem Landkreis sind bereits 42 Prozent davon betroffen.
Die Wissenschaftler des Weltbiodiversitätsrates betonen die Notwendigkeit einer vernetzten, globalen Strategie.
 Deshalb dürfen wir den Fokus wirklich nicht allein auf die heimische Landwirtschaft richten.
 Denn die Wissenschaftler haben uns bei der Vorstellung des Berichts Dienstagfrüh auch gesagt:
 Selbst wenn wir in Deutschland die gesamte Kulturlandschaft unter Naturschutz stellen und nichts mehr nutzen, keinen Ertrag mehr realisieren und nichts mehr anbauen würden, wäre das falsch.
 Das wäre kontraproduktiv; denn dann würden all die von uns benötigten Produkte in anderen Teilen der Welt produziert, und zwar mit mehr Landverbrauch und auch zu schlechteren Bedingungen für die Ökologie.
 — Das stammt, bitte schön, nicht von mir, sondern von den Wissenschaftlern, die uns den Bericht am Dienstagmorgen vorgestellt haben.
 Welchen Schluss ziehen wir daraus? Es braucht fundamentale Veränderungen bei Technologie, in Wirtschaft und Gesellschaft, und diese Veränderungen müssen unsere Ziele und Werte mit einschließen.
 Daher gilt es, umsichtige, wirksame und vor allem maßvolle Entscheidungen zu treffen und diese dann weltweit umzusetzen.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Rainer Spiering für die SPD-Fraktion.
 Rainer Spiering:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren und vor allen Dingen die vielen jungen und älteren Menschen, die uns heute hier zuhören! Bei mir zu Hause würde man sagen:
 Jetzt haben wir den Salat.
 — Die Wissenschaft hat belegt:
 Es gibt ein massives Artensterben mit absolut unabsehbaren Konsequenzen.
 Wir haben heute mehrere Interpretationen dazu gehört.
 Ich habe mich in meinen Uberlegungen von zwei Bildern leiten lassen:
Das Deutsche Zentrum für Luft- und Raumfahrt zeigt auf seiner Homepage die Darstellung des Waldsterbens auf der Welt im Zeitraffer.
 Ich muss sagen, das hat mich schon sehr erschrocken gemacht.
 Es ist jetzt dokumentiert, was in den letzten 50 Jahren an Wald verloren gegangen ist.
 Uber TanDEM-X kann man, da alle vier Tage ein neues Bild aufgenommen wird, zwischen riesigen grünen Dächern unglaublich große Lücken sehen.
Weil Kees de Vries und Hermann Färber, die in meinem Alter sind, hier sitzen, will ich sagen:
 Seit ein paar Monaten bin ich glücklicher Großvater.
 Deshalb geht mein Blick natürlich auch ins 22.
 Jahrhundert, und ich kann Ihnen sagen:
 So ganz optimistisch bin ich nicht, was die Zukunft angeht.
 Der uns vorgelegte Bericht muss uns zumindest wachrütteln.
 Dieses Land hat sich im letzten Jahrhundert sozusagen redlich bemüht, sehr viele Menschen in eine andere Welt zu befördern, aber das, was wir jetzt tun, ist womöglich noch gefährlicher.
 Das macht mich sehr betroffen.
Als ich einmal vor 30 Jahren in dieses Land eingeflogen bin, habe ich vom Flugzeug aus 250 unterschiedliche Felder mit Wiesenstreifen dazwischen, mit Ackerrandstreifen, mit Blühstreifen und mit Hecken gesehen.
 Wenn ich heute einfliege — das war gerade erst wieder der Fall —, dann sehe ich 20 Felder mit Monokulturen.
 Das zeigt die Problematik, der wir uns stellen müssen.
 Ich glaube nicht, dass wir mit einem Stakkato an Vorwürfen, lieber Harald Ebner, einer Lösung näherkommen.
 Vielmehr müssen wir uns dem zuwenden, was wir tun können.
Ich möchte aber den guten Hinweis, den Harald gegeben hat, aufnehmen.
 Wir verfügen über wirklich gute Wissenschaftler.
 Wir sollten uns alle hier gegenseitig versprechen, dass wir die Ergebnisse der Wissenschaftler ernst nehmen.
 Ich habe in dieser Woche ein langes Gespräch mit Professor Taube geführt.
 Nun ist er nicht unumstritten, aber fachlich anerkannt.
 Wir haben die Energiewende gehabt, und was wir jetzt dringend brauchen — das ist mein Anliegen -, ist eine Agrarwende, und zwar eine vorurteilsfreie Agrarwende.
 Professor Taube kann sehr gut belegen, dass die Maximalsteigerungen von Erträgen in den letzten 20 Jahren zu keinem Erfolg geführt haben.
 Trotz starker Düngung und trotz starker Einbringung von N und P, also von Stickstoff und Phosphor, ist der Ertrag nicht gestiegen.
 Das sollte uns dazu bringen, uns zu überlegen, ob die Maximalsteigerung auf Dauer von Erfolg gekrönt ist.
Hermann Färber hat die Situation, was unseren Wirtschaftsstandort angeht, ganz gut beschrieben.
 Wahr ist, dass wir in vielen Bereichen Exportweltmeister sind, auch in der Landwirtschaft.
 Wir sind weltweit der drittgrößte Exporteur von Lebensmitteln.
 In Argentinien und Brasilien werden Regenwälder abgeholzt und wird Soja angepflanzt.
 Wir importieren es und erzeugen zumindest — das kann ich für meinen Bereich sagen — Unmen Rainer Spiering gen Gülle.
 Der Bereich Weser-Ems produziert 3 Milli onen Tonnen mehr Gülle als er selber verkraften kann.
 Dem müssen wir uns wirklich mal stellen.
Wenn wir uns dem stellen wollen, dann brauchen wir Agrarfördersysteme — das ist hier heute mehrfach angesprochen worden -, die dieser Forderung gerecht werden.
 Das heißt, wir müssen Maximalbewertungen und Maximalertragssteigerungen in Korrelation zur Nachhaltigkeit und zum Ökosystem setzen.
 Das müssen wir neu bewerten; das kann man.
 Wenn man die Gelder dafür haben will, dann muss man die GAP-Mittel umschichten.
 Ich glaube, das ist eine der ganz großen Aufgaben, die wir haben.
Die nächste große Aufgabe ist ein Faktencheck.
 Das, was Hermann hier eben angesprochen hat, nämlich dass Daten nicht durchgeleitet werden, ist wahr.
 Die deutschen Düngebehörden können aufgrund bestimmter Datenvorgaben die Daten, die sie hinsichtlich der Aufnahme von Düngemitteln erfassen, nicht an die Emissionsschutzbehörden weiterleiten.
 Was ist das für ein Irrsinn? Das heißt, die Behörden, die überwachen müssen, haben keinen Zugriff auf Daten, die vorhanden sind.
 Das Allertollste ist:
 In Brüssel sind sie vorhanden, und deswegen haben wir Schwierigkeiten mit unserer Düngeverordnung, weil man in Brüssel tatsächlich besser bewerten kann, was wir hier tun, als wir das hier selber können.
 Neben der Veränderung bei der GAP müssen wir also einen Schwerpunkt auf die Digitalisierung legen und einen Faktencheck durchführen.
 Die Daten müssen auf den Tisch gebracht werden.
Wenn wir die Daten haben, können wir reagieren.
 Dann müssen wir zusammen mit der Wissenschaft dafür sorgen, dass wir einen Teil des Verlustes, den wir bis jetzt erlitten haben, wieder geradebiegen.
 Das ist meine große Forderung an dieses Parlament:
 Nutzen wir die hervorragende deutsche Wissenschaft, nutzen wir die Kreativität der Landwirtschaft, und bringen wir sie nicht weiter in Abhängigkeit von der Agrarindustrie und vom unseligen Einfluss des Deutschen Bauernverbandes.
 Dazu wünsche ich uns allen Glück.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Sybille Benning für die CDU/CSU-Fraktion.
 Sybille Benning:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Zuhörer! Auf dem Weg zum Reichstag prangt am BPA derzeit ein großes Plakat mit dem Aufruf:
 „Jetzt Bienen füttern!“ Das macht aufmerksam.
 Ich bin Imkerin.
 Gemeinsam mit einer Freundin betreue ich sechs Bienenvölker.
 An diesem Hobby kann ich in Gesprächen anschaulich zeigen, was die Natur für uns Menschen leistet:
 Wir können Honig essen, Bienenwachskerzen herstellen, und als Wildbestäuber sind Bienen für eine ertragreiche Landwirtschaft ein unschätzbarer Faktor.
 Es gibt noch viel mehr Leistungen, die die Natur und die Okosysteme erbringen.
 Um nur ein paar zu nennen:
 Luftqualitat, sauberes Wasser — das alles wird in Okosystemen reguliert.
 Wir gewinnen Energie, Arzneien und Baumaterialien aus der Natur.
 Und selbstverständlich bringt uns eine intakte Natur Lebensqualität, Erfahrungen mit der Natur, die unserer Seele guttun.
 Das kann man monetär gar nicht ausdrücken.
Wenn aber Pflanzenarten, kleinste Bodenorganismen, Insekten, Säugetiere aussterben, Korallen und Algen sterben, dann ist die Funktionsfähigkeit der Ökosysteme beeinträchtigt.
 Sie verändern sich und die Leistungen sinken.
 Das hat gravierende Folgen.
 Dem müssen wir endlich mehr Aufmerksamkeit widmen, und wir müssen handeln.
Aufmerksamkeit ist in der Politik ein wichtiges und zugleich knappes Gut.
 Die Konferenz von Paris und der Bericht des IPBES schaffen die Aufmerksamkeit für das Thema Artenvielfalt, ein Thema, das mit vielen anderen konkurriert, sowohl in der Öffentlichkeit wie auch im politischen Prozess, zum Beispiel mit dem Thema Klimaschutz, wobei der Klimawandel als eine der Ursachen für das Artensterben bekannt ist.
 Wir müssen diese beiden globalen Probleme in ihrem engen Zusammenhang betrachten.
 Der politische Rahmen dafür liegt in den 17 Zielen für eine nachhaltige Entwicklung, den sogenannten SDGs der Vereinten Nationen.
 Ökosystemleistungen unterstützen uns auf dem Weg zur Erreichung der SDGs direkt und indirekt.
 Direkt bei den Zielen zum sauberen Wasser, zum Leben in Gewässern, zum Leben an Land und zum Klimaschutz.
 Indirekt können Ökosystemleistungen aber zum Beispiel auch zu den Zielen „Beendigung von Hunger und Armut“ und „Verbesserung von Gesundheit und Wohlergehen“ beitragen.
Wir haben jetzt mit dem am Montag vorgestellten Bericht erstmals für 132 Mitgliedstaaten des Weltbiodiversitätsrats eine gemeinsame wissenschaftliche Grundlage über den Zustand der Artenvielfalt und der Ökosysteme.
 So unterschiedliche Staaten wie die USA, China, Peru und Simbabwe haben anerkannt, was die direkten und indirekten Ursachen für den Verlust von Biodiversität sind.
Die Aufmerksamkeit ist da.
 Dieses Momentum müssen wir nutzen.
 Aus meiner Sicht geht es darum, gemeinsam an Lösungen für die Probleme in den Bereichen Artenschutz und Klimaschutz zu arbeiten.
 Ich meine damit uns selbst, die Politik und die Verbraucher, aber auch die Wirtschaft und die Landwirtschaft als ein Teil davon.
Die Wissenschaft hilft dabei.
 Sie zeigt Optionen für die Politik, aber auch für die ganze Gesellschaft auf.
 Zum Beispiel gibt dieser Bericht Hinweise, dass wir uns bei der Landnutzung von der hergebrachten Vorstellung — auf der einen Fläche wirtschaften, auf der anderen Fläche Umweltschutz — verabschieden müssen.
 Damit allein konnten wir das Artensterben nicht aufhalten.
 Wir müssen also die Biodiversität viel stärker auf allen, wie auch immer genutzten Flächen schützen.
Sybille BenningDazu gehört für mich unbedingt der Ausbau der Grünflächen in den Städten.
 Wir brauchen viel mehr naturnahe, artenreiche Grünflächen, begrünte Fassaden und Dächer.
 Sie senken die Temperaturen in bebauter Umgebung, können Starkregen aufnehmen, und sie sind kostengünstige, nachhaltig wirksame Lösungen, die die Biodiversität erhöhen.
 — Danke.
 — Darum setze ich mich intensiv für einen Masterplan für das Weißbuch „Grün in der Stadt“ ein, in dem unser Programm „Zukunft Stadtgrün“ einen festen Platz haben muss.
Die Grundlage für alle Artenschutzprogramme ist, die Arten und Organismen zu kennen; das ist die Aufgabe der Taxonomie, einem Teilgebiet der Biologie.
 Das haben wir in der letzten Legislaturperiode gemeinsam durch einen Antrag gefördert.
 Dabei bleiben wir natürlich nicht stehen.
 Das BMBF hat im Februar dieses Jahres eine neue Forschungsinitiative zum Erhalt der Artenvielfalt gestartet und damit auch einen Beitrag zur nationalen Biodiversitätsstrategie geleistet.
 Dafür stellt das Forschungsministerium 200 Millionen Euro bereit.
 Der Ansatz ist sektorübergreifend.
 Es wird eine Dialogplattform Artenvielfalt eingerichtet, die die Schnittstelle sowohl für die verschiedenen Ressorts als auch zu Gesellschaft und Wirtschaft sein soll — ich finde das genau richtig —, damit Handlungsoptionen breite Akzeptanz finden und schnell von politischen Entscheidern umgesetzt werden können.
 Es hilft doch nicht, wenn wir anfangen, einzelnen Gruppen eine Schuld am Artensterben und am Klimawandel zuzuweisen.
 In unserer Gesellschaft sind alle gefordert, wenn wir unsere Wirtschaftsweise und unser Verhalten so verändern wollen, dass wir nachhaltig mit Ressourcen und schonend mit der Umwelt umgehen.
 Es betrifft uns alle als Verbraucher jeglicher Konsumgöüter, es betrifft uns als Autofahrer, als Flugreisende, eben als Menschen, die mobil sein wollen.
 Es betrifft alle.
 Alles ist mit allem verknüpft.
 Wir brauchen international verbindliche Handlungsstrategien, die transparent und vergleichbar sind.
 Und wir müssen kontrollierbare Ziele im Artenschutz festlegen.
 So schaffen wir auch gleiche Wettbewerbsbedingungen.
 Man kann Nichtstun eben nicht mit dem Argument beschönigen, Artenschutz sei ein Wettbewerbshindernis.
 Wenn wir ehrlich sind, müssen wir doch sagen:
 Die Biodiversitat sichert die Grundlage des Wettbewerbs.
Ich finde, wir mtissen die politischen Rahmenbedingungen schaffen, um es allen leichter zu machen, unser Leben nachhaltig zu gestalten.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Kollegin Benning, kommen Sie bitte zum Schluss.
Sybille Benning:
Wir finden nur dann Akzeptanz dafür, wenn wir als Politik nicht immer Verzicht abverlangen.
 Wir müssen Lösungen anbieten, die einen Wandel unseres Verhaltens vereinfachen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollegin Benning, Sie müssen bitte jetzt den Schlusspunkt setzen.
Sybille Benning:
 Ich komme zum Abschluss.
 — Ich bin der Meinung, dass Sie alle verstanden haben, was ich meine.
 Ich wünsche, dass Sie in diesem Sinne handeln, dass Sie unsere Politik unterstützen.
 Ich weiß, dass sich der Einsatz dafür lohnt.
Ich wünsche Ihnen allen jetzt ein schönes Wochenende.
 Nehmen Sie die Natur doch einfach mal sehr bewusst wahr, und wir handeln dann danach.
Danke schön.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Mittwoch, den 15.
 Mai 2019, 13 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
 Ich wünsche Ihnen bis zum 15.
 Mai alles Gute.
 Anlage 1EntschuldigteAbgeordneteAltmaier, Peter CDU/CSU Baerbock, Annalena BUNDNIS 90/DIE GRUNEN Bar, Dorothee CDU/CSU Barley, Dr.
 Katarina SPD Behrens, Manfred CDU/CSU Bleser, Peter CDU/CSU Brackmann, Norbert CDU/CSU Brandenburg, Mario FDP Dürr, Christian FDP Gabriel, Sigmar SPD Gnodtke, Eckhard CDU/CSU Grütters, Monika CDU/CSU Gysi, Dr.
 Gregor DIE LINKE Hartmann, Verena AfD Held, Marcus SPD Helling-Plahr, Katrin FDP Hendricks, Dr.
 Barbara SPD Heßenkemper, Dr.
 Heiko AfD Höchst, Nicole AfD Kuffer, Michael CDU/CSU Kulitz, Alexander FDP Lischka, Burkhard SPD Luksic, Oliver FDP Maas, Heiko SPD Magnitz, Frank AfD Anlagen zum Stenografischen BerichtAbgeordnete AbgeordneteMagwas, Yvonne* Marks, Caren Müntefering, Michelle Nietan, DietmarNord, ThomasPetry, Dr.
 Frauke*Post, FlorianProtschka, Stephan Raabe, Dr.
 Sascha Remmers, IngridRief, JosefRoth, Michael Schäfer, Anita Schäuble, Dr.
 Wolfgang Schmidt, Dagmar Schulz, Jimmy Schwartze, StefanSeitz, ThomasSteffel, FrankTauber, Dr.
 PeterThrom, Alexander Wagenknecht, Dr.
 Sahra Zimmermann, Sabine Zimmermann, Pia Ziegler, Dagmar* aufgrund gesetzlichen MutterschutzesCDU/CSU SPDSPDSPDDIE LINKE fraktionslos SPDAfDSPDDIE LINKE CDU/CSU SPD CDU/CSUCDU/CSUAfD CDU/CSU CDU/CSU CDU/CSU DIE LINKE DIE LINKE DIE LINKESPDAnlage 2 Amtliche Mitteilungen ohne VerlesungDer Bundesrat hat in seiner 976.
 Sitzung am 12.
 April 2019 beschlossen, den nachstehenden Gesetzen zuzustimmen bzw.
 einen Antrag gemäß Artikel 77 Absatz 2 des Grundgesetzes nicht zu stellen:
- Erstes Gesetz zur Änderung des Lebensmittel- und FuttermittelgesetzbuchesDer Bundesrat hat ferner die folgende Entschließung gefasst:
Zum Gesetz insgesamtay.
 Der Bundesrat verweist auf seine Beschlüsse vom 1.
 Februar 2013, vom 22.
 März 2013 und vom 21.
 September 2018 und bittet die Bundesregierung, diese in einem weiteren Gesetzentwurf, soweit sie nicht im vorliegenden Gesetz in Teilen aufgegriffen worden sind, unverzüglich umzusetzen und einen bundeseinheitlichen Vollzug sicherzustellen.
2.
 Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, schnellstmöglich einen bundesweit einheitlichen Bußgeldkatalog zu schaffen.
- Fünftes Gesetz zur Änderung des Marktorganisationsgesetzes- Gesetz zur Einführung einer Teilzeitmöglichkeit in den Jugendfreiwilligendiensten sowie im Bundesfreiwilligendienst für Personen vor Vollendung des 27.
 Lebensjahres- Gesetz zur zielgenauen Stärkung von Familien und ihren Kindern durch die Neugestaltung des Kinderzuschlags und die Verbesserung der Leistungen für Bildung und Teilhabe- Gesetz für schnellere Termine und bessere VersorgungDer Bundesrat hat ferner die folgende Entschließung gefasst:
a) Der Bundesrat stellt fest, dass das Gesetz für schnellere Termine und bessere Versorgung seit der ersten Befassung des Bundesrates im parlamentarischen Verfahren noch umfangreiche Veränderungen erfahren hat, und bedauert, dass eine eingehendere Erörterung der Reformoptionen mit den Ländern im Vorfeld nicht möglich war.
b) Der Bundesrat bezweifelt, dass die Ziele des Gesetzes in allen Punkten erreicht werden.
 Insbesondere die Schaffung neuen und zusätzlichen bürokratischen Aufwands durch einige der Regelungen erscheint dem Ziel einer schnelleren und besseren Versorgung nicht dienlich.
c) Der Bundesrat sieht die sich auch im TSVG niederschlagende Tendenz, im Gesundheitsbereich Aufgaben auf die Bundesebene zu verlagern und zu zentralisieren, mit Sorge.
 Die föderale Struktur sichert die passgenaue Versorgung und ist Motor für die Weiterentwicklung des Gesundheitswesens.
d) Der Bundesrat weist darauf hin, dass einige der gesetzlichen Regelungen neue Aufgaben für die Lander mit sich bringen, und mahnt für künftige Gesetzgebungsvorhaben eine sorgfaltige Prüfung der Zustimmungspflichtigkeit von Gesetzen an.
aa) Beispielhaft sei auf die Neuregelung durch Artiel 1 Nummer 48 hingewiesen, die auch im parlamentarischen Verfahren nochmals Anderungen erfahren hat.
 Diese Regelung soll am Tag nach der Verktindung in Kraft treten.
 Hier wird durch § 89a SGB V die Einrichtung sektorentibergreifender Schiedsgremien geregelt, wobei die Aufsicht zunächst den Ländern obliegt und Regelungen zu den Aufgaben der Aufsichtsbehörden und zum Verfahren getroffen werden.
bb) Auch die Regelung in Artikel 1 Nummer 53 betrifft die Aufgaben der Länder.
 Der Bundesrat nimmt bedauernd zur Kenntnis, dass der Vorschlag der Länder, diese Aufgaben auch auf nachgeordnete Behörden übertragen zu können, Ziffer 20), von der Bundesregierung abgelehnt und im weiteren Verfahren auch nicht aufgegriffen wurde.
e) Der Bundesrat sieht die mit dem Terminservice- und Versorgungsgesetz getroffenen neuen Regelungen zur Versorgung der ärztlichen Praxen mit saisonalen Grippeimpfstoffen als Sprechstundenbedarf, die erst ein Ergebnis der Beratungen im Deutschen Bundestag sind, sehr kritisch.
 Ausweislich der Begründung soll mit dem neuen Verfahren eine frühzeitige Planung und ausreichende Bereitstellung von Grippeimpfstoffen ermöglicht werden.
 Der Bundesrat hält das neue Verfahren aus verschiedenen Gründen als dafür ungeeignet und befürchtet für die Zukunft erneut erhebliche Schwierigkeiten bei der flächendeckenden und ausreichenden Versorgung mit saisonalem Grippeimpfstoff.
f) Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, die getroffenen Regelungen auf ihre Zweckmäßigkeit und Praxistauglichkeit hin bereits für die kommende Grippesaison zu überprüfen und gegebenenfalls die notwendigen Korrekturen im SGB V und in der Arzneimittelpreisverordnung vorzunehmen, sodass auch bisher verlässliche Versorgungskonzepte für saisonale Grippeimpfstoffe auf Basis der vorliegenden Abrechnungsdaten der jeweiligen Vorsaison oder Vorjahreszahlen der Apotheken weiterhin verfolgt werden können.
Begründung:
 Zu den Buchstaben e und f:
Die vom Deutschen Bundestag beschlossene Ergänzung des TSVG in $ 132e SGB V, nach der das Paul-Ehrlich-Institut den durch die Kassenärztliche Bundesvereinigung erhobenen und gemeldeten Bedarf an saisonalen Grippeimpfstoffen unter Berücksichtigung einer zehnprozentigen Reserve mit den durch die Hersteller/Anbieter nach dem Arzneimittelgesetz gemeldeten Daten vergleicht und anschlieBend die Hersteller/Anbieter sowie die KBV über dasErgebnis der Prüfung informiert, wird aus fachlicher Sicht kritisch gesehen.
 Im gesetzlich normierten Planungsprozess sind die Bedarfe für die Impfungen von Privatpatienten, durch Gesundheitsämter und Betriebsärzte nicht berücksichtigt; es erfolgt also eine Untererfassung.
 Ob die einzukalkulierende Reserve von zehn Prozent die Lücke sicher abdeckt, ist ungewiss.
Diese neue, mehrstufige Planungsarbeit mit mehreren Beteiligten, KBV, PEI, Robert-Koch-Institut, die ausschließlich dazu dient, festzustellen, wie viel Grippeimpfstoffverbrauch in der kommenden Saison für die Versorgung der gesetzlich Versicherten erwarten werden kann, ist nicht sinnvoll, weil sie damit endet, dass allen Herstellern/Anbietern das Ergebnis mitgeteilt und dann alles Weitere dem freien Spiel der Kräfte überlassen wird.
 Dann kann jeder Hersteller/Anbieter entscheiden, wie viel er produziert und zu welchem Preis — im schlechtesten Fall ohne verbindliche Vorbestellungen von Apotheken, also ohne Abnahmegarantie.
 Wenn die Hersteller/Anbieter ihre Produktionsmengen deswegen untereinander absprechen würden, wäre das nicht im Sinne des Wettbewerbs.
 Die Preisgestaltung für die Hersteller/Anbieter sowie der Zeitpunkt, zu dem diese die Preise veröffentlichen, sind offen gelassen.
 Der Bundesrat hat in seiner Stellungnahme zum Entwurf eines Gesetzes für mehr Sicherheit in der Arzneimittelversorgung, Ziffer 27) den Wunsch geäußert, dass die Preis- und Produktangaben bis spätestens zum 1.
 März eines Jahres veröffentlicht werden sollten.
Der KBV und den KVen werden erstmalig Aufgaben im Zusammenhang mit der Erhebung von geplanten Grippeschutzimpfungen übertragen.
 Diese haben keinerlei Erfahrungen damit.
 Ein Nichtmelden der Ärztinnen und Ärzte ist nicht sanktioniert.
 Eine solch aufwendige Planung wäre unnötig, wenn man sich an den aus der jeweiligen Vorsaison vorliegenden Abrechnungsdaten oder an den Vorjahreszahlen der Apotheken orientieren würde.
Die Apotheken, die das Verfahren jahrelang mit den von ihnen versorgten Praxen geübt haben, sind in diesen Prozess nicht eingebunden.
 Die fehlende Einbindung der Apotheken wird nicht zur Verbesserung des späteren Versorgungsprozesses durch die Apotheken führen.
 Grippeimpfstoffe unterliegen, bis auf die Vertriebswegausnahmen des $ 47 Absatz 1 Nummer 3 AMG, der Apothekenpflicht.
 Vertragsärztinnen und -ärzte beziehen diese als Sprechstundenbedarf von einer Apotheke ihrer Wahl.
 Nur die Apotheken können die Impfstoffe beim Hersteller/Anbieter bestellen.
Da Grippeimpfstoffe unterschiedlicher Anbieter zu unterschiedlichen Preisen angeboten werden, ist die Frage der Wirtschaftlichkeit maßgeblich.
 Mit dem TSVG wird in $ 106b Absatz la SGB V zwar festgelegt, dass bei Verordnungen der Grippeimpfstoffe eine angemessene Überschreitung der Menge gegenüber den tatsächlich erbrachten Impfungen grundsätzlich nicht als unwirtschaftlich gelten soll; die konkrete Ausgestaltung dieser Regelung sowie Regelungen zu sonstigen Anforderungen an die Wirtschaftlichkeit der Verordnung der Grippeimpfstoffe ist jedoch den Krankenkassen und den KVen überlassen.
 Vor einer anbieterbezogenen Bedarfsmeldung durch die Vertragsärztinnen und -ärzte muss bei gleicher Zweckmäßigkeit unterschiedlicher Grippeimpfstoffe zunächst die Frage geklärt werden, welcher Impfstoff in der kommenden Saison der wirtschaftlichste sein wird.
 Dazu müssten zum Beispiel Ende Dezember 2019 Daten der jeweiligen Anbieter zu den Preisen der Grippeimpfstoffe für die Saison Winter 2020/2021 vorliegen.
 Bisher wurden diese Daten jedoch regelmäßig erst etwa zwei bis drei Monate vor Saisonbeginn veröffentlicht.
 Das hieBe hier dann im Juni/Juli 2020.
Die ebenfalls mit dem TSVG vorgenommene Anpassung der Regelungen zum EU-Referenzpreisabschlag wird letztlich nicht dazu führen, dass die Kosten, die bei den Krankenkassen für Grippeimpfstoffe unterschiedlicher Anbieter anfallen, identisch sind.
Durch die Änderung der nach $ 78 AMG zustimmungspflichtigen Arzneimittelpreisverordnung wird die Apothekenvergütung bei der Versorgung der Praxen mit Grippeimpfstoffen auf 1 Euro pro Impfdosis limitiert und auf 75 Euro je Verordnungszeile gedeckelt.
 Diese Vergütung deckt nicht, wie behauptet, den Aufwand der Apotheken.
 Bisher wurden zum Beispiel in den Ländern Berlin, Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern maximal 250 Dosen je Verordnungszeile/Rezept verordnet.
 Diese Begrenzung der Menge pro Verordnung war zwischen den Vertragspartnern AOK Nordost und den drei Apothekerverbänden jeweils vereinbart worden.
 Bestellungen von jeweils 75 Dosen wären den bei der Grippeimpfstoffversorgung agierenden Krankenkassen vor dem Hintergrund der TSVG-bedingten Änderung der Arzneimittelpreisverordnung vermutlich nicht vermittelbar, das heißt, ab der 76.
 Dosis arbeitet die Apotheke ohne weitere Vergütung.
 Das ist angesichts der Ausgaben für die meistens für die Ärztin oder den Arzt vorgenommene Kühllagerung und den sonstigen logistischen Aufwand kontraproduktiv, weil unternehmerisch unattraktiv.
 Die Vertragsärztinnen und -ärzte rufen üblicherweise die benötigten Impfstoffdosen entsprechend den in der Arztpraxis vorhandenen Kühlkapazitäten in Tranchen zu 50 oder 100 Dosen sukzessive von den Apotheken ab.
Offen ist, ob Apotheken unter den im TSVG neu geregelten Vergütungsbedingungen bereit sind, das mit den frühzeitigen verbindlichen Bestellungen verbundene wirtschaftliche Risiko zu tragen.
 Es ist zu befürchten, dass Apotheken Grippeimpfstoffe erst dann bestellen, wenn eine vertragsärztliche Sprechstundenbedarf:
 1 orgelegt wird.
 Dies wird voraussichtlich erst im “august! September eines Kalenderjahres der Fall sein, da derartige GKV-Verordnungen aufgrund untergesetzlicher) und vertraglicher Regelungen in der Regel lediglich einen Monat gültig sind.
 Die Produktion des Impfstoffes ist zu diesem Zeitpunktjedoch bereits abgeschlossen.
 Wenn alle hergestellten Grippeimpfstoffe verkauft sind, kann wegen der Dauer des Prozesses nichts nachproduziert werden.
 Im Ubrigen besteht für die Apotheke, anders als bei IndiviGualversehreibunpen, kein Kontrahierungszwang bei dieser S hst bed fsversorgung.
Die Begründung, eine Beratung der Ärztinnen und Ärzte sei nicht erforderlich, deckt sich nicht mit den Erfahrungen der Praxis.
 Zudem ist die Beratung der Ärztinnen und Ärzte über Arzneimittel eine im $ 20 Absatz 1 Apothekengesetz normierte Aufgabe der Apotheken, die nicht durch die Begründung eines anderen Bundesgesetzes ausgehöhlt werden kann.
Das TSVG regelt nicht eindeutig, wer letztlich die Verantwortung für die Bereitstellung ausreichender Mengen Grippeimpfstoff trägt.
 Den Krankenkassen, die bisher diese Verantwortung zum Beispiel in den Ländern Berlin, Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern gemeinsam mit den Apotheken übernommen haben, wird dies aufgrund der vom Gesetzgeber jetzt vorgenommen Einschränkungen nicht mehr in der bisherigen Form möglich sein.
Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie 2016/943 zum Schutz von Geschäftsgeheimnissen vor rechtswidrigem Erwerb sowie rechtswidriger Nutzung und OffenlegungGesetz zur Errichtung der „Stiftung Forum Recht“Gesetz zur Anderung beférderungsrechtlicher Vorschriften im EisenbahnbereichGesetz zur Beschleunigung des EnergieleitungsausbausDer Bundesrat hat ferner die folgende Entschließunggefasst:
1.
 Der Bundesrat begrüßt die Regelungen zur Beschleuni gung des Ausbaus der Höchstspannungstrassen als eine notwendige Voraussetzung, um die Integration weiterer Anteile von erneuerbarem Strom vorzubereiten bei gleichzeitiger Berücksichtigung der Versorgungssicherheit und gesamtwirtschaftlicher Auswirkungen.
 Der Bundesrat hält jedoch weitere Anstrengungen sowohl beim Netzausbau als auch bei Netzoptimierung, -monitoring und Digitalisierung für nötig, um bis zur Fertigstellung der Nord- Süd- Leitungen den Redispatchbedarf und Ei zu minimieren.
 Dass mit eo Gesetz keine verbesserten Regelungen für netzdienliche zuschaltbare Lasten geschaffen wurden, ist in diesem Zusammenhang bedauerlich.
 2>a—Der Bundesrat begrüßt ferner, dass mit der Aufnahme der Regelungen zu Leerrohren ein erster Schritt zu einer raschen Ausschöpfung der Kapazitäten der Höchstspannungs-Kabelverbindungen geschaffen wurde.
 Der Bundesrat hätte sich jedoch ein weitsichtigeres und zukunftsfähigeres Vorgehen bei der Korridorplanung nach dem Ansatz „optimierte Ausnutzung der schon vorgesehenen Korridore vor der Planung neuer Korridore“ und den Möglichkeiten für Leerrohre und Leistungsverstärkung gewünscht, um auch für weitere Projekte frühzeitig Planungssicherheit zu schaffen.
.
 Der Bundesrat bezweifelt, dass mit den gegenüber demGesetzentwurf nochmals erhöhten Zuschlägen für eine gütliche Einigung mit den Grundstückseigentümern weitere Beschleunigungspotenziale gehoben werden können.
 Vielmehr werden Mitnahmeeffekte befürchtet, die durch Kostenüberwälzung den Stromkundinnen und -kunden, insbesondere den Privathaushalten, auferlegt werden.
 Er begrüßt hingegen, dass das vorliegende Gesetz keine wiederkehrenden Entschädigungen vorsieht.
 Diese hätten einen Systembruch im Entschädigungsrecht und eine Benachteiligung von Energi leinfrastrukt dargestellt.
 .
 Weiterhin lehnt der Bundesrat ab, dass mit der Verlän gerung der Eigenverbrauchsregelung für Erdöl-KWK der Bau neuer Anlagen gefördert wird, die den Anstrengungen zur CO2-Reduktion diametral entgegenlaufen werden.
.
 Aus Ländersicht ist zudem das Festhalten an der Er mächtigungsgrundlage zum Erlass einer Kompensationsverordnung des Bundes zu kritisieren.
 Hierdurch werden unterschiedliche Kompensationsstandards und -methoden für verschiedene Projekte in einem Land geschaffen was möglicherweise Druck auf Angleichung der Standards auf dem materiell niedrigeren Niveau auslöst.
 Eine derartige Verordnung führt zu Verzögerungen des Netzausbaus aufgrund längerer Bearbeitungszeiten und Zulassungsverfahren, zu höheren Kosten und zu rechtlichen Unsicherheiten.
 In ihrer Folge ist mit vermehrten Klageverfahren gegen Planfeststellungsbeschlüsse zu rechnen.
 Der Bundesrat hält die Verabschiedung einer solchen Regelung ohne Beteiligung des Bundesrates für ungeeignet, um die langjährigen Erfahrungen in den Ländern adäquat in die Regelung einzubeziehen.
.
 Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, zeitnah nachInkrafttreten des Gesetzes auf dem Hintergrund der Erfahrung im Vollzug die Regelungen des Artikels 1 Nummer 15 und Artikel 2 Nummer 23 zu evaluieren.
.
a) Der Bundesrat erwartet eine innovative, zukunfts gerichtete Netzplanung unter Einbeziehung der Nutzung von Elektrolyseuren als Kuppelelement zwischen Strom- und Gasnetzen, um notwendige Kapazitätserhöhungen zum Transport von erneuerbarer Energie umzusetzen.
b) Es ist erforderlich, die Umwandlung von erneuerbarem Strom in Wasserstoff in räumlicher Nähe zu den Schwerpunkten der Energieumwandlung und -speicherung aus erneuerbaren Energien oder zur Gasleitungsinfrastruktur in die Betrachtungen zum Strom netzentwicklungsplan einzubeziehen.
 Insgesamt ist es zukünftig notwendig, die Netzentwicklungspläne Strom und Gas aufeinander abzustimmen beziehungsweise miteinander zu verzahnen.
- Erstes Gesetz zur Änderung des TabakerzeugnisgesetzesDie folgenden Ausschüsse haben mitgeteilt, dass sie gemäß $ 80 Absatz 3 Satz 2 der Geschäftsordnung von einer Berichterstattung zu den nachstehenden Vorlagen absehen:
Haushaltsausschuss — Unterrichtung durch die Bundesregierung Haushaltsführung 2019Mitteilung gemäß $ 37 Absatz 4 der Bundeshaushaltsordnung über die Einwilligung in eine außerplanmäßige Verpflichtungsermächtigung bei Kapitel 1515 Titel 518 02 — Mieten und Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen Liegenschaftsmanagement - bis zur Höhe von 11,04 Mio.
 EuroDrucksachen 19/8902, 19/9349 Ausschuss für Wirtschaft und Energie — Unterrichtung durch die BundesregierungTätigkeitsbericht der Bundesnetzagentur — Telekommunikation 2016/2017mit Sondergutachten der Monopolkommission — Telekommunikation 2017:
 Auf Wettbewerb bauen!Drucksache 19/168 — Unterrichtung durch die BundesregierungTätigkeitsbericht der Bundesnetzagentur — Post 2016/2017mit Sondergutachten der Monopolkommission — Post 2017:
 Privilegien abbauen, Regulierung effektiv gestalten!Drucksache 19/169 — Unterrichtung durch die BundesregierungTätigkeitsberichte 2016/2017 der Bundesnetzagentur — Telekommunikation und Post mit den Sondergutachten der MonopolkommissionTelekommunikation 2017:
 Auf Wettbewerb bauen undPost 2017:
 Privilegien abbauen, Regulierung effektiv gestalten!— Drucksachen 19/168 und 19/169 — hier:
 Stellungnahme der Bundesregierung Drucksache 19/8492Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit— Unterrichtung durch den Parlamentarischen Beirat für nachhaltige EntwicklungStellungnahme des Parlamentarischen Beirates für nachhaltige Entwicklung zum Peer Review 2018 zur Deutschen NachhaltigkeitsstrategieDrucksache 19/6475 Die Vorsitzenden der folgenden Ausschüsse haben mitgeteilt, dass der Ausschuss die nachstehenden Uni onsdokumente zur Kenntnis genommen oder von einer Beratung abgesehen hat.
HaushaltsausschussDrucksache 19/7158 Nr.
 A.
27 Ratsdokument 15275/18 Drucksache 19/9106 Nr.
 A.
6 KOM 201 endg.
Ausschuss für Ernährung und LandwirtschaftDrucksache 19/9106 Nr.
 A.
7 Ratsdokument 7448/19VerteidigungsausschussDrucksache 19/7505 Nr.
 A.
23 EP P8_TA-PROV 0514Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare SicherheitDrucksache 19/9106 Nr.
 A.
9 Ratsdokument 6926/19 "
