
 Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
 — Frau Kollegin, Sie haben eine weitere Nachfrage.
 Bitte.
Gökay Akbulut:
Sie haben ja die entsprechenden Medien angesprochen und nachgefragt, wie sie zu dieser Zahl kommen.
 Jeder, der sich die konkreten Zahlen und Statistiken anschaut, kommt ja auf die Antwort, die Sie hier gegeben haben.
 Dennoch ist es, glaube ich, wichtig, dass die Bundesregierung in Zukunft bei Kleinen Anfragen darauf achtet, differenzierter zu antworten, weil die AfD immer wieder Zahlenspiele macht und weiterhin Hetze betreibt.
 Vizepräsident Wolfgang 
