
 Sie haben das Wort.
Beatrix von Storch:
Sie werden in bilateralen Gesprächen mit der Türkei das Thema ansprechen.
 — Ich frage Sie ausdrücklich:
 Ist die Bundesregierung bereit, den Begriff „Völkermord“ für den Völkermord an den Armeniern öffentlich zu verwenden?Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Frau Kollegin von Storch, Sie haben diese Frage schon öfter gestellt; ich glaube, sogar mir im Rahmen einer früheren Regierungsbefragung.
 Ich verweise auf die bisher dazu gegebenen Antworten.
Vizepräsident Wolfgang 
