
Herr Minister, herzlichen Dank.
 — Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass auch auf die Nachfragen möglichst in 30 Sekunden geantwortet werden soll.
Ihre Antworten haben eine Reihe von Nachfragen ausgelöst.
 Zunächst die Kollegin Kordula Schulz-Asche, Bündnis 90/Die Grünen.
Kordula Schulz-Asche:
Herr Minister, ich möchte noch einmal bezüglich der tariflichen Bezahlung nachfragen; denn vor allem in den ostdeutschen Bundesländern sind die Pflegesätze in der Regel geringer als in den westdeutschen Bundesländern.
 Welche Anstrengungen haben Sie bisher unternommen — ich weise auf das sehr unterschiedliche Verhalten von Krankenkassen in den Verhandlungen gerade mit ambulanten Pflegediensten hin, die oft kleiner sind und für die es andere Schiedsverfahren gibt —, dass die Kassen ein Verfahren finden, das sicherstellt, dass Tariflöhne tatsächlich gezahlt werden? Wir haben einen Fall, der vor dem Verfassungsgericht verhandelt wird.
Vizepräsident Wolfgang 
