
 Herr Ferlemann.
Enak Ferlemann, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktu:
Wenn wir einen Projektvergleich mit ee Varianten durchführen, gibt es immer auch eine Kostenabschätzung, natürlich keine genaue Auskalkulation, weil das in einer sehr frühen Planungsphase stattfindet.
 Kern der Bundesverkehrswegeplanung ist neben der Kosten-Nutzen-Analyse vor allem, festzustellen, welches Projekt den verkehrlichen Zweck am sinnvollsten und am besten erfüllt, und zwar unter Berücksichtigung städtebaulicher, landschaftsökologischer, wasserbaulicher, archäologischer und anderer Gesichtspunkte.
 Dabei hat sich herausgestellt, dass dem Autobahnbau eindeutig ein Vorteil innewohnt.
 Deswegen greifen wir nicht auf einen Ausbau der B 189 zurück.
 Von daher hat sich eine weitere Kostenschätzung erübrigt; denn wir haben uns für dieses Projekt entschieden.
Vizepräsidentin Claudia 
