
 Herr Staatssekretär.
Christian Lange, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Herr Präsident! Liebe Kollegin, es entzieht sich meiner Kenntnis, wen die Beteiligten, die nicht aus unserem Haus sind, herangezogen haben.
 Ob etwa Vertreter der Anwaltschaft, Professorinnen und Professoren, die dafür gedacht sind, externen Sachverstand in die Diskussion zu bringen, bei ihrer eigenen Expertise weitere Personen oder Organisationen hinzugezogen haben, entzieht sich meiner Kenntnis und bleibt auch ihnen überlassen.
Vizepräsident Thomas 
