
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Kolleginnen und Kollegen Saskia Esken, SPD-Fraktion, Manuel Höferlin, FDP-Fraktion, Petra Pau, Die Linke, Dr.
 Konstantin von Notz, Bündnis 90/Die Grünen, und Marian Wendt, CDU/ CSU-Fraktion, haben ihre Reden zu Protokoll gegeben.
” Damit ist die Aussprache geschlossen.
Tagesordnungspunkt 22.
 Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache 19/9737 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Sind Sie damit einverstanden? — Ich sehe, das ist der Fall.
 Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Zusatzpunkt 12.
 Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache 19/9929 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Die Federführung ist jedoch strittig.
 Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD wünschen Federführung beim Ausschuss für Inneres und Heimat, die Fraktion der FDP wünscht Federführung beim Ausschuss Digitale Agenda.
 Wir kommen jetzt zu einer Kampfabstimmung.
Ich lasse zuerst über den Überweisungsvorschlag der Fraktion der FDP — Federführung beim Ausschuss Digitale Agenda — abstimmen.
 Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? — Frau Brantner, ich danke Ihnen wirklich ganz herzlich.
 — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Keiner.
 Dann ist dieser Überweisungsvorschlag mit den beiden Stimmen der Mitglieder der FDP-Fraktion, der Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und der Linken gegen die Stimmen von CDU/CSU-, SPD- und AfD-Fraktion abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungsvorschlag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD, Federführung beim Ausschuss für Inneres und Heimat.
 Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? — Wer stimmt dagegen? — Die AfD-Fraktion muss sich entscheiden.
 — Ich kann das auch so identifizieren:
 Enthaltungen keine.
D Anlage 12Vizepräsident Wolfgang KubickiDann ist dieser Uberweisungsvorschlag mit den Stim- Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesmen von CDU/CSU und SPD und einigen Stimmen der | ordnung.
 AfD-Fraktion on .
 Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestags auf heute, Freitag, den 10.
 Mai 2019, 9 Uhr, ein.
 gegen die Stimmen der anderen Mitglieder der AfD-Frak- Die Sitzung ist geschlossen.
 Ich wünsche noch einention und der Restfraktion der FDP, der Fraktion Bünd- angenehmen Abend — oder eine angenehme Nacht.
 nis 90/Die Grünen und der Fraktion Die Linke angenommen.
Anlage 1Entschuldigte AbgeordneteAltmaier, Peter CDU/CSU Barley, Dr.
 Katarina SPD Behrens, Manfred CDU/CSU Bleser, Peter CDU/CSU Brackmann, Norbert CDU/CSU Gnodtke, Eckhard CDU/CSU Hampel, Armin-Paulus AfD Hartmann, Verena AfD Held, Marcus SPD Helling-Plahr, Katrin FDP Heßenkemper, Dr.
 Heiko AfD Höchst, Nicole AfD Lischka, Burkhard SPD Luksic, Oliver FDP Maas, Heiko SPD Magnitz, Frank AfD Magwas, Yvonne* CDU/CSU Marks, Caren SPD Mayer, Stephan CDU/CSU Merkel, Dr.
 Angela CDU/CSU Müntefering, Michelle SPD Neu, Dr.
 Alexander S.
 DIE LINKE Nietan, Dietmar SPD Nord, Thomas DIE LINKE Petry, Dr.
 Frauke* fraktionslos Post, Achim SPD Protschka, Stephan AfD Anlagen zum Stenografischen BerichtAbgeordnete AbgeordneteRaabe, Dr.
 Sascha Remmers, IngridRief, JosefRoth, MichaelRüffer, CorinnaSchäfer, Anita Scheuer, AndreasSchmidt, Dagmar Schulz, JimmySchulz, MartinSchulz-Asche, KordulaSeitz, Thomas Steffel, FrankTauber, Dr.
 PeterZimmermann, Sabine* aufgrund gesetzlichen MutterschutzesAnlage 2SPDDIE LINKE CDU/CSU SPDBÜNDNIS 90/ DIE GRÜNENCDU/CSU CDU/CSU SPD FDP SPDBÜNDNIS 90/ DIE GRÜNENAfD CDU/CSU CDU/CSUDIE LINKEErklärung nach $ 31 GOder Abgeordneten Canan Bayram und Erhard Grundl zu der namentlichen Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Auswärtigen Ausschusses zu dem Antrag der Bundesregierung:
 Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der Multidimensionalen Integrierten Stabilisierungsmission der Vereinten Nationenin MaliDen Antrag der Bundesregierung, weiterhin Bundeswehrsoldaten nach Mali zu entsenden, lehnen wir ab undstimmen heute mit Nein.
Ziel von MINUSMA ist die Umsetzung des Abkommens für Frieden und Aussöhnung in Mali, die Förde rung der nationalen Aussöhnung auf allen Ebenen - zwischen den Ethnien und Landesteilen —, die Entwicklung von Projekten zur Stabilisierung im Norden Malis, die Wahrnehmung von Beobachtungs- und Beratungsaufgaben und die Wahrnehmung von Schutz- und Unterstützungsaufgaben.
 Dabei findet die Beteiligung deutscher Truppen im Rahmen einer Stabilisierungsmission der Vereinten Nationen statt.
 Die angegebenen Ziele halten wir in der bestehenden UN-Mission bei der Lage in Mali für nicht machbar.
Der malischen Regierung ist es bisher nicht gelungen, die notwendigen und geforderten Reformmaßnahmen umzusetzen.
 Diese Anstrengungen wären aber die Grundlage einer substanziellen Besserung vor Ort und würden die Bundeswehrmission einbetten in einen erfolgreichen politischen Prozess.
 Dies kann aktuell allerdings nicht beobachtet werden:
 Die Korruption im Land wird als sehr hoch beschrieben, die Sicherheitslage in einigen Landesteilen wird immer gefährlicher, und die MINUSMA-Mission hat kein hohes Ansehen und Legitimation in der Bevölkerung.
 Die Umsetzung des Friedensvertrages wird von der malischen Regierung nicht forciert — ethnische Konflikte nehmen zu und werden teilweise von der malischen Regierung entweder nicht entschärft oder gar genutzt.
Mithin wird deutlich, dass politische Konflikte nicht durch militärische Maßnahmen gelöst werden können.
 Daher liegt es an der Bundesregierung, gerade im zivilen und politischen Bereich in Mali das Engagement zu intensivieren statt ihre Verantwortung mit dem militärischen Beitrag als geleistet anzusehen.
 Die bisherige Strategie der Bundesregierung ist dementsprechend zum Scheitern verurteilt und sollte beendet werden.
Festzuhalten bleibt an dieser Stelle, dass zivile und friedenssichernde Maßnahmen umgesetzt werden müssen.
 Hier ist das Potenzial auch für die Unterstützung der Bundesrepublik Deutschland noch lange nicht ausgeschöpft.
 Ein stärkeres Engagement bei der Umsetzung der angestrebten politischen Reformen, die finanzielle Unterstützung zivilgesellschaftlicher Akteure und die Auswertung der bisherigen Bemühungen in Mali sowie der internationalen Unterstützung wären zu leisten.
MINUSMA gilt für die deutschen Soldaten — neben Afghanistan — als die gefährlichste aller Missionen, an der die Bundeswehr beteiligt ist.
 Dieser Beteiligung kann nicht zugestimmt werden, weil keine ausreichenden politischen Maßnahmen zur Stabilisierung laufen.
 Hier muss die Bundesregierung entschieden nachbessern und die notwendigen Schritte zügig und umfassend einleiten.
 Das kann auf verschiedenen Ebenen passieren — finanziell, durch Aktivitäten vor Ort und durch internationale Unterstützung.
So lange diese Seite der Unterstützung nicht ausreichend abgedeckt ist, ist die Stabilisierungsmission auch auf militärischer Seite zum Scheitern verurteilt und dementsprechend abzulehnen.
 Die Entsendung von Bundeswehrsoldaten in diese Region halten wir für nicht verantwortbar.
 Anlage 3 Erklärung nach $ 31 GOder Abgeordneten Canan Bayram und Erhard Grundl zu der namentlichen Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Auswärtigen Ausschusses zu dem Antrag der Bundesregierung:
 Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der Militärmission der Europäischen Union als Beitrag zur Ausbildung der malischen StreitkräfteDen Antrag der Bundesregierung, dass weiterhin Bundeswehrsoldaten in Mali an der Ausbildung der malischen Streitkräfte beteiligt werden, lehnen wir ab und stimmen heute mit Nein.
Ziel der EU-geführten Ausbildermission in Mali ist vor allem die Durchführung von militärischer Ausbildung malischer Sicherheitskräfte sowie von Sicherheitskräften der G-5-Sahel — Mauretanien, Mali, Niger, Burkina Faso, Tschad -, Beratung des malischen Verteidigungsministeriums und der operativen Führungsstäbe der malischen Streitkräfte sowie die Wahrnehmung von Schutz- und Unterstützungsaufgaben — auch zur Unterstützung von Personal bei MINUSMA.
Gerade die Ausbildung der G-5-Sahel-Einsatztruppe muss absolut kritisch betrachtet werden.
 Ein Fokus dieser Militäreinheit ist die „Terror- und Schleuserbekämpfung“.
 Ausbildung von Truppen, die zur Antiterrorbekämpfung eingesetzt werden, ist durch das Bundeswehrmandat nicht abgedeckt.
 Hier findet eine schleichende Ausweitung des Einsatzes statt.
 Besonders negativ ist in diesem Zusammenhang die Beteiligung des Tschad an der G-5-Sahel zu nennen - ein Staat mit katastrophaler Menschenrechtssituation, massiven Verstößen gegen Presse- und Versammlungsfreiheit und einer katastrophalen Behandlung vonGeflüchteten.
Immer noch besteht das Risiko, dass mit deutscher Militärhilfe eine gestärkte malische Armee nicht als stabilisierendes Element im Entwicklungsprozess sondern als eigenständiger Akteur auch in zukünftigen drohenden Machtkämpfen agiert.
 Diese Befürchtung besteht auch deshalb, weil die Armee Malis schon einmal bis 2012 von deutschen Soldaten monatelang ausgebildet worden war, dann aber gegen die damals legitime Regierung geputscht hatte.
 Diese Gefahr besteht immer noch, da die politische und wirtschaftliche Lage im Land immer fragiler wird.
 Diesen Umstand beschreibt auch die Bundesregierung in ihren Anträgen.
 Ein Weiter-so ist aufgrund dieser politischen Lage nur als grotesk zu bezeichnen.
Das Ziel muss eigentlich sein, eine politische Stabilisierung Malis zu erreichen.
 Dies kann aber nur einhergehen mit einer wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Entwicklung, die darauf basiert, dass alle Länderteile in einen Entwicklungsprozess eingebunden sind.
Für die Entwicklung in Mali wären andere Aufgaben primäre Ziele als die militärische Ausbildung einzelner von Militär und Polizei.
 Dazu gehören die Moderationund Unterstützung des Versöhnungsprozesses, der Ausbau der wirtschaftlichen Aufbauhilfe, die Intensivierung der Korruptionsbekämpfung und massive finanzielle Mittel für Bildung und Ausbildung.
 Um diese Maßnahmen umzusetzen, bedarf es aber keines Bundeswehreinsatzes, sondern einer langfristigen und nachhaltigen Strategie ziviler Maßnahmen.
Die Entsendung von Bundeswehrsoldaten in diese Region halten wir für nicht verantwortbar.
Anlage 4 Erklärung nach $ 31 GOder Abgeordneten Dr.
 Tobias Lindner, Kerstin Andreae, Dr.
 Danyal Bayaz, Dr.
 Anna Christmann, Ekin Deligöz, Kai Gehring, Dr.
 Bettina Hoffmann, Ottmar von Holtz, Dieter Janecek, Omid Nouripour, Tabea Rößner, Stefan Schmidt und Daniela Wagner zu der namentlichen Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Auswärtigen Ausschusses zu dem Antrag der Bundesregierung:
 Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der durch die Europäische Union geführten EU NAVFOR Somalia Operation Atalanta zur Bekämpfung der Piraterie vor der Küste SomaliasSeit 2008 beteiligt sich Deutschland an der Mission EU NAVFOR Somalia Operation Atalanta.
 Die Mission hat die Bekämpfung der Piraterie vor der Küste Somalias und am Horn von Afrika zum Ziel, dabei steht der Schutz humanitärer Hilfslieferungen des Welternährungsprogramms an die somalische Bevölkerung an erster Stelle.
 Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat dem Mandat lange zugestimmt.
 Unsere Unterstützung geschah im Wissen darum, dass diese Mission nur eine Symptombekämpfung sein kann, denn die Ursachen für die Piraterie liegt zuvörderst in der andauernden Krise des somalischen Staats.
Im Jahr 2012 wurde das Mandat um die Möglichkeit ergänzt, auch an Land zu operieren.
 Die Landoption ermöglicht es, in einem 2 Kilometer in das Landesinnere reichenden Küstenstreifen zu operieren, und hat den Charakter der Mission verändert.
 Viele Expertinnen und Experten warnten damals davor, dass Operationen an Land zur Eskalation des Konflikts in Somalia beitragen und die Mission in innersomalische Kämpfe verwickeln könnten - zum Schaden ihres eigentlichen Ziels.
 Aus diesem Grund hat sich die grüne Bundestagsfraktion bei den Abstimmungen zu diesem Mandat in den vergangenen Jahren mit großer Mehrheit enthalten.
 In den vergangenen sieben Jahren hat allerdings Atalanta lediglich einmal an Land operiert.
 Der Nutzen der Landoption muss also infrage gestellt werden.
 Das Eskalationsrisiko bei einem erneuten Einsatz dieser Art besteht weiterhin.
Gleichzeitig hat sich die humanitäre und politische Lage in Somalia in den vergangenen Jahren verändert.
 Aufgrund der anhaltenden Dürren hat sich die Abhängigkeit der Bevölkerung von Hilfslieferungen deutlich verstärkt.
 Die Zahl der Schiffe, die Hilfsgüter durch den Golf von Aden transportieren, ist gestiegen.
 Dies bedingt einen höheren Schutzbedarf.
 Auch im Jahr 2019 kam es zu versuchten Piratenangriffen, in Form von verdächtigen Annäherungen und Feuereröffnungen.
 Wir müssen daher zwischen den schwerwiegenden Bedenken gegen einen möglichen Einsatz an Land und den Bedrohungen durch Piraterie für die humanitäre Versorgung der somalischen Bevölkerung abwägen.
Wir kommen zu dem Schluss, dass wir dem Mandat zustimmen.
 Wir wollen die Versorgung der Bevölkerung angesichts der weiterhin sehr ernsten humanitären Lage auf dem Seeweg sicherstellen.
 Angesichts der bisher sehr zurückhaltenden Nutzung der Landoption und des wachsenden Ernsts der humanitären Lage ist unsere Entscheidung für eine Zustimmung zu dem Mandat gefallen.
 Dies ist eine Gewissensentscheidung.
 Davon unbenommen fordern wir mehr Anstrengungen, um die Ursachen dieser anhaltenden Krise nachhaltig zu beseitigen.
Anlage 5 Zu Protokoll gegebene Redenzur Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz zu dem Antrag der Abgeordneten Katrin Helling-Plahr, Stephan Thomae, Renata Alt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP:
 Rechtsanwaltsgebühren zukunftssicher gestaltenAlexander Hoffmann:
 Den vorliegenden Antrag der FDP haben wir in der Ausschusssitzung in dieser Woche diskutiert.
 Bereits in dieser Ausschusssitzung, aber auch bei früheren Diskussionen im Ausschuss ist deutlich geworden, dass wir in der Sache einer Meinung sind:
 Die Rechtsanwaltsvergütungen wurden letztmalig im Jahr 2013 angepasst.
 Vergegenwärtigt man sich alleine die Reallohnsteigerung in dieser Zeit, so wird deutlich, wie überfällig eine entsprechende Anpassung ist.
Die Koalitionsfraktionen haben allerdings auch in den Ausschusssitzungen jeweils konkret deutlich gemacht, warum uns ein einfacher Beschluss in diesem Haus, so wie es sich FDP und AfD vorstellen, alleine nicht reicht.
Denn wenn man die Sache konstruktiv voranbringen möchte, dann geht das nur mit der Zustimmung der Länder.
 Auch dachten wir, dass wir bei den Betreuervergütungen die Umsetzung beschleunigen, wenn wir quasi mit der Brechstange ohne die Länder Beschlüsse dieser Art fassen.
 Bei der Betreuervergütung hat das dazu geführt, dass wir im Bundesrat mit 16 :
 0 gescheitert sind.
 Dies erzeugt bis heute eine Verzögerung, die zu vermeiden gewesen wäre, hätten wir die Länder eingebunden.
Wer also aus diesen Fehlern lernen will und es sachlich ernst mit der Anhebung der Rechtsanwaltsvergütung meint, der ist klug beraten, wenn er die Länder einbindet.
Das hat das Ministertum mit einer Abfrage im April 2018 gemacht.
 Natürlich hätte man das forcieren können und bereits die Abfrage mit einer Fristsetzung versehen können.
 Sei’s drum, mittlerweile haben sich von 16 Ländern 15 zurückgemeldet.
 Lediglich Hamburg fehlt, das sei mit Blick auf die Grünen, die dort in Verantwortung stehen, auch angemerkt.
Nun geht es darum, ein Gesamtpaket zu schnüren.
 Hier kann unter anderem auch die Frage eine Rolle spielen, ob nicht auch gleichzeitig eine Anpassung der Sachverständigenvergütung, der Zeugenentschädigung und der Gerichtsgebühren stattfinden kann.
Im Interesse einer solchen Lösung auf lange Sicht sollten wir uns die Zeit nehmen.
 Daher lehnen wir den Antrag ab.
Sonja Amalie Steffen:
 Die FDP-Fraktion fordert mit ihrem Antrag die eee auf, ein Lan zept zur Reform des R vorzulegen, den Ländern eine Frist zur lee zu setzen und dabei auch über eine Indexierung der Rechtsanwaltsvergütung nachzudenken.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, einige von Ihnen waren schon bei der letzten Gebührenerhöhung für die Rechtsanwälte dabei, denn sie ist im Jahr 2013 erfolgt,mit dem sogenannten 2.
 Kost nisierungsgesetz.
Es sei vorausgeschickt, dass wir in Deutschland eine besondere Situation haben.
 Das RVG stellt ein gesetzliches Tarifsystem dar.
 Dadurch entsteht Kostentransparenz, und der Zugang zum Recht wird für jedermann gesichert.
Der Deutsche Anwaltverein und die Bundesrechtsanwaltskammer haben nun einen Forderungskatalog erarbeitet, den sie am 16.
 April 2018 unserer Ministerin Katarina Barley tibergeben haben.
 Die Forderungen vom DAV und BRAK sind nicht von der Hand zu weisen.
 Da gibt es sehr verntinftige Ideen, zum Beispiel die Anhebung der Rahmengebühr im Sozialrecht.
 Derzeit beträgt die PKH-Gebühr für ein komplettes sozialgerichtliches Verfahren mit Widerspruchsverfahren 916 Euro, also circa 750 Euro netto vor Steuer.
 Und jeder, der Fälle im Sozialrecht kennt, weiß, wie betreuungsaufwendig sie sind.
Ebenso wird die Anhebung des Verfahrenswertes in Kindschaftssachen gefordert.
 Die Gebühr beträgt im VkH-Verfahren 621 Euro brutto, das sind circa 500 Euro netto.
 Wenn man nun noch weiß, dass 70 Prozent der Fälle der kleinen Anwaltskanzleien sich aus Fällen mit geringem Streitwert rekrutieren, dann kann man verstehen, dass die Anwälte zu Recht eine Erhöhung fordern.
Das Bundesministerium für Recht und Verbraucherschutz hat dieses Bedürfnis übrigens auch gesehen und daher den Vorschlag von BRAK und DAV an die Lander geschickt.
 Die Zustimmung der Länder ist nämlich notwendig, da sie über die Ausgaben für Prozesskostenhilfe und Verfahrenskostenhilfe unmittelbar von der Erhöhung der Anwaltsgebühren betroffen sind.
 Die Länder haben die Stellungnahme zunächst recht zögerlich abgegeben, aber inzwischen liegen 15 von 16 Stellungnahmen vor.
 Die Länder haben uns zugesagt, dass sie sich Mitte Juni in der Justizministerkonferenz mit dem Thema umfassend beschäftigen wollen.
Und nun zurück zu Ihrem Antrag, Kolleginnen und Kollegen von der FDP.
 Sie werden sich vielleicht noch fragen:
 Warum sollten wir diese Konferenz abwarten, statt ein Bundesgesetz zu erlassen? Das erkläre ich Ihnen gern:
 Das Gesetz wäre ein sogenanntes Zustimmungsgesetz, das heißt, die Zustimmung der Länder über den Bundesrat ist für das Zustandekommen des Gesetzes zwingend erforderlich.
Der Parlamentarische Staatssekretär Christian Lange hat uns am Mittwoch im Rechtsausschuss an dem Beispiel der Berufsbetreuer noch einmal vor Augen geführt, was passieren kann, wenn der Bund im Hauruckverfahren ein Gesetz erlässt, das wegen der auf die Länder zukommenden Kosten zustimmungspflichtig ist:
 Die Länder haben das Gesetz einstimmig abgelehnt.
 Und dann ist es bedauerlicherweise in der letzten Legislaturperiode der Diskontinuität zum Opfer gefallen.
 Das darfuns nicht noch einmal passieren.
 Deshalb ist eine Kooperation mit den Ländern zwingend erforderlich.
Allerdings besteht für die Länder kein wirklicher Grund zur Sorge, denn im Vergleich zu den Gesamtetats der Länderhaushalte sind die Ausgaben für PKH und VKH und Beratungshilfe extrem gering.
 Diese Kosten machen nicht einmal 5 Prozent der Haushalte der Justizministerien aus.
 Der Anteil am jeweiligen Gesamtetat der Länder liegt bei unter 0,2 Prozent.
 Und wenn wir über eine Gebührenerhöhung reden, dann reden wir nur über einen Bruchteil davon.
 Und andererseits:
 Bei einer Gebührenanpassung kommt es ja über die Umsatzsteuer auch wieder zu Mehreinnahmen der Länder, sodass die zusätzliche Belastung für die Länder noch geringer ausfälltWir sind uns jedenfalls alle einig, dass die Ermöglichung des Zugangs zum Recht für Bürger mit geringem Einkommen eine ureigene Aufgabe des Rechtsstaates ist und dafür ausreichende Steuermittel zur Verfügung gestellt werden müssen.
Eine Erhöhung der Gerichtsgebühren wäre aus Sicht der SPD der falsche Weg, weil dies einseitig zulasten der Rechtssuchenden ginge.
Wir sind gespannt auf die Ergebnisse der Jubiko und sollten anschließend in einen konstruktiven Dialog mit den Ländern treten.
 Unser Ziel muss es sein, in dieser Legislaturperiode zu guten Ergebnissen zu gelangen, und zwar nicht nur für die Anwälte, sondern auch für die Berufsbetreuerinnen und -betreuer.
 Denn gerade auch sie verdienen eine bessere Vergütung.
Anlage 6 Zu Protokoll gegebene Redenzur Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur weiteren Ausführung der EU-Prospektverordnung und zur Anderung von FinanzmarktgesetzenAlexander Radwan:
 Am.
 gestrigen Mittwoch hat der Finanzausschuss des Deutschen Bundestages das Gesetz zur weiteren Ausführung der EU-Prospektverordnung und zur Änderung von Finanzmarktgesetzen abschließend beraten.
Ziele der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag bei der nun erfolgten Eins-zu-eins-Umsetzung der EU-Richtlinie sind in erster Linie die Stärkung des Anlegerschutzes, die Vereinfachung des Zugangs zum Kapitalmarkt für Unternehmen und Verbesserungen im Bereich des Crowdfundings.
 Es ist uns wichtig, nicht darüber hinaus zu gehen.
Gerade für KMU sind die damit eröffneten Möglichkeiten immens wichtig.
 Auf diese Weise können sie sich am Markt refinanzieren und zukunftssicher aufstellen.
Die Anhebung des Schwellenwertes für die Prospektpflicht von 5 Millionen Euro auf 8 Millionen Euro und der damit hergestellte Gleichlauf der Obergrenzen sichert den erleichterten Zugang zu Kapital und bewirkt für die hierzu zählenden Unternehmen, dass die Erstellung eines enorm zeitaufwendigen und vor allem sehr kostspieligen Wertpapierprospektes nunmehr entfällt.
 Darüber hinaus wurde gerade dieser sehr positive Effekt durch die Einführung eines vereinfachten Prospekts für KMU noch verstärkt.
Diese Ausweitung aufbis zu 8 Millionen Euro ist auch aus Stabilitätsgesichtspunkten gut vertretbar, da die intensive Regulierung der entsprechenden Institute hier für ein gesundes Fundament gesorgt hat.
Für die Prospekte gilt vielmehr, dass der Umfang der für diese erforderlichen Informationen nun exakter definiert ist, was nicht nur für den Ersteller, sondern auch für den Verwender eine klare Verbesserung darstellt.
 Kürzere und transparentere Fassungen sind grundsätzlich sehr zu begrüßen, was ebenfalls für die Prospektzusammenfassung von maximal sieben Seiten gilt.
Ferner werden Erleichterungen für Sekundäremissionen und das Prospektbilligungsverfahren geschaffen.
Unternehmen, die bereits auf öffentlichen Märkten vertreten sind und weitere Wertpapiere begeben möchten, können hierfür eben jenen vereinfachten Prospekt verwenden.
 Und solche Unternehmen, die dies häufiger tun, können nunmehr ein einheitliches Registrierungsformular beanspruchen.
 Dies bedeutet, dass es eine sogenannte Rahmenregistrierung geben wird, die es entsprechend der realen Marktanforderungen gestattet, ein verkürztes Billigungsverfahren nutzen zu können.
 Ebenfalls marktgerechter ist der Umstand, dass entsprechende Prospekte künftig hauptsächlich die elektronische Form haben werden und durch einen von der ESMA kostenlos zur Verfügung gestellten Online-Zugang mit Suchfunktion Einsicht genommen werden kann.
Der dem Deutschen Bundestag dankenswerterweise vom Bundesministerium der Finanzen zur Verfügung gestellte Evaluationsbericht vom 21.
 März zu den durch das Kleinanlegerschutzgesetz eingeführten Befreiungsvorschriften in den §§ 2a bis 2c Vermögensanlagegesetz sorgte im Bereich des Crowdfundings für einen noch erheblichen Gesprächsbedarf.
Dieser betraf die Änderung der Schwellenwerte, die Anderung der Einzelanlageschwelle oder auch mögliche Befreiungen von Prospektpflichten.
Aber auch in diesem Sektor konnten wir für Verbesserungen sorgen, denn die bisherige Grenze bezüglich der Prospekterstellungspflicht in Höhe von 2,5 Millionen Euro konnte auf 6 Millionen Euro angehoben werden.
 Dies entspricht einem großen Schritt in Richtung der von der Union geforderten Schwelle bei 8 Millionen Euro.
Hierdurch kann gerade für Start-ups der so immenswichtige Bereich der Schwarmfinanzierung einfacher genutzt werden und so verhindert werden, dass sich innovative und junge Unternehmen aufgrund vermeidbarer Komplikationen der legislativen Rahmengebung attraktivere Standorte in anderen Ländern suchen.
Hinsichtlich einer von der CDU/CSU-Bundestagsfraktion in diesem Kontext sinnvollerweise gewünschten Erweiterung der Befreiung von der Pflicht der Prospekterstellung bei der erstmaligen Veräußerung von GmbHAnteilen, die durch Crowdfunding finanziert werden sollen, hätten wir uns ein etwas mutigeres Vorgehen gewünscht.
 Nichtsdestotrotz ist es zu begrüßen, dass dies im Rahmen des nächsten Evaluationsberichts aufgenommen sein wird.
 Denn gerade aufgrund der Tatsache, dass ein Großteil der KMU in Deutschland als GmbH firmiert, ist es der Unionsfraktion wichtig, betroffene Unternehmen bestmöglich zu entlasten.
Ebenso zu befürworten ist die Erweiterung der Befreiung der Prospektpflicht auf Genussrechte, was weitere dringend benötigte Spielräume eröffnen kann.
Insgesamt geht also alles in die richtige Richtung — einer Verbesserung der Finanzierungsmöglichkeiten für Unternehmen am Markt, gepaart mit einem intensivierten Anleger- und Verbraucherschutz.
Sarah Ryglewski:
 Mit dem vorliegenden Gesetz zur Umsetzung der EU-Prospektverordnung und den Änderungen weiterer Gesetze regeln wir die Berichtspflichten der Anbieter von Wertpapieren und unter welchen Bedingungen Ausnahmen von diesen Pflichten angemessen sind.
 Grundsätzlich muss jedes Unternehmen, das das Geld für ein Vorhaben einwerben will, einen Prospekt erstellen, in dem es dieses Vorhaben darstellt.
 Dieser Prospekt richtet sich an Investoren und klärt sie über Chancen und Risiken ihres Investments sowie über die Unternehmenstätigkeit auf.
Investoren, das können auch Kleinanleger sein.
 Diese gilt es besonders zu schützen.
 Denn für diese Menschen kann schon der Verlust relativ kleiner Summen zu existenziellen Problemen führen.
 Deswegen gilt es einen angemessenen Ausgleich zu finden zwischen den Interessen dieser Anleger — und den Unternehmen, die sich am Kapitalmarkt Geld besorgen.
 Und es ist grundsätzlich begrüßenswert, wenn die Menschen in Deutschland vermehrt auch in Finanzmärkte investieren.
Wegen der dauerhaft niedrigen Zinsen erscheinen die Renditen in diesem Bereich vielversprechend, vergleicht man sie mit anderen Investitionsmöglichkeiten.
 Allerdings gibt es höhere Renditen nur gegen höheres Risiko, und Crowdfunding ist eben eine besonders risikoreiche Anlageform.
 Erst zu Beginn dieser Woche informierte der zweitgrößte Immobilien-Schwarmfinanzierer in Deutschland seine Anleger über den Insolvenzantrag einer seiner Projektentwickler.
 Knapp 1 000 Anleger müssen jetzt um ihr investiertes Kapital von 1,9 Millionen Euro fürchten.
Deshalb wollen wir sichergehen, dass nur diejenigen größere Summen in solche risikoreichen Anlagen investieren können, die deren Verlust im Zweifelsfall auch verkraften können.
 Was passieren kann, wenn Menschen in für sie ungeeignete Produkte investieren, wissen wir spätestens seit der Finanzkrise.
 Die bestehenden Einzelanlegerschwellen, die die Höhe des Investments begrenzen, halten wir daher weiterhin für nötig und sinnvoll.
 Für Anleger mit einem besonders hohen Einkommen halten wir es allerdings für vertretbar, sie anzupassen.
Die Investitionsvorhaben der Emittenten finden Anleger online auf diversen Plattformen.
 Um Interessenkonflikte zu vermeiden, dürfen Plattformbetreiber und Emittent nicht miteinander verbunden sein.
 Dies stellen wir jetzt gesetzlich noch deutlicher klar.
Auch wir als SPD möchten, dass sich Start-up und KMUs am Kapitalmarkt finanzieren können.
 Denn obwohl wir in Deutschland grundsätzlich eine Bankenlandschaft haben, die auch innovativen Geschäftsideen offen gegenübersteht, haben es junge Unternehmen öfter schwer, das nötige Kapital für ihr Projekt zu bekommen.
 Hier kann Crowdfunding ein Instrument sein.
Deshalb wird das maximale Volumen prospektfreier Vermögensanlagen erhöht und es werden weitere Anlageformen in die Prospektfreiheit einbezogen.
 Zusätzlich sollen bei der Schwellenwertberechnung künftig keine abgebrochenen und getilgten Emissionen berücksichtigt werden.
Die SPD hat die Bundesregierung außerdem beauftragt, die Finanzierungsbedingungen junger und innovativer Unternehmen insgesamt zu evaluieren.
 Damit wollen wir die Basis für eine am Bedarf der Unternehmen und an den Erfordernissen des Anlegerschutzes orientierte Weiterentwicklung der Offenlegungspflichten bei Wertpapieremissionen schaffen.
Denn wir haben in Deutschland eine große Vielfalt an Finanzierungsmöglichkeiten durch einen breit aufgestellten Bankenmarkt.
 In der Debatte darf aber nicht der Eindruck entstehen, die deutsche Gesetzeslage würde junge Unternehmen an der Gründung und im Wachstum hemmen.
Mit dem vorliegenden Gesetz jedenfalls verbessert die Bundesregierung die seit 2015 gut funktionierende Regelung und erleichtert es Unternehmen, eine kapitalmarktbasierte Finanzierung unter einem klaren Regelwerk mit klarer Aufsicht zu realisieren, ohne dass es Abstriche beim Anlegerschutz gibt.
 Das hilft allen Marktakteuren, Emittenten, Anbietern und insbesondere den Anlegern.
Da es sich bei Crowdinvestment nach wie vor um einen relativ neuen und volatilen Markt handelt, haben wir uns darauf verständigt, ihn weiter im Auge zu behalten und die jetzigen Regelungen bis Ende 2021 noch einmal zu evaluieren.
Frank Schäffler:
 Die Freien Demokraten begrüßen grundsätzlich den vorliegenden Gesetzentwurf.
 Wir freuen uns vor allem, dass die Bundesregierung endlich unsere Idee umsetzt, den Schwellenwert für die Ausnahme von der Prospektpflicht für Kreditinstitute, deren Aktien bereits zum Handel an einem geregelten Markt zugelassen sind, von 5 Millionen auf 8 Millionen Euro anzuheben.
 Das Ganze hätte man schon im Juni 2018 haben können, wenn man damals dem entsprechenden Antrag der FDP zugestimmt hätte.
 Hier also mein Tipp an die Kollegen von der Union und der SPD, unsere Vorschläge nicht immer gleich reflexartig abzulehnen.
Auch in dem jetzigen Fall wurde leider unser Entschließungsantrag von der Großen Koalition abgelehnt, obwohl er eine massive Verbesserung für den Verbraucherschutz in Deutschland bedeutet hätte.
 Die Freien Demokraten haben darin die Bundesregierung gebeten, zu prüfen, inwieweit im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten bei Prospekten eine Prozessführung vor deutschen Gerichten auch in englischer Sprache ermöglicht werdenann.
Infolge der EU-Prospektverordnung sind nämlich künftig bei grenzüberschreitenden Angeboten primär englischsprachige Prospekte zu erwarten.
 Da die Prospektzusammenfassung auf Deutsch aber vor den jeweiligen Gerichten nicht für eine erfolgreiche Beweisführung ausreichen wird, wird künftig dem Verbraucher zugemutet werden, das Prospekt auf eigene Kosten zu übersetzen, bevor er dagegen gerichtlich vorgehen kann.
Eine solche Übersetzung kann allerdings schnell mehrere Tausend Euro kosten.
 Und wird daher nicht selten so kostenintensiv sein, dass der Anleger deswegen auf eine Geltendmachung von Rechtsansprüchen verzichtet.
 Auf diese Weise wird der Anlegerschutz mit Füßen getreten.
Auf die Problematik wurde auch in der öffentlichen Anhörung zu dem Gesetzentwurf seitens der Sachverständigen hingewiesen.
 Unser Vorschlag, vor englischen Kammern zu verhandeln, hätte der nötige Ausweg sein können.
 Leider kann sich die Große Koalition nicht dazu durchringen, den Anlegerschutz in Deutschland zu verbessern.
Abgesehen davon begrüßen wir die Intention des Gesetzes, den Kapitalmarkt innerhalb der Europäischen Union zu stärken und auf die möglichen Problematikendurch den Brexit vorzubereiten.
 Entsprechend werden die Freien Demokraten dem Gesetz zustimmen.
Stefan Schmidt:
 In der letzten Plenardebatte zur EU-Prospektverordnung haben wir bereits darüber gesprochen, dass es eine ausgewogene Lösung für beide Seiten geben muss, sowohl für die Unternehmen als auch für die Anlegerinnen und Anleger.
 Ich kann mich in dieser Hinsicht nur wiederholen:
 Dieser Gesetzentwurf dient eher den Unternehmen und trägt den Verbraucherschutz allerhöchstens als Feigenblatt.
Am Dienstag haben wir im Berichterstattergespräch zu hören bekommen, dass die Anlageschwelle für Kleinanlegerinnen und Kleinanleger nur deshalb auf 25 000 Euro erhöht wurde, weil man sich in der Koalition mal wieder nicht einigen konnte.
 Jetzt will man mal schauen, wie das Anlageverhalten so läuft, und will dann noch mal evaluieren.
Ist das eigentlich ihr Ernst? Hier geht es um Menschen, die ihr hart erspartes Geld investieren, um damit vorzusorgen.
 Und Sie erhöhen eine Schwelle um das Zweieinhalbfache, um mal zu sehen, wie es läuft? Diese Schwelle soll Menschen davor schützen, sich zu verschulden, und dient nicht als Versuchslabor für die Regierung.
Selbst die BaFin hält diese Erhöhung für nicht verbraucherfreundlich.
 Letztes Jahr in der ersten Anhörung zur Prospektverordnung sagte ein Vertreter der BaFin, dass es bereits jetzt Regelungen gibt, die es möglich machen, mehr als 10 000 Euro zu investieren.
 Wenden Sie diese Regeln doch erst einmal an, bevor Sie den Verbraucherinnenschutz aufs Spiel setzen!In der Anhörung wurde von den Experten mehrfach gewarnt, dass es beim Crowd-Investing hohe Ausfallrisiken geben kann, gerade wenn es um Genussrechte geht.
 Und sie haben recht behalten.
Jüngst sind zwei weitere Immobilienprojekte eines Crowd-Investing-Portals geplatzt, und rund 1 000 Verbraucherinnen und Verbraucher werden nichts von ihren 1,9 Millionen Euro wiedersehen.
Anstatt hier regelnd einzugreifen, um solche Fälle zu vermeiden, werden die Ausnahmen für Genussrechte noch erweitert.
 Sie können doch nicht ernsthaft behaupten, dass Sie damit Verbraucherschutz stärken wollen.
Nun noch etwas zur Herausgabe eines Prospektes in einer internationalen Finanzsprache anstatt in Deutsch:
 Wie kann es sein, dass Unternehmen Wertpapiere in Millionenhöhe emittieren, sie aber nicht dazu verpflichtet werden, eine Übersetzung ins Deutsche anzufertigen? Hier geht es um die Gleichheit vor dem Gesetz für alle.
 Dass jemand, der auf sein gutes Recht klagt, mehrere Tausend Euro in die Hand nehmen muss, nur damit er überhaupt vor Gericht gehört wird, entbehrt doch jeder Logik.
Auch durch Ihre Verschlimmbesserungen nach der letzten Anhörung haben Sie es nicht geschafft, sich für einen wirksamen Schutz von Verbraucherinnen und Verbrauchern starkzumachen.
 Sie haben die Chance, klare und einheitliche Regeln für Finanzprodukte zu schaffen, nicht genutzt.
 Daher können wir diesen Gesetzentwurf nur ablehnen.
Anlage 7 Zu Protokoll gegebene Reden zur Beratung:
a) des Antrags der Abgeordneten Ulla Jelpke, Gökay Akbulut, Dr.
 Andr& Hahn, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE:
 Solidarische Städte und kommunale Initiativen zur Flüchtlingsaufnahme unterstützenb—des Antrags der Abgeordneten Luise Amtsberg, Filiz Polat, Dr.
 Franziska Brantner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRUNEN:
 Regionale und kommunale Flüchtlingsaufnahme stärkenHans-Jürgen Irmer:
 Das einzig Richtige an dem Antrag ist, dass die Kommunisten erkannt haben, dass ohne eine Rechtsänderung Kommunen nicht eigenständig aktiv werden können.
 Das wäre ja noch schöner, wenn man bedenkt, allein rund 425 hessische Bürgermeister und Stadt Inet lung entscheiden de facto über die Außenpolitik der Bundesrepublik Deutschland — bundesweit sprechen wir von Tausenden von Städten und Gemeinden.
 Wir hätten eine Bananenrepublik.
 Mit verantwortlichem staatlichem Handeln, mit Berechenbarkeit, mit Seriosität, mit Vergleichbarkeit, mit Rechtsstaatlichkeit hat dies nichts zu tun.
 Deshalb ist dieser Vorschlag völlig inakzeptabel.
 Sie propagieren „Solidarity Cities“ — danach sollen Kommunen Verantwortung für ihre Bürger übernehmen, unabhängig vom aufenthaltsrechtlichen Status.
 Verantwortung übernehmen zulasten Dritter.
 Bezahlen wollen Sie nichts, das sollen Bund und Länder übernehmen.
 Wie wäre es denn, wenn die Bürgermeister und Gemeinderäte, die eine Politik der offenen Grenzen predigen, privat Asylbewerber oder Flüchtlinge aufnehmen würden, Verantwortung für sie übernehmen würden, nicht nur für ein Jahr oder zwei, sondern so lange, bis sie auf eigenen Füßen stehen? Davon ist allerdings nicht die Rede.
Oder ich erinnere an das Thema Bürgerasyl:
 Bürgschaften wurden unterschrieben.
 Als die Bürgen dann von den Jobcentern zur Kasse gebeten werden sollten, wollten sie von der großzügigen Bürgschaft nichts mehr wissen und klagten dagegen, auf dass der Staat diese Kosten übernehmen solle.
 So weit zum Thema Verantwortung.
 Verantwortung zulasten Dritter ist keine Verantwortung, sondern verantwortungslos.
Zur Philosophie der „Solidarity Cities“ gehört das Prinzip „Don’t ask — don’t tell“.
 Mit anderen Worten:
 In Schulen, Behörden usw.
 sollen Fragen nach dem Aufenthaltsstatus verpönt sein.
 Der Aufenthaltsstatus jedes Einzelnen steht nicht zur Disposition.
 Die Antragsteller gehen sogarnoch weiter:
 Man fordert Widerstand gegen rechtsstaatliche Abschiebungen.
 Zur Philosophie gehört es also, eine Legalisierung des Illegalen vorzusehen.
 Sie wollen kriminelle Asylbewerber genauso wenig abschieben wie Menschen ohne Bleibeperspektive, die sich illegal in Deutschland aufhalten.
 Damit bewirken sie einen sogenannten ,,Pull-Faktor“ nach Deutschland.
 Ausgerechnet das rot-rot-grün regierte Berlin erklärt sich zur „Solidarity City“.
 Berlin erhält 3 Milliarden Euro aus dem Länderfinanzausgleich, ist unfähig, einen Flughafen zu bauen, zahlt im Jahr 800 Millionen für Asylbewerber und Flüchtlinge und hält dabei die Behörden an, niemanden abzuschieben, weil dies im Koalitionsvertrag steht.
 800 Millionen zulasten der Steuerzahler, mit denen man Schulen ausbauen könnte, die Kita-Qualität verbessern könnte, den ÖPNV verbessern könnte oder in Straßen investieren könnte.
 Was hier in Berlin geschieht, ist Rechtsbruch zulasten der Berliner Steuerzahler.
Zum Thema Pull-Faktor:
 Die gleiche Wirkung hat die Arbeit der sogenannten NGOs.
 Diese betreiben, ob gewollt oder ungewollt, das Geschäft der Schleuser.
 Diese wissen, sogenannte Seenotrettungsschiffe warten an der 12-Seemeilen-Grenze, teilweise sogar rechtswidrig innerhalb, um Leute aufzunehmen.
 Die Schleuser schicken deshalb auch bei schlechtem Wetter die Menschen auch auf billigsten Schaluppen, mit billigsten Rettungswesten, die sich vollsaugen, und geben nur so viel Benzin mit, um aus der nationalen 12-Seemeilen-Zone in internationale Gewässer zu kommen.
 Das heißt, die NGOs vergrößern den Gewinn der Schleuser, sie erleichtern deren Arbeit, mit der sie pro Schlauchboot bis zu 100 000 Euro verdienen, und empfehlen — partiell zumindest —, anschließend Ehen mit Flüchtlingen einzugehen.
Linke, Grüne und andere sogenannte „Gutmenschen“:
 Sie alle propagieren offene Grenzen, jeder soll kommen dürfen.
 Sie kritisieren die EU wegen ihrer Abschottungspolitik.
 Erklären Sie mir doch einmal, wieso praktisch alle Menschen entweder nach Europa und insbesondere Deutschland oder in die USA wollen? Warum wollen sie nicht in die 57 islamischen Staaten dieser Welt? Warum wollen sie nicht in die sozialistischen Staaten dieser Welt, ob Russland, Kuba oder Venezuela?Apropos Venezuela:
 Ich erinnere an Frau Janine Wissler, die Vorsitzende der kommunistischen Linksfraktion im Hessischen Landtag, die von Hugo Chävez und Venezuela schwärmte.
 Auf ihrer Homepage konnten Sie lesen:
 Die Menschen in Venezuela sind Subjekt des revolutionären Prozesses, in zahlreichen Kommunalräten, Basisorganisationen und Vereinen wirken sie an dem Aufbau einer neuen Gesellschaft mit.
 Veränderung braucht Bewegung von unten.
 Parlament und Regierung allein können Gesellschaft nicht grundlegend verändern.
 — Die Überschrift zu diesem Zitat war:
 Was man von dem revolutionären Prozess in Venezuela für Hessen lernen kann?Herausgekommen ist eine sozialistische Diktatur.
 Die Praxis dieses Experiments an einer Gesellschaft können wir in Venezuela bestaunen - insofern finde ich sozialistische Tagträume von Linken oder Juso-Vorsitzenden immer brandgefährlich.
 Theorie und Praxis sind eben nicht zwei Seiten einer Medaille.
 Ich bin froh, dass sozialistische, kommunistische oder ideologisch-naive Vertreter von Parteien keine Regierungsverantwortung im Bund tragen.
 Die Auswirkungen wären verheerend.
 Anträge wie die vorgelegten zeigen, dass Deutschland einen Politikwechsel in diese Richtung nicht verkraften könnte.
Alexander Throm:
 Wir befinden uns in einem Dilemma.
 Unser Ziel ist es, dass Menschen die lebensgefährliche Überfahrt über das Mittelmeer gar nicht erst antreten, dass sie sich nicht von Schleusern verleiten lassen.
Nun tun sie es aber doch.
 Und sie geraten in Seenot.
 Und damit müssen wir umgehen.
 Keiner von uns— da bin ich mir sicher — wird Menschen sehenden Auges ertrinken lassen.
 Und solange keine andere Möglichkeit auBerhalb der EU besteht, müssen die Geretteten in Europa aufgenommen und versorgt werden.
Im Ergebnis sieht es also momentan so aus, dass einzelne EU-Länder versuchen, ihrer menschlichen Verantwortung gerecht zu werden, andere nicht.
 Diese Situation ist einer Staatengemeinschaft, die sich zu den Menschenrechten bekennt, unwürdig.
Eben deshalb hat sich die Bundesregierung innerhalb der EU aktiv für die Ermöglichung einer Anlandung der betroffenen Schiffe eingesetzt.
 Und sie hat sich dazu bereit erklärt, Menschen aufzunehmen und die Asylverfahren für diese Menschen durchzuführen.
Zugleich unterstützt die Bundesregierung die EU-Kommission sowie die jeweiligen Ratspräsidentschaften bei den Verhandlungen zu einem gemeinsamen Vorgehen.
 Und keinesfalls sitzt sie die Sache aus — im Gegenteil:
 Sie treibt den Diskussionsprozess auf europäischer Ebene aktiv und lösungsorientiert voran.
 Ich begreife es absolut, dass sich in dieser Situation Menschen, Organisationen und Städte aktiv einbringen, Vorschläge machen, konkrete Angebote machen.
Die Bereitschaft der Städte und Gemeinden, Menschen aus dieser Situation heraus unkompliziert aufzunehmen, zeigt, dass die Städte trotz all der Belastungen, die sie seit Jahren zu tragen haben, ein großes humanitäres Verantwortungsbewusstsein haben.
 Dass man die Retter und die Menschen in dieser Situation nicht allein lässt, ist klar.
 Die Frage ist also nicht das Ob, sondern das Wie.
 Und hier gehen die Ansichten auseinander.
Trotz der damit verbundenen Schwierigkeiten kann langfristig nur eine gemeinsame, EU-weite Lösung Erfolg haben.
 Denn es geht nicht nur um die mögliche Aufnahme und Verteilung der Betroffenen, sondern auch um das Ziel, weitere gefährliche Überfahrten zu verhindern.
 Und es kann auch nicht sein, dass Deutschland auf Dauer überproportional viele Menschen aufnimmt und andere Länder sich nicht beteiligen.
Die Aktion Seebrücke, der sich viele Städte angeschlossen haben, und die hier debattierten Anträge fordern:
 Die Gemeinden sollen frei entscheiden dürfen, Geflüchtete aus Seenot aufzunehmen.
 Es soll dabei also keine Mitsprache von Landesregierungen und der Bundesregierung geben.
 Und die Länder sollen humanitäreAufnahmeanordnungen nach § 23 Absatz 1 AufenthG treffen dürfen.
 Das heiBt, es sollen den Geretteten Aufenthaltsgenehmigungen unabhängig von Asylgründen erteilt werden.
Die Linken möchten hierzu ein politisches Einverständnis des BMI.
 Die Grünen gehen sogar noch weiter:
 $ 23 Absatz 1 AufenthG soll umgeschrieben werden, das BMI soll gar nicht mehr zustimmen müssen.
Beide Ansätze haben eines gemein:
 Es sollen Alleingänge ermöglicht werden.
 Alleingänge von Kommunen und Alleingänge einzelner Bundesländer.
Aber die Aufnahme von Menschen aus humanitären Gründen ist eine staatliche Angelegenheit, keine kommunale.
 Die Entscheidung über eine Aufnahme hat auch Auswirkungen auf Bundesbehörden, beispielsweise im Hinblick auf die notwendigen Sicherheitsüberprüfungen.
Und die Kosten, das Asylverfahren, die Sozialleistungen — das alles sind staatliche Aufgaben.
 Daran müssen wir festhalten.
 Denn gut gemeint ist bekanntlich nicht immer gut gemacht.
Und deshalb heißt es in $ 23 Absatz 1 Satz 3 auch, dass es zur Wahrung der Bundeseinheitlichkeit der Zustimmung des Bundesministeriums des Innern bedarf.
 Diese Einheitlichkeit staatlichen Handelns darf man nicht einfach aufgeben, nur weil es einem politisch gelegen kommt.
Dass das BMI zustimmen muss, soll in erster Linie verhindern, dass Anordnungen einzelner Länder die Interessen anderer Länder beeinträchtigen.
 Das hat einen ganz einfachen Grund:
 Es gilt grundsätzlich Freizügigkeit innerhalb des Bundesgebietes.
 Und es ist irgendwie auch logisch.
Ich bin zuversichtlich, dass sich hier ein guter Weg finden lässt, der die Menschen nicht im Stich lässt und den Willen der Bürger und Gemeinden berücksichtigt.
 Das eine schließt das andere nicht aus.
Anlage 8 Zu Protokoll gegebene Reden zur Beratung:
a) des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Anderung des Fahrlehrergesetzesb) des Antrags der Abgeordneten Torsten Herbst, Frank Sitta, Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP:
 Verkehrssicherheit durch Reform des Begleiteten Fahrens ab 17 Jahren erhöhenGero Storjohann:
 Wir diskutieren heute über den Antrag der FDP-Fraktion ‚Verkehrssicherheit durch Reform des Begleiteten Fahrens ab 17 erhöhen”.
Die Bundesregierung wird in diesem zu vier Maßnahmen aufgefordert:
 Erstens durch eine Novellierung der Fahrerlaubnis-Verordnung die Registrierung, das 1-Punkt-Limit sowie das Mindestalter für BF-17-Begleitpersonen zu streichen und allein einen achtjährigen ununterbrochenen Führerscheinbesitz als Voraussetzung für Begleitpersonen festzuschreiben, zweitens sich auf europäischer Ebene nachhaltig für eine Neufassung der Richtlinie 2006/126/ EG einzusetzen, sodass zukünftig der Erwerb der Führerscheinklassen B und BE bereits ab 16 Jahren grundsätzlich ermöglicht wird, drittens den Ländern nach einer entsprechenden Änderung der EU-Richtlinie zu ermöglichen, Modellprojekte zu realisieren und wissenschaftlich zu begleiten, viertens bei positiver Evaluation das Straßenverkehrsgesetz entsprechend zu ändern, um das Begleitete Fahren mit 16 Jahren dauerhaft gesetzlich zu verankern.
Es ist in der Tat — wie in Ihrem Antrag angesprochen — so, dass es sich beim BF ab 17 um ein Erfolgsmodell handelt.
Das Begleitete Fahren ab 17 war ursprünglich ein Modellversuch des Landes Niedersachsen, welcher am 30.
 April 2004 startete.
 Das Ergebnis des niedersächsischen Modellversuchs ergab, dass die Teilnehmer 28,5 Prozent weniger Unfälle verursachten und 22,7 Prozent weniger Verkehrsverstöße begingen als andere Fahranfänger.
 Im Bundestag wurde am 17.
 Juni 2005 ein Gesetzentwurf zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes und anderer Vorschriften eingebracht, die den Weg für eine bundeseinheitliche Regelung Begleitetes Fahren ab 17 frei machte.
 Der Bundesrat stimmte dem Gesetzentwurf in seiner Sitzung vom 8.
 Juli 2005 zu.
 Rechtsgrundlage war der neu geschaffenen $ 6e Straßenverkehrsgesetz und $ 48a Fahrerlaubnis-Verordnung.
 Es stand jedoch jedem Bundesland frei, ob es die Vorschriften anwenden und den dort wohnhaften Bewerbern das Begleitete Fahren ermöglichen wollte.
 Die Regelung war zunächst bis zum Ablauf des 1.
 August 2010 befristet.
 Am 17.
 Juni 2010 stimmten wir hier im Bundestag der Regelung zu, dass das Begleitete Fahren in das Dauerrecht übernommen wir:
Seit dem 1.
 Januar 2011 ist das Begleitete Fahren Teil des Dauerrechts.
 Schon damals habe ich mich aktiv für diese Umsetzung eingesetzt.
Die _Verkehrsministerkonferenz begrüßte im April 2018 die Bereitschaft der Bundesregierung, die EU-Kommission von der Notwendigkeit eines Modellvorhabens des BF 16 in Deutschland zu überzeugen, und forderte die Bundesregierung auf, gegenüber der EU-Kommission weiterhin auf die Schaffung einer entsprechenden Ermächtigungsgrundlage zur Erprobung des BF 16 hinzuwirken, um einzelnen Bundesländern die Durchführung eines solchen Modellversuchs zu ermöglichen.
 Dieses wurde im EU-Führerschein-Ausschuss im Herbst 2018 durch die Bundesregierung auch so umgesetzt und vertreten.
 Für eine endgültige Entscheidung ist aber eine positive Mitwirkung der anderen Mitgliedstaaten notwendig.
 Mit einer Entscheidung ist hier erst nach der Europawahl zu rechnen.
Die Punkte zwei bis vier Ihres Antrages sind somit schon längst durch die Bundesregierung umgesetzt.
Ihre erste Forderung halte ich nicht für eine Förderung der Verkehrssicherheit.
 Der Wegfall der Registrierung würde bedeuten, dass ein Fahrer immer schnell einspringen kann und sich nicht aktiv mit der Rolle und der Verantwortung des Beifahrers auseinandersetzten muss.
 Der weitere Wegfall des 1-Punkte-Limits würde dazu führen, dass die Begleitperson Ihre Vorbildfunktion verlieren würde und man dem Fahranfänger signalisieren würde, dass ein positives Verhalten im Straßenverkehr egal sei.
 Den Wegfall des Mindestalters von 30 Jahren kann ich ebenfalls nicht als Erhöhung der Verkehrssicherheit nachvollziehen, denn ein achtjähriger Führerscheinbesitz würde so dann nur ein Mindestalter von 25 Jahren des Begleitfahrers nach sich ziehen.
Da die Dauer der EU-Gesetzgebungsverfahren unklar ist, halte ich es für effizienter, den BF17 noch stärker zu bewerben, wie es das Ministerium für Verkehr mit Fördermitteln an DVW und DVR auch schon lange tut.
 Denn in der Praxis schafft es nur ungefähr ein Viertel der Jugendlichen, die maximale Begleitzeit von zwölf Monaten auszunutzen.
 Der Großteil der Jugendlichen wird also deutlich später fertig und weist noch deutlich kürzere Begleitzeiten auf; einigen gelingt die anvisierte Teilnahme am BF17 gar nicht mehr.
 Im Durchschnitt beginnen sie ihre Fahrschulausbildung erst 1,8 Monate vor dem 17.
 Geburtstag und benötigen 6,8 Monate für die Ausbildung.
 Mit der somit nicht vollständigen Ausnutzung der maximalen Begleitzeit wird damit ein wichtiger — denkbar weiterer — Sicherheitsgewinn verschenkt.
Ich persönlich halte auch die Einführung von Feedback-Fahren für sinnvoll.
 Durch die Feedback-Fahrten lernen junge Fahrer, das eigene sowie das Fahrverhalten anderer zu reflektieren und gefährliche Verkehrssituationen besser einzuschätzen.
 Fehlverhalten nach erfolgreicher Führerscheinprüfung kann so korrigiert werden.
 Österreich und Finnland haben das Konzept sehr erfolgreich eingeführt.
 Dort gibt es in der Zielgruppe bis zu 30 Prozent weniger tödliche Unfälle.
Der Antrag ist folglich abzulehnen, da er keine neuen Initiativen für die Verkehrssicherheit bietet und zeitlich veraltet ist.
Elvan Korkmaz:
 Wir reden heute über etwas, das bereits 2012 seinen Anfang genommen hat.
 Damals hatte die Verkehrsministerkonferenz dazu aufgefordert, das seit 1969 nicht mehr nennenswert novellierte Gesetz an die Anforderungen der Gegenwart anzupassen.
 Die letzte Bundesregierung hat sich diesem Vorhaben schließlich angenommen.
 Das Fahrlehrergesetz wurde Ende 2017 grundlegend novelliert, und die Novelle trat zum 1.
 Januar 2018 in Kraft.
 Ziel war es damals, die Ausbildung von Fahrlehreranwärtern zu verbessern und somit im Sinne der Verkehrssicherheit zu handeln.
Heute debattieren wir einen Gesetzesentwurf in zweiter Lesung, der an dieser umfassenden Novellierung vornehmlich redaktionelle Änderungen und nur wenige inhaltliche Korrekturen, vor allem systematischer Natur, vornimmt.
 Der unterdessen eingebrachte Änderungsantrag zu diesem Gesetzesentwurf basiert in der Hauptsache auf den Anmerkungen des Bundesrates.
 Sie sehen also, dass auch dieses Mal ein breiter Konsens hinter diesem Gesetz steht.
Ein solch breiter Konsens wurde tibrigens auch schon 2017 gefunden.
 Damals erzielten die Regierungsparteien in enger Kooperation mit den Fachverbänden insgesamt eine gute Übereinkunft, auch wenn die SPD damals den einen oder anderen Punkt gerne noch mit aufgenommen hätte, etwa die Kontrolle von Freiberuflern auf Einhaltung der 495-Minuten-Regel.
Die Kritik, die hier und heute vereinzelt von der Opposition — Grüne und Linke — kommt und auch schon im Ausschuss vorgebracht wurde, zielt indes gar nicht auf den uns vorliegenden Gesetzentwurf, sondern in ihrem Kern auf jene Novellierung aus 2017.
 Ich will aber gar nicht die Debatten von damals noch einmal eröffnen, auch weil wir uns da im Prinzip einig waren.
 Ich will Sie nur daran erinnern, dass auch Ihre beiden Fraktionen damals keine nennenswerten Einwände gegen die Novellierung hatten, sondern die Überarbeitung hingegen begrüßten.
Der nun heute zur Diskussion stehende Gesetzentwurf zielt auch darauf — eigentlich ganz in Ihrem Sinne -, die Anforderungen an Ausbildungsfahrlehrer noch einmal etwas zu erhöhen, indem wir über die bloße Teilnahme an einem Einweisungslehrgang hinaus eine staatliche Anerkennung des Ausbildungsfahrlehrers einführen.
Was ich Ihnen gerne zugestehen möchte — aber da reden wir überhaupt nicht über den vorliegenden Gesetzentwurf -, ist, dass wir künftig ein geschärftes Auge auf die Entwicklungen in der Fahrzeugtechnologie werfen und entsprechend auch die Rolle des Fahrlehrwesens reflektieren müssen.
 Sicherlich werden sich hier die Anforderungen unter dem Stichwort „Autonomes Fahren“ auch verändern und in der Tendenz erweitern.
Eine fortschreitende Technisierung — nicht nur der Fahrzeuge, sondern auch der Verkehrsinfrastruktur — bedeutet nicht nur Entlastung.
 Ein angemessener Umgang erfordert mehr Kompetenzen.
 Das wird — wie überhaupt das Bildungswesen — auch die Fahrlehrerausbildung betreffen.
 Wenn der Fahrzeugführer zum Krisenmanager wird, dann reden wir bezüglich der Sicherheit im StraBenverkehr über strukturelle Veränderungen.
 Ich erkenne, dass wir da in der Hauptsache übereinstimmen, und freue mich, wenn wir dann, wenn es an die wirklich wichtigen Fragen geht, konstruktiv zusammenarbeitenÖnnen.
Mein Verständnis von Sicherheit heute kann ich am Antrag der FDP-Fraktion, den wir hier mitdiskutieren, zeigen; denn da steckt die Verkehrssicherheit schon im Titel.
 Nach meinem Verständnis von Sicherheit ist das begleitete Fahren ab 17 ein voller Erfolg.
 Warum also nicht auch ab 16? Ja, gut, regionalbegrenzte Testversuche sollten dem vorausgehen, und die Bundesregierung wird sich auch auf europäischer Ebene dafür einsetzen, das zu ermöglichen; denn einige Bundesländer stehen auch schon in den Startlöchern.
Ob es Ihnen aber tatsächlich um die Verkehrssicherheit geht? Da werde ich schon wieder mal nicht schlau aus Ihrem Antrag; denn gleichzeitig wollen Sie ja dasPunktelimit und das Mindestalter für die Begleitpersonen der Minderjahrigen streichen.
 Ich mache es kurz:
 Ich halte den Standard, den sie hier vorschlagen, für zu niedrig.
 Wir lehnen Ihren Antrag ab, weil er etwas fordert, das bereits in Arbeit ist, und Standards senken will, obwohl die Teilnahme am Straßenverkehr — das habe ich schon gesagt — künftig eher anspruchsvoller wird.
Torsten Herbst:
 Wir diskutieren heute über ein Gesetz, das nach nur zwei Jahren Gültigkeit schon wieder geändert werden muss.
 Effektives und überzeugendes Regierungshandeln sieht anders aus — erst recht angesichts der Tatsache, dass der Evaluierungszeitraum des Ursprungsgesetzes erst in der vergangenen Woche abgelaufen ist.
 Vor diesem Hintergrund sind die handwerklichen Fähigkeiten dieser Regierung ernsthaft zu hinterfragen.
Die jetzt vorgeschlagenen Änderungen im Fahrlehrergesetz halten wir in der Summe dennoch für sinnvoll und richtig.
 Wir werden dem Entwurf daher zustimmen.
 Wie bei vielen Gesetzen der Regierung ist aber nicht allein spannend, was im Gesetz steht — spannend ist vor allem, was nicht im Gesetz steht.
Die Fahrlehrer- und Fahrschülerausbildung ist mit einer Reihe neuerH forderungen konfrontiert, die eine Antwort des Gesetzgebers erfordern.
Wir sind uns sicher einig:
 An erster Stelle muss das Ziel einer höheren Verkehrssicherheit stehen.
 Und hier ist aus unserer Sicht eine Gesetzesänderung beim „Begleiteten Fahren ab 17” überfällig.
 Wir fordern die Bundesregierung daher auf, nicht nur das Fahrlehrergesetz zu ändern, sondern auch die Fahrerlaubnis-Verordnung zu modernisieren.
Denn unter den Verkehrssicherheitsexperten ist unstrittig:
 Das schrittweise Heranführen Jugendlicher an das selbstständige Autofahren schafft einen wichtigen Beitrag zur Verkehrssicherheit.
 Es bedeutet außerdem die Übernahme von Eigenverantwortung und ermöglicht mehr individuelle Mobilität.
 Denn nicht jeder hat eine Uoder S-Bahn-Station vor der Tür.
Die Zahlen sprechen eine eindeutige Sprache.
 Seit der Einführung im Jahr 2011 hat das „Begleitete Fahren mit 17” die Verkehrssicherheit von Fahranfangern verbessert.
 Laut der Bundesanstalt für StraBenwesen sind Jugendliche mit einer Teilnahme am begleiteten Fahren im ersten Jahr des Alleinfahrens rund 20 Prozent seltener an Verkehrsunfallen beteiligt.
 Das ist ein echter Sicherheitsgewinn für alle Beteiligten.
Fir uns ist dies ein guter Grund, das erfolgreiche Modell auszubauen und gleichzeitig bürokratische Hürden für Begleitpersonen und Kommunen zu beseitigen.
 Die Verfügbarkeit von geeigneten Begleitpersonen ist der Schlüssel dazu, dass das begleitete Fahren funktioniert.
 Nach unserer Auffassung sollte der achtjährige ununterbrochene Führerscheinbesitz dafür ausreichen.
Lassen Sie uns gemeinsam auf EU-Ebene dafür kämpfen, dass auch 16-jährige Jugendliche in Zukunft am begleiteten Fahren teilnehmen dürfen.
 Dieser Meinung ist im Übrigen nicht nur unsere Fraktion.
 Sowohl die Verkehrsminister der Länder als auch Staatssekretär Stefan Zierke haben sich kürzlich entsprechend geäußert.
Vor allem das bisher geltende 1-Punkte-Limit für Begleitpersonen ist mehr als überflüssig.
 Denn man darf zwar mit mehr als einem Punkt in Flensburg als Fahrlehrer tätig sein, einen Gefahrguttransporter oder ein Flugzeug steuern, aber nicht einen Jugendlichen am Steuer begleiten.
 Stattdessen sorgt die aktuelle Regelung für Hunderttausende aufwendige Verwaltungsvorgänge.
 Wir finden:
 Das muss nicht sein.
Lassen Sie uns also Hürden beim Begleiteten Fahren senken und den Umfang ausweiten — für mehr individuelle Mobilität und eine höhere Verkehrssicherheit.
Thomas Lutze:
 Die Bundesregierung möchte das erst vor zwei Jahren umfassend neu geregelte Fahrlehrergesetz in einigen kleinen, aber aus unserer Sicht entscheidenden Detailfragen ändern.
So sollen zum Beispiel die Anforderungen an Ausbildungsfahrlehrer erheblich gesenkt werden, was auf unseren entschiedenen Widerspruch stößt.
 Fahrlehrer, die neue Fahrlehrer ausbilden wollen, müssen bisher eine dreijährige Tätigkeit als Fahrlehrer nachweisen.
 Künftig soll es ausreichen, selbst seit drei Jahren einen BE-Führerschein zu besitzen und ein fünftägiges Einweisungsseminar zu besuchen.
Aber wie soll man denn erfolgreich als Ausbilder für Fahrlehrer arbeiten, wenn man selbst nie als Fahrlehrer gearbeitet hat? Fahrlehrer leben von Erfahrung.
 Wir können diese Änderung nicht nachvollziehen und lehnen sie daher ab.
Auch dass künftig Aufbauseminare und Verkehrspädagogikkurse erteilen darf, wer die entsprechende Fortbildung lediglich besucht hat, finden wir nicht nachvollziehbar.
 An dieser Stelle die Prüfung entfallen zu lassen, wäre ungefähr so, jeden Schüler das Abitur bestehen zu lassen, wenn er nur im Unterricht anwesend war.
Zum Antrag der FDP:
 Sie greifen einige interessante Punkte auf.
 Das Missverhältnis beim 1-Punkt-Limit für Belgleitpersonen im Vergleich zu anderen Punktelimits ist mindestens diskutabel.
Beim Führerschein ab 16 Jahren haben Sie meine Unterstützung.
 Es ist schwer nachzuvollziehen, weshalb Jugendliche bereits mit 16 ein Motorrad führen dürfen, jedoch kein Auto, obwohl, zumindest was die Eigengefährdung angeht, das Motorrad eindeutig das gefährlichere Verkehrsmittel ist.
Daniela Wagner:
 Die Bundesregierung plant unter dem Vorwand, lediglich EU-Richtlinien zur Datensicherheit umzusetzen, gleich weite Teile des Fahrlehrergesetzes mit zu verändern, und das, obwohl das bislang geltende Gesetz gerade erst zum 1.
 Januar 2018 novelliert wurde.
 Dabei behauptet die Bundesregierung, dass die Novelle die Anforderungen an die Fahrlehrerausbildung erhöhen wird.
 Die Verlängerung einer Weiterbildung, ohne eine erfolgreiche Teilnahme zu prüfen, ist keine echte Verbesserung.
 Wir halten das für falsch.
 Es soll also ausreichen, bloß an wesend zu sein — ganz ohne in Betracht zu ziehen, ob das Gelehrte tiberhaupt verstanden wurde.
 Dasselbe gilt übrigens nun für mehrere verpflichtende Seminare.
 An sechs verschiedenen Stellen in der Neufassung wird nun von der Prüfung des erfolgreichen Bestehens von verpflichtenden Lehrgängen abgesehen.
 Das soll einen angeblich unnötigen bürokratischen Aufwand verhindern, wie es in der Begründung zum Gesetzentwurf heißt.
 Wir aber sind davon überzeugt, dass eine bloße Teilnahme nicht ausreicht.
 Es wird zu einer merklichen Reduzierung der Qualität der Fahrlehrerausbildung führen.
Wenn die Qualität der Fahrlehrerausbildung abnimmt, wird auch die Lehre der Fahrschulen schlechter.
 Es ist unbegreiflich, wieso die Bundesregierung eine schlechtere Ausbildung in den Fahrschulen in Kauf nimmt — auch und gerade im Hinblick auf „Vision Zero“, also das Ziel, Unfälle stark zu reduzieren.
 Der ohnehin immer komplexer und dichter werdende Straßenverkehr bedarf dringend einer besseren Lehre in den Fahrschulen.
 Statt die Anforderungen an angehende Fahrlehrende zu senken, sollte man viel eher die Anforderungen erhöhen.
 Was die Fahrschülerinnen und Fahrschüler in den Fahrschulen lernen, wird sich in ihrer Fahrweise unmittelbar wiederfinden.
 Damit betrifft es alle Verkehrsteilnehmerinnen und -teilnehmer.
Des Weiteren wird dieser Gesetzentwurf nicht den Studien gerecht, die zeigen, dass immer mehr Fahrschülerinnen und -schüler nicht mehr die Fahrprüfung bestehen.
 Mittlerweile fällt jede bzw.
 jeder Dritte durch die Prüfung.
 Dabei sind erstaunlicherweise die Unterschiede in den Bundesländern gewaltig.
 In manchen Bundesländern fielen über 40 Prozent durch die theoretische Prüfung.
 In Hessen dagegen sind es nur 23 Prozent.
 Man kann davon ausgehen, dass die Durchfallquoten mit den geplanten Änderungen noch schlechter werden.
 Experten gehen davon aus, dass eine der Ursachen eine nicht mehr angemessene Schulung ist.
 Fahrlehrerinnen und Fahrlehrer sollten über mehr pädagogische und didaktische Fähigkeiten verfügen.
 Das alles ist viel mehr als nur ein harmloser Bürokratierückbau.
 Vielmehr handelt es sich um einen tiefgreifenden Paradigmenwechsel mit weitreichenden Folgen.
Zudem sollen die jährlichen Kosten der Fahrschulen für Nachweis- und Anzeigepflichten um 402 000 Euro steigen.
 Diese immensen Kosten werden sich auf die Preise der Fahrschulen auswirken.
 Der Führerschein muss aber ein — auch - finanziell für alle Bürgerinnen und Bürger erreichbares Ziel sein und bleiben.
Anlage 9 Zu Protokoll gegebene Redenzur Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie 2016/2370 vom 14.
 Dezember 2016 zur Änderung der Richtlinie 2012/34/EU bezüglich der Öffnung des Marktes für inländische Schienenpersonenverkehrsdienste und der Verwaltung der Eisenbahninfrastruktur Michael Donth:
 Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf setzen wir die EU-Richtlinie 2016/2370 um, die Teil des vierten Eisenbahnpakets ist.
 Die Richtlinie enthält vorrangig Regelungen zur Marktöffnung im Schienenpersonenverkehr, zur Unabhängigkeit von Betreibern von Schienenwegen und zur finanziellen Transparenz.
Mit dem heute eingebrachten Gesetzentwurf nehmen wir die Änderungen im Ei und im Allgemeinen Eisenbahngesetz vor, die notwendig sind, um die Richtlinie vollständig in deutsches Recht umzusetzen.
 Ein Großteil ihrer Regelungen ist bei uns schon lange umgesetzt, wie beispielsweise die zur Marktöffnung.
 Dagegen machen es die ausführlichen Neuregelungen und Erweiterungen der Richtlinie in den Bereichen „Unabhängigkeit von Infrastrukturbetreibern“ und „Finanzielle Transparenz‘ notwendig, unsere bisherigen Rechtsvorschriften komplett neu zu strukturieren.
 Der Gesetzentwurf übernimmt jetzt die Struktur aus der EU-Richtlinie.
Auch der Begriff „vertikal integriertes Unternehmen“, was bei uns in Deutschland insbesondere die Deutsche Bahn AG betrifft, wird aus der Richtlinie übernommen.
 Für diese Unternehmen sind besondere Regelungen zur Unabhängigkeit des Infrastrukturbereichs von den anderen Unternehmensbereichen vorgesehen, also von Schiene und Betrieb.
Die anderen Bereiche dürfen keinen bestimmenden Einfluss auf die Entscheidungen des Betreibers der Schienenwege in Bezug auf die wesentlichen Funktionen ausüben, und die Unparteilichkeit der handelnden Personen muss gesichert sein.
 Entsprechend sind Doppelmandate von Vorstandsmitgliedern des Konzerns mit gleichzeitiger Wahrnehmung von wesentlichen Funktionen bei dem Infrastrukturbetreiber verboten.
 Außerdem müssen unternehmensinterne Regelungen aufgestellt werden, die bei dem Infrastrukturbetreiber die Unparteilichkeit des Vorstandes und der obersten Führungskräfte sicherstellen.
 Diese Regelungen müssen auch veröffentlicht werden, damit wir da Transparenz haben.
Mit dem Eisenbal li gesetz aus der vergangenen Wahlperiode haben wir schon einen groBen Schritt zur Marktöffnung und zu einem diskriminierungsfreien Zugang auf dem deutschen Schienennetz gemacht.
 Mit der Evaluierung des Gesetzes werden wir in dieser Legislaturperiode prüfen, an welchen Stellen wir eventuell noch etwas nachjustieren müssen.
 Die neuen Regelungen aus der Richtlinie setzen den damit eingeschlagenen Weg in Richtung mehr Wettbewerb auf der Schiene fort, was wir sehr begrüßen; denn Wettbewerb belebt bekanntlich das Geschäft.
 Er fördert Innovationen und die Bemühungen, die Qualität zu verbessern, was wiederum den Kunden zugutekommt.
Wir von CDU, CSU und SPD haben die Eins-zu-einsUmsetzung von EU-Vorgaben im Koalitionsvertrag an mehreren Stellen als Ziel definiert, um Unternehmen Rechtssicherheit zu geben und Bürokratie und langwierige Verfahren zu vermeiden.
 Deshalb unterstützen wir die weitgehende Eins-zu-eins-Umsetzung der Richtlinie durch den vorliegenden Gesetzentwurf.
 Florian OBner:
 Wenn die Anzahl der Debatten zum Thema Bahn in den vergangenen Wochen einen Rückschluss zulässt, dann diesen:
 Die Schiene bewegt sich.
 Sie sind auch ein Beweis dafür, dass die sich ständig wiederholenden Vorwürfe der Opposition, die Große Koalition engagiere sich zu wenig für den Schienenverkehr, nicht haltbar sind und an der Problematik völlig vorbeigehen.
Auch der Schienengipfel am vergangenen Dienstag im Verkehrsministerium war ein eindeutiger Beleg für die hohe Bedeutung, den wir dem Verkehrsträger Schiene einräumen.
 An dieser Stelle mein ausdrücklicher Dank an unseren Bundesminister Andreas Scheuer sowie den Schienenbeauftragten der Bundesregierung, Enak Ferlemann, für diesen gelungenen Aufschlag!Im Ausschuss haben wir diese Woche darüber hinaus unseren gemeinsamen Antrag mit dem Titel „Der Schiene höchste Priorität einräumen“ vorgestellt.
 Ich denke, klarer kann man nicht formulieren, welch hohen Stellenwert der Schienenverkehr in der Großen Koalition genießt.
Aber nun zum Kern der heutigen Debatte:
 Mit dem vorliegenden Gesetzesentwurf setzen wir die Richtlinie 2016/2370, welche Teil der politischen Säule des vierten Eisenbahnpaketes ist, ins nationale Recht um.
 Kurz zusammengefasst sieht der Gesetzesentwurf Änderungen im Eisenbahnregulierungsgesetz — ERegG -— sowie im Allgemeinen Eisenbahngesetz — AEG - vor.
 Die Schwerpunkte liegen in den Bereichen „Marktöffnung“, „Unabhängigkeit des Betreibers der Schienenwege“ sowie „Finanzielle Transparenz“.
Mit diesen Änderungen werden wir nicht nur das bestehende Eisenbahnrecht weiter verbessern, sondern sorgen wir auch für mehr Leistungsfähigkeit auf der Schiene.
 Sie werden uns helfen, den Weg zu einem liberalisierten Eisenbahnmarkt in Europa weiter zu ebnen — mit transparenten Regeln und hohen Sicherheitsstandards, die mit fairem Wettbewerb für Fortschritt und Innovationen beim Personenverkehr sorgen.
 Wir als CDU/CSU sind überzeugt davon, dass auch im Eisenbahnsektor ein besseres Angebot zu mehr Zufriedenheit bei den Kunden führen wird.
Etablierte Eisenbahnunternehmen müssten effizienter werden, um mit den neuen Marktteilnehmern konkurrieren zu können.
 Ein besseres Dienstleistungsangebot hilft den Eisenbahnunternehmen, wettbewerbsfähiger gegenüber anderen Verkehrsträgern zu werdenWir begrüßen es als CDU/CSU ausdrücklich, dass der Schienenverkehr in Europa immer weiter vereinheitlicht wird; denn der Zugverkehr ist dann besonders effizient, wenn er über lange Strecken geht, insbesondere was den Hocl gkeitsverkehr angeht, aber auch im Güterverkehr.
Im Koalitionsvertrag haben wir uns darauf verständigt, dass wir bis 2030 die Zahl der Fahrgäste verdoppeln und mehr Güter auf die Schiene holen.
 Zentraler Punkt hierfür ist die Umsetzung des Projektes Deutschlandtakt.
 Das bedeutet, dass deutschlandweit attraktive Taktzeiten mit gut abgestimmten und schnellen Umsteigemöglichkeiten im Nah- und Fernverkehr eingerichtet werden.
 Um die Ziele des Koalitionsvertrages zu erreichen, treiben wir auch die Digitalisierung der Schiene aktiv voran.
 Dazu gehört unter anderem die Ausrüstung mit dem Zugsicherungs- und Leitsicherungssystem ETCS, wodurch es möglich sein wird, dass Züge schneller hintereinander fahren könnenWir haben noch einen weiten Weg vor uns, aber die entscheidenden Weichen sind bereits gestellt.
 Ich bin zuversichtlich, dass wir unsere Ziele zur Stärkung des Schienenverkehrs erfolgreich umsetzen werden.
 Zudem freue mich auf die inhaltliche Debatte im Ausschuss.
Torsten Herbst:
 Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesregierung soll eine EU-Richtlinie des 4.
 Eisenbahnpakets in nationales Recht überführt werden.
Das ist höchste Zeit.
 Denn die schwarz-rote Bundesregierung hat sich mal wieder so viel Zeit mit der Umsetzung gelassen, dass die Europäische Kommission inzwischen mit einem Vertragsverletzungsverfahren droht.
 Ich frage mich langsam ernsthaft, warum die Bundesregierung die Umsetzung von EU-Richtlinien in nationales Recht so häufig nicht rechtzeitig hinbekommt.
Als das 4.
 Eisenbahnpaket im Jahr 2013 von der Kommission vorgeschlagen wurde, ging es um ein groBes Ziel:
 Die Trennung von Netz und den Betrieb sollte überall in Europa echten Wettbewerb auf der Schiene ermöglichen.
 Wir Freie Demokraten unterstützen dieses Ziel ausdrücklich.
Übrig geblieben ist davon leider kaum etwas.
 In Sachen Transparenz, Wettbewerb und Fairness im Schienenverkehr sind die finalen Ergebnisse mager.
 Insbesondere durch intensive Interventionen dieser Bundesregierung und anderer nationaler Regierungen in Brüssel bleibt mit der vorliegenden Richtlinie nahezu alles beim Alten.
Zwar müssen Finanzströme und personelle Verbindungen von Netz- und Betriebssparten nun besser getrennt werden — aber von einer echten Trennung sind wir weiter Lichtjahre entfernt.
Die Leidtragenden dieser kurzsichtigen Politik sind die Millionen Bahnkunden in Deutschland.
 Ihnen bleiben dadurch ein besseres Angebot und niedrigere Preise verwehrt.
Wie es besser geht, machen uns einige unserer europäischen Nachbarn vor.
 Seit 2011 der Markt in Italien für Wettbewerber geöffnet wurde, hat sich die Nachfrage im Fernverkehr verdoppelt.
 Die Preise sind seitdem um 40 Prozent gefallen.
 Wettbewerb mit einem klaren Nutzen für den Bahnkunden gibt es unter anderem auch in der Tschechischen Republik und in Großbritannien.
 Ich kann jedem von Ihnen nur empfehlen, sich das einmal selbst anzuschauen.
Wettbewerb belebt das Geschäft.
 Diese Erkenntnis scheint in allen Lebensbereichen angekommen zu sein, nur nicht im deutschen Bahnfernverkehr.
 Sorgen wir dafür, dass sich das endlich ändert.
Sabine Leidig:
 Wir sind der Meinung, dass Eisenbahnunternehmen in Europa zusammenarbeiten müssen und gesellschaftliche Aufgaben haben:
 Bahnanbindung von Kommunen und Betrieben, Nachtzugverbindungen als Alternative zum Flugverkehr, Elektrifizierung und regenerative Energieversorgung zum Beispiel.
 Das gilt vor allem für die Staatsbahnen.
Wir sagen:
 Die Liberalisierung im Bahnbereich ist der grundsätzlich falsche Weg.
 Die Bahn wird davon nicht besser — im Gegenteil.
 Europa hat Bahnverbindungen verloren.
 Das grenzüberschreitende Nachtzugnetz zum Beispiel ist heute viel kleiner und schlechter als vor 20 Jahren.
 Dabei ist die Nachfrage da, und nach Ihrer Theorie sollte der „Eisenbahnmarkt“ für entsprechende Angebote sorgen; tut er aber nicht.
 Nicht nur weil der Flugverkehr mit Milliarden subventioniert wird, sondern auch weil sich die Staatsbahnen der Nachbarländer als Konkurrenten gegenseitig ausbremsen.
In der Zeitschrift „Mobil“, die im ICE ausliegt, gibt es in diesem Monat den Themenschwerpunkt Europa und eine Doppelseite unter der Überschrift „Interrail“.
 Da kann man lesen, wie toll es ist, den Kontinent per Bahn zu bereisen.
 Aber:
 Wer bei der Deutschen Bahn AG ein Ticket von Berlin bis Barcelona buchen will, kann das nicht online tun, steht Stunden am Serviceschalter und zahlt über 400 Euro - einfach.
Das ist das traurige Ergebnis der neoliberalen Politik, mit der Sie alles dem Markt unterwerfen wollen - obwohl wir längst wissen, dass privatwirtschaftliche Gewinnorientierung Gift ist für öffentliche Dienste.
 Das heilen Sie auch nicht mit dem x-ten Ei rungsgesetz.
 SoMit dem vorliegenden Entwurf will die Bundesregierung nun das Eisenbahnregulierungsgesetz und das Allgemeine Eisenbahngesetz europakonform ändern.
 Das Ministerium hat die Sache zwei Jahre schleifen lassen, und jetzt wollen Sie das Gesetz mit Hochdruck durchpeitschen.
 Das lehnen wir ab.
 Es gibt Diskussionsbedarf.
Abgesehen davon begrüßen wir, dass die Verpflichtung zur Aufstellung von Notfallplänen vorgesehen ist, die zwischen den Eisenbal nehmen abgestimmt werden sollen.
Wichtiger noch waren Vertrauen und Kooperation zwischen den E ternehmen.
 Die dürfen nicht auf den betriebswirtschaftlichen Gewinn ausgerichtet sein, sondern am bestmöglichen Bahnsystem.
 Eisenbahn funktioniert am besten als Netzwerk und nicht, wenn die eine Staatsbahn der anderen Marktanteile abnehmen will.
 Wir setzen uns für eine ganz grundsätzlich andere Bahnpolitik in Europa ein:
 für eine Investitionsoffensive unter der Überschrift „Eisenbahn statt Autobahn“ und für die „United Railways of Europe“ als Dach, unter dem die Deutsche Bahn, die ÖBB, die SNCF und alle anderen zusammenarbeiten und gemeinsam dem Flug- und Straßenverkehr Marktanteile abjagen.
 Wir wollen wieder ein gutes europaweites Netz von Zügen — bei Tage und als Nachtzüge - schaffen.
 Nur so kann die Bahn auch auf langen Strecken wieder zur klimagerechten Reisealternative werden.
 Anlage 10 Zu Protokoll gegebene Redenzur Beratung des Antrags der Abgeordneten Ottmar von Holtz, Uwe Kekeritz, Anja Hajduk, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRUNEN:
 Das Recht von Mädchen auf Bildung und Gesundheit in Krisen- und Konfliktgebieten stärken und die G7-Deklaration zügig und konsequent umsetzenDr.
 Georg Kippels:
 Das Recht von Mädchen auf Bildung und der Zugang zu Gesundheitsdiensten ist ein wichtiges Thema.
 Die Förderung von Frauen in den unterschiedlichsten Bereichen — und das schließt Mädchen ein — ist zentraler Bestandteil der deutschen Entwicklungspolitik.
 Hierzu zählt auch, den Zugang zu Angeboten der Familienplanung zu ermöglichen.
 Die Auswirkungen der durch US-Präsident Donald Trump wiedereingeführten Global Gag Rule in diesem Zusammenhang halten wir für gravierend und ein grundlegend falsches Signal.
Meine Beurteilung ist, dass Minister Müller erkannt hat, dass Investitionen in Mädchen und Frauen, aufgrund der vielfältigen positiven Auswirkungen, zu den kosteneffizientesten Entwicklungsmaßnahmen gehören.
 Deutschland gehört deshalb zu den fünf größten Gebern im Bereich der reproduktiven Gesundheit und Familienplanung.
 Rund 100 Millionen Euro stehen jährlich dafür in unserem Bundeshaushalt und kommen Mädchen und Frauen zugute.
So hat beispielsweise auch die KfW ihre Zusagen für Entwicklungs- und Schwellenländer im Auftrag der Bundesregierung 2018 weiter gesteigert:
 128 Millionen Menschen profitieren von den Neuzusagen in Bereichen wie reproduktive Gesundheit, Gesundheitsinfrastruktur und Bekämpfung von Infektionskrankheiten.
 Knapp die Hälfte dieser Zusagen zielt auf die unmittelbare Verbesserung der Gesundheit von Müttern und Kindern ab.
Die Parlamentarische Staatssekretärin, Frau Dr.
 Maria Flachsbarth, ist seit diesem Jahr sogenannter „She-Decides-Champion“ — das heißt, eine Botschafterin für das Engagement im Bereich Frauengesundheit und Familienplanung — und zeigt damit, welche Bedeutung das Thema hat.
Der heutigen Debatte liegt ein Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zugrunde, der sich insbesondere auf Krisen und Konfliktregionen fokussiert.
 Gewalt und Unterdrückung von Mädchen und Frauen im Fluchtkontext ist leider kein Randphänomen und findet teilweise systematisch statt.
 Insbesondere wenn staatliche Strukturen fehlen, sind Willkür keine Grenzen gesetzt.
 Hier gilt es, von außen so gut wie möglich zu helfen.
 Opfer sexueller Gewalt fragen nach Gerechtigkeit, einer wirtschaftlichen Perspektive, Sicherheit sowie Unterstützung psychologischer und ärztlicher Art.
Deshalb hat das BMZ im November 2017 einen 5-Punkte-Plan „Keine Gewalt gegen Frauen“ verabschiedet.
 Seither wird in allen Regierungsverhandlungen mit Partnerländern die Situation von Frauen und Mädchen explizit angesprochen.
Deutschland nimmt außerdem seine zweijährige Mitgliedschaft als nichtständiges Mitglied im UN-Sicherheitsrat zum Anlass, mehr Engagement für die Gleichberechtigung der Geschlechter zu fordern, und hat dabei vor allem den Schutz von Frauen vor sexualisierter Gewalt im Kontext von Konflikt- und Krisensituationen in den Blick genommen.
 Ich verweise hier auf die deutsche UN-Resolution zu sexueller Gewalt in Konflikten, die mit 13 Ja-Stimmen bei 2 Enthaltungen angenommen wurde.
 Auch wenn es von verschiedenen Seiten Kritik gibt, hat Deutschland damit ein wichtiges Signal auf die internationale Agenda gebracht:
 Es darf nicht mehr Straflosigkeit gelten, wenn es zu Fällen sexueller Gewalt in Konflikten gekommen ist.
 Heute ist das leider noch die Regel.
Die eingangs von mir erwähnte „reproduktive Gesundheit“ ist in der verabschiedeten Resolution kein Bestandteil geblieben.
 Das ist aus deutscher Sicht zu bedauern! Auch die Forderungen nach einem festen internationalen Mechanismus zur Verfolgung sexueller Gewalttäter sowie nach Einsetzung einer formellen UN-Arbeitsgruppe wäre ein wichtiges Signal gewesen.
 Ich appelliere aber an die Pragmatiker unter uns, das Positive im Erreichten zu sehen und für weitere Verbesserungen zu kämpfen.
 Die internationale Gemengelage ist nun einmal, wie sie ist.
 Wir hoffen auch darauf, dass sich die Position der USA in Zukunft wieder ändern wird.
 Die Kritik aus den Oppositionsreihen kommt deshalb auch aus der bequemen Ecke der Beobachter, die nicht am Verhandlungstisch mit den USA, China oder Russland sitzen müssen.
Auch außerhalb des Fluchtkontextes ist die mangelnde Gleichberechtigung der Geschlechter eine der größten Herausforderungen weltweit:
 Diskriminierung aufgrund des Geschlechts begrenzt alle Menschen in ihren Möglichkeiten und hemmt die Entwicklung eines Landes.
 Die Bundesregierung und die Regierungsfraktionen im Deutschen Bundestag haben dies erkannt und arbeiten kontinuierlich an der nachhaltigen Verbesserung der Situation von Mädchen und Frauen weltweit.
Den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen lehnen wir ab, da wir uns in vielen Bereichen bereits auf einem guten Weg befinden oder diesen eingeschlagen haben.
Gabriela Heinrich:
 Wir reden heute — leider wieder erst zu später Stunde — über ein Thema, das viel zu wenig Aufmerksamkeit bekommt.
 Eigentlich müssten wir viel mehr über Frauen und Mädchen sprechen.
 Denn weltweit ist es um deren Rechte nicht gut bestellt.
 Und die Rechte von Mädchen und Frauen werden — wie im Antrag richtig formuliert — in schwierigen Situationen als Erstes beschnitten und in und nach Konflikten weit hinten angestellt.
Grundsätzlich gilt:
 Fehlt es an Bildung, dann können Mädchen auch nichts über ihre Rechte erfahren.
 Sie bleiben in ökonomischer und sozialer Abhängigkeit, werden nicht aufgeklärt und können ihre Lebensplanung nicht selbst entscheiden.
 Ohne Aufklärung keine Verhütung.
 Werden sie ungeplant und vielleicht auch ungewollt schwanger, begeben sich viele Frauen in Hände von Nicht-Medizinern, die unprofessionelle Abtreibungen vornehmen; das ist lebensgefährlich.
 Lebensgefährlich sind aber auch Geburten für viel zu Junge Mädchen, deren körperliche Voraussetzungen noch nicht ausreichend entwickelt sind.
 Nicht umsonst ist ein Heiratsalter über 18 Jahren auch deshalb dringend geboten, weil frühe Schwangerschaften die Gesundheit junger Frauen massiv einschränken.
Die reproduktiven Rechte von Frauen und Mädchen werden schon zu Friedenszeiten häufig nicht ernst genommen — umso mehr werden Frauen und Mädchen zu den ersten Opfern in Konfliktsituationen —, auch im Hinblick auf sexuelle Ubergriffe.
 Bei Friedensverhandlungen und beim Versuch, Kriegsverbrechen aufzuarbeiten, wird Gewalt gegen Frauen nicht ausreichend aufgearbeitet — auch und gerade weil Frauen viel zu selten an Verhandlungen teilnehmen.
Grundlegend ist eine Sache:
 Ob wir tiber Bildung, über Entwicklungspolitik, über Menschenrechte, über Gesundheit, über Friedensverhandlungen und ganz grundsätzlich auch über unsere Außenpolitik reden:
 Wir müssen Frauen und Mädchen immer mitdenken.
 Und um Frauen und Mädchen zu unterstützen, müssen auch die Perspektiven der Jungen und Männer mitgedacht und einbezogen werden.
 Das klingt vielleicht kompliziert, ist aber durchaus ein überzeugender Ansatz für alle, die Gleichstellung voranbringen wollen — übrigens auch bei uns.
Vieles, was in dem Antrag gefordert wird, machen wir bereits.
 Wir müssen uns mit unserem Engagement auch nicht verstecken.
 Es gibt das Gleichberechtigungskonzept des BMZ, den zweiten Gender-Aktionsplan 20162020, und nicht zuletzt haben wir den Aktionsplan zur Umsetzung der Resolution 1325 zu Frauen, Frieden, Sicherheit 2017-2020 beschlossen.
 Der könnte allerdings noch ein bisschen mehr Beachtung finden.
Und wir haben außenpolitisch ein Statement gesetzt.
 Unser Außenminister Heiko Maas hat im Zuge des Vorsitzes im UN-Sicherheitsrat das Thema Frauen, Frieden und Sicherheit auf die Tagesordnung gebracht, und das war — unterstützt von prominenten Frauenrechtlerinnen — ein starkes Signal.
 Deutschland hat sich damit glasklar auf der Seite der Frauenrechte positioniert und wirbt weltweit dafür, die beschlossene Resolution 2467 zur Beendigung sexueller Gewalt in Konflikten umzusetzen.
Trotzdem:
 Es ist noch deutlich mehr zu tun.
 Und deshalb sind wir als Abgeordnete auch auf parlamentarischer Ebene aktiv geworden:
 Initüert von meiner Kollegin Daniela de Ridder haben wir einen Arbeitskreis gegründet, der sich fraktionsübergreifend um die Belange von Mädchen und Frauen kümmert.
 Denn beim Thema Mädchen- und Frauenrechte müssen wir an einem Strang ziehen, und zwar über Parteigrenzen und Politikbereiche hinweg.
 Die Frauenfrage ist und war noch nie ein Nebenwiderspruch.
Ute Vogt:
 „Bildung ist die mächtigste Waffe, um die Welt zu verändern“, so hat es Nelson Mandela treffend formuliert.
 Und ich will anfügen:
 Wer bei der Bildung von Mädchen ansetzt, gibt nicht allein einem einzelnen Menschen eine Chance, sondern löst in der Regel damit viele weitere Bildungserfolge in den Familien aus.
Deshalb freue ich mich über den Antrag, der die Mädchenbildung im schwierigsten Umfeld in den Mittelpunkt und damit bei uns auch im Bundestag zur Diskussion stellt.
 Dass der Antrag die Aufmerksamkeit zu einem anderen Zeitpunkt als jetzt nachts um 1.
30 Uhr verdient hätte, brauche ich den jetzt noch Anwesenden nicht zu sagen.
Schauen wir in den Jemen ins Jahr 2012.
 Viele Schulen im Jemen sind wegen der gewaltvollen Konflikte im Land zerstört.
 1,5 Millionen Kinder müssen innerhalb des Landes fliehen.
 Die Einschulungsquote lag 2012 bei 82 Prozent, davon brachen 15 Prozent der Schülerinnen und Schüler die Schule bereits im ersten Jahr ab.
 Dabei sind die Mädchen besonders gefährdet, da sie meist früh verheiratet werden.
 Seit 2013 fördert die Bundesregierung deshalb im Jemen mit einem Gesamtvolumen von 14 Millionen Euro die Verbesserung der Bildungsqualität.
 Lehrkräfte werden ausgebildet, und — was in diesem fragilen Gebiet besonders wichtig ist — sie werden auch auf die besonderen Konfliktsituationen vorbereitet.
 Darüber hinaus gibt es mehr als 3 100 Schulsozialkräfte, die für psychosoziale Hilfe ausgebildet werden, um mit den Traumata der Kinder umgehen zu können.
 Zusätzlich werden in bislang 85 Schulen mehr als 500 sogenannte „Recreational Kits“ für die spielerische Bewältigung von Traumata zur Verfügung gestellt.
 Rund 95 000 Schülerinnen und Schüler, davon 56 Prozent Mädchen, profitieren von diesen Qualitätsverbesserungen.
 In 107 Pilotschulen gibt es aktive Väter- und Mütterräte, die bei der Planung und Umsetzung der Schulentwicklungspläne unterstützend mitwirken und dafür sorgen, dass der Schulprozess aufrechterhalten bleibt.
Ganz bewusst fördern wir Bildungsprojekte gerade in fragilen Regionen.
 Denn es gibt viele Regionen, in denen Kinder und Jugendliche und besonders die Mädchen dringend Unterstützung brauchen.
 Weltweit ist bei 75 Millionen Kindern der Schulbesuch bedroht oder wird sogar ganz verhindert, zum einen durch Kriege, Bürgerkriege, Terror und Gewalt, aber zunehmend ebenso durch Naturkatastrophen wie aktuell den Zyklon Idai in Malawi und Mosambik.
Viele Kinder, gerade Mädchen, müssen zudem, auch ohne Krisen- oder Kriegszeiten, einen gefährlichen Schulweg auf sich nehmen.
 Sie sind auf ihren zum Teil sehr langen Wegen von Gewalt und Misshandlung bedroht und werden oft in maroden Schulgebäuden unterrichtet.
 Deshalb ist der „Education Cannot Wait“-Fonds wichtig.
 Die Bundesregierung fördert ihn bereits mit 31 Millionen Euro.
 Natürlich geht auch hier immer noch mehr.
 Aber wir sollten unser Engagement an dieser Stelle auch nicht kleinreden; denn es kann sich auch im internationalen Vergleich sehen lassen, und wir tragen mit unserer Unterstützung dazu bei, dass UNICEF auch weiterhin die Kinder im Jemen, Südsudan, Tschad, in Syrien und vielen anderen Regionen unterstützen kann.
Eine weitere Initiative will ich herausstellen, nämlich unser Engagement für die frühe Bildung von Kindern im Rahmen der Globalen Bildungspartnerschaft.
 Deutschland hat diese mitbegründet, und wir haben seit 2008 gut 67 Millionen Euro in diesen Fonds investiert.
 Und die Mittel, die wir zur Verfügung stellen, steigen spürbar an.
 Bereits im letzten Haushalt wurden die Mittel verdoppelt.
 Auf Initiative der SPD wird auch im Haushaltsjahr 2019 die Summe für den Fonds ein weiteres Mal verdoppelt, auf nunmehr 37 Millionen Euro.
 Die Globale Bildungspartnerschaft kommt allen Kindern gleichermaBen zugute.
 Durch sie konnten in Entwicklungsländern bis 2018 bereits 72 Millionen Kinder mehr als 2002 in die Schule gehen.
 Und in Bezug auf das heutige Thema ist dabei wichtig, zu erwähnen, dass in gut 60 Prozent aller teilnehmenden Länder in den Grundschulen damit Geschlechtergerechtigkeit erreicht werden konnte.
 Der Fonds berücksichtigt also auch die besonderen Belange von Mädchen im Schulalter.
Trotz dieser positiven Entwicklungen bleiben natürlich viele Aufgaben.
 Allein nur mehr Geld zur Verfügung zu stellen, hilft nicht.
 Es braucht auch Menschen und Organisationen, die mit dem Geld sinnvoll arbeiten.
 Sprich, es muss auch hilfreich ausgegeben werden können.
Die Initiativen der Bundesregierung sind im Übrigen nicht allein für die Bildung der Mädchen und jungen Frauen von großer Bedeutung.
 Eine gesamte Gesellschaft, ein Staat profitiert von gut ausgebildeten Mädchen und Frauen.
Wenn auf Krisen der Frieden folgt, gilt es, die Heimat wieder aufzubauen und weiteren Krisen vorzubeugen.
 Dann heißt es zwar auch anpacken wie bei den Programmen „Cash for Work“, aber damit ist es nicht getan.
 Diese Länder brauchen dann Menschen, die kompromissbereit sind, die in schwierigen Lebenslagen gute Lösungsansätze ausarbeiten, die überlegt und demokratisch an politische Diskurse herantreten und deren Strategie ohne Waffengewalt auskommt.
Ich finde, die Stärkung von Mädchen und Frauen ist ein zentraler Schlüssel für gelingende Entwicklung eines Staates.
 Es lohnt sich, dieses Thema weiter zu beleuchten.
 In diesem Sinne freue ich mich auf die weitere Diskussion im Ausschuss.
Olaf in der Beek:
 Erst einmal möchte ich der Fraktion der Grünen recht herzlich für den vorliegenden Antrag danken.
 Auch zu so einer späten Stunde wie heute ist das ein guter Vorstoß, um mehr Licht ins Dunkel der deutschen Entwick! beit zu bringen.
 Denn wenn wir ehrlich sind, sind wir uns alle — wohl bis auf die AfD - einig:
 Grundbildung und medizinische Grundversorgung sind Grundvoraussetzungen für ein Leben in Würde und Selbstbestimmtheit.
Bildung und Gesundheit sind eben nicht nur zwei Worte, die schwarz auf weiß gedruckt zu den Menschenrechten zählen.
 Bildung und Gesundheit sind der Schlüssel im Kampf für weltweiten Frieden und Wohlstand.
Worüber wir uns hier in diesem Haus meistens nicht ganz so einig sind, ist der Weg, wie wir diese Menschenrechte mit Leben füllen.
 Schwarz-Rot setzt vorrangig auf bilaterale Entwick] it.
 Wir hingegen machen uns dafür stark, gerade in den Bereichen Grundbildung und Gesundheitsversorgung gemeinsam, international mit unseren Partnern zu handeln.
Den 75 Millionen Kindern auf der Welt, die überhaupt keinen Zugang zu Bildung haben, nützt allein das Angebot von Berufsausbildungen nichts.
 Grundbildung ist Lebensgrundlage.
 Ohne Grundbildung, also Lesen, Schreiben und Rechnen, ist keine sinnvolle Berufsausbildung möglich.
Ähnlich sieht es beim Zugang zu Gesundheitsversorgung aus.
 Wir wissen, dass wir das globale Bevölkerungswachstum nur verlangsamen können, wenn wir gemeinsam mit unseren internationalen Partnern handeln.
Schon heute haben mehr als 200 Millionen - ja:
 Millionen! — Mädchen und Frauen keinen Zugang zu Verhütungsmitteln.
 Gleichzeitig droht sich die Bevölkerung allein in Afrika bis 2050 zu verdoppeln.
Der Schlüssel ist die Förderung von Mädchen und Frauen.
 Wir stehen hier vor einer Menschheitsaufgabe.
 Das können wir nicht allein lösen.
 Dafür müssen wir uns stärker international engagieren.
So weit zum Konsens mit Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen.
 Dennoch greift Ihr Antrag zu kurz.
Ja, Bildung und Gesundheit sind elementar wichtig, gerade auch in Krisen und Konflikten.
 Und einige der von Ihnen im Antrag genannten Forderungen sind sogar schon erfüllt:
 Die Bundesregierung ist der „She Decides“-Initiative beigetreten.
 Die finanziellen Mittel für IPPF, UNFPA und GPE sind gestiegen.
 Die Bundesregierung nutzt ihren Sitz im UN-Sicherheitsrat, um die Rechte von Frauen zu stärken.
 Und die Initiative „Education Cannot Wait“ bekommt ebenfalls — wenn auch nach einigem Zögern — Geld.
Es hat sich also auch bei der Bundesregierung etwas getan, zwar aus unserer Sicht zu wenig und zu langsam, aber es hat sich etwas getan.
 Diese Haushaltsansätze müssen wir sichern und weiter ausbauen; da können Sie schon jetzt mit unseren Anträgen rechnen.
Wir dürfen aber nicht außer Acht lassen, dass Menschen in Krisen- und Konfliktregionen, aber auch die Menschen in den ärmsten Ländern der Welt nicht nur Bildung und Gesundheit brauchen.
 Die Menschen brauchen auch Versorgung mit Nahrungsmitteln und den Aufbau von Infrastruktur.
 Das findet in Ihrem Antrag aber gar nicht statt.
Wenn wir die Ärmsten der Armen insgesamt nicht im Stich lassen wollen, dann brauchen wir nicht nur mehr Geld für einzelne Sektoren, sondern insgesamt mehr Geld für die Least Developed Countries.
Gerade deshalb setzen wir Freien Demokraten uns dafür ein, dass Deutschland endlich seine internationalen Verpflichtungen ernst nimmt.
 Wir müssen dafür sorgen, dass Deutschland spätestens 2030 0,2 Prozent seiner Wirtschaftsleistung für die Ärmsten der Armen zur Verfügung stellt.
 Nehmen wir uns Luxemburg und Schweden als Beispiel, die das schon übererfüllen.
Auch wir haben uns international dazu verpflichtet.
 Auch wir müssen uns daran halten.
 Das wäre ein ganzheitlicher und nachhaltiger Ansatz, und für diesen werben wir.
 Helin Evrim Sommer:
 „One child, one teacher, one pen and one book can change the world.
“ Das haben wir von der pakistanischen Friedensnobelpreisträgerin Malala gelernt.
Bildung gehört nicht nur zu Menschlichkeit und Menschenrecht.
 Sie stärkt auch Volkswirtschaften und bekämpft Fluchtursachen.
 Der Antrag der Grünen ist also nicht irgendeine linke Position.
 Er entspricht dem gesunden Menschenverstand.
 Insofern bin ich sicher, dass auch die Damen und Herren der sonst so zögerlichen Großen Koalition sich diesem Antrag anschließen können.
Unabhängig davon habe ich noch zwei Fragen.
 Erstens:
 Sind wir sicher, dass die lokalen Schulpläne Mädchen fördern? Oder finden sich dort Inhalte, die Mädchen explizit benachteiligen? Zum Beispiel, wenn sie allein auf die Rolle als Mutter vorbereiten? Oder wenn sie suggerieren, dass eine Frau weniger wert ist als ein Mann?Ich formuliere es vorsichtig:
 Die deutsche Entwicklungszusammenarbeit sollte sich nicht gemeinmachen mit einem Curriculum, das unserem Bemühen um ein Empowerment der Mädchen entgegenläuft.
 Stattdessen brauchen wir:
 Mathematik, Naturwissenschaften, Informatik und Englisch.
 Nach dem Einmaleins können Fragen geklärt werden wie:
 Was ist Verhütung, was ist eine Impfung? Wie baut man eine Brücke, wie hält man Trinkwasser sauber?Dieses Wissen gibt es an den Universitäten von Jakarta, Addis Abeba und Nairobi.
 Wie können wir also dieses Wissen aus dem Kopf des Professors, der Professorin kindgerecht zugänglich machen?Das bringt mich zu meiner zweiten Frage:
 Was bedeutet Digitalisierung für das Thema, das uns heute hier beschäftigt?Letztes Jahr habe ich Flüchtlingslager in Bangladesch und Jordanien besucht.
 Und ich habe es gesehen:
 Selbst unter menschenunwürdigen Umständen organisieren sich Flüchtlinge alte Handys und zumindest ab und zu Zugang zum Internet.
 Was „online“ ist, müssen wir ihnen ganz bestimmt nicht erklären.
Das muss der Ausgangspunkt unserer Überlegungen sein.
Man wirft uns Linken gern vor, wir würden denken, wir hätten auf alles sofort die richtige Antwort.
 Aber für mich ist wichtiger, richtig zu fragen:
 Wie können wir Lerninhalte zur Verfügung stellen — sogar unabhängig davon, ob das Mädchen einen Schulplatz hat oder nicht?Wie wäre es denn, wenn wir mit einer afrikanischen Universität ein Programm online stellen, mit dem Grundschulkinder in 20 afrikanischen Sprachen den Dreisatz lernen? Mit einer freundlichen Online-Tutorin und der Möglichkeit, mit Online-Prüfungen Credits für den Schulabschluss in der Cloud zu sammeln.
 Diese Cloud kann kein Panzer und kein Warlord zerstören — nicht mal eine Drohne.
Wie können wir uns dafür einsetzen, dass diese Credits international anerkannt werden? Zum Beispiel, wenn das Mädchen in einem anderen Land eine weiterführende Schule oder Universität besuchen will — oder muss.
Das mag für viele wie Zukunftsmusik klingen.
 Aber die Zukunft kann verdammt schnell Gegenwart werden.
 Schon heute wissen Madchen auf der ganzen Welt, wie Beyoncé tanzt.
 Bald wissen die Madchen der deutsch-somalischen Online-Grundschule, wie man rechnet.
Ja, Malala:
 Ein Mädchen und ein Handy können die Welt verändern.
 Danke schön.
Anlage 11 Zu Protokoll gegebene Redenzur Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Umsetzung der zweiten AktionärsrechterichtlinieDr.
 Johannes Fechner:
 Studien zeigen, dass immer mehr Bürgerinnen und Bürger das Vertrauen in die soziale Marktwirtschaft verlieren, und das hat auch damit zu tun, dass wir im Wirtschaftsrecht zu wenig Transparenz haben.
 Ein Ziel dieses Gesetzentwurfs ist deshalb, durch klare Regelungen im Aktiengesetz mehr Transparenz für die Anleger, für die Aktionäre, aber auch für die Öffentlichkeit zu schaffen.
 Deshalb ist es gut, dass wir mit diesem Gesetzentwurf nun in die parlamentarischen Beratungen starten und damit für mehr Transparenz im Aktienrecht sorgen.
Wir begrüßen, dass der Gesetzentwurf der Bundesregierung dem Aufsichtsrat weiterhin die Zuständigkeit für die Festsetzung und Entwicklung eines Vergütungssystems für Vorstände belässt.
 Zukünftig muss aber der Aufsichtsrat ein Vergütungssystem für die Vorstandsmitglieder der Hauptversammlung zur Billigung vorlegen, und die Hauptversammlung muss alle vier Jahre über das Vergütungssystem abstimmen.
 Es ist also ein Votum der Hauptversammlung einzuholen, das aber nur beratenden Charakter hat und für den Aufsichtsrat nicht bindend ist.
Der Transparenz dient auch, dass Vorstand und Aufsichtsrat jährlich einen Vergütungsbericht für jeden Vorstand und jedes Aufsichtsratsmitglied veröffentlichen müssen.
 Das ist gut so; denn bisher konnte die Hauptversammlung mit Dreiviertelmehrheit beschließen, dass die Offenlegung entfällt.
In diesem Bericht ist auch darzustellen, wie sich die Vergütung der Arbeitnehmer im Betrieb entwickelt hat.
 Dadurch wird für die Öffentlichkeit erkennbar, in welchem Verhältnis die Belegschaftslöhne zur Vorstandsvergütung stehen.
 Wegen der Vertragsfreiheit können wir zwar nicht gesetzlich eine Relation der Vorstandsgehälter zum Durchschnittseinkommen der Belegschaft herstellen, aber durch die neue Offenlegungspflicht entsteht ein erheblicher Druck, dass die Vorstandsgehälter in einem angemessenen Verhältnis zu den Mitarbeiterlöhnen stehen.
 Im Übrigen ist die Arbeitnehmerseite bei dieser Lösung auch stärker beteiligt.
 Auch das halten wir für sinnvoll.
Der Gesetzentwurf enthält aber auch weitere wichtige Aspekte:
 Zum Beispiel wird es für Aktiengesellschaften einfacher werden, ihre Aktionäre zu identifizieren und mit ihnen in Kontakt zu treten.
 Minderheitsaktionäre werden stärker geschützt.
 Zukünftig muss der Aufsichtsrat zustimmen, wenn Gegenstände des Unternehmens im Wert von mehr als 2,5 Prozent des Unternehmenswertes veräußert werden.
 Das schützt Minderheitsaktionäre davor, dass etwa Tochterunternehmen ausgeplündert werden, also Unternehmenswerte auf andere Gesellschaften in einem Konzern übertragen werden und damit der Wert des ausgeplünderten Unternehmens deutlich sinkt.
 Daneben gibt es die zukünftige Verpflichtung, dass die Aktionäre über die Anlagestrategie von institutionellen Anlegern, Vermögensverwaltern oder Stimmrechtsberatern informiert werden müssen.
 Auch das ist eine wesentliche Verbesserung für die Aktionäre.
Insofern begrüßen wir den Gesetzentwurf, und wir danken dem Justizministerium für dessen Erstellung.
Eine aus unserer Sicht nicht notwendige Änderung im Gesetzentwurf will ich aber auch ansprechen:
 Als Reaktion auf die Finanzkrise hat der frühere Gesetzgeber geregelt, dass die Vergütungsstruktur eines börsennotierten Unternehmens auf die nachhaltige Unternehmensentwicklung auszurichten ist.
 Dieses Kriterium der Nachhaltigkeit zu streichen, halten wir für falsch.
 Es ist aktueller denn je, dass Unternehmen eine nachhaltige Firmenstrategie auch bei der Vergütung verfolgen, und deshalb wollen wir uns am englischen Wortlaut der Richtlinie orientieren und den Begriff der Nachhaltigkeit beibehalten.
Dr.
 Marco Buschmann:
 Eine innovative Volkswirtschaft braucht ein modernes Aktienrecht.
 So wie es Sammelstellen für Fremdkapital — von der Sparkasse bis zur Crowdfunding-Plattform — gibt, so benötigen wir auch Sammelstellen für Eigenkapital.
 Genau das ermöglicht insbesondere die börsennotierte Aktiengesellschaft einem größeren Publikum.
 Daher ist es auch richtig, dass sich der Gesetzgeber in einer Zeit des technologischen Wandels und der gesellschaftlichen Veränderungen regelmäßig mit der Verbesserung des Aktienrechts befasst.
Der vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung zeichnet aber nicht das Bild des mutigen und proaktiven Erneuerers, sondern er trägt die Handschrift eines getriebenen Autors.
 Zwischen den Zeilen ist der Druck einer Umsetzungsfrist zu lesen, die in Kürze ausläuft, und in den Zeilen steht gerade einmal das Nötigste, um die Zweite Aktionarsrechterichtlinie - ARUG II — der Europäischen Union umzusetzen.
 Wir hätten uns hier einen mutigeren Ansatz gewünscht.
Dafür möchte ich Ihnen ein Beispiel nennen:
 Die soziale Marktwirtschaft lebt vom Zusammenhang zwischen Verantwortung, Haftung und Anreiz.
 Die Verantwortung für Entscheidungen muss klar zugewiesen sein.
 Wer sie trägt, soll auch die Folgen tragen, also haften oder belohnt werden.
 Wer große Verantwortung trägt, soll mithin auch ein großes Haftungsrisiko tragen und soll umgekehrt auch stärker belohnt werden als jemand, dessen Verantwortung und Haftungsrisiko geringer sind.
In der öffentlichen Debatte gibt es freilich ein zunehmendes Unbehagen darüber, ob dieser Zusammenhang bei der Vergütung von AG-Vorständen noch gewahrt ist.
 Darüber entscheidet der Aufsichtsrat.
 In der Tat kann man die Frage stellen, ob nicht in dichten Netzwerken von Aufsichtsräten, die zum Teil selbst aktive Vorstände in anderen Gesellschaften sind, Mechanismen in Gang gesetzt werden, die den Zusammenhang von Verantwortung, Haftung und Anreiz lockern.
Eines ist freilich unbestritten:
 Die größte Verantwortung tragen am Ende immer die Eigentümer der Gesellschaft, also die Aktionäre; denn sie haften im Zweifel mit dem Totalverlust ihres eingesetzten Kapitals, mit dem sie ihren Anteil an der Gesellschaft erworben haben.
 Daher finden wir es gut, dass die umzusetzende Richtlinie den Einfluss der Hauptversammlung auf die Vergütungspolitik stärken möchte.
 Wir meinen aber, dass dieses Votum nicht nur unverbindlichen Charakter haben sollte, wie es Richtlinie und der vorliegende Gesetzentwurf vorsehen.
 Es sollte auch verbindlich sein.
Das wäre ein mutiger Schritt, um die streitige Debatte um Vorstandsvergütungen ein Stück weit zu befrieden.
 Es wäre ein Beitrag, um Haftung, Verantwortung und Anreizmechanismen zusammenzuführen.
 Es wäre mithin ein Beitrag für ein modernes Aktienrecht mit breiter gesellschaftlicher Akzeptanz.
Friedrich Straetmanns:
 Zur Beratung liegt uns heute das Gesetz zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechterichtlinie vor, das eine Umsetzung der Richtlinie 2017/828 des Europäischen Parlaments und des Europäischen Rates darstellt.
 Insbesondere befasst sich der Gesetzentwurf mit den Transparenzpflichten der Aktiengesellschaften und mit der Frage der Vergütung der Vorstände.
Die Verbesserung von Transparenzkriterien begrüßen wir ausdrücklich, doch für alles andere fehlt der Regierung der Mut.
 Eine wirkliche Ausweitung der Rechte von Aktionärinnen und Aktionären unterlassen Sie damit genauso wie die Beseitigung anderer Missstände, auf die ich später noch zu sprechen komme.
Der Gesetzentwurf beinhaltet einige Kompetenzerweiterungen für die Aktionärinnen und Aktionäre auf der Jahreshauptversammlung, die aber letztlich keinerlei Wirkung entfalten können.
 Bei der Vergütung etwa wird ihnen nun zugebilligt, dass sie ihre Meinung kundtun dürfen — tatsächlich an der Höhe der Vergütung mitwirken dürfen sie aber nicht.
 Welche Wirkung solche Pseudobefugnisse entfalten, haben wir auf der Aktionärsversammlung der Bayer AG gesehen.
 Die Versammlung sprach dem Vorstand mehrheitlich ihr Misstrauen aus und entlastete ihn nicht.
 Doch was passierte? Genau — nichts!Um das ganz klar zu sagen:
 Uns geht es nicht um eine Stärkung der Aktionärsversammlung, wir möchten lediglich darauf hinweisen, dass nicht einmal die angeblichen Profiteure des Gesetzes, die Aktionärinnen und Aktionäre, allzu viel zu erwarten haben.
Was die Regierung aber seit Jahren versäumt, ist die Stärkung der Mitsprache derer, die aus existenziellen Gründen die langfristige Planung der Unternehmen im Auge haben müssen, nämlich die Beschäftigten, im Hinblick auf die Sicherheit ihrer Arbeitsplätze.
 Wir müssen dringend die Mitbestimmungsrechte in Unternehmen ausbauen und die Aufsichtsräte dahingehend zusammensetzen.
 Nicht kurzfristige Kursentwicklungen dürfen im Vordergrund stehen, sondern ein an sozialen und ökologischen Faktoren ausgerichtetes Wirtschaften.
 Die Interessen der Beschäftigten dürfen nicht denen des Managements untergeordnet werden, dessen Mitglieder sich das ohnehin hohe Gehalt mit Boni aufbessern können, und auch nicht denen der Aktionärinnen und Aktionäre, die — völlig verständlich — auf ihre Dividende schielen.
Ausweislich einer Studie des Wirtschafts- und Sozialwissenschaftlichen Instituts in der HansBöckler-Stiftung ist die Differenz zwischen den Durchschnittslöhnen und den Vorstandsvergütungen massiv gewachsen.
 Die Vorstände verdienen inzwischen das 73-Fache des Durchschnittsverdienstes der Beschäftigten.
 Das ist gegenüber der vorherigen Dekade in etwa eine Verdopplung.
 Damit solche Auswüchse vermieden werden, braucht die Belegschaft erheblich mehr Einfluss auf Konzernentscheidungen.
 Die immer weiter auseinanderklaffende Gehaltsschere ist auch Ausdruck von Wertbzw.
 Geringschätzung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und gefährdet den sozialen Frieden.
Die Bundesregierung schreibt in ihrem Gesetzentwurf, dass die Realisierung eines akzeptablen Gehaltsgefüges durch die Vertretung der Belegschaft im Aufsichtsrat sichergestellt werden würde.
 Dass dies nicht der Fall ist, zeigt das Beispiel der Deutschen Post AG.
 Der Vorstandsvorsitzende verdient hier sage und schreibe das 232-Fache des Durchschnittsarbeiters.
 Wollen wir als Gesellschaft wirklich das Gefühl vermitteln, dass die Arbeit einer oder eines Beschäftigten bei der Post 232-mal weniger wert ist als die eines Managers oder einer Managerin? Solche Zustände sind nicht hinnehmbar.
 Wenn wir allen Ernstes unterstellen, dass ein Jahr im Leben eines Managers so produktiv sei, wie fünf Lebensarbeitszeiten einer Durchschnittsarbeiterin oder eines Durchschnittsarbeiters, leisten wir der Spaltung der Gesellschaft aktiv Vorschub.
 Hier muss endlich was geschehen - und dieser Antrag leistet dazu keinen Beitrag.
Anlage 12 Zu Protokoll gegebene Reden zur Beratung:
- des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum Ersten IT-Anderungsstaatsvertrag- des Antrags der Abgeordneten Manuel Höferlin, Frank Sitta, Mario Brandenburg, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP:
 Smart Germany — Bundesministerium für Digitalisierung etablierenMarian Wendt:
 Digitalisierung in Deutschland und speziell die Einführung von E-Government-Komponenten in den öffentlichen Verwaltungen von Bund, Ländern und Kommune sind zur Mammutaufgabe der öffentlichen Hand mutiert.
 Seit 2010 haben wir, mit der Gründung des IT-Planungsrates, uns immer hohe Ziele für die Modernisierung der öffentlichen Verwaltungen gesetzt.
 Trotzdem kommen wir nicht so recht vom Fleck.
Die Evaluierung des E-Government-Gesetzes zeigt sehr deutlich, dass wir im Bereich der Digitalisierung von Verwaltungsleistungen auf die Strafbank gehören.
 Zwar haben wir die beabsichtigten Impulswirkungen unserer gesetzlichen Initiativen erreicht.
 Eine nachhaltige Wirkung wurde aber verfehlt.
Aber die Bundesregierung hat dies erkannt, und alle Beteiligten — Bund, Länder, Gemeinden und wir Parlamentarier — arbeiten Schritt für Schritt an der zunehmen Digitalisierung von Verwaltungsverfahren.
 Nach den großen Vorhaben wie dem E-Government-Gesetz und dem Gesetz zur Verbesserung des Onlinezugangs zu Verwaltungsleistungen gehen wir mit dem hier vorliegenden Entwurf eines Gesetzes zum Ersten IT-Änderungsstaatsvertrages zusammen einen nächsten Schritt in die digitale Zukunft der Verwaltung.
 Als zentrale Stelle gewährleistet die FITKO die Koordinierung und Steuerung von IT-Vorhaben von Bund, Ländern und Gemeinden.
 Die Defizite des IT-Planungsrates, die sich in der Vergangenheit gezeigt haben, werden mit dieser unterstützenden Stelle beseitigt.
 Somit verfügt der IT-Planungsrat zum ersten Mal über ein Kompetenzzentrum zur Bündelung von personellen und finanziellen Ressourcen im Bereich des E-Governments.
Doch nicht nur organisatorisch gehen wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf den nächsten Schritt.
 Bund, Länder und Gemeinden verpflichten sich auch, die Digitalisierungsprojekte mit einem Budget in Höhe von bis zu 180 Millionen Euro voranzutreiben — Geld, welches unsere Verwaltungen zur Digitalisierung dringend benötigen, und Geld, das schlussendlich unseren Bürgerinnen und Bürgern zugutekommt.
 Denn mit modernen, schlanken Verwaltungen, elektronischen Verfahren und auch elektronischen Bezahlverfahren können wir uns in Zukunft den einen oder anderen Gang aufs Amt sparen.
Die Akzeptanz bei den Nutzern von Verwaltungsleistungen erreichen wir aber nicht mit Leuchtturmprojekten und der Errichtung einer gemeinsamen föderalen IT-Kooperation.
 Akzeptanz erreichen wir nur, wenn wir auch die Bedenken und Vorbehalte der Bevölkerung gegenüber dem E-Government ernst nehmen — und dies heißt zuerst, Datenschutz und Datensicherheit von Antragsdaten, elektronischen Akten und Bescheiden zu gewährleisten.
Nach Abschluss dieser Förderperiode müssen wir 2022 spitz abrechnen, wie viele Dienstleistungen von Bund, Ländern und Kommunen elektronisch abgearbeitet werden können.
Unser Ziel ist es nach wie vor, dass am Ende der Legislaturperiode die 100 wichtigsten Verwaltungsleistungen bundesweit einheitlich online angeboten werden.
 Im Land der Dichter und Denker, der Start-ups und Innovationscampi können wir uns nicht erlauben, beim E-Government noch weiter hinter unsere Freunde zum Beispiel aus Österreich zurückzufallen.
Saskia Esken:
 Die Modernisierung und Digitalisierung der öffentlichen Verwaltung und ihrer Dienstleistungen ist ein wichtiges Anliegen, das in Deutschland viel zu lange verschlafen wurde.
 Viel zu wenige Serviceleistungen der Verwaltung werden in Deutschland bislang digital angeboten, und obendrein sind diese wenigen Angebote den Bürgerinnen und Bürger nicht bekannt.
 Viel zu wenig wird in Werbung für die Leistungen investiert, und auch die Information und Schulung der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in der Verwaltung lassen zu wünschen übrig.
 Es muss endlich zur Regel werden, dass Digitalisierungsprojekte Budgetansätze für Marketing und Schulung enthalten.
Dazu kommt, dass die digitalen Services kaum am Nutzererlebnis orientiert sind.
 Design Thinking spielt noch eine viel zu geringe Rolle.
 Auch ergibt sich aus der Nutzung des digitalen Zugangs kaum ein Mehrwert für den Nutzer.
 Der digitale Zugang müsste schon bequemer oder schneller oder wenigstens kostengünstiger sein.
 Sonst kann ich ja auch gleich aufs Amt gehen.
So weit, so schlecht die Analyse des Ist-Zustands! Dies müssen auch die zahlreichen Studien immer wieder konstatieren.
Mit dem Onlinezugangsgesetz haben sich Bund und Länder am Ende der vergangenen Legislatur vorgenommen, in einer sehr ambitionierten Zeitvorgabe alle relevanten Leistungen der öffentlichen Verwaltung digital anzubieten.
 Jetzt wird in Digitallaboren gemeinsam mit potenziellen Nutzerinnen und Nutzer entwickelt, wie so eine Anwendung aussehen muss, damit sie auch genutzt wird.
Bis 2022 sollen die Serviceleistungen der öffentlichen Verwaltung aller Ebenen in einem Portalverbund digital zur Verfügung gestellt werden, so nahtlos, dass der Nutzer nicht mehr wissen muss und vielleicht gar nicht merkt, ob es sich um eine Leistung von Bund, Land oder Kommune handelt.
Weit über 500 Serviceleistungen sollen mit der Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes in einem gemeinsamen Projekt ins digitale Zeitalter überführt werden — zunächst mit einem digitalen Zugang.
 Doch dabei soll es natürlich nicht bleiben.
Wir wollen — „endlich“, möchte man sagen — eine moderne, effiziente und durchgängig digitale Verwaltungsarbeit, und zwar über die Grenzen der Ressorts und der Ebenen der öffentlichen Verwaltung hinweg.
 Um diese Zusammenarbeit zu organisieren, wurde schon im Jahr 2010 der IT-Planungsrat als oberstes Steuerungsgremium in Fragen der IT-Zusammenarbeit geschaffen und auch im Grundgesetz verankert.
 Längst haben wir erkannt, dass diesem Steuerungsgremium die notwendige Durchschlagskraft bisher fehlt.
Der IT-Planungsrat gibt die strategische Ausrichtung der IT-Zusammenarbeit vor, doch braucht er eine agileoperative Organisation, die die Vorhaben koordiniert und deren Umsetzung konsequent vorantreibt.
 Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf werden wir mit der FITKO, der Föderalen IT-Koordination, eine von Bund und Ländern gemeinsam getragene Anstalt des öffentlichen Rechts einrichten und diese mit 40 Mitarbeitern ausstatten.
Zudem verpflichten sich Bund und Länder, dem IT-Planungsrat für die Jahre 2020 bis 2022 ein Digitalisierungsbudget in Höhe von bis zu 180 Millionen Euro bereitzustellen.
 Auch diese Verpflichtung wurde im Rahmen der Beratungen zur „Neuregelung des bundesrechtlichen Finanzausgleichsystems ab dem Jahr 2020“ vereinbart, die dem OZG den Weg geebnet hat.
 Mit diesem Digitalisierungsbudget sollen Projekte und Produkte für die Digitalisierung von Verwaltungsleistungen unterstützt werden, die auf allen föderalen Ebenen zum Einsatz kommen.
Wir sind überzeugt:
 Mit der operativen Stärkung des IT-Planungsrats durch die Einrichtung und Ausstattung der FITKO und das Digitalisierungsbudget wird die Koordination der Verwaltungsdigitalisierung wesentlich vorangebracht.
Die FDP-Fraktion nutzt den Anlass des IT-Änderungsstaatsvertrags, um ihre Idee eines Digitalministeriums aufzuwärmen.
 Ich habe schon oft gesagt und muss es leider heute wieder sagen:
 So ein Digitalministerium wäre in den 80er-Jahren, als die Digitalisierung noch ein einigermaßen neues Phänomen war, eine richtig hippe Idee gewesen.
 In den 80er-Jahren hatten sich das Ministerium des Inneren, das Ministerium für Arbeit und Soziales und das Gesundheitsministerium noch keine Digitale Agenda gegeben, keine Strukturen dafür gebildet und kein Fachpersonal dafür gebunden.
Heute liegt die Aufgabe der Modernisierung und Digitalisierung der öffentlichen Verwaltung klar in der Zuständigkeit des Innenministeriums, und zwar sowohl im Bund als auch in den Ländern.
 Gemeinsam setzen die Innenministerien von Bund und Ländern das Onlinezugangsgesetz um.
Jetzt frage ich mich:
 Will die FDP diese Aufgabe und die dafür neu eingerichteten 44 Stellen oder nur das Controlling dafür in ein Digitalministerium überführen? Sollten Sie jemals die Chance erhalten, das umzusetzen, wünsche ich heute schon viel Spaß bei den Verhandlungen darüber und bei der Reorganisation der Ressorts.
 Viel mehr werden Sie im Lauf der Legislatur dann aber auch nicht bewerkstelligen.
Ich freue mich jedenfalls auf die fachliche Beratung des vorliegenden IT-Änderungsstaatsvertrags — im federführenden Innenausschuss ebenso wie im wie immer kritisch mitberatenden Digitalausschuss.
Manuel Höferlin:
 Vor ziemlich genau neun Jahren habe ich meine allererste Rede hier im Deutschen Bundestag gehalten.
 Gegenstand war das Gesetz zum Vertrag über die Errichtung des IT-Planungsrats und über die Grundlagen der Zusammenarbeit beim Einsatz der Informationstechnologie in den Verwaltungen von Bund und Ländern.
 Meine Hoffnungen in den IT-Planungsrat waren damals groß.
 Ich zitiere aus meiner damaligen Rede:
Wir lösen das Nebeneinander zahlreicher IT-Gremien in Bund und Ländern ein Stück weit auf, schaffen effiziente, einfache und transparente Entscheidungsstrukturen und fordern die Kooperation zwischen Bund und Ländern wie auch der Länder untereinander.
Die Idee vor neun Jahren war also, die Digitalisierung von staatlicher Seite effizienter und effektiver zu gestalten, Barrieren abzubauen und Synergien zu heben sowie Kosten zu sparen und die Geschwindigkeit zu erhöhen.
 Meine Hoffnungen wurden leider bitter enttäuscht.
 Wenn Sie wissen wollen, warum, dann müssen Sie nur den vorliegenden Antrag betrachten.
Leider hat der IT-Planungsrat in den letzten neun Jahren die Erwartungen, die in ihn gesetzt wurden, nicht erfüllen können.
 Das ist nicht nur für Netzpolitiker wie mich sehr bedauerlich, das ist vielmehr auch ein echter Hemmschuh für die Digitalisierung in Deutschland und einer der Gründe, warum wir hier so weit hinterherhin en.
Deswegen:
 Lassen Sie uns nicht länger, wie durch den vorliegenden Antrag beabsichtigt, an gescheiterten Modellen herumdoktern! Lösen wir uns vor der Vorstellung, dass man einen nachweislich gescheiterten Weg mit noch mehr Mitteln und noch mehr Energie irgendwie doch noch ans Ziel bringen kann! Das wird so nämlich nicht passieren.
 Haben Sie gemeinsam mit uns Freien Demokraten den Mut, auf eine neue Herausforderung mit einer neuen und innovativen — vielleicht manchmal auch einer disruptiven — Lösung zu antworten!Aus diesem Grund haben wir Freie Demokraten dem vorliegenden Gesetzentwurf einen solchen Vorschlag beigefügt; denn alle Versuche der letzten zehn Jahre, die Digitalisierung in Deutschland endlich stringent und effektiv zu organisieren, sind gescheitert.
 Im Gegenteil wurden gerade in den letzten Jahren durch eine unüberschaubare Zahl von Kommissionen, Arbeitsgruppen und Beiräten die Zuständigkeiten gänzlich verwischt, und die Verwirrung wurde immer größer.
 Die Organisation der digitalen Transformation von Politik und Staat wurde immer chaotischer.
 Wenn wir ehrlich sind, fand sie kaum statt.
 Das Prinzip „Mehr hilft mehr“ hat sich also nachweislich nicht bewährt.
 Deshalb lassen Sie uns etwas anderes versuchen!Unser Vorschlag ist und bleibt ein Ministerium für Digitalisierung und Innovation; denn wir Freie Demokraten sind davon überzeugt:
 Nur mit einem eigenständigen Ministerium, das die gesamte digitale Transformation ressortübergreifend koordiniert und dabei die Kernprojekte federführend verantwortet, können wir den immer größer werdenden Rückstand in Sachen Digitalisierung aufholen und Deutschland zu einem digitalen Vorreiter machen.
Das bedeutet aber nicht, wie unserem Konzept immer wieder vorgeworfen wird, dass man die Kompetenz aus den Fachministerien abziehen würde.
 Im Gegenteil:
Auch in Zukunft wird sich jedes Ministerium in seinem Fachbereich mit dem Thema auseinandersetzen und auseinandersetzen müssen.
 Alles andere ware auch wirklichkeitsfremd.
 Mit einem Digitalministerium soll jedoch endlich eine Instanz etabliert werden, die einerseits die fundamentalen Kernprojekte der digitalen Transformation federführend verantwortet und andererseits die Fachvorhaben der Ministerien gemeinsam mit diesen in einer Gesamtstrategie koordiniert.
 Auf diese Weise könnte endlich sichergestellt werden, dass ähnliche Projekte verschiedener Ministerien eben nicht parallel und getrennt voneinander entwickelt werden und jeder sein eigenes Süppchen kocht, wie das heute leider immer noch der Fall ist.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist deshalb nicht die Lösung, obwohl er grundsätzlich zu begrüßen ist.
 Er kann allenfalls ein kleines Teilstück zur Bewältigung der großen Herausforderung der digitalen Transformation sein.
 Wenn wir diese Herausforderung meistern wollen, dann müssen wir das aber konsequenter tun als bisher — am besten mit einem Digitalministerium.
Petra Pau:
 Worum geht es heute? Mit der Änderung des IT-Staatsvertrags soll eine „Anstalt des öffentlichen Rechts für Föderale IT-Kooperation in gemeinsamer Trägerschaft aller Länder und des Bundes“ eingerichtet werden, die den nationalen IT-Planungsrat als Bund-Länder-Gremium unterstützt.
 Dieser soll zukünftig zugleich als ihr Verwaltungsrat fungieren.
 Damit sollen die Voraussetzungen verbessert werden, dass Digitalisierungsprojekte gerade mit Blick auf die Umsetzung der Verpflichtungen aus dem Onlinezugangsgesetz zügiger als bislang umgesetzt werden.
Dem stimmen wir im Grundsatz zu, da es sich um die einzige Möglichkeit handelt, bei Wahrung der föderalen Zuständigkeiten und Strukturen hier endlich zügiger voranzukommen.
 Allerdings sind zwei wesentliche Defizite anzumerken:
Zunächst zum Verfahrensrechtlichen:
 Hier sind keine Regelungen getroffen, wie die parlamentarische Kontrolle sichergestellt werden kann.
 Die FITKO wird ihren Sitz in Hessen haben.
 Das Bundesland Hessen räumt mit dem Staatsvertrag den anderen Bundesländern das Recht ein, Maßnahmen der Rechtsaufsicht ergreifen zu lassen.
 Es fehlt aber zum Beispiel eine Regelung, die ausschließt, dass parlamentarische Anfragen mit Verweis auf die Zuständigkeit anderer Länder oder föderaler Ebenen nicht beantwortet werden.
Das zweite Defizit betrifft die inhaltliche Seite.
 Mit dem IT-Staatsvertrag hätte die Chance bestanden, dass Bund und Länder sich auf allen Ebenen zur Einführung von Open-Source-Software verpflichten und die durch den Wegfall von Lizenzen freigewordenen Mittel nutzen, um selbst an der Entwicklung dieser Software mitzuwirken.
 So bleibt die extreme Abhängigkeit von wenigen großen Softwareanbietern im Bereich der öffentlichen Verwaltung erhalten.
 Das Ziel der „digitalen Souveränität“, das unter anderem mit der Cyber-Sicherheitsstrategie der Bundesregierung formuliert wurde, rückt somit in weite Ferne.
 Uber all diese Dinge wird in den parlamentarischen Beratungen zu sprechen sein.
 Die Linke wird sich daran gern beteiligen.
Dr.
 Konstantin von Notz:
 Uns liegt hier heute der Vorschlag für die Anderung des IT-Staatsvertrages vor, der die Einführung der FITKO als Anstalt des öffentlichen Rechts vorsieht.
 Angesichts der Tatsache, dass Deutschland im Bereich E-Government seit Jahren im europäischen und internationalen Bereich hinterherhinkt und mittlerweile weit abgeschlagen ist, die Bundesregierung und das federführende Bundesinnenministerium die vielfältigen Chancen für die Erhöhung der Transparenz und Nachvollziehbarkeit staatlichen Handels, für die Schaffung neuer Beteiligungsmöglichkeiten an demokratischen Prozessen, für die Erhöhung der Legitimität politischen Handels und für mehr Bürgernahe trotz vielfacher Forderungen noch immer sehenden Auges vergeben und zahlreiche IT-Großprojekte der vergangenen Jahre — man denke nur an die De-Mail oder den nPerso — phänomenal gefloppt sind, erscheint eine Stärkung der Bund-Länder-Koordination im Bereich des E-Government aus unserer Sicht sinnvoll und richtig.
 Eine solche stärkere Kooperation, beispielsweise über den IT-Planungsrat, haben wir als grüne Bundestagsfraktion in den vergangenen Jahren gegenüber der Bundesregierung immer wieder angeregt, und wir haben entsprechende parlamentarische Initiativen hierzu im Bundestag vorgelegt — den letzten am Anfang dieser Legislaturperiode.
In zentralen Bereichen des E-Government, beispielsweise bei der Weiterentwicklung der Informationsfreiheitsgesetzgebung und der Vorlage von Open Data und Transparenzgesetzen, haben die Länder dem Bund die einstige Führungsrolle in den vergangenen Jahren längst abgerungen.
 Sie sind es, die die Bundesregierung treiben und aufzeigen, was an mehr Bürgernähe und Innovationen möglich wäre, wenn man diese für die digitale Gesellschaft zentralen Themen mit der notwendigen Entschlossenheit anpacken würde.
Das bisherige Agieren der letzten Großen Koalitionen ist mit den jetzigen, im Kontext der geplanten Einrichtung der FITKO erneut zu vernehmenden, extrem hochtrabenden Zielen, wie dem, dass Deutschlands Verwaltung zu einem Spitzenreiter im Bereich der Digitalisierung werden soll, kaum in Einklang zu bringen.
 Sie erinnern mich - entschuldigen Sie meine klaren Worte an dieser Stelle - ein Stück weit an das bisher nicht im Geringsten mit politischem Leben gefüllte Versprechen aus der Digitalen Agenda der Bundesregierung, Deutschland zum „Verschlüsselungsland Nummer eins auf der Welt“ machen zu wollen.
 Dazu fällt mir nur ein:
 Machen ist krasser als wollen.
Ob es um die Weiterentwicklung bestehender Informationsfreiheitsrechte, die Vorlage eines echten Open Data-Gesetzes auf Bundesebene, die im Koalitionsvertrag versprochene Einrichtung eines gemeinsamen, einheitlichen Bürgerportals, die internationale Zusammenarbeit, beispielsweise im Rahmen der Open GovernmentPartnership, oder die Vorlage eines neuen, zweiten Aktionsplans geht:
 Der Bund hat nach jahrelanger Untatigkeit mittlerweile einen extrem hohen Nachholbedarf.
Auch und gerade vor dem Hintergrund, dass mit der Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes — OZG - bis zum Jahr 2022 eine wahre Mammutaufgabe mit einem höchst ambitionierten Zeitplan vor uns liegt, die Bund und Länder gleichermaßen fordert, sind Strukturen für eine solche, verbesserte Bund-Länder-Kooperation im Grunde lange überfällig.
Gerade im Bereich des E-Government, wo es unsinnig, teuer und bürgerfern ist, das Rad ständig neu zu erfinden und individuelle, nicht aufeinander abgestimmte Insellösungen zu erarbeiten, ist es von zentraler Bedeutung, gemeinsame Standards, Plattformen und Identitätsmanagementsysteme zu implementieren — auch, um die öffentlichen Haushalte zu schonen.
Die FITKO als gemeinsame Einrichtung von Bund und Ländern als Unterbau des IT-Planungsrates ist daher grundsätzlich eine gute Idee, die wir unterstützen; denn bislang gibt es dort aus unserer Warte keine ausreichen en Strukturen, die den skizzierten großen Herausforderungen, die vor uns liegen, tatsächlich gerecht werden.
 Vielmehr werden bis heute für jedes einzelne Projekt einzelne Verwaltungsvereinbarungen geschlossen, etwa GovData, was Synergien unnötig erschwert und Kosten in die Höhe treibt.
 Auch die Projektsteuerung und das Controlling von Fortschritten sind so überaus aufwendig, sodass zu befürchten steht, dass ambitionierte Zeitpläne bereits aus heutiger Perspektive kaum zu halten sind.
 Hier eine Einrichtung zu schaffen, die gemeinsamer Dienstleister und Koordinierungsstelle ist, ist daher dringend nötig.
Vor dem Hintergrund, dass das durch eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe erarbeitete Umsetzungskonzept für die Ausgestaltung der FITKO durch den IT-Planungsrat und die Chefin und Chefs der Staats- und Senatskanzleien der Länder bereits im September 2017 bestätigt sowie durch die Finanzministerkonferenz im November 2017 zur Kenntnis genommen wurde, ist viel Zeit verstrichen.
 Zugleich sehen wir eine ganze Reihe von Punkten, an denen aus unserer Sicht durchaus noch ein nicht unerheblicher Verbesserungsbedarf besteht:
Erstens.
 Der Bund hatte sich aus dem Vorhaben der Länder zuerst zurückgezogen und ist dann später doch wieder eingestiegen.
 Daher soll die Einrichtung nun als hessische Landesbehörde errichtet werden.
 Das bestätigt nicht nur das Bild einer Bundesregierung, die in diesem wichtigen Feld nicht nur selbst höchst unambitioniert ist, sondern die es darüber hinaus auch viel zu sehr scheut, ihrer Verantwortung gerecht zu werden und zumindest eine, wenn schon keine als Vorbild, tatsächlich koordinierende Rolle einzunehmen.
Aus Sicht dieses Hohen Hauses — zumindest meiner Fraktion — ist dies nicht nur aus dem genannten Grund bedauerlich.
 Es wirft zudem auch Fragen zur parlamentarischen Kontrolle, zu Fragerechten und zur Haushaltskontrolle auf.
 Diese Fragen stellen sich auch für die Zivilgesellschaft, die gerade im Bereich E-Government immer wieder als Treiber einer lethargischen Bundesregierung agiert.
 Die Frage, ob und gegebenenfalls welches IFG bezüglich der FITKO als gemeinsame Einrichtung von Bund und Ländern gilt, ist jedoch nicht banal und sollte schnellstmöglich beantwortet werden.
 Sonst besteht die Gefahr, dass Transparenz geschwächt und vorhandenes Know-how der Zivilgesellschaft — gerade dort, wo es nötig wäre — droht, verlorenzugehen.
Zweitens.
 Nach meinem Stand plant der Bund auch weiterhin keine Konsolidierung seiner IT-Dienstleister, und er hält an dem bestehenden Flickenteppich in dem Bereich fest.
 Dieser Zustand führt automatisch zu groBen Reibungsverlusten, Mehrausgaben und nicht aufeinander abgestimmten Lösungen.
 Anders als die Länder und Kommunen, die hier längst Synergien nutzen und Kosten sparen, sehe ich aufseiten des Bundes kein wirkliches Konzept, diesem Umstand zu begegnen.
 Stattdessen herrscht aufgrund des Ressortprinzips und einer auch weiterhin absolut mangelhaften Koordinierung aller digitalpolitischen Belange aufseiten der Bundesregierung noch immer ein echtes IT-Organisationschaos im Bund.
Das bewusste Festhalten an diesem anhaltenden Chaos ist auch insofern absolut unverständlich, als dass auch auf diesen Umstand, der längst als Bremsklotz für das Vorankommen bei praktisch jedwedem digitalpolitischen Vorhaben wirkt, seit Jahren vonseiten des Parlaments hingewiesen wird.
Ich erinnere an dieser Stelle beispielsweise an die — wohlgemerkt — einstimmig im Deutschen Bundestag verabschiedeten Handlungsempfehlungen der EnqueteKommission „Internet und digitale Gesellschaft“ und die von meiner und zahlreichen anderen Fraktion hierzu in den vergangenen Jahren immer und immer wieder gemachten sehr konkreten parlamentarischen Vorschlägen zur Behebung dieses zentralen digitalpolitischen Webfehlers aufseiten der Bundesregierung.
 Ohne dieses Problem endlich anzugehen — dafür muss man wahrlich kein Prophet sein —, werden die Pläne im Bereich E-Government kaum in dem vorgebenden Zeitrahmen zu realisieren sein.
Drittens.
 Zur Begründung der Notwendigkeit der heute vorliegenden Änderung wird angeführt, dass die FITKO bei der Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes — OZG — helfen kann.
 Das sehen wir, wie bereits dargelegt, grundsätzlich auch so.
 Die Gründung der AöR FITKO soll zum 1.
 Januar 2020 erfolgen.
 Wie wir alle wissen, ist der Arbeitsmarkt für IT-Fachkräfte leergefegt.
 Ich erinnere an dieser Stelle an die verschiedenen zurückliegenden und noch laufenden Projekte, bei denen wir immer wieder ganz extreme Schwierigkeiten hatten und haben, geeignetes Personal auf dem hochumkämpften Markt für gute IT-Fachkrafte zu finden.
 Ich frage mich, warum man offenbar davon ausgeht, dass sich dies hier anders darstellen soll, und woher man die Zuversicht nimmt, dass die entsprechenden Stellen tatsächlich besetzt werden können, zumal - ich hatte es bereits erwähnt — der Zeitplan für die Umsetzung des OZG extrem ambitioniert ist und die Umsetzung ja längst läuft.
 Hier, fürchte ich, wird es echter weiterer Anstrengungen bedürfen, entsprechendes Personal zu finden.
Viertens.
 Eine Einbindung von Wirtschaft und Zivilgesellschaft ist nach unserem Stand bislang ebenfalls nicht vorgesehen.
 Vor dem Hintergrund der skizzierten Problemlagen ist dies absolut unverständlich.
 So wird man kaum umhinkommen, hier nachzubessern.
 Vor dem Hintergrund, dass die Bereitschaft, sich konstruktiv einzubringen, durchaus sehr hoch ist und gerade die Frage bezüglich gewählter Standards und Formate einer echten Debatte bedarf, würden wir eine solche Einbeziehung dringend empfehlen.
 Fünftens.
 Auch vermissen meine Fraktion und ich eine Strategie, die die großen Chancen freier und offener Standards und Formate endlich angemessen berücksichtigt.
 Obwohl von uns in etlichen parlamentarischen Initiativen angemahnt und von der Bundesregierung seit vielen Jahren versprochen, bleibt auch dieses Potenzial bislang weitgehend ungenutzt.
 Das ist aus vielerlei Gründen auch und vor allem aus Kostengründen — überhaupt nicht nachvollziehbar.
 Der Grundsatz „Public Money, Public Code“ muss auch und gerade hier gelten.
 Dafür machen wir uns weiter stark.
 "
