
 Frau Weiss.
Sabine Weiss, Parl.
 Staatssekretärin beim Bundesminister für Gesundheit:
Zunächst einmal haben wir ein Selbstverwaltungssystem.
 Die Selbstverwaltungspartner bekommen, wie ich gerade sagte, einmal je Quartal die Anzahl der Schichten übermittelt und können die Zahlen überprüfen.
 Wir haben die ganze Sache natürlich auch immer im Blick und werden dann, wenn es Ausschläge geben sollte, die uns nicht mehr zufriedenstellen können, nachhaken.
 Dass Sie anderer Meinung sind, ist völlig in Ordnung.
 So ist unsere Demokratie, und das ist gut so.
 Vizepräsidentin Claudia 
