
 Frau Bundesministerin.
Svenja Schulze, Bundesministerin f체r Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Herr Abgeordneter, es ist ein ganz wichtiges Thema, andere Stromquellen zu nutzen.
 Aber noch besser ist es, Strom zu sparen, und das ist unser erkl채rtes Ziel.
 Wir haben es durch den Einsatz von anderer IT-Infrastruktur in den letzten Jahren geschafft, unseren Stromverbrauch zu reduzieren, und wir wollen den Stromverbrauch weiter reduzieren.
 Obwohl wir immer mehr dieser Rechner einsetzen, ist es das erkl채rte Ziel, den Verbrauch zu reduzieren.
 Das ist ein ganz wichtiger Beitrag.
Pr채sident Dr.
 Wolfgang 
