
 Herr Gastel, Sie wollen?Matthias Gastel:
Richtig geraten:
 Ich will eine Nachfrage stellen.
 — Insbesondere bei der Deutschen Bahn, Herr Staatssekretär Ferlemann, haben Sie einen deutlichen Stellenaufwuchs dargestellt.
 Das ist mit Sicherheit erfreulich.
 Beim Eisenbahn-Bundesamt geht es ein bisschen hin und her, aber von der Tendenz auch nach oben.
 Wir diskutieren das Thema Planungsbeschleunigung, was entsprechende Personalausstattungen bei der Planung und bei der Genehmigung und damit einmal bei der DB und einmal beim Eisenbahn-Bundesamt voraussetzt.
 Wir sprechen auch darüber, möglicherweise die Investitionen zu erhöhen, um die Bahn wieder fitter zu machen.
 Gehen Sie davon aus, dass dieser Personalaufwuchs, so wie er sich jetzt darstellt, ausreicht, um diese Ziele zu erreichen?Vizeprasidentin Claudia 
