
 Vielen Dank.
 — Als Nächster spricht für die Fraktion der AfD der Kollege Armin-Paulus Hampel.
 Armin-Paulus Hampel:
Vielen Dank.
 — Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Gäste im Deutschen Bundestag und diejenigen, die vielleicht zu Hause zuschauen! Um es vorwegzunehmen, Herr Staatsminister:
 Wir werden der Verlängerung des Einsatzes zustimmen.
 Allerdings muss man den Einsatz und unsere Operationsweise und vor allen Dingen die Ziele — das wird deutlich, wenn man einen Blick in die Geschichte wirft — genauer überdenken und verbessern.
 Warum sage ich das? Sie hatten recht:
 2008 waren es über 30 Schiffe, die aufgebracht worden sind.
 Allerdings ging die Piraterie schon drei Jahre vorher, in 2005, los.
 Wir haben erst einmal drei Jahre gebraucht, um überhaupt zu reagieren; aber dann waren wir in der Tat am Horn von Afrika mit vielen anderen präsent.
 Bis 2018 hat sich dies auf, ich glaube, sieben Schiffe reduziert.
Um einmal die Fakten zu nennen:
 Seit 2005 hat die organisierte Piraterie in Somalia und anderswo knapp 500 Millionen Euro, eine halbe Milliarde Euro, eingenommen.
 Wenn Sie meinen, das sei den Piraten selber in die Tasche geflossen, dann irren Sie sich ebenfalls:
 Gerade einmal 0,1 Prozent, so habe ich gelesen, sind bei den Piraten selbst gelandet.
 Viel schlimmer:
 Das Geld floss in die Tasche von Drogenhändlern, Menschenhändlern und islamistischen Gruppierungen, die dahinterstecken.
 Das wissen wit.
Dann sagen Sie Dank an die Bundeswehr - ja selbstverständlich! —, an die Deutsche Marine, die vor Ort — 2016 noch mit der Fregatte „Bayern“, jetzt mit Fernaufklärern — präsent war.
 Das ist alles wunderbar; aber wir müssen auch einmal die Fakten nennen:
 Immer wenn es ernst wurde, waren wir nicht dabei.
 Das haben dann andere für uns erledigt.
 - Man muss in der Tat den deutschen Soldaten danken, die dort auf den Handelsschiffen ihren Dienst gemacht haben.
 Das waren nämlich in der Regel ehemalige deutsche Bundeswehrsoldaten, die in hervorragender Weise die Handelsschiffe geschützt haben und zu einer robusten Verteidigung fähig und willens waren, meine Damen und Herren! Auch wenn die Zahlen jetzt rückläufig sind, müssen wir schon die nächsten Problemzonen in den Fokus nehmen, die sich parallel zum Horn von Afrika genau auf der anderen Seite des Kontinents entwickeln, nämlich vor der nigerianischen Küste.
 Ich bin der Meinung, man sollte nicht wieder drei Jahre warten, sondern vielleicht schneller auf diese Entwicklung reagieren und zusammen mit NATO-Streitkräften oder europäischen Kräften schauen, dass man der Piraterie, die sich in Nigeria gerade fröhlich entwickelt, schon möglichst früh die rote Karte zeigt, und das durch einen robusten Einsatz vor der nigerianischen Küste.
 Der Einsatz vor Somalia hätte auch robust sein müssen.
 Nur, wir Deutschen waren, wie gesagt, an der Robustheit nicht immer oder selten oder eher gar nicht beteiligt.
Ich war sehr erfreut, dass heute aus den Reihen der Union und, ich glaube, auch aus Ihrem Haus das nationale deutsche Interesse beschrieben worden ist.
 Darauf müssen wir den Fokus richten.
 Warum waren und sind wir am Horn von Afrika präsent? Weil wir dort endlich mal nationale deutsche Interessen durchsetzen wollen! Deutsche Schiffe sollen und müssen dort sicher vorbeifahren können, ohne von Piraten aufgebracht zu werden.
 Das ist genau auf der Linie meiner Fraktion, die genau das einfordert:
 dass wir auch in der Verteidigung und bei der Abwehr von Gefahren wieder unsere nationalen Interessen definieren und durchsetzen müssen.
 Und wenn das gemeinsam mit anderen europäischen Partnern funktioniert, wie Sie das gerade erwähnt haben, Herr Staatsminister, dann sage ich:
 Wunderbar, dann freuen wir uns darüber, dass andere ebenfalls mitmachen.
Noch mal:
 Die Aufforderung lautet, Herr Staatsminister:
 Blicken Sie ans Horn von Somalia.
 Schauen Sie, dass wir die Lage dort weiter entspannen.
 Das geschieht — das darf man nicht vergessen — übrigens nach wie vor mit starker Unterstützung der amerikanischen Streitkräfte, die mit ihrer Task Force 151 — oder wie die heißt - immer dann sehr aktiv sind, wenn es robust wird.
 Dann greifen nämlich die Amerikaner ein und nicht die Europäer.
 Vielleicht können wir uns ja an den amerikanischen Aktivitäten beteiligen, um den anderen Partnern wenigstens mal zu zeigen, dass wir willens, lustvoll und in der Lage sind, robust unsere Interessen durchzusetzen.
Mein Aufruf lautet:
 Somalia ja, aber fokussieren Sie jetzt die Problemzone, die sich entwickelt, frühzeitig, damit wir an der Küste von Nigeria, an der Westküste Afrikas nicht wieder deutsche Handelsschiffe in Gefahr sehen.
 Dort können wir eine sinnvolle und vor allen Dingen proaktive Verteidigung deutscher Interessen durchsetzen.
Ich danke Ihnen, meine Damen und Herren.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Parlamentarische Staatssekretär Dr.
 Peter Tauber.
 Dr.
 Peter Tauber, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin der Verteidigung:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Seit fast elf Jahren leisten unsere Soldatinnen und Soldaten jetzt einen maßgeblichen Beitrag zu Frieden und Stabilität in der Region rund um das Horn von Afrika in einer von der Europäischen Union geführten Operation, der Operation Atalanta.
 Mit diesem Einsatz tragen wir zu sicheren Seeverbindungen am Horn von Afrika bei.
 Es ist gelungen, die Piraterie deutlich zurückzudrängen, und wir gewähren damit auch den Schiffen des Welternährungsprogramms und von AMISOM - das ist die Mission der Afrikanischen Union in Somalia — Schutz.
 Auf diese Weise sichern wir nicht nur die überlebenswichtige humanitäre Versorgung der somalischen Bevölkerung, sondern ermöglichen auch den Weitertransport in andere Länder wie beispielsweise den Sudan, der uns in diesen Stunden ja auch wieder beschäftigt mit dem, was dort geschieht.
Lassen Sie es mich in Zahlen ausdrücken:
 Über 1 100 Schiffe des Welternährungsprogramms der Vereinten Nationen und fast 700 Schiffe von AMISOM wurden seit Beginn der Operation ohne Zwischenfälle durch die Operation Atalanta überwacht.
 Das ist eine Sicherungsquote von 100 Prozent.
 Zudem wurden 234 Fahrten des Welternährungsprogramms durch ein militärisches Sicherungsteam der Operation Atalanta abgesichert und geschützt.
 Und damit konnten seit dem Jahr 2009 etwa 1,8 Millionen Tonnen Lebensmittel nach Somalia eskortiert werden.
 Knapp 6 Millionen Menschen in Somalia sind weiterhin von humanitärer Hilfe abhängig.
 Die Güter der Hilfsprogramme kommen aber eben nur an, wenn die Seewege frei und sicher sind.
 Für diesen verlässlichen Einsatz und für das Engagement gebühren unseren Soldatinnen und Soldaten, wie ich persönlich finde, unsere Anerkennung und unser tiefer Dank, sowohl denen, deren Einsatz bereits beendet ist, als auch den 78 Angehörigen unserer Streitkräfte, die momentan vor Ort ihren fordernden Dienst verrichten.
 Wahr ist allerdings auch:
 Noch ist die Lage am Horn von Afrika instabil.
 Es kommt weiterhin zu vereinzelten Piratenangriffen, zuletzt auf Handelsschiffe wie im Juli und im Oktober des vergangenen Jahres.
 Diese Angriffe konnten auch durch Anwendung der gemeinsam mit Atalanta entwickelten Verfahren für die Handelsschifffahrt und durch das jeweils an Bord befindliche Sicherungsteam abgewehrt werden.
 Als Exportnation — und das kommt dazu; das ist sozusagen die zweite Seite neben der internationalen Verantwortung, die wir als Deutsche tibernehmen wollen — sind wir in Zeiten der Globalisierung auf freie und sichere Seewege weltweit angewiesen.
 Das gilt insbesondere auch für den Golf von Aden, der eine Haupthandelsroute zwischen Europa, der Arabischen Halbinsel und Asien ist.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, unser militärischer Einsatz im Rahmen der Operation Atalanta ist eine Rückversicherung zur See.
 Sie ergänzt unsere umfassenden Stabilisierungsbemühungen an Land sowie im angrenzenden Küstenmeer.
 Der Beitrag der Bundeswehr zu Atalanta umfasst dabei maßgeblich die Seefernaufklärung, die logistische und sanitätsdienstliche Unterstützung und die Unterstützung des Führungspersonals im Hauptquartier.
Darüber hinaus wollen wir innerhalb der Europäischen Union die Zeit bis Ende 2020 nutzen, um eine Entscheidung zum zukünftigen maritimen Engagement in der Region treffen zu können.
 Dabei wird wichtig sein, das bereits Erreichte zu konsolidieren, regionale Akteure vor Ort verstärkt einzubinden und eine solide Entscheidung über die zukünftige maritime Präsenz der Europäischen Union zu treffen.
 Die Anpassung des Fähigkeits- und Kräftebedarfs der Europäischen Union, auch dank einer Intensivierung der Zusammenarbeit mit Drittstaaten wie zum Beispiel der Republik Korea, bietet Deutschland im Rahmen dieses Antrags die Möglichkeit — das ist bereits erwähnt worden -, die Personalobergrenze von 600 auf 400 Soldatinnen und Soldaten zu reduzieren.
 Die erfolgreiche Mandatserfüllung ist dabei unverändert garantiert, und die Anpassung ermöglicht auch weiterhin die notwendige Flexibilität.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr verehrten Damen und Herren, mit der Fortsetzung unserer Beteiligung an der Operation Atalanta um ein weiteres Jahr können wir einen wichtigen, gefragten Beitrag leisten und die Zukunft von Atalanta konstruktiv begleiten.
 Ich bitte um Ihre Unterstützung für die Fortführung dieses Mandats und sage unseren Soldatinnen und Soldaten:
 Vielen Dank für Ihren Dienst und allzeit Soldatenglück! Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die FDP-Fraktion hat nun Olaf in der Beek das Wort.
 Olaf in der Beek:
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Lassen Sie es mich gleich zu Beginn kurz machen:
 Die Fraktion der Freien Demokraten wird der Verlängerung der deutschen Beteiligung an der Operation Atalanta zustimmen.
 Und natürlich danken auch wir unseren Soldatinnen und Soldaten für ihren Einsatz, der weit von Deutschland entfernt stattfindet.
 Warum stimmen wir dem Einsatz zu? Der Grund hierfür ist einfach:
 Die Mission ist erfolgreich, aber auch noch immer notwendig.
 Während es zwischen 2008 und 2012 517 Angriffe durch Piraten gegeben hat, ist die Zahl der Angriffe beispielsweise 2017 auf knapp 10 gesunken.
 Trotz dieser positiven Entwicklung werden seit dem Frühjahr 2018 wieder mehr Angriffe verzeichnet.
Olaf in der BeekDas zeigt uns Freien Demokraten, wie wichtig der Einsatz ist, gerade um die dringend benötigten Lebensmittellieferungen des Welternährungsprogramms abzusichern.
 Auch wenn die Vorzeichen am Horn von Afrika sich zuletzt mehr als positiv entwickelt haben, dürfen wir in unserem Engagement vor Ort nicht nachlassen.
 Im Gegenteil:
 Der Friedensschluss zwischen Äthiopien und Eritrea im vergangenen Jahr ist eine Chance, die natürlich auch Auswirkungen auf die gesamte Region am Horn von Afrika hat.
 Diese Chance müssen wir nutzen, indem wir Außen-, Entwicklungs- und Sicherheitspolitik zusammen- und vernetzt denken.
 Denn machen wir uns nichts vor:
 Das Horn von Afrika ist geostrategisch eine bedeutsame Region.
 Saudi-Arabien, die Vereinigten Arabischen Emirate, Katar, China, Russland und die USA verfolgen ihre eigenen Interessen, die sicherlich nicht immer nur zum Wohl der Region sind.
 Das zeigen ganz aktuell der Jemen-Krieg oder die saudische Seeblockade.
 Das hat natürlich Einfluss auf die Sicherheitslage am Horn von Afrika.
Menschenschmuggel und Schleusertum in der Region haben nach Angaben der Bundesregierung zugenommen.
 Der Kampf gegen beides ist allerdings nicht Bestandteil der Operation Atalanta.
 Das macht die Lage nicht einfacher, sondern eher komplexer.
 Gerade aus diesem Grund dürfen wir unser Engagement in Somalia nicht schleifen lassen.
 Für ein friedliches Horn von Afrika reicht eben der Friedensschluss zwischen Äthiopien und Eritrea allein nicht aus.
 Für ein friedliches Horn von Afrika braucht es auch eine Stabilisierung des Failed State Somalia.
 Das gelingt nicht allein militärisch, durch eine Sicherung von Seewegen.
 Hierzu braucht es eben auch humanitäre Hilfeund E it.
 Die wiederum kommen in der fragilen Sicherheitslage Somalias nicht ohne militärische Absicherung aus.
Die Vernetzung von Außen-, Sicherheits- und Entwicklungspolitik muss gelebt werden.
 Gerade der Rückzug Deutschlands aus der Ausbildungs- und Trainingsmission EUTM Somalia zeigt in diesem Bereich bereits die entscheidende Schwachstelle:
 Ohne die Truppen der Operation Atalanta kann die Lage vor Ort nicht stabil gehalten werden.
 Somalia ist dazu nicht in der Lage, weder politisch noch militärisch.
Zwar ist die von der Bundesregierung vorgeschlagene Reduktion der Truppe von 600 auf maximal 400 Soldatinnen und Soldaten im Rahmen des momentanen Mandats sinnvoll.
 Vor dem Hintergrund einer möglichen Abzugsperspektive müssen wir aber die Zeit jetzt nutzen und sehr genau evaluieren, was denn tatsächlich passieren würde, wenn die EU-Mission ausliefe.
 Denn am Ende darf das nicht bedeuten, dass die Überfälle von Piraten und die Instabilität wieder zunehmen.
 Und es darf auch nicht dazu führen, dass diese geostrategisch so wichtige Region zum Spielball der verschiedenen Akteure wird, die dort bereits heute aktiv sind.
All diese Aspekte, liebe Kolleginnen und Kollegen, müssen wir im Auge behalten, wenn es um die zukünftige Bewertung und Ausgestaltung des Mandats oder gar um dessen Ende geht.
Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die Fraktion Die Linke hat nun Tobias Pflüger das ort.
 Tobias Pflüger:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Operation Atalanta, über die wir heute entscheiden, ist nach Ansicht der Bundesregierung ein Erfolg, weil die Piraterie am Horn von Afrika stark zurückgegangen sei.
 Nur warum ging denn die Piraterie dort zurück? Der chemalige verteidigungspolitische Sprecher der SPD, Rainer Arnold, meinte 2016 dazu, zum Kampf gegen die Piraterie brauche man das Mandat Atalanta nicht mehr; die Piraterie wäre zurückgegangen, seit die privaten Reeder Sicherheitsfirmen an Bord hätten.
 Ich habe den Eindruck, Sie als Bundesregierung ändern ständig die Begründung.
 Am Ende kommt immer raus:
 Die Einsätze müssen weitergehen.
 — Dazu sagen wir Nein.
 Was auf jeden Fall nicht geschehen ist, ist, die Ursachen der Piraterie zu bekämpfen.
 Somalia ist immer noch ein gescheiterter Staat.
 Die kriminellen Netzwerke bestehen fort.
 Im aktuellen Pirateriebericht der Bundespolizei See heißt es:
Neben den anhaltenden innersomalischen Konflikten stellen die illegale Fischerei vor der somalischen Küste sowie die Vergabe von Fischereilizenzen auch weiterhin ein Problem dar.
Nichts ist gut in Somalia.
 An Land herrscht Bürgerkrieg.
 Auf See nimmt die illegale Fischerei, auch von EU-Trawlern, den lokalen Fischern die Lebensgrundlage.
 Das Problem Piraterie könne — Zitat — „durch die militärische Präsenz auf See nur weitestgehend unterdrückt, nicht aber gelöst werden“, so die Stiftung Wissenschaft und Politik in einer neuen Studie.
Aber um die Hilfe für Somalia geht es Ihnen bei Atalanta doch gar nicht.
 Der Kollege Nikolas Löbel hat es am 26.
 April letzten Jahres an dieser Stelle klipp und klar formuliert:
 „Wir haben auch deutsche und europäische Wirtschaftsinteressen im Blick.
“ — Herr Tauber hat es gerade eben so ähnlich formuliert, nämlich Atalanta sei richtig, auch aus geostrategischen Gründen.
 —Tobias PflügerDas ist ein weiterer Grund, warum wir gegen diesen Einsatz stimmen werden.
 So geht der Einsatz für Wirtschaftsinteressen mittlerweile ins elfte Jahr.
 Er dauert schon fast so lange wie der Einsatz in Afghanistan.
 Mit dem Krieg im Jemen ist sogar eine neue Eskalation hinzugekommen.
 Die Frau Ministerin schreibt in ihrer Vorlage:
 Der fortwährende Konflikt in Jemen wirkt zusätzlich destabilisierend in der Region und begünstigt die Zunahme von organisierter Kriminalität in Form von Schmuggel und der Unterstützung irregulärer Migration im Seegebiet am Horn von Afrika.
 — Was hier mit irregulärer Migration beschrieben ist, sind Menschen, die versuchen, vor dem Krieg im Jemen zu fliehen.
 — Wenn es so ist wie hier beschrieben, warum erfüllen Sie dann nicht endlich den eigenen Koalitionsvertrag und liefern keine Waffen mehr an Länder, die am Jemen-Krieg beteiligt sind? Jetzt schickt man quasi zum Ausgleich fünf Soldatinnen und Soldaten und noch mal so viele Polizistinnen und Polizisten in den Jemen, um eine lokale Waffenruhe zu überwachen.
 Das ist doch absurd.
 Stoppen Sie die Waffenlieferungen! Das ist ein ganz wesentlicher Punkt.
 Auf hoher See soll Atalanta jetzt richten, was Sie an Land verbockt haben.
Es gibt eine neue Begründung.
 Inzwischen lautet sie, dass Atalanta im Rahmen der PESCO, der Ständigen Strukturierten Zusammenarbeit der Europäischen Union, unbedingt fortgesetzt werden muss.
 Man hat am Anfang, 2008, damit begonnen, das Mandat mit der Bekämpfung der Piraterie zu begründen.
 Jetzt kommt PESCO dazu.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist doch Unsinn.
 Natürlich können Sie mit Nein und damit gegen diesen Einsatz stimmen.
 Sie haben auch EUTM Somalia beendet.
 Lesenswert ist Ihre eigene Begründung dafür:
 „kein Mehrwert, Defizite in den somalischen politischen und institutionellen Strukturen“.
Wir sagen:
 Dieser Einsatz ist in seiner eigenen Logiknicht sinnvoll.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Pflüger, Sie müssen bitte zum Schluss kommen.
Tobias Pflüger:
Wir werden gegen diesen Einsatz stimmen.
 Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat die Kollegin Agnieszka Brugger das Wort.
Agnieszka Brugger:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Man kann nicht über die Mission Atalanta sprechen, ohne auch die Situation in Somalia zu beleuchten — das haben ja auch viele Rednerinnen und Redner in der Debatte getan -; denn die Lage ist für viele Menschen dort, die nach wie vor unter den Folgen einer katastrophalen Dürre leiden, unerträglich.
 Der Bürgerkrieg im Land hält weiter an.
 Wir lesen schreckliche Berichte über sexualisierte Gewalt, auch über Journalistinnen und Journalisten, die eingeschüchtert werden.
 Es ist also insgesamt eine verheerende Menschenrechtslage.
 Erst vor wenigen Wochen erschütterten innerhalb von wenigen Tagen zwei schwere Anschläge mit Dutzenden Toten die Hauptstadt Mogadischu, und die Terrormiliz al-Schabab hat mittlerweile die Kontrolle über Regionen im Süden und im Zentrum Somalias zurückgewonnen.
 Die Bundesregierung sollte über ihr ziviles und entwicklungspolitisches Engagement im Rahmen ihrer Möglichkeiten dazu beitragen, dieses Leid zu lindern und eine bessere Zukunft für die Menschen in Somalia mitzugestalten.
 Der Auslöser der Militäroperation Atalanta — das haben wir auch schon in dieser Debatte gehört — waren die Angriffe auf Handelsschiffe, aber vor allem auch auf Transporte mit humanitären Gütern vor der Küste Somalias.
 Auf den ersten Blick — das muss man ein paar Jahre später sagen — war diese Mission auch erfolgreich.
 Die Anzahl der Angriffe ist massiv zurückgegangen.
 Damit hat Atalanta einen wichtigen Beitrag für die Menschen am Horn von Afrika und im Jemen geleistet; denn diese Menschen waren und sind dringend auf Nahrungsmittellieferungen angewiesen, und diesen Beitrag sollte man auch nicht kleinreden.
 Trotzdem bekämpft man mit dieser Mission am Ende eben doch nur Symptome.
 Der Nährboden für Kriminalität und für Gewalt, das sind die instabile Sicherheitslage, die grassierende Armut und fehlende Perspektiven für die Menschen im Land, beispielsweise weil die Küstengewässer durch internationale Raubfischerei leergefischt worden sind.
 Daher ist es von großer Bedeutung, dass die Europäische Union und auch die Weltgemeinschaft dazu beitragen, dass die Menschen vor Ort wirtschaftliche Perspektiven haben, und dieses Ziel nicht auch noch mit ihrer eigenen Handelspolitik untergraben.
 Meine Damen und Herren, im Mandat für die Mission Atalanta gibt es eine unnötige Passage mit gefährlichem Eskalationspotenzial.
 Wir haben schon 2012 deutlich gemacht, dass wir es für hochriskant halten, wenn man im Rahmen dieser Operation nicht nur auf See, sondern auch an Land — es geht um das Einsatzgebiet der somalischenAgnieszka BruggerKüste bis 2 Kilometer ins Landesinnere hinein — wirken würde.
 Das bleibt riskant, und es ist auch im Kampf gegen die Piraterie keine kluge Strategie.
Jetzt sagen immer die Kollegen von der Koalition im Ausschuss:
 Es kommt ja nicht dazu, dass diese Option gezogen wird.
 — Aber gerade diese Tatsache zeigt doch, dass mittlerweile selbst die Bundesregierung verstanden hat, dass das keine kluge Erweiterung des Mandates war und dass es hochproblematisch wäre, diesen Einsatz aufs Land auszuweiten.
 Da stellt sich doch die Frage, warum Sie dann eigentlich nicht endlich — auch im Sinne der Mandatsklarheit und -wahrheit — diese Passage aus dem Mandat nehmen und sich nicht auf europäischer Ebene dafür einsetzen, dass der Operationsplan endlich geändert wird.
 Denn so könnten auch wir Grüne diesem Mandat wieder zustimmen.
Meine Damen und Herren, weil wir heute auch noch über zwei weitere Mandate gesprochen haben, nämlich über die zwei Einsätze in Mali, möchte ich abschließend noch eine Bemerkung machen, die sich auf alle drei Debatten bezieht:
 Ich habe es noch in guter Erinnerung, dass sich die Bundesregierung vor ein paar Jahren im Vorfeld der Abstimmung über Mandate sehr bemüht hat, weil das keine Tagesordnungspunkte wie alle anderen sind, eine breite Mehrheit im Parlament herzustellen.
 Wir haben viele kritische Punkte in Bezug auf die Mandate in Mali angesprochen, aber auch konkret zum Atalanta-Mandat.
 Ich habe das Gefühl, das interessiert Sie überhaupt nicht, und es ist Ihnen egal, ob die Opposition diese Mandate mitträgt.
 Ich finde es sehr schade, dass Sie einen solchen Kurswechsel vollzogen haben.
 Ich würde mir wünschen, dass Sie aus Respekt gegenüber dem Parlament, aber auch aus Respekt gegenüber der Parlamentsarmee Bundeswehr zu dem Kurs der Vergangenheit zurückkehren und sich wieder darum bemühen, möglichst viele Fraktionen von den Mandaten zu überzeugen, damit sie von einer breiten Mehrheit des Parlaments getragen werden können.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege Dr.
 Reinhard Brandl das Wort.
Dr.
 Reinhard Brandl:
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Vor gut drei Wochen war ich in Vorbereitung der heutigen Debatte gemeinsam mit dem Wehrbeauftragen und dem Staatssekretär Silberhorn in Dschibuti und habe dort das Einsatzkontingent Atalanta mit besucht.
 Ich will kurz davon berichten.
Dschibuti ist ein sehr besonderer Ort.
 Dschibuti ist von strategischer Bedeutung für den Welthandel.
 Ungefähr 90 Prozent des Handelsvolumens zwischen Europa, Asien und Afrika schippern dort an der Küste vorbei.
 Wir sind Exportweltmeister, wir sind eine Exportnation, und wir haben deshalb ein hohes Interesse an sicheren Handelswegen.
 Der Einsatz Atalanta geht zurück auf zahlreiche Piraterievorfälle, die wir vor einigen Jahren hatten.
 Es ist gelungen, diese Piraterie weitestgehend zurückzudrängen.
 Nichtsdestotrotz ist die Gefahr immer noch latent vorhanden; die Zahl der Piraterievorfälle kann wieder steigen.
 Deswegen macht es Sinn, dass wir weiterhin, wenn auch im Moment mit einer kleinen Anzahl an Personen, dort vor Ort sind.
 Wir haben im Moment einen Seefernaufklärer, also ein Flugzeug, in Dschibuti stationiert, das bei Verdachtsfällen aufsteigt und Informationen an Schiffe liefert, die unter Umständen einschreiten.
 Es macht Sinn, auch mit Blick auf unsere Sicherheit, auf die Sicherheit der Seewege, dass wir dort bleiben.
Meine Damen und Herren, in Dschibuti kann man aber auch vieles über internationale Politik und globale Sicherheitspolitik lernen:
Zum einen kann man ganz praktisch lernen, wie gut die Zusammenarbeit zwischen den Armeen der Europäischen Union und der Amerikaner funktioniert.
 Ich gebe Ihnen ein Beispiel — daran denkt man oft gar nicht —:
 Die Franzosen betreiben dort unten ein sogenanntes Role-2Hospital, also ein kleines Krankenhaus.
 Sie haben dort auch ein größeres Kontingent stationiert.
 Deutschland sendet alle paar Monate ein Team aus Chirurgen und Krankenschwestern, das das französische Sanitätsteam dort unterstützt.
 An dieser Stelle entlasten wir die Franzosen.
 An einer anderen Stelle helfen uns die Franzosen, zum Beispiel in Mali, indem sie in Gao die medizinische Versorgung auch für unsere Soldaten im Einsatz bereitstellen.
 Die Zusammenarbeit funktioniert.
Man kann dort aber noch etwas anderes lernen:
 Wenn man auf dem Flugplatz steht und in Richtung Hafen schaut, entdeckt man eine riesige Baustelle.
 Dort bauen die Chinesen im Moment ein Camp für geschätzt 5 000 bis 10 000 Soldaten — manche sprechen sogar von bis zum 15 000 Soldaten -, die dort dauerhaft stationiert sein sollen.
 Das ist unsere Obergrenze, unser Level of Ambition.
 Und das setzen die Chinesen alleine in Dschibuti ein, um Handelswege zu sichern, aber auch, um von dort aus einen Zugang zu Afrika zu haben.
Wenn wir in Afrika, wenn wir in der Region präsent sein wollen, wenn wir dort Einfluss haben wollen, dann schaffen wir das nur, wenn wir gemeinsam mit unseren europäischen Verbündeten auftreten — Frankreich und Italien sind dort sehr aktiv —, und gemeinsam mit den Vereinigten Staaten von Amerika.
Atalanta ist ein guter Einsatz.
 Er hat geholfen, die Piraterie zurückzudrängen.
 Das ist ein strategischer Einsatz; wir sind am Horn von Afrika vertreten.
 Er belastet uns im Moment nicht so stark, weil wir im Moment kein Schiff im Einsatz haben, sondern nur einen Seefernaufklärer.
 Wir sollten den Einsatz auf jeden Fall fortsetzen.
 Ich bitte Sie bei der in den nächsten Wochen anstehenden Abstimmung um Zustimmung für dieses Mandat.
Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ebenfalls für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Abgeordnete Ingo Gädechens das Wort.
 Ingo Gädechens:
Sehr verehrte Frau Präsidentin Pau! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als letzter Redner bei der ersten Lesung zur Fortsetzung des Mandats Atalanta hat man die Gelegenheit, auf die Vorredner einzugehen.
Kollege Hampel, Sie haben für die AfD-Fraktion hier ein Zerrbild dieses Einsatzes geliefert, indem Sie behauptet haben, dass immer dann, wenn es brenzlig wurde, die Deutsche Marine nicht zugegen war.
 Das ganze Gegenteil war der Fall.
 Sie tun den Soldatinnen und Soldaten, die dort einen hervorragenden Dienst geleistet haben, insbesondere in der brenzligen Zeit, unrecht.
 Das sollten wir nicht tun.
 Zur ganzen Wahrheit gehört nämlich auch, dass die Deutsche Marine in Zusammenarbeit mit der Bundespolizei See Best-Practice-Systeme entwickelt hat, die der Verband Deutscher Reeder sehr gerne angenommen hat.
 Er hat die Schiffe dementsprechend ausgerüstet, um Piraterieangriffe abzuwehren.
 Auch das ist deutsches Engagement, das hoch geschätzt wird.
 Wenn Sie hier so martialisch sprechen:
 „Wir waren immer nicht da, um deutsche Schiffe zu schützen“, dann frage ich Sie mal:
 Wie viele Schiffe mit deutscher Flagge am Heck haben Sie denn vor der Küste Somalias gesehen? Wir haben deutsche Güter dort geschützt und für freie See- und Handelswege gesorgt.
 Ich denke, das ist der Erfolg.
 Deshalb wurde auch von den Vertretern der Regierung, von Staatsminister Roth und von dem Parlamentarischen Staatssekretär Tauber, dieses Mandat als Erfolg gewertet, und es ist ein Erfolg, meine sehr verehrten Damen und Herren.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollege Gädechens, gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung des Abgeordneten Hampel? Ingo Gädechens:
 Ja, gestatte ich.
Armin-Paulus Hampel:
 Vielen Dank, Herr Kollege, für die Chance, Sie zu fragen.
 Ich lerne ja immer gerne dazu.
 Wenn Sie mir bitte den Einsatz der Marine in Somalia zur See nennen, wo deutsche Soldaten robust in die Operation eingegriffen haben, nicht begleitend, nicht mit Fernaufklärer, auch nicht mit Hubschraubern, sondern wo wir in direkter Konfrontation mit den Piraten gewesen sind! Nennen Sie mir ein, zwei, drei Einsätze.
 Dann weiß ich Bescheid.
 Ingo Gädechens:
Als die Deutsche Marine mit ihren Vessel Protection Teams Angriffe quasi abgewehrt hat, waren Sie noch nicht im Deutschen Bundestag.
 Ich war mehrfach im Einsatzgebiet, auf den Schiffen.
 Ich war in Dschibuti.
 Die Deutsche Marine hat von ihren Schiffen aus Angriffe abgewehrt.
 Wir haben lokalisiert.
 Nun sage ich Ihnen mal ganz ehrlich, von der Praxis her:
 Das Seegebiet vor Somalia ist größer als der europäische Festlandsockel.
 Sie müssen in der Hochzeit 30 Schiffe auf Sektoren verteilen.
 Wenn ein anderes Schiff da war,Ingo Gädechensum Piratenangriffe abzuwehren, dann war das gut und richtig.
 Wenn in dem Moment gerade kein deutsches Schiff da war, dann war das gut.
 Trotzdem hat das Mandat insgesamt dazu geführt, dass die Piraterie bzw.
 die Piratenangriffe gen null tendieren, und das ist der Erfolg.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bleibe dabei, dass das ein Erfolg ist.
 Ich sehe aber auch die Probleme, die nach wie vor in Somalia und auf dem Kontinent Afrika insgesamt vorhanden sind.
 Wir haben jedenfalls das Geschäftsmodell der Piraterie — hier sind ja schon Zahlen genannt worden — kaputtgemacht.
Das EU-Mandat der Operation soll bis Dezember 2020 verlängert werden.
 Das ist sinnvoll.
 Wir sehen alle gemeinsam die Fragilität der staatlichen Strukturen in Somalia und die noch schwach ausgeprägte Rechtsstaatlichkeit.
 Hier ist immer Raum für kriminelle Netzwerke; sie haben gerade in Somalia weiterhin ihre Rückzugsräume.
 Die Region bleibt politisch leider instabil und anfällig für externe destabilisierende Einflüsse.
Die aktuellen Bombenanschläge und heimtückischen Terrorattacken mit zahlreichen Verletzten und Toten in Mogadischu, welche die islamische al-Schabab-Miliz auf Ministerien, Hotels und Restaurants im vergangenen Monat verübt hat, verdeutlichen die nach wie vor sehr angespannte Sicherheitslage.
 Es ist daher richtig und wichtig, dass Europa und damit auch Deutschland weiterhin Präsenz in dieser Region zeigt und die humanitäre Versorgung von notleidenden Menschen mit Nahrungsmitteln durch das Welternährungsprogramm schützt.
Der Einsatz der internationalen Koalition zum Schutz dieses wichtigen Seeweges hat, wie gesagt, die Kriminalität dort eingedämmt.
 Ich will Ihnen ganz ehrlich sagen:
 Nicht nur das, was unter anderem unser Seefernaufklärer von Staaten wie Dschibuti aus leistet, ist gut für die Region, sondern insgesamt die deutsche Präsenz, weil wir viel von unserer Form zu leben, von unserem Demokratieverständnis, von unserer Art des Miteinanders, von unseren Werten dorthin übertragen können.
 Jedenfalls wird unser Engagement dort mit den Bündnispartnern zusammen mit großer Dankbarkeit anerkannt.
 Deshalb bitte ich sehr herzlich, dass wir dieses Mandat entsprechend verlängern.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
 Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage aufDrucksache 19/8970 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.
 Dann ist die Uberweisung so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 10 auf:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Menschenrechte und humanitäre Hilfe zu der Unterrichtung durch die BundesregierungBericht der Bundesregierung über die deutsche humanitäre Hilfe im Ausland 2014 bis 2017Drucksachen 19/5720, 19/5993 Nr.
 8, 19/9300Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist das so beschlossen.
Ich bitte, zügig die Umzüge innerhalb der Reihen der Fraktionen vorzunehmen.
 Vor allen Dingen bitte ich, wenn Sie weiter an der Debatte teilhaben wollen, auch Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat die Abgeordnete Dr.
 Bärbel Kofler für die SPD-Fraktion.
 Dr.
 Bärbel Kofler:
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörer und Zuschauer auf den Tribünen! Uns liegt der Bericht der Bundesregierung aus den Jahren 2014 bis 2017 zum Bereich der humanitären Hilfe Deutschlands vor, und dieser Bericht bietet Gelegenheit, über das System der humanitären Hilfe zu diskutieren, die Herausforderungen zu beschreiben und damit auch Ideen und Wege für eine Verbesserung und für ein größeres Engagement in der Zukunft aufzuzeigen.
Der Bericht zeigt deutlich die schwierigen Jahre 2014 bis 2017 — schwierig deshalb, weil der Bedarf an humanitärer Hilfe in diesem Zeitraum um 40 Prozent gestiegen ist — 40 Prozent! —, aber die internationale Finanzierungsmöglichkeit mit diesem Bedarf nicht Schritt gehalten hat.
 Das ist eines der großen Probleme.
 Im Jahr 2017 gab es eine Deckungslücke von 11,9 Milliarden Euro, und es konnten nur die Bedarfe von 50 Prozent, denen geholfen werden sollte, gedeckt werden.
Die zweite große Schwierigkeit, vor der die humanitäre Hilfe steht, ist die veränderte Art von Krisen, die sich in ihrer Komplexität und ihrer Dauer wesentlich unterscheiden von kürzeren Krisen vergangener Jahre.
Der dritte entscheidende Punkt ist die Frage:
 Wie wird mit humanitären Helfern umgegangen? Wie kann es gelingen, die Helfer im humanitären System zu schützen und dafür zu sorgen, dass gemäß den humanitären Prinzipien Hilfe auch wirklich jeden Einzelnen, der ihrer bedarf, erreicht?Vor diesen großen Herausforderungen stand und steht die humanitäre Hilfe in den letzten Jahren.
 Es wurde versucht - und ich glaube, hier sind richtige Ansätze auf dem humanitären Weltgipfel in Istanbul gefunden worden -,Dr.
 Barbel Koflerhier Fragen anzugehen:
 erstens die Frage der dauerhaften Finanzierung auch von Nothilfefonds und Nothilfeeinrichtungen der Vereinten Nationen, zweitens aber auch die Frage der Abstimmung zwischen den beteiligten Akteuren, seien sie von der humanitaren Hilfe, der Not- ‚und Übergangshilfe oder der E das konnte verbessert und verstetigt werden.
 Wichtig ist für uns selbst in unserem eigenen Land, dass wir hier sehr wohl unsere Hausaufgaben gemacht haben.
 Der Bericht, glaube ich, spricht hier eine deutliche Sprache.
 Wir haben die finanziellen Mittel für humanitäre Hilfe in diesem Zeitraum vervierfacht.
 Bei der Zahl bleibt einem immer ein bisschen die Freude im Hals stecken; denn das heißt ja auch, wie geschildert, dass der Bedarf entsprechend gestiegen ist und dass die Not der Menschen entsprechend gewachsen ist.
 Wir haben unser Engagement verstetigt und vervierfacht.
 Wir haben aber auch begonnen, uns konzeptionell anders einzubringen, gerade mit unseren Partnern in den verschiedensten Gremien, sei es auf UN-Ebene, sei es aber auch mit den Organisationen des Roten Halbmonds und des Roten Kreuzes oder auch den vielen deutschen Nichtregierungsorganisationen.
Ein Punkt ist mir besonders wichtig, den wir in den letzten Jahren in den Mittelpunkt gestellt bzw.
 herausgehoben haben.
 Dabei geht es darum, dass wir humanitäre Hilfe insbesondere auch in Ländern, die nicht permanent im Fokus der medialen Aufmerksamkeit sind, verstärkt haben und hier wirklich unseren Einsatz nach unseren Möglichkeiten sowohl mit menschlichen Kapazitäten wie auch mit finanziellen Mitteln gestärkt haben.
 20 Prozent der Mittel der deutschen humanitären Hilfe gehen in diese Gebiete, in Krisenregionen, und das ist richtig, und das ist gut so, und das muss verstetigt und ausgebaut werden.
 Das Auswärtige Amt hat in der letzten Woche die neue Strategie für humanitäre Hilfe vorgelegt.
 Und es stellt sich ja auch die Frage:
 Wie geht es weiter? Wie entwickeln wir Antworten auf die Herausforderungen, vor denen wir stehen? Ich habe über die Bedarfe und über die Deckungslücken gesprochen.
 Die Frage der stetigen Finanzierung ist ein entscheidender Punkt.
 Der Schutz von Helferinnen und Helfern und das Einhalten des Völkerrechts ist der zweite entscheidende Punkt.
 Ich finde es sehr richtig, dass Deutschland gemeinsam mit Frankreich im Sicherheitsrat hier erste Initiativen zum Schutz der humanitären Prinzipien und des humanitären Völkerrechts ergriffen hat.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollegin Kofler, ich muss Sie darauf aufmerksam machen, dass Sie jetzt auf Kosten Ihrer Kollegin sprechen.
Dr.
 Bärbel Kofler:
 Ich komme zu meinem letzten Satz.
 — Es gibt viel zu tun, wir brauchen neue Denkmuster, wir brauchen neue Ideen.
 Wir müssen vorausschauende humanitäre Hilfe in den Mittelpunkt stellen, um Krisen vielleicht gar nicht erst entstehen zu lassen.
 In diesem Sinne hoffe ich auf gutes weiteres Miteinander auch mit den Kolleginnen und Kollegen aus dem Ausschuss, weil es darum geht, die Not von Menschen zu lindern.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Ein kleiner geschäftsleitender Hinweis:
 Ich bin fest entschlossen, das, was der Präsident heute Morgen begonnen hat und was meine Vizepräsidentinnen- und Vizepräsidentenkollegen fortgesetzt haben, auch für die weiteren Verhandlungen hier durchzusetzen.
 Verabredete Redezeiten werden eingehalten oder, falls nicht, angerechnet auf die nachfolgenden Redner der Fraktionen.
 Das Wort hat der Abgeordnete Jürgen Braun aus der AfD-Fraktion.
 Jürgen Braun:
Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Humanitäre Hilfe ist notwendig, und humanitäre Hilfe soll in den Ländern selbst wirken — dort, wo sie gebraucht wird.
 Der Bericht der Bundesregierung zur humanitären Hilfe offenbart viele Schwächen.
 Nur eine davon:
 Es fehlt ein überzeugendes Konzept.
 Dieser Bericht ist ein Sammelsurium.
 Weltweit wachsen die humanitären Krisen.
 Die Bundesregierung versucht aber, ihre Konzeptionslosigkeit mit viel Geld zu verschleiern.
Die enorme Steigerung der Ausgaben für die humanitäre Hilfe offenbart auch eine weitere Schwäche:
 In den Jahren 2014 und 2015 ist wichtige humanitäre Hilfe aus Deutschland und der EU ausgeblieben.
 In Syrien und in den Nachbarstaaten wäre sie dringend nötig gewesen.
 Damals wären es vergleichsweise nur kleinere Millionenbeträge gewesen, nicht viele Milliarden, wie seitdem Jahr für Jahr in Deutschland verschwendet.
 Die Flüchtlingslager waren 2014 überfüllt.
 Die Not war immens; in Syrien tobte der Krieg.
 Dann kam die Wanderungsbewegung — gestoppt erst durch Politiker wie Viktor Orban.
 Sein Grenzzaun ist heute die Lebensversicherung für Mitteleuropa.
 Jürgen BraunAb dem Sommer 2015 hat das Versagen in der humanitären Hilfe die Bundesregierung eingeholt.
 Heute sind es viele Milliarden, die jedes Jahr ausgegeben werden müssen.
 Ich sage es noch einmal:
 Humanitäre Hilfe muss in den Ländern selbst wirken.
 Wir können die Probleme Afrikas und der arabischen Welt nicht hier in Deutschland lösen.
 Der Bericht der Bundesregierung ist damit vor allem eines:
 ein Dokument des schlechten Gewissens.
 Die Bundesregierung hat mit einer Vervierfachung der Mittel für humanitäre Hilfe ihr schlechtes Gewissen beruhigt.
 Vor wenigen Wochen gab es eine öffentliche Anhörung im Ausschuss zu genau diesem Bericht, über den wir hier sprechen.
 Die AfD-Fraktion hatte Alfred de Zayas eingeladen, einen weltweit geachteten und überaus erfahrenen Experten.
 Er hat mehrere Jahrzehnte lang wichtige Missionen der UNO geleitet.
 Und wie nannte dieser international höchst geachtete amerikanische Diplomat den Bericht der Bundesregierung? Eine Selbstbeweihräucherung nannte er ihn.
Wichtige Themen fehlen in diesem Bericht wie die Ursache für die katastrophale humanitäre Krise im Südsudan.
 Ist es wirklich das Klima, wie der Bericht mehrfach suggeriert? Oder liegt es vielmehr daran, dass die Christen im Südsudan vom Nordsudan verfolgt wurden? Im Süden sind die Christen die größte religiöse Gruppe, weit vor den Moslems.
 Der Südsudan hat sich vom Nordsudan in einem religiösen Konflikt abgespalten.
 Bei der Bundesregierung fehlt diese Erklärung der Ursachen.
 Das heute gestürzte Regime al-Baschir gehörte mit Sicherheit zu den Ursachen.
Und dann der Jemen:
 Was ist die Ursache für die humanitäre Krise im Jemen? Warum nennt der Bericht nicht die wahren Gründe? Auch im Jemen sind es kriegerische Stammeskonflikte, und sie sind religiös geprägt.
 Schauen wir in den Gazastreifen:
 Seit Jahrzehnten werden dort auch deutsche Steuergelder hineingepumpt, doch fast nichts landet bei den Ärmsten.
 Die Hamas instrumentalisiert das Leid.
 Israel-Feindlichkeit und Judenhass werden mit deutschen Steuermillionen gefördert.
 Viele Mitarbeiter des Hilfswerks der Vereinten Nationen für Palästinaflüchtlinge, kurz UNRWA, sind außerdem Hamas-Angehörige, das Neutralitätsgebot der humanitären Hilfe wird missachtet.
 Eine Schande! Allzu oft wird das Klima als Krisengrund genannt, damit man die Wahrheit nicht aussprechen muss.
 Religiöse Verfolgung ist oft das Problem.
 Es sind menschengemachte Krisen.
 Es sind Stammeskonflikte.
 Es sind Kriege um Rohstoffe.
 Menschengemachte Krisen weltweit.
 Zahlreiche islamische Staaten und terroristische Gruppen treten kriegerisch auf, vor allem in Vorderasien und in Afrika.
 Doch die verantwortlichen Länder sind nicht im Bericht genannt.
 Es fehlt der Iran, es fehlt Katar, es fehlt Saudi-Arabien.
Die Bundesregierung muss endlich ehrlich über die Ursachen der weltweiten Not informieren.
 Dann können wir über diesen Bericht ernsthaft diskutieren.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege Michael Brand das Wort.
 Michael Brand:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In diesem Frühjahr haben zwei wirkliche Infernos ihren traurigen Jahrestag.
 Im Frühjahr 2015 startete Saudi-Arabien seine Luftangriffe im Jemen — und die Welt schaut weiter weg.
 Vier Jahre zuvor, im Jahr 2011, begann der barbarische Syrienkrieg mit Massenmörder Assad.
Über 6 Millionen Syrer sind bislang aus ihrer Heimat geflohen, und fast 6 Millionen Menschen wurden innerhalb ihres Landes vertrieben.
 Und heute? Immer mehr Frauen, Männer und Kinder kehren inzwischen zurück — in zerbombte Städte ohne jegliche Infrastruktur.
 Die Staatengemeinschaft und zahlreiche Hilfsorganisationen, auch aus Deutschland, unterstützen Rückkehrer mit Unterkünften, mit Medikamenten, Nahrungsmitteln, Kleidung, Ausbildungsmöglichkeiten.
 Auch Flüchtlinge in den Nachbarstaaten erhalten Hilfe — und das alles mit einem fokussierten Blick auf die Zukunft.
 Traumatherapeuten helfen bei der Verarbeitung von Kriegserlebnissen.
 Andere Projekte ermöglichen es Kindern, in die Schule zu gehen.
 Dass es keine verlorene GenerationMichael Brandgibt, für dieses Ziel müssen politische und humanitäre Akteure wie auch die Zivilgesellschaft alles geben! Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte die heutige Debatte nutzen, um allen humanitären Helfern, den NGOs und natürlich auch den staatlichen Akteuren, die sich für dieses wichtige Gemeinschaftswerk einsetzen, ein herzliches Dankeschön zu sagen.
 Im Jemen ist die Lage katastrophal.
 Die Vereinten Nationen sprechen von der größten humanitären Katastrophe weltweit.
 Hier muss man befürchten, dass viel mehr verloren geht — denn Tag für Tag verhungern Mädchen und Jungen.
 Nahrung gäbe es eigentlich genug, doch die Preise sind für viele absolut unerschwinglich geworden.
 Menschen sind auf Hilfe zum Überleben angewiesen.
Und auch vor unserer Haustür ist Einsatz erforderlich:
 Die dramatische Lage im Osten der Ukraine wird zu schnell übersehen.
 Die Bundesregierung stellte vor wenigen Tagen zusätzliche Mittel für das Jahr 2019 in Höhe von 1,8 Millionen Euro zur Verfügung, um die humanitären Maßnahmen des I len Roten Kreuzes vor Ort zu unterstützen.
 Die Menschen in Donezk, Luhansk und anderswo dürfen nicht vergessen werden! Unparteilichkeit, Neutralität, Unabhängigkeit sind Grundsätze der humanitären Hilfe weltweit.
 Der einzige Zweck der humanitären Hilfe ist es, Leiden zu mindern.
 Herr Kollege Braun, es geht nicht darum, sich mit humanitärer Hilfe zu schmücken.
 Ich glaube, das ist der völlig falsche Ansatz, so auf diesen Bereich zu schauen, und es entlarvt auch, mit welchem Zynismus Sie auf das Thema „humanitäre Hilfe“ und auf die Frage des Leides von anderen Menschen eingehen.
 Sie sollten das „C“ in Ihren Reden wirklich streichen.
Nie gab es mehr Menschen, die Hilfe zum Überleben brauchten.
 Waren es vor zehn Jahren über 30 Millionen Menschen, so sind es heute mehr als 132 Millionen Menschen.
 Über 68 Millionen Menschen — die Hälfte davon Kinder — sind auf der Flucht - so viele wie nach dem Zweiten Weltkrieg nicht mehr.
Ich finde, man kann diese Berichte vom Auswärtigen Amt auch mal zeigen - es verfolgen ja auch einige die Debatte an den Fernsehschirmen, im Internet und hier im Plenarsaal -;denn man findet, wie ich glaube, darin viel Information und Spannendes über die Entwicklung, über regionale Schwerpunkte, über thematische Schwerpunkte.
 Ich will an dieser Stelle ausdrücklich den vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Auswärtigen Amt hier in Deutschland, aber auch in den Außenstellen, der Beauftragten der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Kollegin Kofler, und auch Ihnen, Herr Staatsminister Roth, ein herzliches Dankeschön sagen.
 Deutschland reagiert angesichts wachsender humanitärer Bedarfe und übernimmt konkret Verantwortung.
 Die Zahlen sind genannt worden.
 Die Mittel sind von 460 Millionen Euro im Jahr 2014 auf 1,76 Milliarden Euro erhöht worden.
 Das ist besorgniserregend wegen des Anstiegs der Konfliktherde, zeigt aber zugleich, dass darauf entsprechend reagiert wird.
 Mit der Vervierfachung der Mittel definiert Deutschland seine Rolle in der humanitären Hilfe selbst neu.
 Das fordert uns auch neu in zahlreichen Bereichen:
 bei Qualität und Effektivität der humanitären Hilfe, bei Vernetzung und beim Heben von Potenzial nicht allein bei staatlichen Playern und bei der Stärkung der lokalen Akteure.
Ich glaube, die Perspektive der humanitären Hilfe muss sich künftig noch viel stärker verändern, und zwar von einer rein reaktiven Hilfeleistung nach einer Krise zu einem vorausschauenden Handeln zur Vermeidung von Krisen.
 Und :
 Humanitäre Hilfe darf nicht zum Alibi dafür verkommen, politische Konflikte durch die Staatengemeinschaft nicht zu lösen.
 Es ist richtig und notwendig, dass die Bundesregierung das Thema „humanitäre Hilfe“ zu einem Schwerpunkt der zweijährigen Mitgliedschaft der Bundesrepublik Deutschland im UN-Sicherheitsrat machen will.
 Dazu gehören zentrale Themen wie der Zugang zu Krisengebieten und der Schutz der humanitären Helfer, die Wahrung humanitärer Prinzipien und die Einhaltung des humanitären Völkerrechts.
 Das humanitäre Völkerrecht ist vielfach unter Druck.
 Völkerrecht muss die Menschenrechte schützen — nicht die Diktatoren.
Die Zeit läuft uns davon.
 Deswegen sage ich:
 Angesichts der wachsenden Anzahl und der Dauer von Konflikten sowie des steigenden Finanzbedarfs braucht es konkrete Initiativen.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die FDP-Fraktion spricht nun die Kollegin Gyde Jensen.
 Gyde Jensen:
 Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Bericht der Bundesregierung zeigtGyde Jensendrei verschiedene Dinge ganz eindeutig auf:
 Humanitäre Krisen nehmen weltweit zu, und der Bedarf an humanitärer Hilfe ist so hoch wie nie zuvor.
 Zur Versorgung der Opfer von Konflikten und Naturkatastrophen wurde 2017 die Rekordsumme von 23,5 Milliarden US-Dollar zur Verfügung gestellt.
 Und die Lücke zwischen den bereitgestellten Mitteln und dem Bedarf wächst trotzdem seit Jahren immer weiter an; momentan wird nur circa die Hälfte des tatsächlich Notwendigen gedeckt.
Mit diesen Fakten müssen die Weltgemeinschaft und vor allen Dingen auch die Bundesregierung umgehen.
 Deutschlands wachsender Beitrag dazu darf hier natürlich lobend hervorgehoben und nicht zu gering geschätzt werden; denn die deutschen Mittel — Frau Dr.
 Kofler hat es angesprochen — wurden in den vergangenen Jahren vervierfacht.
 Das zeigt den Willen, hier Hilfe im Rahmen unserer Möglichkeiten bereitzustellen.
Mit dem Wissen, dass die Dauer humanitärer Krisen stetig zunimmt und dass diese konfliktreicher und komplexer werden, reicht es aber nicht aus, in diesem Bericht sämtliche Einzelmaßnahmen aus den beteiligten Häusern zusammenhanglos aufzulisten.
 Was wir für eine bessere humanitäre Hilfe brauchen, liefert die Große Koalition in ihrem Bericht nicht.
 Es gibt kein abgestimmtes Konzept, es gibt keine deutlich erkennbare übergeordnete, ressortübergreifende Strategie, und es gibt keine wirkliche Ursachenorientierung zur nachhaltigen Konfliktlösung — weder hier im Bericht noch in dem angekoppelten Entschließungsantrag der Koalition.
Schwerpunkt der Arbeit meiner Fraktion ist deshalb, auf eine verstärkte Krisenprävention und Krisenfrüherkennung hinzuwirken, und im Mittelpunkt steht für uns die Frage, wie man Hilfe besser koordinieren und vernetzen kann.
Hier sind vor allen Dingen zwei Dinge entscheidend:
Erstens.
 Es braucht aus unserer Sicht mehr Aufmerksamkeit für Good Governance — inklusive staatlicher Strukturen, die dazu beitragen, dass Konflikte erst gar nicht entstehen bzw.
 sie schnell gelöst werden.
 Wir müssen dafür eigene Ansprüche und Bedingungen formulieren — und das am besten in einem neuen ministeriumsübergreifenden Grünbuch für vernetztes Handeln.
Zweitens braucht es eine Stärkung der Resilienz multilateraler Institutionen, um in diesen immer komplexer werdenden Krisen flexibler reagieren zu können.
 Es kann nicht sein, dass wir immer erst aufwendige Geberkonferenzen veranstalten müssen und Organisationen quasi zu Bittstellern bei Staaten machen, der Bedarf jedoch letztlich überhaupt nicht ausreichend gedeckt wird.
 Wir müssen daher eine bessere Balance zwischen zweckgebundenen und nicht zweckgebundenen Mitteln finden; denn das Mindeste, was man hier von der Bundesregierung verlangen kann, ist, ihre internationale Zusage von 30 Prozent nicht zweckgebundener Mittel auch einzuhalten.
 Diesen Wert hat die Bundesregierung nie erreicht.
 Sie liegt tatsächlich deutlich darunter, nämlich mindestens 10 Prozent unter ihrer Zusage.
 Das ist tatsächlich nicht nur fahrlässig, sondern dadurch kommt auch die Hilfe nicht dort an, wo sie am meisten gebraucht wird.
 Mit dem Sitz im UN-Sicherheitsrat kommt auf Deutschland eine besondere Verantwortung zu — vor allem mit dem Vorsitz in diesem Monat —, und zwar die Verantwortung, zu zeigen, dass die internationale Gemeinschaft in Zukunft besser für die Verhinderung von und die Reaktion auf humanitäre Krisen gerüstet ist.
 Es wäre daher die Aufgabe der Bundesregierung, multilaterale Strukturen zu stärken und gemeinschaftlich mehr in Krisenprävention zu investieren.
 Der aktuelle Bundeshaushalt zeigt allerdings, dass die Bundesregierung die Schere zwischen multilateralen und bilateralen Vereinbarungen immer weiter öffnet, und das ist in Zeiten, in denen es deutlich mehr Multilateralismus braucht, ein fatales Signal.
 Meine Damen und Herren, perfide ist - und das muss an dieser Stelle gesagt werden —, dass Sicherheitsratsmitglieder wie China und Russland international ihren humanitären Verpflichtungen nicht im Geringsten nachkommen, gleichzeitig aber aus dem Leid der Menschen in bestimmten afrikanischen Ländern, beispielsweise mit leicht erkauftem Zugang zu Rohstoffen, Profit schlagen.
Meine Redezeit ist leider schon abgelaufen.
 — Was häufig vergessen wird, hier zu erwähnen, ist, dass es eben nicht nur Krisen im Jemen oder in Syrien gibt, sondern auch die sogenannten zehn vergessenen Krisen, die das Auswärtige Amt erst letztens wieder vorgestellt hat.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie müssen jetzt zum Schluss kommen.
Gyde Jensen:
Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss.
 — Deswegen brauchen wir nach Istanbul einen neuen humanitären Weltgipfel, mit dem wir entscheidend dazu beitragen, zu zeigen, dass Zivilisiertheit und Humanität ihren Wert in der Welt nicht verloren haben.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die Fraktion Die Linke hat nun die Kollegin Nastic das Wort.
 Zaklin Nastic:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Weltweit sind 75 Millionen Menschen auf der Flucht, 821 Millionen Menschen hungern.
 Der Bedarf an humanitärer Hilfe hat sich seit den 2000er-Jahren mehr als verzehnfacht,Zaklin Nasticobwohl man die Menschheit — das wissen wir alle — zweimal ernähren könnte.
 Solange aber mit Milch und Mais kapitalistische Geschäfte betrieben werden können, werden eher Nahrungsmittel vernichtet, als dass Konzerne wie Nestlé es zulassen, dass die Preise dafür sinken.
 Die humanitärste Hilfe — auch bei uns — wäre, die Spekulanten, die mit Not Geschäfte machen, aus der globalen Ernährungswirtschaft zu verjagen und zu vertreiben.
 Die Bundesrepublik hat die Mittel für humanitäre Hilfe in den vergangenen Jahren auf 1,5 Millionen Euro erhöht.
 Gleichzeitig haben Sie aber im vergangenen Jahr Rüstungsexporte im Wert von 4,8 Milliarden Euro genehmigt.
 Dadurch werden die Opfer mehr, auch wenn Ihre Statistik schöner wird.
 Als Wohltätige für die Bedürftigen dieser Welt sollten Sie sich nicht gerieren, solange Sie Kriegs- und Krisengebiete befeuern und sich mit den Milliardären gutstellen, die diese Welt beherrschen und ausbeuten.
 Sind Heckler & Koch-Sturmgewehre in den Drogenkriegen von Mexiko, EMT-Drohnen im Jemen und Rheinmetall-Granaten wirklich Beiträge zum Frieden und zu Menschenrechten in der Welt? Wie soll man eigentlich Politikerinnen und Politiker nennen, die diese Geschäfte abzeichnen und lizenzieren? Schreibtischtäter oder eher Beihelfer zum Mord? Herr Maas schwirrt über die Redepodeste der Welt und meint, es sei humanitär, zusammen mit Donald Trump den Halbfaschisten Guaidö an die Stelle des autoritären Linken Maduro zu setzen.
 Wissen Sie eigentlich, worin der wirtschaftliche Fehler und das Missmanagement von Maduro bestehen? Sie bestehen darin, dass er das Öl nicht mehr in Dollar verkauft.
 Seitdem wurde nämlich humanitäre Hilfe zum Putschinstrument degradiert, und seit Monaten hält die Bundesregierung die humanitäre Unterstützung für Venezuela zurück.
 Zu Recht kritisieren sowohl das Internationale Rote Kreuz — Frau Präsidentin! — als auch namhafte Expertinnen und Experten, dass das, was um Venezuela herum passiert, ein Paradebeispiel für den Missbrauch humanitärer Hilfe für politische Zwecke ist.
 Auch in Syrien war Ihnen nur dort humanitäre Hilfe genehm, wo die sogenannte Opposition herrschte.
 Die Notlage der Menschen in den anderen Gebieten war Ihnen vollkommen egal.
 Mit dem Neutralitätsgebot der humanitären Hilfe hat das rein gar nichts zu tun.
Das Mittelmeer:
 die tödlichste Grenze der Welt.
 Dort verwehren Sie gezielt die Seenotrettung von Menschen und riskieren Sie deren Leben.
 Auch das ist eine reine Missachtung der humanitären Grundsätze.
 Im Jemen, wo sich durch einen verbrecherischen Krieg — angeführt von Saudi-Arabien — die größte humanitäre Krise unserer Zeit abspielt, sind laut „Safe the Children“ allein 85 000 Kinder aufgrund der Blockadepolitik verhungert und gestorben.
 Und was machen Sie? Sie schicken humanitäre Hilfe und verschweigen, dass das Mordwerkzeug aus Ihren Genehmigungen stammt.
 Das Bundeswirtschaftsministerium hat gerade behauptet, Saudi-Arabien verstoße im Jemen nicht gegen die Endverbleibsklausel.
 Für Sie ist also der Einsatz deutscher Waffen in Angriffskriegen legitim.
 Für Die Linke ist das ein Verbrechen.
Sie berufen sich auf die Neutralität der humanitären Hilfe, aber dort, wo es um Konzern- und NATO-Interessen geht, sind Sie nicht neutral.
 Die Linke ist es auch nicht; wir stehen nämlich bei den Opfern.
Zaklin NasticSeit Jahren schweigen Sie zu der humanitaren Situation und Menschenrechtssituation von Julian Assange.
 Ich sage Ihnen eines:
 Nicht diejenigen, die Kriegsverbrechen aufdecken, sondern diejenigen, die sie begehen und in Auftrag geben, gehören kriminalisiert.
 Deswegen sagen wir Linken:
 Asyl für Julian Assange und Freiheit für Julian Assange! Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Margarete Bause für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Margarete Bause:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist gut und wichtig, dass Deutschlands Ausgaben für humanitäre Hilfe in den letzten Jahren deutlich gestiegen sind.
 Das ist von extrem großem Wert in Zeiten, in denen die Zahl von Menschen in Not dramatisch wächst.
 Von noch gröBerem Wert ist es, dass die Arbeit der vielen humanitären Helferinnen und Helfer vor Ort stattfindet.
 Deswegen gebührt all denen unser aller großer Dank für ihre aufopferungsvolle und zum Teil auch gefährliche Arbeit, sei es im Jemen, im Südsudan, in Bangladesch, ganz aktuell in Mosambik; überall da, wo Kinder, Frauen und Männer durch Naturkatastrophen, durch Klimakatastrophen, vor allem aber durch schlimmste Konflikte und Kriege in existenzielle Not geraten.
Mit mehr Geld alleine ist es aber nicht getan.
 Mehr Geld bedeutet auch mehr Verantwortung.
 Mehr Geld erfordert mehr Transparenz.
 Mehr Geld benötigt auch andere Strukturen.
 Sprich:
 Es braucht eine andere strategische Aufstellung und Klarheit über die Ziele, die man erreichen will.
Wir hatten vor kurzem in unserem Ausschuss eine Anhörung zur humanitären Hilfe; das wurde schon erwähnt.
 Die Stellungnahmen und Forderungen der Expertinnen und Experten waren sehr eindeutig.
 Zum einen wurde unisono die finanzielle Anstrengung Deutschlands gelobt.
 Gleichzeitig wurden aber auch die Mängel und die Herausforderungen benannt, vor denen wir stehen.
 Als ein großes Problem wurde immer wieder der Mangel an Transparenz thematisiert.
 Eine Expertin sagte:
 Wer warum für welches Land wie viel Geld ausgibt, ist nicht nachvollziehbar.
 — Ich finde, so etwas können wir uns nicht leisten.
 Da braucht es ganz klar andere Strukturen, mehr Transparenz.
 Es reicht auch nicht, alle vier Jahre hier im Parlament einen Bericht abzugeben.
 Da brauchen wir deutlich mehr an Anstrengungen.
Zweiter Kritikpunkt war, dass die strategische Kompetenz nicht in gleichem Maße gewachsen ist wie die finanziellen Mittel.
 Zitat:
Will Deutschland strategisch dauerhaft eine größere Rolle spielen, besteht personell sowohl im Amt wie auch in den Botschaften vor Ort akuter Handlungsbedarf.
So der Direktor des Centre for Humanitarian Action.
 Er verwies darauf, dass das Auswärtige Amt in Berlin weniger Fachkräfte für humanitäre Hilfe vorhält als andere Top-Geberländer allein in ihren Botschaften vor Ort.
 Auch da brauchen wir größere Anstrengungen.
 Als weiterer Punkt und weitere Aufgabe wurden die bessere Planbarkeit und die größere Flexibilität der humanitären Hilfe eingefordert.
 Dafür braucht es verstärkte mehrjährige Förderungen von Programmen und mehr Mittel, die zweckungebunden vergeben werden, weil man nur mit diesen zweckungebundenen Mitteln tatsächlich schnell da helfen kann, wo Hilfe dringend nötig ist.
 Deswegen unsere Forderung:
 Geben Sie denen, die sich vor Ort auskennen, endlich mehr Beinfreiheit!In Ihrer neuen Strategie betonen Sie auch die vergessenen Krisen.
 Allein, man merkt:
 Es gibt keine Kriterien, wonach sich das bemessen soll.
 Leider müssen wir feststellen, dass Deutschland im Jahr 2017 für die drei weltweit am schlechtesten finanzierten Krisenländer Senegal, Kuba und Dschibuti laut Ihrem Bericht null Euro an humanitärer Hilfe bereitgestellt hat.
Zur Glaubwürdigkeit der humanitären Hilfe gehört ebenfalls die Kohärenz; auch das wurde von den Experten angesprochen.
 Zur Glaubwürdigkeit gehört auch, dass wir nicht noch durch Waffenlieferungen in Kriegsund Krisengebiete die Konflikte verschärfen.
Wir müssen Konfliktlösungen exportieren und keine Krisenverschärfung.
Bei der Eröffnung des Centre for Humanitarian Actionlautete das Motto:
 „Humanitäre Hilfe in der Krise — Deutschland nur ein kleiner Riese?“Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollegin Bause, kommen Sie bitte zum Schluss.
Margarete Bause:
Mein letzter Satz.
 — Liebe Bundesregierung, nehmen Sie das als Ansporn.
 Zeigen Sie, dass Sie bei der humanitären Hilfe zu den Großen gehören.
Danke schön.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
 Fur die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Abgeordnete Sebastian Brehm das Wort.
 Sebastian Brehm:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Humanitäre Hilfe ist das wichtigste Mittel, um Menschen, die durch Kriege oder Naturkatastrophen in dramatische Lagen geraten sind, zu helfen.
 Deutschland hilft hier in besonderer Weise, und das ist gut und richtig.
Es ist ein positives Signal, dass Deutschland in den vergangenen Jahren eine massive Erhöhung der finanziellen Mittel vorgenommen hat, wie es auch der „Bericht der Bundesregierung über die deutsche humanitäre Hilfe im Ausland 2014 bis 2017“ bestätigt.
 Wir tragen mit rund 1,8 Milliarden Euro große Verantwortung und sind somit der zweitgrößte Geldgeber weltweit.
Humanitäre Krisensituationen können aber leider nicht von einem Land alleine gelöst werden, wie sehr die Mittel hier auch erhöht werden.
 Humanitäre Hilfe ist eine Herausforderung, der sich alle Länder stellen müssen, vor allem aber die wohlhabenden Industrieländer.
 Der weltweite Bedarf an humanitärer Hilfe betrug in 2017 23,5 Milliarden US-Dollar, davon wurden leider nur 11,9 Milliarden US-Dollar gedeckt, also gerade einmal die Hälfte.
 Und der Bedarf steigt stetig weiter.
Wir haben gehört:
 130 Millionen Menschen sind auf humanitäre Hilfe angewiesen, 68 Millionen Menschen sind auf der Flucht, davon die Hälfte Kinder.
 Deshalb finde ich es äußerst bedauerlich, dass finanzstarke Länder wie die USA ihr Budget für die Entwicklungszusammenarbeit und damit auch die Mittel für die humanitäre Hilfe in 2018 um 6 Prozent gekürzt haben.
 Im ursprünglichen Haushaltsentwurf war übrigens eine Kürzung von 33 Prozent vorgesehen.
 Das ist unverantwortlich und führt zwangsläufig zu weiteren Wanderungsbewegungen.
 Wir haben die Mittel vervierfacht, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Um langfristig erfolgreich zu sein, sollten wir uns nicht nur auf den Wiederaufbau nach Kriegen oder die Versorgung und den Schutz von zivilen Opfern konzentrieren.
 Wir müssen präventiv handeln:
 durch den Aufbau von Frühwarnsystemen gegen Naturkatastrophen oder durch die Prävention von Hungersnöten.
 Hier müssen wir in Zukunft noch mehr auf die Bündelung unserer Ressourcen und unseres Know-hows setzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Entwicklungszusammenarbeit und humanitäre Hilfe können nicht strikt voneinander getrennt sein.
 Humanitäre Hilfe richtet sich an vier Prinzipien aus:
 Menschlichkeit, Unparteilichkeit, Neutralität und Unabhängigkeit.
 Dies führt unweigerlich immer mal wieder zu Zielkonflikten zwischen notwendigen außenpolitischen Interessen und humanitärer Hilfe.
 Aber ich kann in diesem Zusammenhang nur an beide Ministerien ein Dankeschön für die tolle Arbeit sagen, die in den vergangenen Jahren geleistet wurde.
 Herzlichen Dank dafür! Ich habe großen Respekt vor den Menschen, die in der Welt Hilfe leisten.
 Deswegen bleibt mir am Schluss, ein großes Dankeschön an alle Akteure zu sagen, die teilweise unter Einsatz ihres Lebens und mit großem Engagement Menschen in der Not helfen.
 Sie sind alle die Visitenkarte von Deutschland in der Welt.
 Danke für Ihren Einsatz! Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Özoguz für die Fraktion der SPD.
 Aydan Ozoguz:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte noch mal an 2014/2015 erinnern, als dem World Food Programme tatsächlich das Geld ausging.
 Wir konnten uns davon überzeugen, dass es für viele Lager der Welt, gerade in Syrien und um Syrien herum, einfach nicht mehr genügend Geld gab, um Menschen mit Nahrungsmitteln zu versorgen.
 Als Folge daraus entstanden diese großen Flüchtlingsbewegungen.
 Obwohl die Menschen nicht weggehen wollten, mussten sie es aus Not doch tun.
Herr Braun, Sie haben gesagt, wir hätten da nicht geholfen.
 Die Bundesregierung hat Syrien damals das Angebot gemacht, zu helfen.
 Die syrische Regierung hat das nicht zugelassen.
 Sie sind als AfD-Fraktion zu den Machthabern nach Syrien gefahren und haben sich mitAydan Özoguzihnen kumpelhaft getroffen — genau mit den Menschen, die die humanitäre Hilfe nicht ermöglicht haben.
 Es waren Ihre Freunde, die diese Hilfe unmöglich gemacht haben.
 Wir sprechen im Grunde jedes Jahr darüber — das kam auch in den verschiedenen Beiträgen immer wieder zur Sprache —, dass die Zahl von Flüchtlingen weltweit erneut am höchsten ist.
 Das braucht natürlich Antworten; denn wir wissen:
 Die Menschen fliehen vor gewaltsamen Konflikten.
 Der Bericht der Bundesregierung gibt darüber sehr gut Auskunft.
 Wir haben es eben mit immer komplexer werdenden und immer länger anhaltenden Konflikten zu tun.
Egal wie viel Geld von der Bundesregierung beigesteuert wurde, gibt es immer Menschen - ich stimme ihnen allen zu -, die sagen:
 Es kann mehr sein, und es muss mehr werden.
 — Wir müssen diese Mittel verstetigen, und die Förderung ausbauen.
 Ich stimme allen zu.
 Aber ein Zuwachs von 304 Millionen Euro im Jahr 2014 auf ungefähr 1,2 Milliarden Euro in 2017 ist deutlich, und ich finde, das muss man auch klar benennen.
 Die aktuell schlimmste humanitäre Katastrophe Herr Brand, Sie haben es eben angesprochen; ich möchte es auch noch mal sagen - ist die im Jemen.
 Wir haben davon einfach keine Bilder in Deutschland.
 Ich glaube, das liegt auch daran, dass wir uns nicht alle jeden Tag mit dem Jemen befassen und uns anschauen, was dort eigentlich passiert:
 24 Millionen Menschen brauchen dringend humanitäre Hilfe, 10 Millionen Menschen - ich glaube, Frau Nastic hat es angesprochen — sind vom akuten Hungertod bedroht, die sanitäre Versorgungslage ist katastrophal, und es bahnt sich auch noch eine Cholera-Epidemie unfassbaren Ausmaßes an.
Manuela Roßbach aus dem Vorstand der Aktion Deutschland Hilft hat kürzlich gesagt - ich darf sie zitieren —:
Ohne humanitäre Hilfe bliebe im Jemen nur noch Leid und Tod!Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns gemeinsam weiter an der humanitären Hilfe arbeiten, sie effizienter und effektiver machen —Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin, kommen Sie bitte zum Schluss.
 Aydan Ozoguz:
 —und damit unseren Beitrag für etwas mehr Perspektive in der Welt leisten.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege Norbert Altenkamp für die CDU/CSU-Fraktion.
 Norbert Maria Altenkamp:
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kürzlich habe ich mit Vertretern des Centre for Humanitarian Action, CHA, über die Frage diskutiert:
 Wie wird die deutsche humanitäre Hilfe eigentlich im Ausland eingeschätzt? Ist Deutschland hier ein kleiner oder ein großer Riese?Bei der Anhörung im Menschenrechtsausschuss am 20.
 März 2019 war der Direktor des CHA einer der sechs Experten, die ihre Einschätzung zum Bericht der Bundesregierung zur deutschen humanitären Hilfe im Ausland abgaben.
 Das Fazit der Experten ist klar:
 Deutschland ist ein großer Riese, was die Mittel zur humanitären Hilfe betrifft.
Wir sind der zweitgrößte Geldgeber weltweit.
 Wir leisten damit einen großen Beitrag zur Katastrophenhilfe, zur Verbesserung der Lebensverhältnisse, zur Krisenprävention und zur Bekämpfung von Fluchtursachen.
 Das ist heute notwendiger denn je; denn die Zahl der Menschen, die wegen Kriegen, Konflikten, Natur- und Klimakatastrophen weltweit auf humanitäre Hilfe angewiesen sind, steigt.
 Da andere Geberländer ihre Mittel nicht aufstocken, wächst gleichzeitig die Lücke zwischen wachsendem Bedarf und verfügbaren Hilfen -— eine katastrophale Entwicklung.
Umso wichtiger ist es, dass die knappen Mittel den größtmöglichen Effekt erzielen.
 Wie können wir das sicherstellen?Die deutsche Hilfe könnte noch überzeugender sein, wenn die Mittel häufiger zweckungebunden und damit flexibler eingesetzt würden.
 Die Digitalisierung muss auch in der humanitären Hilfe weiter vorangetrieben werden:
 für mehr Schlagkraft, für schnellere Bargeldtransfers mithilfe von Blockchain-Systemen oder für die Weiterentwicklung der Hilfsprogramme vor Ort.
 Die deutsche Expertise bei Datenschutz und Datensicherheit ist hier sehr wichtig; denn Vertrauen in Datensicherheit und Schutz vor Datenmissbrauch sind bei der humanitären Hilfe essenziell.
Norbert Maria AltenkampEin wesentliches Ziel der deutschen humanitären Hilfe ist es, die lokalen Akteure zu stärken.
 Hier muss auch die Selbsthilfe vor Ort noch besser eingebunden werden.
 Entscheidend ist zudem der Ausbau von Katastrophenfrühwarnsystemen und von schützender Infrastruktur.
 Deutschland ist bei der vorausschauenden humanitären Hilfe inzwischen Vorreiter.
 Daran sollten sich andere Geberländer ein Beispiel nehmen.
 Wir müssen nicht nur bei Katastrophen, sondern auch bei drohenden Konflikten früher und wirksamer eingreifen.
 Zum Beispiel in Regionen wie Assam, damit sich der dort aufblühende Hindu-Nationalismus und die zunehmende Verfolgung der muslimischen Minderheit nicht zu einer großen Krise auswachsen wie bei den Rohingya in Myanmar.
 Auch hier ist die stärkere Unterstützung von lokalen Initiativen ein guter Anknüpfungspunkt, zum Beispiel von Bildungsinitiativen, wie sie von Childaid Network aus meinem Wahlkreis gefördert werden.
 Sie helfen in Assam allen Gruppen gleichermaßen und bringen Menschen zusammen.
Die Möglichkeit für Deutschland, lokal engere Verbindungen zu knüpfen, ist groß.
 Wir genießen weltweit Vertrauen und hohe Wertschätzung für unsere auf Ausgleich und Konfliktlösung gerichtete Außen- und Sicherheitspolitik.
 Dieses Plus und unser Ansehen als ehrlicher Makler sollten wir bei der Zusammenarbeit vor Ort, aber auch im Bereich der humanitären Diplomatie strategisch noch stärker nutzen.
 Bei der Arbeit vor Ort sind wir außerdem ganz wesentlich auf die Mithilfe der zahlreichen NGOs angewiesen.
 Deren Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter engagieren sich oft unter Einsatz ihres Lebens für die Menschen in Not.
 Das verdient unseren größten Respekt, und deswegen sage auch ich an dieser Stelle ein herzliches Danke.
 Zu beachten ist:
 Wir dürfen die Mittel für humanitäre Hilfe und Entwicklung beit nicht gegenrechnen.
 Wichtig ist, dass die Mittel im BMZ-Haushalt in den nächsten vier Jahren nicht, wie derzeit geplant, sinken, sondern steigen.
 Gerade in langanhaltenden Krisen müssen humanitäre Hilfe und entwicklungspolitische Ansätze ganz eng ineinandergreifen, zum Beispiel bei Bildungsmaßnahmen vor Ort.
 Mein Fazit:
 Der Mittelaufwuchs der deutschen humanitären Hilfe im Ausland ist beispielhaft.
 Um das insgesamt knappe Geld so effektiv wie möglich einzusetzen, müssen wir vor Ort, in den anstehenden Haushaltsberatungen und im UN-Sicherheitsrat auch neue Akzente setzen.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Ausschusses für Menschenrechte und humanitäre Hilfe auf Drucksache 19/9300 zu dem Bericht der Bundesregierung über die deutsche humanitäre Hilfe im Ausland 2014 bis 2017.
 Der Ausschuss empfiehlt, in Kenntnis des Berichts der Bundesregierung auf Drucksache 19/5720 eine Entschließung anzunehmen.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Enthaltung der AfD-Fraktion, der FDP-Fraktion und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 11 aund 11 b sowie den Zusatzpunkt 6 auf:
a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Stephan Kühn, Matthias Gastel, Stefan Gelbhaar, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENElektromobilität auf die Überholspur bringen — Chancen für eine zukunftsfähige Mobilität nutzenDrucksache 19/7195Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz FinanzausschussAusschuss für Wirtschaft und EnergieAusschuss für Arbeit und SozialesAusschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare SicherheitAusschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe Ausschuss für Bildung, Forschung und TechnikfolgenabschätzungAusschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklun:
nn Digitale AgendaAusschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung undHaushaltsausschussb) Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Verkehr und digitale Infrastruktur zu dem Antrag der Abgeordneten Daniela Kluckert, Frank Sitta, Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPTechnologieoffene Férderung alternativer AntriebeDrucksachen 19/7902, 19/8903ZP6 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dietmar Friedhoff, Markus Frohnmaier, Ulrich Oehme, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfDKeine Elektromobilität zu Lasten von Mensch und Umwelt in rohstoffreichen Entwicklungsländern — Rohstoffförderung für Elektromobilität strenger kontrollierenVizepräsidentin Petra Pau Drucksache 19/9251Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr und digitale InfrastrukturStephan Kühn:
Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein Leitmarkt für die Elektromobilität sollte Deutschland nach dem Willen der Bundesregierung werden, und 1 Million elektrische Fahrzeuge sollten bis 2020 auf den Straßen rollen.
 Es ist beim Wollen geblieben.
 Damit gefährdet die Bundesregierung nicht nur die Einhaltung der Klimaschutzziele, sondern sie setzt auch die Zukunftsfähigkeit des stärksten Wirtschaftszweigs in Deutschland aufs Spiel.
 Man sichert keine Arbeitsplätze in der Automobilindustrie, indem man den fossilen Verbrennungsmotor unter Artenschutz stellt, während sich der Rest der Welt einen Wettkampf um saubere Antriebe liefert.
 Die Bundesregierung hat sich dazu verpflichtet, den CO,-Ausstoß im Verkehr bis 2030 um mindestens 40 Prozent zu reduzieren.
 Das ist ohne Elektromobilitat nicht zu schaffen.
 Wer es mit Klimaschutz ernst meint, muss der Elektromobilität jetzt zum Durchbruch verhelfen.
 Doch stattdessen steht die Bundesregierung auf der Bremse.
 Nehmen wir die Kraftstoffsteuer:
 Die Bundesregierung verhält sich weder klug noch technologieoffen, wenn sie Dieselkraftstoff immer noch steuerlich stärker subventioniert, als sie die Elektromobilität insgesamt fördert.
Sehen wir uns den Aufbau der Ladeinfrastruktur an.
 Der bleibt in der Bürokratie stecken.
 Seit über zwei Jahren wird Öffentliche Ladeinfrastruktur gefördert, doch nur ein Bruchteil der Infrastruktur ist aufgebaut.
 Die Antragsteller warten in der Regel über ein Jahr auf einen Förderbescheid des Ministers.
 Elektroautos werden künftig vor allen Dingen zu Hause geladen.
 Doch reihenweise scheitert die Installation von Ladeinfrastruktur in privaten Tiefgaragen oder auf Parkplätzen am Veto von Vermietern oder Miteigentümern.
 Seit Herbst 2016 gibt es als Lésung einen Gesetzentwurf aus dem Bundesrat.
 Doch die Bundesregierung hat erst mal eine neue Arbeitsgruppe gegründet.
 Es ist dringend notwendig, dass die zuständige Ministerin Barley die Gesetzesänderungen im Miet- und Wohneigentumsrecht noch vor ihrem Abschied nach Brüssel vorlegt.
 Im Sommer läuft die Kaufprämie für Elektroautos aus.
 Das ist falsch, jetzt wo die deutschen Automobilherstell endlich zahlreiche Elektromodelle auf den Markt bringen.
 Es wäre aber ebenso falsch, die Kaufprämie weiter aus Steuergeldern zu finanzieren.
 Sie sollte durch ein Bonus-Malus-System in der Kfz-Steuer ersetzt werden, sodass rein elektrische Fahrzeuge eine Gutschrift erhalten, während Spritschlucker, zum Beispiel SUVs, stärker an den ökologischen Kosten beteiligt werden.
 Nur auf Elektromobilität zu setzen, sei ihm zu eingegrenzt, sagte Verkehrsminister Scheuer am Montag beim Future Mobility Summit in Berlin.
 Es müsse auch die Wasserstoff- und Brennstoffzellentechnologie gefördert werden.
 Das Gleiche hat FDP-Chef Lindner auf Twitter verkündet.
 Oje, wer erklärt ihnen, dass die Energie für Elektromotoren neben Batterien auch aus Brennstoffzellen kommen kann und dass in Brennstoffzellen Wasserstoff zum Einsatz kommt? Das sind also keine Alternativen zur Elektromobilität, sondern das sind Varianten der Elektromobilitat.
 Das bestätigt wieder mal nur, dass es besser ist, wenn Ingenieure die Entscheidung treffen, mit welchen Antriebskonzepten die Autos produziert werden, und nicht die Politik.
 Es wäre Planwirtschaft, den Autobauern vorzuschreiben, in welche Technologien sie investieren sollen.
 Die deutschen Hersteller setzen, wenn auch reichlich spät, auf Elektromobilität.
 Bei Volkswagen haben die Ingenieure ideologiefrei die technischen Alternativen durchgerechnet und wenig überraschend festgestellt, dass batterieelektrische Autos als Massenprodukt deutlich günstiger, vom Energiebedarf her wesentlich effizienter und damit auch deutlich vorteilhafter sind als alle anderen alternativen Antriebstechnologien.
 E-Autos verursachen bereits heute deutlich weniger Emissionen im Lebenszyklus als Autos mit Verbren Stephan Kühnnungsmotor.
 Dieser Vorsprung wird mit dem Ausbau der erneuerbaren Energien weiter voranschreiten.
 In der Serienfertigung werden Elektroautos absehbar nicht teurer sein als Autos mit Verbrennungsmotor, trotz Batterie.
 Dass sich keiner mehr ein E-Auto leisten kann, ist blanker Unsinn.
 Das derzeit meistverkaufte Elektroauto —Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollege Kühn, kommen Sie bitte zum Schluss.
Stephan Kühn:
— ich komme zum Schluss — bekommt man schon für 99 Euro plus 59 Euro Batteriemiete im Monat.
 Das ist bezahlbar.
Meine Damen und Herren, wir müssen die Elektromobilität jetzt aus der Nische holen.
 Wir haben entsprechende Vorschläge gemacht.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie müssen jetzt den Punkt setzen, bitte.
Stephan Kühn:
Ich freue mich auf die Debatte und auf Ihre Vorschläge.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich wiederhole mich, da einige Kolleginnen und Kollegen vor einer Stunde nicht hier waren:
 Ich bin fest entschlossen, die Praxis, die alle Präsidentinnen und Präsidenten seit heute Morgen um 9 Uhr geübt haben, fortzusetzen.
 Das heißt, Sie müssen damit rechnen, dass ich Ihnen dann, wenn ich Sie einmal ermahnt habe, Sie aber weiter reden, tatsächlich den Ton abstelle.
 Das gilt ausnahmslos für alle Kolleginnen und Kollegen, ohne Ansehen der Fraktion.
 Das Wort hat der Parlamentarische Staatssekretär Steffen Bilger für die Bundesregierung.
 Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am Dienstag hat die Leopoldina, die Nationale Akademie der Wissenschaften, ihr Gutachten zum Thema „saubere Luft, Grenzwerte und Fahrverbote“ vorgelegt.
 Dieser Bericht bestätigt uns in unserer Linie beim Einsatz für Luftreinhaltung unter Wahrung der Verhältnismäßigkeit.
Fahrverbote sind nicht sinnvoll, um die Luftreinhalteziele zu erreichen.
 Viel besser geeignet sind MaBnahmen wie Softwareupdates, Hardwarenachrüstungen bei Bussen, der Umstieg auf alternative Antriebe, die Förderung des ÖPNV, des Radverkehrs und neuer Mobilitätsangebote.
 Und:
 Die Luft wird ohnehin Jahr für Jahr besser, sodass es unter Beibehaltung der bisherigen Anstrengungen nur eine Frage der Zeit ist, bis die Grenzwerte überall eingehalten werden.
 Die Leopoldina bestätigt, dass es richtig ist, auf Innovationen statt auf Verbote zu setzen.
 Die Wissenschaftler bestätigen auch, dass es nicht richtig wäre, sofort nur noch auf Elektroautos zu setzen.
 Saubere Verbrennungsmotoren werden noch eine Zeit lang ihre Berechtigung haben.
 Außerdem gibt es auch andere alternative Antriebe als nur das Elektroauto mit Batterie.
Ein Grundkonflikt wird in der politischen Debatte ohnehin bleiben:
 Stehen wir zur Individualmobilitat, zur Freiheit des Menschen, selbst zu entscheiden, wie er von A nach B kommt, oder wollen wir alles reglementieren und mit Verboten und Verteuerungen eine Umerziehung anstreben?Am Montag gab es ein Ereignis, das viel über die aktuelle Debatte aussagt.
 Minister Scheuer fuhr zu einer Veranstaltung und wurde von selbsternannten „Aktivisten“ gestoppt.
 Greenpeace feierte die Aktion in den sozialen Medien und freute sich, dass der Minister in „seinem dicken SUV“ gestoppt wurde.
 Nur:
 Der „dicke SUV“ war ein Elektroauto.
 Meine Damen und Herren, wer aus ideologischen Gründen sogar dagegen ist, dass man mit einem Elektroauto, egal ob groß oder klein, unterwegs ist, dem sage ich sehr deutlich:
 So nicht! Das ist mit uns nicht zu machen.
 Das Ziel muss doch sein, nachhaltige, effiziente und bezahlbare Mobilität zum Wohl der Menschen zu ermöglichen.
Die Umsetzung der Energiewende ist eine große Herausforderung.
 Das gilt umso mehr für die Energiewende im Verkehr.
 Um die Ziele der Bundesregierung im Bereich Klimaschutz zu erreichen — Schadstoffminderung und Energieeffizienz —, sind erhebliche Veränderungen für das gesamte Mobilitätssystem notwendig.
 Der schrittweise Umstieg auf alternative Antriebe und Kraftstoffe mit gleichzeitigem Aufbau der Tank- und Ladeinfrastruktur ist dabei eine unverzichtbare Voraussetzung.
Parl.
 Staatssekretär Steffen BilgerDie Bundesregierung unterstützt den Markthochlauf alternativer Antriebst mit zahlreichen Aktivitäten und Fördermaßnahmen im Bereich Forschung und Entwicklung, Marktaktivierung und Beschaffung über entsprechende Förderprogramme.
 Das betrifft sowohl die batterieelektrische Mobilität als auch die Nutzung von Wasserstoff- und Brennstoffzelle.
 Auch die Gasmobilität mit steigenden Anteilen erneuerbarer Gase sowie biogene und strombasierte Flüssigkraftstoffe werden ihren Beitrag leisten.
 Auch die Entwicklung synthetischer Kraftstoffe verdient Unterstützung.
 Offen gesagt, kann ich die Ablehnung von Teilen der Grünen, was die synthetischen Kraftstoffe anbelangt, nicht nachvollziehen.
In anderen Bereichen gibt es, wenn ich mir Ihren Antrag anschaue, Übereinstimmungen.
 Auch wir sind beispielsweise der Auffassung, dass im Bereich der privaten Ladeinfrastruktur mehr passieren muss.
 Daher hat Minister Scheuer kürzlich ein Förderprogramm für private Ladeinfrastruktur vorgeschlagen.
 Auch beim Wohneigentumsrecht soll sich endlich etwas tun.
Im Ergebnis müssen also, um unsere ambitionierten Ziele zu erreichen, alle vorhandenen Technologien ihre Potenziale zur Reduzierung der Emissionen im Verkehr beisteuern.
 Heute Morgen beim „Tag der Logistik“ habe ich viele Beispiele für die Anwendung alternativer Antriebe gesehen.
 Zum Westhafen bin ich mit einem Wasserstoffauto gefahren.
 Dort wurde ein Schiffsprojekt mit Wasserstoffantrieb vorgestellt.
 Es waren Zugmaschinen mit Elektroantrieb im Einsatz.
 Die Unternehmen, die sich dort präsentiert haben, setzen Gas-Lkw ein.
 Das alles ist schon Realität.
Für alle genannten Beispiele und auch für Hybridbusse oder Wasserstoffzüge gibt es Fördermaßnahmen des Bundes.
 Ich will einen eindrucksvollen Beleg für diese effektive Förderung nennen.
 Seit Sommer letzten Jahres konnten wir allein im Lkw-Bereich — wir reden viel zu oft nur über das Auto, aber auch im Lkw-Bereich gibt es gewaltige Potenziale für alternative Antriebe — die Anschaffung von 506 LNG- und 160 CNG-Lkw, beides Gas-Lkw, und von 22 E-Lkw fördern.
 Alternative Antriebe technologieoffen zu fördern, ist wichtig.
 Nicht die Politik muss entscheiden, welche Form nachhaltiger Mobilität sich durchsetzt.
 Unsere Aufgabe ist es vielmehr, gute Rahmenbedingungen zu schaffen.
 Die Bundesregierung hält einen breiten Technologiemix zur Erreichung der im Klimaschutzplan 2050 beschlossenen Klimaziele für notwendig.
 Deshalb müssen wir die Potenziale aller verfügbaren Technologien bestmöglich erschließen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich bitte diejenigen, die sich entschließen, Fragen zu stellen oder Bemerkungen zu machen, sich nicht zehn Sekunden vor Ende der verabredeten Redezeit zu melden.
 Es macht wenig Sinn, dann noch eine Frage an den Redner zu stellen.
 — Ja, das kann ich jetzt leider nicht ändern.
 Ich bitte, das in Zukunft einfach ein bisschen früher zu klären, dann kriegen wir das auch hin.
Nächster Redner ist der Abgeordnete Dr.
 Dirk Spaniel für die AfD-Fraktion.
 Dr.
 Dirk Spaniel:
Sehr geehrte Frau Prasidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Elektromobilität wird ja immer begründet mit den Vorteilen gegenüber Verbrennungsmotoren bezüglich Luftschadstoffen und CO,-Emissionen.
Kommen wir mal zum Antrag der Grünen.
 Im Titel Ihres Antrags sprechen Sie davon, Elektromobilität auf die Überholspur bringen zu wollen.
 Offensichtlich ist Elektromobilität nicht konkurrenzfähig:
 Es braucht massive staatliche Eingriffe und Subventionen sowie Verbote von Verbrennungsmotoren, um diese nicht konkurrenzfähige Technologie überhaupt durchzusetzen.
 Ich will Ihnen jetzt einmal erklären, warum Elektromobilität aus Sicht der AfD unsinnig ist.
 Unter dem aktuellen Strommix in Deutschland ist der CO,-Ausstoß beispielsweise eines Tesla Model S höher als der eines modernen Mercedes-E-Klasse-Diesels.
 Wer Elektromobilität fördert, ändert derweil überhaupt nichts am CO,-Ausstoß Deutschlands, die Emissionen werden lediglich vom Verkehrssektor in den Stromerzeugungssektor verlagert.
 Ergebnis:
 null Vorteil.
 Kommen wir einmal zu dem Argument „weniger Luftschadstoffe durch Elektromobilität“.
 Es wurde ja eben schon erwähnt:
 Diese Woche hat die Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina ein interessantes Gutachten vorgestellt.
 In dem Bericht der Leopoldina wird klargestellt, dass nicht Stickoxid, sondern Feinstaub die Luftqualität negativ beeinflusst.
 Dr.
 Dirk Spaniel Ich zitiere:
Weltweit besteht Einigkeit darüber, dass von Feinstaub im Vergleich zu Stickstoffdioxid die höhere Gesundheitsgefahr ausgeht.
 Das ist ja hochinteressant.
 Feinstaub im Verkehr entsteht hauptsächlich durch Abrieb von Bremsen und Reifen und eben nicht durch den Verbrennungsmotor.
 Im Übrigen liegen — und jetzt wird es spannend — die Feinstaubemissionen eines Euro-6-Diesel-Fahrzeugs auf dem Niveau eines Fahrrades.
 Ja, das sind Fakten.
 Die Feinstaubbelastung in den Stuttgarter U-Bahn-Stationen ist zweimal höher als an der schon fast legendären Messstation an der Straße am Neckartor.
 Nutzer der U-Bahn sind damit den höchsten Gesundheitsgefahren ausgesetzt.
 Daneben gibt es noch weitaus gravierendere Argumente, die gegen den Ausbau der Elektromobilität sprechen:
 Die Förderung von Rohstoffen, die weitestgehend in Entwicklungsländern stattfindet, gelingt nur mit menschenrechtlich, umwelt- und sozialpolitisch problematischen Maßnahmen.
 Hierbei ist insbesondere die Förderung von Lithium und Kobalt zu erwähnen.
 Speziell der hohe Wasserverbrauch bei der Lithiumgewinnung ist aus unserer Sicht unverantwortlich.
 Sie können doch nicht allen Ernstes hier das Elektroauto als das umweltfreundlichste und sauberste Fortbewegungsmittel darstellen,während in den Entwicklungsländern unter erbärmlichen Bedingungen Kinder und Erwachsene für Ihr gutes Gewissen einstehen sollen.
Ihnen geht es überhaupt nicht um die Umwelt, Ihnen geht es allein darum, den deutschen Automobilsektor und die Individualmobilität an die Wand zu fahren; das ist Ihr Ziel.
 Und der Gipfel ist, dass Sie Eigentümer verpflichten wollen, bei Renovierungen oder Neubauten Ladestationen zu errichten.
 Dadurch steigen die Mieten, und die Kosten tragen wieder einmal die sozial Schwachen, die Sie angeblich immer vertreten wollen.
 Es gibt kein Konzept, wie wir den Strom für die Elektromobilität erzeugen wollen.
 Einerseits wollen Sie alle Kern- und Kohlekraftwerke abschalten, andererseits wollen Sie mit erneuerbaren Energien, also gerade nicht speicherbarem Strom, die Stromversorgung gewährleisten.
 Zeigen Sie doch erst einmal auf, wie das funktionieren soll, bevor Sie hier unsere Mobilität und die Autoindustrie abbauen wollen.
 Herr Scheuer bzw.
 Herr Bilger, hören Sie nicht auf die Grünen oder die unverbindlichen Inhalte des FDP-Antrags, setzen Sie besser unsere Forderungen nach synthetischen Kraftstoffen um.
 Damit kann der Verbrennungsmotor auch in Deutschland erhalten werden — auch in Deutschland, wie im Rest der Welt.
 Nur so können wir für eine breite Bevölkerungsschicht eine finanzierbare und saubere Mobilität gewährleisten.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Mathias Stein für die SPD-Fraktion.
 Mathias Stein:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das war, glaube ich, etwas von vorgestern.
 Jetzt kommt etwas aus der Zukunft.
Sn bei Abgeordneten der SPD, der CDU/ CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN - Lachen bei der AfD)Der vorliegende Antrag der Grünen serviert uns ein Sammelsurium an altbekannten Vorschlägen, garniert mit kräftigen Vorwürfen gegen die Bundesregierung.
 Sie werfen uns vor, wir untergraben die Verkehrswende, und fordern einen Neustart bei der Elektromobilität.
 Sie machen es sich aber verdammt leicht, wenn Sie so tun, als ob Sie in vielen Kommunen und Ländern gar nicht mit an der Regierung beteiligt wären, als ob Sie zur Zukunft der Elektromobilität nichts beitragen könnten.
 Wie sieht es denn mit der Förderung der Elektromobilität in den Bundesländern aus? Ich komme aus Schleswig-Holstein.
 Da warte ich immer noch auf ein Konzept der grünen Finanzministerin für eine Elektromobilitätsinitiative in der Landesverwaltung.
 Dabei kann sich das Land Schleswig-Holstein in Kiel dank unseres „Sofortprogramms Saubere Luft“ sogar die E-Autos und Ladestationen von der Bundesregierung finanzieren lassen.
 Also, liebe Grüne, handeln Sie erst mal dort, wo Sie selber regieren! Diese Koalition handelt, wir handeln im Bereich Elektromobilität, wir arbeiten, wir schreiten voran — manchmal streiten wir auch voran — bei den Themen Elektromobilität und CO;-freie Mobilität.
 Wir fördern Forschung in den Bereichen Batterietechnologie, Brennstoffzelle, Ladeinfrastruktur, E-Fuels mit Millionensummen, wir sponsern E-Fahrzeuge, Ladesäulen, Wasserstofftankstellen mit erheblichen Beiträgen.
 Wir bekennen uns bei der Förderung dazu, dass wir technologieoffen sind.
 Aber wir sehen natürlich auch, dass momentan, nach dem jetzigen Stand der Technologie, der batterieelektrische Antrieb der günstigste, praktikabelste und effizienteste ist; da stimmen wir mit den Grünen überein.
Schon heute ist ein E-Auto trotz hoher Abgaben — EEG-Abgaben, Stromsteuer — deutlich günstiger im Verbrauch als ein Verbrenner.
 Bei aller Kritik an der Geschäftspolitik mancher Automobilkonzerne:
 Ich glaube, wir werden auch bei den Anschaffungskosten in den nächsten Jahren einiges erreichen, sodass E-Autos auch günstig zu erwerben sein werden.
 Eines allerdings wundert mich bei dem Antrag der Grünen besonders:
 Sie haben den Erfolg in der Elektromobilität, den wir in den letzten Jahren erreicht haben, ganz verschwiegen.
 Wir haben in Deutschland bereits fast 5 Millionen Elektrofahrzeuge auf den Straßen, nämlich 4,8 Millionen E-Bikes sind bereits auf den Straßen; das sind auch Fahrzeuge, liebe Grüne.
 Allein im vergangenen Jahr wurden fast 1 Million E-Bikes verkauft.
 Das ist eine positive Entwicklung.
 Der Vorsitzende des Verkehrsausschusses fährt sogar eines.
 Das ist ein wunderbarer Weg, wie Menschen tatsächlich auch aufs Fahrrad umsteigen können, wie wir Emissionen sparen können, wie für Klimaschutz gesorgt wird und ein neues Gefühl für Mobilität da ist.
 Auch im Automobilbereich sind hinsichtlich der Elektromobilität deutliche Fortschritte zu erwarten.
 Ich habe mich neulich auf der Hannover Messe mit einer jungen Wissenschaftlerin aus Kiel unterhalten.
 Sie forscht im Bereich Siliziumbatterien.
 Sie erläuterte mir, dass es bald möglich sein wird, kostengünstige Batterien mit Reichweiten von 1 000 Kilometern zu bauen, die sich in zwölf Minuten voll aufladen lassen.
 Das wird tatsächlich in wenigen Jahren möglich sein.
 Mathias SteinDann kann man von Kiel bis nach Friedrichshafen, wo die Maritime Konferenz stattfindet, fahren, ohne einmal zu laden oder zu tanken.
 Das ist, glaube ich, sehr konkurrenzfähig mit einem Verbrenner.
Eine Innovation — jetzt kommen wir zum Verkehrsminister — bei der Elektromobilität ist bereits heute etwas ganz Besonderes:
 Beim E-Auto kann man beim Bremsen gleichzeitig die Akkus aufladen.
 Wenn man das auf das Bundesverkehrsministerium überträgt — das ja das ein oder andere Mal vielleicht ein bisschen bremst bei der Verkehrswende -, dann kann man sagen:
 Der Akku des Bundesverkehrsministeriums müsste ordentlich voll sein.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Stein, ich habe die Uhr angehalten; aber Sie müssen jetzt auch meine Frage zulassen, ob Sie eine Frage oder Bemerkung aus der AfD-Fraktion zulassen.
Mathias Stein:
 Nein.
 Wenn der Akku des Verkehrsministeriums durchs Bremsen nicht ausreichend aufgeladen ist, können wir als Sozialdemokraten dafür sorgen, dass die Klimaziele im Bereich Mobilität, verbunden mit Wohlstand und auch Mobilität für alle Menschen, erreicht werden.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun die Abgeordnete Daniela Kluckert das Wort.
 Daniela Kluckert:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ein sehr kleines Auto in Deutschland, also ein Smart Fortwo beispielsweise, kostet zwischen 10 000 und 12 000 Euro.
 Die Absatzzahlen dieser Autos steigen, im letzten Jahr um 63 000.
 Gemeinsam mit den Kleinwagen, etwa einem VW Polo, haben sie in Deutschland einen Marktanteil von 25 Prozent.
 Das ist eine gute Nachricht für das Klima in Deutschland.
 Man kann sich jetzt tiberlegen:
 Wer ist denn der typische Käufer eines solchen Kleinst- oder Kleinwagens? Das ist vielleicht jemand, dem das Statussymbol Auto nicht so wichtig ist.
 Es ist vielleicht jemand, der nicht so viel Geld hat oder nicht so viel Geld ausgeben will; aber wahrscheinlich ist es jemand, der das Auto braucht — für sein Büro, für seinen Job, für seine Familie oder für bei es.
Die schlechte Nachricht ist:
 Für dieses Auto wird es keinen E-Auto-Ersatz geben.
 Schuld daran sind die Batterien.
 Sie sind womöglich zu schwer, da sie eine große Laufleistung ermöglichen; sie sind aber auf jeden Fall zu teuer; denn sie kosten 4 000 bis 6 000 Euro, und das ist eventuell mehr als die Hälfte dessen, was ein solches Auto überhaupt kostet.
Deswegen ist eine Politik, die allein auf die Elektromobilität setzt, eine Politik, die genau diese Autos abschafft.
 Eine Politik, die allein auf Elektromobilität setzt, ist eine Politik, die sich gegen diejenigen in unserer Gesellschaft überall in unserem Land wendet, die bezahlbare Mobilität brauchen.
 Außerdem ist eine Politik, die allein auf Elektromobilität setzt, eine Politik, die sich gegen die Mitarbeiter der Automobilindustrie wendet, und das sind immerhin 800 000 Menschen in Deutschland.
 Das erste Opfer dieser Politik ist der Opel Adam geworden.
 Dieses Kleinstfahrzeug wurde ersatzlos gestrichen; seine Produktion wurde eingestellt.
 Dabei könnten doch diese Autos mit alternativen Kraftstoffen, mit alternativen Antrieben, so wie auch in unserem Antrag gefordert, einen sehr großen Beitrag dazu leisten, die Emissionen in Deutschland zu senken.
 Die Bundesregierung, ihr Verkehrsministerium und ihr Umweltministerium, ist aber leider heillos zerstritten und außerstande, überhaupt irgendwelche Entscheidungen zu fällen.
 Das hat man zuletzt bei der Frage gesehen, ob alternative Kraftstoffe in Brüssel bei den EU-Flottenzielen angerechnet werden.
 Die Grünen würden, wären sie in der Bundesregierung, den Kampf jetzt endlich beginnen — in Wahrheit nicht gegen CO,, sondern gegen den Verbrennungsmotor und damit auch gegen die individuelle motorisierte Mobilität; gegen die würden sie ihren Kampf führen.
 Das wäre ein Aus für alles, was sich auf deutschen StraBen bewegt.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Kluckert, gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung des Abgeordneten Spaniel?Daniela Kluckert:
Nein.
 — Wenn sie mit den Verbrennungsmotoren fertig wären, würden sie die E-Autos zu beseitigen versuchen.
 Sie sollten so ehrlich sein, das zuzugeben.
Wir erleben heute im Verkehr etwas, was dem ganz ähnlich ist, was wir 2011 in der Energiewirtschaft erlebt haben.
 Nach der Nuklearkatastrophe von Fukushima sind wir kopfüber aus der Nuklearenergie ausgestiegen.
 Das ist ein Grund, warum wir trotz des technischen Fortschritts bei den erneuerbaren Energien mit der Verminderung von CO,-Emissionen nicht wirklich weiterkommen.
 Genau das passiert jetzt, nach dem Dieselskandal bei VW.
 Kluge, in die Zukunft gerichtete Politik erleben wir nicht, sondern eine kopflose Abkehr vom Verbrennungsmotor.
 Statt Rationalität regieren Panik und Bauchgefühl.
Wir brauchen — das glaube ich ganz fest — für die Mobilität der Zukunft einen Mix.
 Wir brauchen Offenheit:
 Offenheit im Denken, Offenheit bei den politischen Vorgaben.
 Deswegen möchte ich heute noch mal für unseren Antrag werben, der die verschiedensten Arten der Mobilität zusammenfasst und sie in der Zukunft möglich macht, und das brauchen wir auch für die Zukunft der Mobilität.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Kurzintervention hat der Abgeordnete Spaniel das Wort.
 Dr.
 Dirk Spaniel:
Sehr geehrte Frau Kluckert, ich habe Ihren Antrag gelesen und habe mich ein bisschen gewundert.
 Wir haben ja einen Antrag gestellt, der im Grunde genommen in eine ähnliche Richtung zielt.
 Sie plädieren hier dafür, dass der - ich zitiere — „Einsatz alternativer Kraftstoffe ebenso Berücksichtigung findet wie die Elektromobilitat“ — dann geht es weiter -, „sodass Anreize für die Nutzung von Fahrzeugen mit auf synthetischen Kraftstoffen aus erneuerbaren Energien basierenden Antrieben geschaffen werden“.
 Das ist schön und gut.
Tatsächlich sind die entscheidenden Argumente die Strafsteuern, die auf Fahrzeuge mit Verbrennungsmotoren und dann natürlich auch auf Fahrzeuge mit synthetischen Kraftstoffen ab 2021 fällig werden.
 Ich vermisse das in Ihrem Antrag.
 Ich wollte Sie jetzt fragen, wie Sie sich dazu positionieren; denn genau diese Strafsteuern sind es ja, die die Fahrzeuge mit Verbrennungsmotoren dann nach der Gesetzgebung der Europäischen Union um viele Tausend Euro verteuern.
 Es geht also viel weniger darum, dass die Nutzung verbilligt wird, sondern es geht, wie wir es in unserem Antrag formuliert haben, darum, dass diese Fahrzeuge fiskalisch mit Elektrofahrzeugen gleichgestellt werden.
 Es würde mich jetzt interessieren, warum das in Ihrem Antrag keine Verwendung findet.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Möchten Sie erwidern, Frau Kluckert? — Bitte.
 Daniela Kluckert:
Unser Antrag hat einen völlig anderen Geist.
 Ihr Antrag, auch der, den Sie zuvor eingebracht hatten, enthält wirre Ideen, etwa dass an der Tankstelle entschieden werden könnte, was alternative Kraftstoffe sind und was nicht.
 Das ist alles weder praktisch nachvollziehbar, noch hat es irgendetwas mit unserem Antrag zu tun.
 Es tut mir also leid, Ihnen sagen zu müssen:
 Sie sollten unseren Antrag noch mal lesen, und vielleicht können Sie davon etwas übernehmen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Wir fahren in der Debatte fort.
 Das Wort hat der Abgeordnete Andreas Wagner für die Fraktion Die Linke.
 Andreas Wagner:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Liebe Bürgerinnen und Bürger! Elektromotoren sind mit Abstand die effizienteste Form, Energie in Mobilität umzuwandeln.
 Elektrofahrzeuge haben daher eine deutlich bessere Klimabilanz als Benzin- oder Dieselfahrzeuge.
 Sie sind leise und frei von Abgasen.
 Elektromobilität kann daher zum Klimaschutz und zu lebenswerten Städten beitragen.
Hört sich gut an, oder? Doch zu welchem Preis?Wer den Anteil von Elektrofahrzeugen im Verkehr deutlich erhöhen will, muss auch eine Antwort darauf haben, woher die Rohstoffe wie Lithium oder Kobalt für die Batterieherstellung für Millionen von Fahrzeugen kommen sollen.
 Es kann und darf nicht sein, dass in Ländern wie in Chile oder im Kongo unter menschenunwürdigen Bedingungen Rohstoffe abgebaut oder ganze Landstriche verwüstet werden und den einheimischen Bauern das Wasser für ihre Felder abgegraben wird, damit wir vermeintlich ökologisch mit Elektroautos zum Einkaufen fahren können und so unsere CO;-Bilanz verbessern.
Ja, wir müssen die Schadstoffbelastung und die CO,-Emissionen bei uns in den Städten reduzieren, abernicht auf Kosten der Umwelt und der Menschen in anderen Landern.
 Andreas WagnerAbgesehen davon:
 Mit einer Erhöhung des Anteils elektrischer Fahrzeuge lassen sich die Verkehrsprobleme von heute nicht lösen.
 Parkplatzprobleme und nervige Staus werden nicht weniger, wenn Autos durch Elektroautos ersetzt werden.
 Elektroautos verbrauchen genauso viel Verkehrsfläche wie andere Pkw.
 Damit keine Missverständnisse entstehen:
 Die Linke sagt Ja zu Elektromobilität, allerdings nicht zu jedem Preis.
 Wir verstehen unter Elektromobilität mehr als Elektroautos.
 Dazu gehören auch E-Bikes.
 Die weitaus beste und sinnvollste Form der Elektromobilität ist und bleibt jedoch der Schienenverkehr.
 Wenn die Bundesregierung die Elektromobilität fördern will, sollte sie die Elektrifizierung von Bahnstrecken vorantreiben.
 Da gibt es viel zu tun.
 El an ist jedoch kein Allheilmittel.
 Um den gerecht zu werden, müssen wir den rein anders c organisieren.
 Dabei müssen wir auch die Menschen im Blick behalten, die kein Geld für ein Elektroauto haben oder aufgrund des Alters oder gesundheitlicher Einschränkungen nicht Auto fahren dürfen.
 Wir müssen dafür sorgen, dass alle Menschen mobil sind und am gesellschaftlichen Leben teilhaben können.
 Wir brauchen eine Stadtplanung der kurzen Wege.
 Das Ziel muss sein, Verkehr und somit auch den Energieverbrauch zu reduzieren.
 Wir brauchen sichere und familienfreundliche Radwege.
 Der 6ffentliche Verkehr muss ausgebaut werden — nicht nur in den Städten, sondern auch im ländlichen Raum.
 Und wir brauchen Busse und Bahnen, die attraktiv, pünktlich, verlässlich und bezahlbar sind.
 Hier ist die Bundesregierung gefordert.
 Stellen Sie endlich die Weichen für eine sozial-Öökologische Verkehrswende!Mit der Förderung von Elektroautos oder privater Ladeinfrastruktur werden die Privilegierten in der Gesellschaft gefördert — diejenigen, die sich ein teures Elektroauto leisten können.
 Wir wollen, dass von einer Förderung der Elektromobilität alle profitieren.
 Die Linke lehnt daher Kaufprämien für Elektroautos ab.
 Stattdessen wollen wir Elektromobilität im öffentlichen Verkehr fördern, also elektrisch betriebene Busse und Taxen.
 Darüber hinaus halten wir Zuschüsse beispielsweise für Fahrzeuge von Handwerkerinnen und Handwerkern sowie sozialen Diensten für sinnvoll.
Mit der Elektromobilität wandelt sich die Automobilindustrie drastisch.
 Insbesondere bei Zulieferern für Motoren und Getriebe droht ein Abbau von Arbeitsplätzen.
 Es braucht langfristige Struktur- und Umschulungsprogramme für alle Menschen, deren Arbeitsplätze gefährdet sind.
 Hier erwarten wir von der Bundesregierung ein schlüssiges Konzept.
 Der Verkehr der Zukunft muss attraktiv, bezahlbar für alle und klimafreundlich sein.
 Die Verkehrswende ist überfällig.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Mario Mieruch.
Mario Mieruch:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Ende Januar fand hier in Berlin der Fachkongress „Kraftstoffe der Zukunft“ statt.
 Über 100 Unternehmen forschen an alternativen Kraftstoffen, sowohl für die Verbrennertechnik als auch für die E-Antriebe.
 Sie haben alle eins gemeinsam:
 Sie betonen, dass sie dies völlig ergebnisoffen tun und dass es eine alleinige Universallösung nicht gibt.
 Das ist die gelebte Praxis.
Dem gegenüber stehen nicht nur die Grünenforderungen, alle Verbrenner ab 2030 zu verbieten.
 Nein, im Ausschuss stellen die Grünen gar heute schon fest — ohne dass zu Ende geforscht wurde -, dass die synthetischen Kraftstoffe für den Pkw-Verkehr nicht geeignet seien.
 Das ist spannend; entweder besitzt man bei den Grünen eine Glaskugel, oder es müssen die ideologischen Scheuklappen sein.
Ebenso spannend ist es, dass es deutsche Denkfabriken wie die Agora Verkehrswende gibt, die hinter verschlossenen Türen mit der Beteiligung namhafter Parteivertreter verschiedener Organisationen und Lobbyisten fleißig an der Energie- und Verkehrswende arbeiten und schon 2016 das Ende des Verbrenners propagiert haben.
 So habe ich den Leiter der eingangs genannten Kraftstoffforscher gefragt, ob es denn eine Kooperation mitMario Mieruchder Agora gibt, wenn die Politik dort schon so stark vertreten ist.
 Und? Es gibt sie natürlich nicht.
 Liebe Gäste auf den Tribünen, Ihre Steuergelder finanzieren die Förderung für die Kraftstoffforschung und gleichzeitig die Förderung für Organisationen, die Ihrer Individualmobilität wesentlich entgegenarbeiten.
 Ziemlich irrsinnig.
 Als Zwischenergebnis dürfen Sie heute schon sehr hohe Strompreise zahlen; Tendenz steigend — versprochen.
Elektromobilität wird ganz klar ein wichtiger Bestandteil der Zukunft sein, aber als Teil eines Technologiemixes, welchen die Bürger über ihren individuellen Bedarf am Markt definieren und nicht durch Verbote aufgedrückt bekommen.
 Für uns als blaue Partei — da dürfte es jetzt den halben Saal aus den Stühlen reißen - ist Zukunftsmobilität grenzenlos, vielfältig, sie ist divers, sie ist bunt.
Drivers welcome!Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Dr.
 Christoph Ploß für die CDU/CSU-Fraktion.
 Dr.
 Christoph Ploß:
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Bei den vergangenen Debatten hier im Deutschen Bundestag ist deutlich geworden, dass wir als CDU/ CSU-Fraktion in dieser Legislaturperiode zwei große Ziele haben, die für uns auch gar nicht im Widerspruch zueinander stehen.
 Zum einen wollen wir Deutschland noch mobiler machen, und zum anderen wollen wir den Verkehr in Deutschland immer klimafreundlicher machen und die Luftqualität in Deutschland weiter verbessern.
Die Mobilität der Zukunft, über die wir in dem Zusammenhang natürlich sprechen müssen, ist für uns dabei wie ein Puzzle, das aus unterschiedlichen Teilen besteht und das wir zu einem großen Ganzen zusammenfügen wollen.
 Ein Puzzleteil ist zum Beispiel die zunehmende Digitalisierung des Verkehrs.
 Ein weiteres Puzzleteil ist der Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs und des Radverkehrs.
 Weitere Teile sind Investitionen in die Infrastruktur — vor allem in die Schiene, aber natürlich auch in die Brücken, in die Straßen, in die Tunnel, kurz:
 in die gesamte Infrastruktur.
 Vor diesem Hintergrund möchte ich noch mal erwähnen, dass wir in den vergangenen Monaten den größten Investitionshaushalt aller Zeiten hier im Deutschen Bundestag beschlossen haben.
 Ebenfalls ein Teil sind Elektrokleinstfahrzeuge, bei denen wir dabei sind, sie zu legalisieren.
 LI,Ein weiterer Baustein sind natürlich Elekt und synthetische Kraftstoffe, die wir technologieoffen fördern wollen.
 Das will ich hier noch mal ganz klar sagen, weil der FDP-Antrag etwas anderes suggeriert.
 Für uns ist es keine Frage des Entweder-oder, sondern eher des Sowohl-als-auch.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollege Ploß, gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung aus der Grünenfraktion?Dr.
 Christoph Ploß:
Immer gerne.
 Ich kann mir nichts Schöneres am Donnerstagabend vorstellen.
Matthias Gastel:
Herr Kollege Ploß, vielen Dank.
 Mir geht es umgekehrt genauso.
 Ich freue mich deswegen sehr, dass Sie mir die Möglichkeit zu einer Frage geben.
 — Sie haben von einem Puzzle gesprochen.
 Meine Frage ist:
 Wird zu diesem Puzzle auch gehören, dass es eine Verlängerung oder Neuauflage der Kaufprämie — oder Umweltprämie, wie es offiziell heißt — für den Erwerb von Elektroautos gibt? Die bisherige Prämie wird ja zum 30.
 Juni auslaufen.
 Viele Menschen, die sich überlegen, was für ein Auto sie kaufen, sind verunsichert, weil sie nicht wissen, ob es noch diese Prämie gibt oder nicht.
 Am schönsten wäre es natürlich, Sie würden das nicht nur bestätigen, sondern auch das, was mein Kollege Stephan Kühn vorgeschlagen hat, bestätigen, nämlich dass es eine Bonus-Malus-Prämie gibt, das heißt, dass für große Spritschlucker höhere Kfz-Steuer zu bezahlen ist und aus den Einnahmen die Kaufprämie für Elektroautos finanziert wird.
 Wird es eine Verlängerung oder eine Neuauflage dieser Prämie geben?Dr.
 Christoph Ploß:
Also, wenn wir über die Förderung von Elektromobilität sprechen — darauf hat auch der Staatssekretär Steffen Bilger zu Recht hingewiesen —, dann müssen wir unterschiedliche Punkte einbeziehen.
 Zum einen streben wir den Ausbau der Ladeinfrastruktur an — das wird ein ganz wichtiger Baustein sein —, aber wir brauchen auch steuerliche Anreize.
 Es wird nicht nur für die Menschen einfacher, das Elektroauto zu laden, sondern es gibt auch steuerliche Förderung.
 Dazu hat die Bundesregierung in den vergangenen Monaten viele Initiativen ergriffen.
 Es ist enorm attraktiv geworden, sich ein Elektroauto zuzulegen.
Dr.
 Christoph PloßWie das dann in den nächsten Monaten weitergehen wird, werden wir hier diskutieren; das haben wir ja auch schon angekündigt.
 Ich persönlich bin in dieser Hinsicht in vielen Richtungen offen.
 Wichtig ist aber, dass wir Elektromobilität steuerlich fördern.
 Ich beantworte das etwas allgemeiner, sage Ihnen aber zu, dass wir im Verkehrsausschuss und zusammen mit der Bundesregierung darüber natürlich noch rechtzeitig sprechen werden.
Kommen wir zurück zum Thema.
 Ich kann mit Blick auf Ihre Frage an den nächsten Punkt anknüpfen.
 Kein Autofahrer wird auf ein Elektroauto umsteigen, wenn er sich jedes Mal Sorgen machen muss, ob er das Auto aufladen kann.
 Deswegen ist eines unserer Ziele, dass das Laden eines Elektroautos so einfach sein wird, wie man das vom Tanken kennt, vielleicht sogar noch einfacher, wenn man seine eigene Ladestation zu Hause hat.
 Das muss unser Ziel sein.
Wenn wir über batteriebetriebene Elektroautos sprechen, dann hört man häufig — das waren ja heute wieder die Vorwürfe aus der AfD-Fraktion, und auch bei der FDP hat man das gehört -:
 Batteriebetriebene Elektroautos seien gar nicht klimafreundlich; denn entweder seien sie mit Strom aus Braunkohle unterwegs, oder die Entsorgung der Batterien sei klimaschädlich.
 Deswegen solle man darauf nicht setzen.
 — Ich kann ganz klar sagen:
 Natürlich sind Elektroautos für die Umwelt nur dann gut, wenn sie mit Wind-, Wasser- oder Solarstrom betrieben werden; denn ansonsten erfolgt der Schadstoffausstoß woanders.
 Es muss unser Ziel sein, die Klimafreundlichkeit noch weiter auszubauen.
 Natürlich steht und fallt der umweltpolitische Beitrag von Elektroautos auch damit, ob es gelingt, ein nachhaltiges Recyclingsystem zu etablieren und Nachnutzungskonzepte zu implementieren.
 Außerdem brauchen wir eine hohe Recyclingquote für die in der Batterie enthaltenen Materialien.
 Aber die Autobauer, die auf Elektromobilität setzen, sind heute schon in der Lage, mehr als 50 Prozent zu recyceln.
 Viele sagen ganz klar, dass sie es bald schaffen werden, annähernd 100 Prozent zu recyceln.
 Das muss der Weg sein.
 Alles andere, was Sie hier vorgeschlagen haben, wäre klimapolitisch der völlig falsche Weg.
 Deswegen müssen wir auf Elektromobilität setzen, wenn wir den Verkehr in Deutschland umweltfreundlicher gestalten wollen.
Meine Damen und Herren, wir alle wissen:
 Wir haben hier mit die besten Ingenieure in der Welt.
 Wir können, wenn wir es wollen, mit Investitionen in neue Technologien und in die Forschung an der Spitze des Fortschritts stehen.
 Das muss der Anspruch sein.
 Wir, die CDU/ CSU-Fraktion, setzen nicht auf Fahrverbote oder Gängelung der Bürger.
 Wir setzen auf Innovationen.
 Damit machen wir Deutschland noch mobiler und noch klimafreundlicher.
Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Claudia 
