
 Vielen Dank.
 — Sie haben eine Nachfrage, Herr Kollege? - Bitte schön.
Detlev Spangenberg:
Ich habe die Bundesregierung nicht kritisiert.
 Ich habe gefragt, ob Sie eine Studie in Auftrag geben wollen, um zu untersuchen, was behauptet wird.
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Weil es um gesundheitlichen Schutz geht, wird das stets und ständig in enger und guter Abstimmung mit den Kollegen des Bundesministeriums für Umwelt - hier liegt die Federführung — geprüft.
 Wir nehmen jeden Hinweis sehr ernst, und weil das so ist, können wir feststellen, dass wir einen gesundheitlichen Schaden, wie Sie ihn in Ihrer Eingangsfrage postuliert haben, nicht sehen.
Vizepräsident Wolfgang 
