
 Nächster Redner ist der Kollege Dr.
 Günter Krings, CDU/CSU.
 Dr.
 Günter Krings:
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte gegen Ende unserer Debatte insofern ein Fazit ziehen, als es, so denke ich, eine weise Entscheidung war, dass wir das 70-jährige Jubiläum unseres Grundgesetzes heute nicht in einer Feierstunde würdigen, sondern mit einer lebhaften Debatte.
 Denn schließlich ist unsere Verfassung kein Pokal, den man in eine Vitrine stellt, um ihn zu bestaunen, sondern die lebendige Grundlage unserer Demokratie.
 Einerseits sind — nicht nur heute — viele Worte des Lobes über unser Grundgesetz zu seinem 70.
 Geburtstag gefallen.
 Wenn man andererseits etwas Kritisches an unserem Grundgesetz finden möchte, so gehört es fast schon zum guten Ton, in Reden über unsere Verfassung zu betonen — auch heute geschah das zum Teil —, dass der Urtext der Verfassung eigentlich der beste war und dass die folgenden über 60 Verfassungsänderungen in 70 Jahren den Text Stück für Stück schlechter gemacht haben.
 Merkwürdig nur, dass zum Teil die Gleichen, die Verfassungsänderungen ganz grundsätzlich verdammen, dann doch im Konkreten diese oder jene Vorschrift selbst im Grundgesetz angefügt sehen wollen.
 Das ist etwas widersprüchlich, meine Damen und Herren.
 Ich will heute einmal ein Lob auf Verfassungsänderungen aussprechen.
 Ja, nicht alle 63 Änderungen sind perfekt gelungen.
 Manche von ihnen sind zu lang, zu detailliert, zu sehr Spiegelbild des politischen Tauziehens, aus denen sie hervorgingen.
 Das gilt übrigens auch für manche Verfassungsänderungen der jüngeren Zeit.
 Aber für die Funktionsfähigkeit und Akzeptanz unserer Verfassung ist es gut und wichtig, dass sie geändert werden kann, dass wir es nicht mit einem versteinerten Text zu tun haben.
 Die Möglichkeit, sie mit entsprechenden Mehrheiten zu ändern, macht unsere Verfassung anpassungsfähig.
 Sie kann auf gesellschaftliche Veränderungen reagieren.
 Damit unterscheidet sie sich übrigens von manch anderen Verfassungen, aber auch von völkerrechtlichen Verträgen einschließlich der EU-Verträge, die schwer überwindbare Hürden für ihre Änderungen aufstellen.
Fast so lange, wie unser Grundgesetz besteht, diskutieren wir natürlich auch, wie dynamisch oder gar kreativ es ausgelegt werden darf.
 Manche Lesart des Grundgesetzes in politischen Debatten halte ich für sehr gewagt.
 Es mag immer ein starkes Argument sein, zu behaupten, ein bestimmter Vorschlag verstoBe gegen das Grundgesetz, oder, umgekehrt, die Verfassung gebiete ein bestimmtes Vorgehen.
 Aber, meine Damen und Herren, wer es gut meint mit unserem Grundgesetz, der vermischt verfassungsrechtliche und politische Argumente nicht.
 Denn:
 Politik will gestalten, Recht aber muss befolgt werden.
 Es gibt den schönen Satz des britischen Tories-Kritikers Lord Salisbury, dass Konservative „Veränderungen verzögern, bis sie harmlos geworden sind“.
 Diese Sentenz lässt sich, wie ich finde, auf das Grundgesetz übertragen.
 Das Grundgesetz marschiert eben nicht an der Spitze eines — ja auch von jedem anders verstandenen — Fortschritts, sondern es sichert vor allem einen gesellschaftlichen Konsens.
 Es stellt diesen Grundkonsens her, indem es bestimmte Fragen einer einfachen parlamentarischen Mehrheit entzieht.
 Und es ist eben nicht legitim, wenn Politiker die ihnen fehlende Mehrheit für eine bestimmte Grundgesetzänderung dadurch zu umgehen suchen, dass sie die Verfassung geradezu unbegrenzt und ungehemmt auslegen — nach dem schon seit Goethe bekannten Motto:
Im Auslegen seid frisch und munter! Legt ihrs nicht aus, so legt was unter.
 Die Aufgabe des Grundgesetzes ist nicht eine der Erfindung, sondern im Wesentlichen eine der Bewahrung von Rechten.
 Das heißt konkret:
 Der Wortlaut des Grundgesetzes und der objektive Empfängerhorizont, wie wir Juristen sagen, seiner Wortbedeutung müssen im Verfassungsstaat den Grund und die Grenze der Auslegung bilden.
Die Verpflichtung auf den Text des Grundgesetzes gilt für die politischen Gewalten und für die Rechtsprechung gleichermaßen.
 Sie speist sich ganz tief aus dem Grundgedanken der Demokratie; denn keiner verfassunggebenden Versammlung, die ja das Volk vertritt, kann man unterstellen, dass sie einer Verfassungskontrollinstanz eine Blankovollmacht ausstellen wollte, was den Inhalt des Prüfungsmaßstabes anbelangt.
 Auch heute imponieren uns deshalb die berühmt gewordenen Sätze, die der erste Präsident des Bundesverfassungsgerichts, HöpkerAschoff, bei der Eröffnung des Gerichts 1951 seinen Zuhörern zurief:
Wir Richter des Bundesverfassungsgerichts sind Knechte des Rechts und dem Gesetze Gehorsam schuldig.
 Wir dürfen nicht der Versuchung erliegen, selbst den Gesetzgeber spielen zu wollen.
 Diese Haltung sollte uns lehren, dass auch wir uns aus Respekt vor dem Grundgesetz davor hüten sollten, dieses nur selektiv und als Instrument im politischen Streit zu nutzen.
 Aus den Freiheitsrechten etwa folgt ein Anspruch auf die Abwehr übermäßiger staatlicher Maßnahmen,Dr.
 Günter Kringsaber eben auch die Pflicht des Staates, seine Bürger zu schützen.
 Ja, das Grundgesetz enthält eine Sozialstaatsklausel, aber auch ein grundsätzliches Kreditverbot.
 Kennzeichen des Grundgesetzes ist der Ausgleich und nicht die einseitige Parteinahme.
 Allerdings, meine Damen und Herren, mit einer ganz wichtigen Ausnahme, nämlich wenn es um den Schutz der Menschenwürde und der Freiheit geht.
 Damit garantiert das Grundgesetz, dass unser Staat immer aufseiten der Bürger, der Menschen steht.
Diese Parteinahme, die wir oft für allzu selbstverständlich halten, spüren vielleicht am stärksten jene Menschen, die aus Diktaturen, aus Polizeistaaten, aus Kriegen zu uns kommen.
 Auch aus diesem Grund spielt unser Grundgesetz eine wichtige Rolle bei der Integration von Zuwanderern.
 Das Grundgesetz bildet eine wichtige Klammer für unser Zusammenleben in Deutschland.
 Aber natürlich wissen wir auch, dass eine Gesellschaft nicht alleine von einer Verfassung oder von Gesetzesparagrafen zusammengehalten werden kann.
 Da hatte aus meiner Sicht Böckenförde recht:
 Kein Staat kann die nötige Akzeptanz und Zustimmung zu seinem Handeln und seinen Institutionen aus sich selbst heraus erzeugen.
 Eine Verfassung kann sich nicht selbst legitimieren.
Kulturelle Gemeinschaftswerte oder ein Heimatbewusstsein sind dafür nicht minder wichtig.
 Es wäre deshalb unsinnig, den richtigen und wichtigen Verfassungspatriotismus einerseits und den klassischen Patriotismus andererseits gegeneinander ausspielen zu wollen.
 Wir brauchen beide, meine Damen und Herren.
 Die Bedeutung des Verfassungspatriotismus für das Zusammenleben in diesem Land jedenfalls ist mir vorgestern noch einmal aufs Neue sehr bewusst geworden, und zwar beim Festakt der Deutschlandstiftung Integration.
 Die Stiftung startete hier in Berlin ihre Kampagne zum 70.
 Geburtstag des Grundgesetzes unter dem Titel „Mein Deutschland.
 Ich lebe hier auf gutem Grund“.
 Migrantinnen und Migranten stellen hier jeweils einen Grundgesetzartikel vor, der ihnen etwas Besonderes bedeutet.
 Die Reihe beginnt mit der eben schon zitierten 97-jährigen Holocaustüberlebenden Margot Friedländer und dem Satz „Die Würde des Menschen ist unantastbar“.
 Margot Friedländers Rede vorgestern, in der sie schilderte, warum sie nach über sechs Jahrzehnten in New York mit 88 Jahren wieder zurückkehrte in ihre Geburtsstadt Berlin, ins Land des Grundgesetzes, hat wohl alle, die dabei waren, tief berührt.
Wenn unser Grundgesetz dazu beiträgt, dass unser Land für Menschen erneut oder erstmals zu ihrer Heimat werden kann, dann ist auch das ein großes Geschenk, das uns das Grundgesetz selbst zu seinem 70.
 Geburtstag macht.
Wir haben den Auftrag, diese beste Verfassung, die Deutschland je hatte, überzeugend und wehrhaft gegen alle Angriffe zu verteidigen, damit wir auch in den kommenden Jahrzehnten auf ihrem guten Grund zusammenleben können.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Timon Gremmels für die SPD-Fraktion.
 Timon Gremmels:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte als Kasseler Bundestagsabgeordneter hier gerne über die Kasseler Ehrenbürgerin Elisabeth Selbert und ihre Verdienste als eine der Mütter des Grundgesetzes sprechen.
 Sie war eine von vier Frauen und 65 Männern, die Mitglied des Parlamentarischen Rates waren.
 Ich glaube, behaupten zu können:
 Ohne Elisabeth Selbert sähe Artikel 3, Gleichheitsgrundsatz, heute anders aus.
 Es gab Bestrebungen im Parlamentarischen Rat, die Formulierung aus der Weimarer Reichsverfassung, die sich ausschließlich auf die gleichen staatsbürgerlichen Rechte und Pflichten von Mann und Frau beschränkte, in das Grundgesetz zu übernehmen.
 Aber es ging Elisabeth Selbert nicht nur um Rechte und Pflichten, sondern um Gleichberechtigung in allen Lebensbereichen.
 Das war ihre Triebfeder, das war ihr Motto.
 Deswegen hat sie dafür gekämpft, dass das auch Teil des Grundgesetzes wird.
 Gleichberechtigung sollte als imperativer Auftrag an den Gesetzgeber in unsere Verfassung hineinkommen.
 Es war damals ein harter Kampf.
 Es gab mehrere Versuche im Parlamentarischen Rat, diese schlichte Formulierung „Männer und Frauen sind gleichberechtigt“ ins Grundgesetz zu übernehmen.
 Das wurde von Männern und Frauen aller Parteien konterkariert.
 Ich glaube, auch die Männer der Sozialdemokratie waren nicht sofort davon überzeugt.
 Und dann hat Elisabeth Selbert etwas gemacht, was wir heute Networking nennen würden.
 Heute würden wir Facebook- oder Campact-Kampagnen oder andere Dinge nutzen; das alles gab es damals nicht im Dezember 1948/Januar 1949.
 Elisabeth Selbert hat über den Rundfunk, das Radio dafür geworben.
 Daraufhin gab es massenhaft Briefe und Schreiben an den Parlamentarischen Rat, und das war dann der Durchbruch.
 Denn natürlich haben auch die männlichen Abgeordneten gesehen, dass die Frauen Wählerpotenzial sind, und sich deshalb dafür eingesetzt, den schlichten und richtigenTimon GremmelsSatz „Männer und Frauen sind gleichberechtigt“ in das Grundgesetz zu schreiben.
 Artikel 3 — das war Elisabeth Selbert wichtig - sollte verfassungsrechtliche Manifestation und zugleich Anspruch und Motor sein — all das mit diesem schlichten Satz „Männer und Frauen sind gleichberechtigt“.
 Elisabeth Selbert persönlich wurde es nicht gedankt.
 Sie hatte sich später als Richterin am Bundesverfassungsgericht beworben und ist damit nicht durchgekommen.
 Sie war noch ein paar Jahre Landtagsabgeordnete in Hessen und dann bis zu ihrem 85.
 Lebensjahr Anwältin in Kassel, eine vielgeachtete Frau.
Wir feiern heute 70 Jahre Grundgesetz, aber auch 25 Jahre Gemeinsame Verfassungskommission.
 Diese hat Artikel 3 ergänzt, dass auch auf die Beseitigung bestehender Nachteile im Verhältnis von Männern und Frauen hingewirkt werden soll.
 Das ist wichtig, und das ist auch die Grundlage für die Frage der Parität.
 Das Ob steht im Grundgesetz, über das Wie können wir hier leidenschaftlich streiten.
 Aber Frauen und Männer müssen auch im Parlament gleichberechtigt vertreten sein.
Lassen Sie mich, Frau Präsidentin, zum Schluss sagen:
 Ich würde mir sehr wünschen, dass wir beim 80.
 Geburtstag unserer Verfassung hier im Deutschen Bundestag vor einem Plenum reden, das sich gleichberechtigt aus Männern und Frauen zusammensetzt.
 Mein Schlusszitat ist von Elisabeth Selbert:
In die Parlamente müssen die Frauen! Dort müssen sie durchsetzen, was ihnen zusteht!In diesem Sinne:
 Alles Gute! Glück auf! Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Mario Mieruch.
Mario Mieruch:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! 70 Jahre Grundgesetz bedeuten 70 Jahre Erfolgsgeschichte.
 Unser deutscher Grundrechtekatalog ist zum weltweiten Vorbild geworden.
 Auch wenn die meisten von uns in sein Bestehen hineingeboren wurden, so können wir stolz darauf sein und sind wahrlich gehalten, dieses Grundgesetz zu verteidigen und weiterzuentwickelnIch will aber auch an den Geist des Verfassungskonvents appellieren; denn dieses Grundgesetz ist eine historische Verfassung, die aus ihrer eigenen Zeit zu verstehen ist.
 Die Erfahrungen der Weimarer Republik, des Nationalsozialismus und des beginnenden Eisernen Vorhangs pragten die Runde, die nicht aus Politikern, sondern aus Sachverständigen bestand.
 Ideologie und Parteipolitik spielten damals noch keine Rolle.
 Ich betone das, weil die Ergebnisse der Expertengruppe von Herrenchiemsee immer öfter im Gegensatz zu dem stehen, wie die heutige Politik das Grundgesetz ändern möchte.
 So ist es für einen Rechtsstaat aufhorchenswert, wenn führende Verfassungsrichter das Außerkraftsetzen des Artikels 16a anprangern.
 Und wir erleben aktuell gerade, wie Artikel 14 oder Artikel 15 aus ihrem historischen Kontext der Wiederaufbauhilfe gerissen werden, oder wie andere meinen, wieder die erste Strophe des Deutschlandliedes singen zu müssen.
In Zukunft soll der ideologische Trendsetter Klimaschutz sogar Einzug in das Grundgesetz finden, um damit Artikel 5, die Freiheit von Wissenschaft und Lehre, auszuhebeln.
 Meinungsfreiheit und Pressefreiheit sind in erschreckendem Zustand; denn während die eigene Meinung zu gerne von der moralisch richtigen Einstellung niedergebrüllt wird oder im gesellschaftlichen Miteinander zunehmend Ächtung erfährt, geben Teile der Presse ihre Freiheit gleich selber auf:
 Statt Berichterstattung verschmilzt es zu Kommentaren, oder man verfasst sofort Framing Manuals.
 Das Grundgesetz droht damit zum Spielball von Parteipolitik und ideologischen Grabenkämpfen zu werden.
 Und es besteht die Gefahr, dass wir dieselben Fehler begehen wie die EU, die mit einer Verfassung von über 200 Seiten fast jedes Detail des menschlichen Zusammenlebens regeln will.
 Die Amerikaner haben aus gutem Grund einen kurzen Text aus wenigen Artikeln vorgezogen, den jeder Bürger nebenbei lesen kann und der einfach und leicht für alle verständlich ist.
Wie weit Verfassungstheorie und Verfassungswirklichkeit heute auseinanderdriften, sieht man daran, dass die Parteien mit ihrer Politik nicht mehr nur an der Willensbildung mitwirken, sondern nahezu in allen Positionen diese Willensbildung bestimmen und mittlerweile sogar direkten Einfluss auf das Bundesverfassungsgericht ausüben, indem Fraktionsvizes nahtlos in das höchste Richteramt wechseln können.
Hier im Hause steht bei jeder Abstimmung ein Fraktionsvertreter mit der richtigen Karte an der Urne.
 Ich erinnere mich noch an Schlagzeilen, dass in Sachen „Griechenland“ und ,,Euro-Rettung“und tatsächlich ein freies Mandat ausüben.
 Es wäre traurig, wenn es wirklich so wenige wären.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
 Für die SPD-Fraktion hat nun Helge Lindh das Wort.
 Helge Lindh:
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin stolz, ein bundesrepublikanischer Deutscher zu sein.
 Ich bekenne mich zu diesem Land.
 — Diese Sätze kann ich und können wir nur sprechen, weil es dieses Grundgesetz gibt und weil es uns mit ebendiesem Verfassungspatriotismus, der uns hoffentlich alle durchdringt und der keineswegs blutleer ist, versöhnt hat mit dieser Nation, auch mit ihrer Kultur, mit ihrer Sprache.
 Das ist gelungen mit einem einschließenden Patriotismus, der auf Basis der Menschenwürde gilt, ungeachtet dessen, ob ich nun Stephan heiße oder Mohammed oder Alice oder Rahel.
 Für alle ist dies gültig.
Neben der Versöhnung ist dieses Grundgesetz aber auch manchmal Grund für stille Wut, für stille Wut darüber, dass in diesem Moment auf vielen Plätzen dieser Erde die Ideen des Grundgesetzes mit Füßen getreten werden und dass dies — das müssen wir zugeben — auch manchmal, immer noch viel zu oft, in diesem Land geschieht.
 Dieses Grundgesetz — so bescheiden, wie es formuliert ist — war getragen von Vertrauen und Zutrauen.
 Wir alle müssen, glaube ich, zugeben, dass wir in diesem Land, das eines der besten und freisten und tolerantesten ist, gegenwärtig nicht alle frei sind von Angst und dass es uns manchmal an ebendiesem Vertrauen mangelt, das die Verfassungsmütter und -väter hatten.
 Wir müssen auch sehen, dass dieses Grundgesetz — das in einem radikalen Pathos der Nüchternheit formuliert war — von radikaler Menschlichkeit und von radikalem Mut getrieben war.
 Können wir wirklich sagen, dass wir heutzutage immer radikal menschlich und radikal mutig sind?Deshalb will ich mit aller Deutlichkeit feststellen:
 Bei allen Unzulänglichkeiten, bei allen Fehlern, die wir auch korrigieren, bei allem, was uns nicht mehr gefällt:
 Die Entscheidung des Septembers 2015, getragen von der Koalition, von dieser Regierung, war keine solche — wie uns die AfD und andere glauben machen wollen -, die einen Verfassungsbruch darstellte, nein, sie war eine Form des Verfassungsschutzes.
 Und ich bin stolz darauf, dass die Regierung dieses Landes und das Volk dieses wunderbaren Landes damals diese Entscheidung getroffen haben.
 Ich finde, das sollten wir deutlicher und öfter ausdrücken.
Wenn aber der so aufrechte Verteidiger dieses Grundgesetzes, unser Bundespräsident, hier in diesem Hause als extremistisch denunziert wird, wenn der sächsische Verfassungsschutz eine Demonstration unter dem Motto „Wir sind mehr“, zu deren Besuch der Bundespräsident zu Recht aufgerufen und auf die er zu Recht hingewiesen hat, als linksextremistisch brandmarkt, dann merken wir, dass das Grundgesetz dieses Landes viel stärker und besser ist als oft seine Schützer und Organe.
 Und wenn es so ist, dass unser Bundespräsident extremistisch sein sollte,und wenn dieses „Wir sind mehr“ extremistisch sein sollte, dann ist auch das Grundgesetz dieses Landes mit seinem radikalen Bekenntnis zu Menschenwürde, Menschenrechten und Demokratie extremistisch.
Und wenn das wahr sein sollte, dann sage ich in aller Deutlichkeit:
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollege Lindh, auch in dieser Debatte müssen Sie bitte auf mein Zeichen achten und jetzt einen Punkt setzen.
 Helge Lindh:
Als Liebhaber des Grundgesetzes bin ich im Land der Menschenwürde stolz, ein Extremist des Grundgesetzes zu sein.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache zum 70-jährigen Bestehen bzw.
 zur 70-jährigen Gültigkeit unseres Grundgesetzes.
Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, die bedauerlicherweise den weiteren Verhandlungen hier im Plenarsaal nicht folgen können, zügig die Plätze mit den anderen zu tauschen.
Vizepräsidentin Petra PauIch rufe den Tagesordnungspunkt 5 auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Jörg Schneider, Sebastian Münzenmaier, Jürgen Pohl, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfDEinsparungen aus dem EU-Budget nutzen — Durchschnitts- und Geringverdiener bei den Sozialabgaben entlastenDrucksache 19/10170ÜberweisungsvorschlagAusschuss für Arbeit und SozialesFinanzausschussAusschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union HaushaltsausschussNach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 60 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Abgeordnete Jörg Schneider für die AfD-Fraktion.
 Jörg Schneider:
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Zuschauer! Die AfD möchte Geringverdiener entlasten.
 Wir möchten das in der Form machen, dass wir Arbeitnehmern die Arbeitnehmeranteile an den Sozialversicherungsbeiträgen erlassen, und zwar bis zu einer Höhe von 300 Euro.
 Das bedeutet:
 Wer auf Mindestlohnbasis Vollzeit arbeitet, der zahlt zukünftig keinen Arbeitnehmeranteil an den Sozialversicherungsbeiträgen mehr.
 Bei dem, der mehr verdient, schmilzt dann diese Entlastung ab.
Was erreichen wir damit? Wir stellen endlich wieder das Lohnabstandsgebot her.
 Denn wir haben heute doch die Situation:
 Wer als Mindestlohnempfänger Vollzeit arbeitet, der hat am Monatsende gerade mal 200 Euro mehr in der Tasche als derjenige, der Hartz IV bekommt.
 Wir machen aus diesen 200 Euro 500 Euro.
 Wir belohnen damit die Menschen, die für harte Arbeit wenig Geld verdienen, und das ist genau das Ziel unseres Antrags, meine Damen und Herren.
 Wir lösen damit vielleicht auch noch andere Probleme und stellen gleichzeitig eine Teilfinanzierung unserer Idee sicher.
 Ich spreche von der Schwarzarbeit.
 Diese macht in Deutschland jährlich 300 Milliarden Euro aus.
 Schwarzarbeit wird vor allen Dingen in Bereichen geleistet, in denen nicht viel Geld verdient wird:
 am Bau, es sind Gärtner, es sind Putzhilfen.
 Mit Steuerentlastungen können wir diese Menschen kaum in die Legalität locken.
 Denn selbst wenn sie ihr Einkommen versteuern würden:
 Viele Steuern würden sie nicht bezahlen.
 Aber mit einer Entlastung bei den Sozialversicherungsbeiträgen bauen wir diesen Menschen eine Brücke in die Legalität, und wir holen sie auch zurück in die Sozialversicherung.
 Und ich denke mir:
 Es ist ein wirklich gutes Ziel, das wir hiermit erreichen können.
 Ich glaube, unsere Lösung ist auch von großem Vorteil für Hartz-IV-Empfänger.
 Jeder Hartz-IV-Empfänger, der einen Job annimmt, entlastet unsere staatlichen Haushalte und Sozialkassen jährlich um ungefähr 15 000 Euro.
 Aber wir machen den Menschen diesen Wechsel nicht besonders leicht.
 Denn einem Hartz-IV-Empfänger wird in der Regel ein Job im Mindestlohnbereich angeboten.
 Das ist dann vielleicht nicht der Traumjob.
 Dazu kommt dann noch, dass man vielleicht Fahrtkosten hat.
 Von den 200 Euro, die ich eben erwähnt habe, bleibt dann kaum noch etwas übrig.
 Es ist doch klar, dass dann vielleicht mal ein Jobangebot abgelehnt wird, weil man auf was Besseres hofft.
 Wir sagen diesen Menschen:
 Nimm diesen Job ruhig an.
 Es ist vielleicht nicht dein Traumjob, aber es ist ein Einstieg, und du hast wirklich deutlich mehr in der Tasche als vorher mit Hartz IV.
 Ich möchte aber nicht verhehlen, meine Damen und Herren:
 Ein Großteil der Finanzierung dieses Projektes kommt aus einem anderen Topf, und zwar möchten wir die EU-Beiträge der Bundesrepublik Deutschland deutlich reduzieren.
 Der Antrag dazu wird morgen verhandelt, und dieser Antrag sagt ganz klar Nein zu den Europafantasien eines Macron.
 Er sagt auch ganz klar Nein zu rot-grünen Luftschlössern einer europäischen Sozialversicherung, die letztendlich finanziert werden würde mit Milliardenbeträgen deutscher Steuerzahler.
 Wir möchten, dass diese Steuergelder hier im Land verbleiben.
 Wir möchten mit diesem Geld die Geringverdiener hier in Deutschland entlasten.
 Das ist das Ziel unseres Antrags, zu dem ich Sie um Ihre Zustimmung bitte.
Ich danke Ihnen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Dr.
 Matthias Zimmer für die CDU/CSU-Fraktion.
 Dr.
 Matthias Zimmer:
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die AfD fordert in ihrem Antrag, bestimmte gesetzlich Versicherte und Selbstständige von Sozialv 5 OSDr.
 Matthias Zimmerzu befreien und diese Zahlungen dann aus Steuermitteln zu bestreiten.
 Das Finanzierungsvolumen geben Sie mit 36 Milliarden Euro pro Jahr an.
 Einen großen Teil — der Kollege hat es eben gesagt — wollen Sie dadurch finanzieren, dass Sie Zahlungen nach Europa einstellen und umlenken.
Hierzu will ich zwei Bemerkungen machen:
Die erste Bemerkung.
 Bei einer Versicherung, sei es die Krankenversicherung, die Arbeitslosenversicherung oder die Rentenversicherung, stehen den Prämien, die zu zahlen sind, immer auch Leistungen gegenüber.
 Diese Leistungen sind individuell:
 nach dem Äquivalenzprinzip bei der Rente, nach den Versicherungszeiten bei der Arbeitslosenversicherung und nach der medizinischen Indikation bei der Krankenversicherung.
 Aus guten Gründen sind Arbeitnehmer pflichtversichert; aus guten Gründen debattieren wir die Einbeziehung von Selbstständigen in diese Versicherungen.
 Zentral ist aber:
 Es sind Versicherungen und keine Fürsorgeleistungen.
Die Fürsorgeleistungen werden in Deutschland nach dem Prinzip der Subsidiarität und der Solidarität von den Steuerzahlern getragen.
 Die Versicherungsleistungen nicht.
 Sie sind nur subsidiär, und Subsidiarität ist ein freiheitssicherndes Prinzip.
Sie wollen mit Ihrem Antrag Menschen von staatlichen Transferleistungen abhängig machen, indem Sie Versicherungs- und Fürsorgeleistungen vermischen.
 Das ist ordnungspolitisch grundfalsch.
 Es widerspricht der Idee des freien und Verantwortung für sich tragenden Menschen.
 Ihr Antrag führt zu einem Staat der Unfreiheit, der zumindest uns in der Union fremd ist.
 Das ist der Weg in die Knechtschaft.
 Das ist übrigens schon erstaunlich für eine Partei, die ansonsten misstrauisch gegenüber dem Staat ist.
 Aber da sind Sie vermutlich wie die Kommunisten:
 Wenn man die staatliche Gewalt selbst hat, ist alles anders.
Eine zweite Bemerkung.
 Was da verschämt hinter dem Antrag hervorlugt und sich als Sorge um die Bezieher kleiner Einkommen tarnt, ist in Wahrheit etwas ganz anderes.
 Des Pudels Kern ist hier:
 Sie wollen unser Europa nicht, und Sie wollen unser Europa zerschlagen.
 Dazu passt, dass Sie kürzlich Steve Bannon eingeladen haben, der sich die Zerschlagung Europas auf die Fahnen geschrieben hat.
 Der Mann ist Ihr geistiger Pate.
 Er versammelt um sich alle Antieuropäer, mit denen Sie auch befreundet sind:
 den Front National mit Marine Le Pen, die Lega Nord mit Salvini, die niederländische PVV mit Geert Wilders.
 Europa zu zerschlagen, darin sind sich auch Trump und Putin einig — aus unterschiedlichen Gründen.
 Sie sind deren willige Vollstrecker.
Sie sind anti Europa wie Ihr Freund Farage, nationalistisch wie Ihr Vorbild Trump, und Sie lassen sich von Putin finanzieren.
 Sie sind keine Alternative ftir Deutschland.
 Sie sind der Untergang Europas.
 Sie versuchen, Geringverdiener gegen die EU auszuspielen.
 Sie hoffen dabei im Stillen, dass die Geringverdiener Europa für ihre Lage verantwortlich machen, und rufen ihnen zu:
 Schaut her! Weniger Geld für Europa, und schon geht es euch gut.
 — Das Gegenteil ist der Fall.
 Nur in einem starken Europa können wir Wachstum und Wohlstand wahren.
 Nur in einem starken Europa können wir die Arbeitsplätze sichern.
 Nur in einem starken Europa können wir auf Frieden und Freiheit hoffen.
 Europa ist deshalb unsere Zukunft.
 Sie und Ihr Nationalismus, das ist Vergangenheit, die nie wieder Zukunft werden darf.
 Sie und Ihr Nationalismus, Sie und Ihr Europabild, das ist das 19.
 Jahrhundert, das ist Kampf, Konflikt, Konkurrenz und Krieg in Europa.
 Dieses Europa wollen wir genauso wenig, wie wir Sie wollen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Till Mansmann für die FDP-Fraktion.
 Till Mansmann:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Werte Kollegen von der AfD-Fraktion, vor ein paar Monaten noch hatte Ihre Fraktion überhaupt keine Vorstellung von Arbeits-, Sozial- oder Rentenpolitik.
 Wenn man damals gefragt hat, stieß man weder in Ausschüssen noch in der Öffentlichkeit bei Talkshows oder Interviews auf irgendwelche Antworten.
 Nun sollte Ihre Findungsphase ja vorbei sein, doch auf sachlich überzeugende Vorschläge müssen wir weiter warten.
 Sie legen auf ein paar mageren Seiten einen Vorschlag vor, der so weit geht, dass man sich mehr Details gewünscht hätte.
Till MansmannImmerhin:
 Das von Ihnen angesprochene Problem existiert.
 Der Lohnabstand ist bei vielen Beschaftigungsverhältnissen nicht gewahrt, und die Anreize, geringe Einkommen zu verbessern, sind leistungsfeindlich und unsozial ausgestaltet.
 Fast jeder Zuverdienst, den Minijobber und Geringverdiener in harter Arbeit aufwendig erwirtschaften, wird auf die staatliche Hilfe angerechnet.
 Gleichzeitig wird Eigeninitiative durch bürokratische Hürden erstickt.
 Gerade Menschen mit niedrigen Einkommen brauchen nicht nur Entlastung, sondern bessere Übergänge.
 Im Grunde wollen Sie eine Gleitzone durch eine andere ersetzen.
 In diese Richtung denken auch wir, aber viel innovativer.
 Ihre Grenzsätze werden wieder zu ähnlichen Problemen führen, wie wir sie jetzt schon haben.
 Stattdessen schlagen wir vor, die starren Grenzen zu dynamisieren und an den Mindestlohn anzukoppeln.
 Das Teilhabechancengesetz wollen Sie gleich ganz abräumen.
 Dieses Gesetz verfehlt in der Tat in seiner derzeitigen Fassung leider weitgehend sein Ziel.
 Wir brauchen ausreichend Mittel für berufliche Qualifikationen während der Beschäftigungsphase.
 Da muss man noch nachlegen.
 Aber das Gesetz ist doch wenigstens in die richtige Richtung gedacht.
 Man müsste es grundlegend verbessern, aber nicht abschaffen.
 Denn hier geht es doch um etwas ganz anderes, als um das eingangs beschriebene Problem, das Problem niedriger Einkommen, es geht um Langzeitarbeitslose, die wir mit der Entlastung bestehender Arbeitsverhältnisse gar nicht erreichen.
 Das Teilhabechancengesetz ersatzlos streichen zu wollen, das ist, wie ich hoffe, nur eine Eselei unter dem Aspekt „Thema verfehlt“ und nicht etwa die Ankündigung der zukünftigen Sozialpolitik Ihrer Fraktion.
 Ganz abenteuerlich ist dann Ihre Finanzierung.
 Sie greifen in die Vollen.
 Im Umgang mit Steuergeldern überbieten Sie an Höhe sogar die immer teuren Vorschläge von Linken und Grünen.
 36 Milliarden Euro pro Jahr, wenn das nur reicht! Ein Teil davon soll gleich einem steuerlichen Perpetuum mobile von selbst zurückflieBen.
 Für den Rest greifen Sie auf einen Trick zurück, der schon beim Brexit in Großbritannien angewendet wurde:
 Wie die britischen Rechtspopulisten fabulieren Sie von Brüsseler Geld und missbrauchen eine ernsthafte Sozialdebatte für ganz andere Zwecke.
 Als würde es den Bürgerinnen und Bürgern helfen, wenn man ihre Belastungen einfach von den Sozialabgaben zu den Steuern verschiebt! Aber zu diesem Punkt wird mein Kollege Cronenberg noch ausführlicher Stellung nehmen.
Ja, Steuern, Abgaben und die strukturellen Mechanismen des Arbeitsmarkts gehören reformiert, gerade im Bereich niedriger und mittlerer Einkommen.
 Gerne gehen wir Freie Demokraten mit gutem Beispiel und fertig entwickelten Vorschlägen voran.
 Es wäre sinnvoll, Sozialleistungen zusammenzufassen und staatliche Aufgaben zu bündeln, zum Beispiel in einem liberalen Bürgergeld.
 In Kombination mit moderaten Steuer- und Beitragssätzen könnten die notwendigen Freiräume entstehen, ohne eine Schieflage zu riskieren, wie bei Ihrem Vorschlag.
 Das Geld, das Sie verbraten wollen, sollten wir lieber zur Finanzierung der Hartz-IV-Verwaltung nutzen.
 Gleichzeitig ist es zur Unterstützung von Arbeitslosen dringend geboten, die Jobcenter durch Entbürokratisierungsmaßnahmen zu entlasten.
 Nur so können sich die Mitarbeiter vor Ort persönlich und in der gebotenen Tiefe mit den einzelnen betroffenen Bürgern auseinandersetzen.
 Das würde nicht nur den Geringverdienern helfen, sondern auch den Langzeitarbeitslosen und all denen, die aus der Erwerbslosigkeit gerade wieder zurück in den Arbeitsmarkt finden.
Eine schlecht kalkulierte Milliardenverschiebung von den Sozialkassen in die Steuerbelastung ist kein sinnvoller Vorschlag.
 Daher lehnen wir Ihren Antrag ab.
 Wir werden im Ausschuss darüber sprechen, was wir stattdessen an dieser Stelle wirklich tun können.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Abgeordnete Angelika Glöckner für die SPD-Fraktion.
 Angelika Glöckner:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute müssen wir uns mit einem Antrag der AfD befassen.
 Ich sage vorweg:
 Das ist alles andere als vergnügungsteuerpflichtig.
 Dieses Mal wollen sich die Kollegen von der AfD angeblich den Beziehern von kleinen und mittleren Einkommen widmen und wollen sie bei den Sozialabgaben entlasten.
 Aber ehrlich gesagt braucht es nicht viel Mühe, Kollegen von der AfD, um zu erkennen, dass es Ihnen nicht um die Menschen geht.
 Die Wahrheit ist:
 Es geht Ihnen einmal mehr um Diffamierung, um Nationalismus.
 Wieder einmal spielen Sie Menschen gegeneinander aus, dieses Mal die arbeitenden Menschen gegen Bezieher von ALG II und ALG IIL.
 Das einzig Gute, was ich Ihrem Antrag abgewinnen kann, ist, dass er die Möglichkeit eröffnet, sich mit ihm auseinandersetzen zu können und zu zeigen, dass Sie falsche Thesen behaupten und dass Sie weitab der Realität sind.
Sie behaupten, Menschen in Deutschland seien arm, weil die Sozialabgaben zu hoch seien und ihnen deshalbAngelika Glöcknerzu wenig Geld in der Tasche bliebe.
 Ich sage Ihnen:
 Das ist falsch.
 Wenn Sie wenigstens die Zusammenfassung des letzten Armuts- und Reichtumsberichts der Bundesregierung gelesen hätten, dann wüssten Sie, was Armut verursacht:
 Erwerbslosigkeit und die geringen Löhne.
 Besonders armutsgefährdet sind Geringqualifizierte, Alleinerziehende, ihre Kinder, Ältere, Kranke, Menschen mit Behinderungen, Seniorinnen und Senioren, auch Migranten.
 Hier muss Politik ansetzen und die richtigen Instrumente schaffen, damit es gelingt, Menschen in Arbeit zu bringen, und zwar durch Qualifizierung, durch Unterstützung am Arbeitsplatz, durch Betreuung von Familienangehörigen, durch Assistenzen, auch durch Sprachkurse — ja — und durch vieles mehr.
Genau das, Kolleginnen und Kollegen von der AfD, tun wir, nämlich mit dem Teilhabechancengesetz, das Sie abschaffen wollen, mit dem Budget für Arbeit, mit dem Qualifizi gscl gesetz, mit dem wir dafür sorgen wollen, dass sich Menschen angesichts der Anforderungen durch die Digitalisierung weiter fit für den Arbeitsmarkt halten können.
 Zu behaupten, nur Entlastung bei den Abgaben mache den Weg frei, um Anreize für Mehrarbeit zu schaffen, um mehr Menschen in Arbeit zu bringen, das geht weit an der Realität vorbei.
 Das hilft nicht, die Hemmnisse, die ich eben genannt habe, zu überwinden.
 Außerdem ignorieren Sie, dass wir die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung bereits abgesenkt haben, dass wir — darauf sind wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten besonders stolz — die Parität bei den Zahlungen zur Krankenversicherung wieder eingeführt haben, dass wir das Starke-Familien-Gesetz und das Familienentlastungsgesetz beschlossen haben.
 All das stärkt und entlastet Familien.
 Das sind die wichtigen und richtigen Ansatzpunkte.
 Ja, wir wollen auch weitere Herausforderungen annehmen und wollen mit der Grundrente für viele Menschen in diesem Land mit geringen und mittleren Einkommen bessere Lebensstandards schaffen.
 Das sind die richtigen Antworten und Lésungen.
 Kolleginnen und Kollegen von der AfD, es wundert mich auch nicht, wenn Sie wieder einmal darauf drangen, Gelder, die wir an die EU überweisen, eben nicht an die EU zu überweisen.
 Sie geben vor, Sie wollten so unsere Sozialversicherungssysteme stärken, es steckt aber etwas anderes dahinter — das wurde bereits mehrfach angesprochen -:
 Ihnen geht es darum, die EU finanziell auszutrocknen.
 Permanent erzählen Sie den Menschen, es sei Verschwendung, wenn Deutschland Geld nach Brüssel schickt.
 Auch diese Aussage ist falsch.
 Kein Land profitiert so wie Deutschland vom Binnenmarkt.
 Ich rate Ihnen dringend, die aktuelle Bertelsmann-Studie dazu zu lesen.
 Die These, den Menschen ginge es ohne die EU besser, ist falsch.
 Nein, die EU ist nicht das Problem, die EU ist die Lösung! Ich nenne nur den Entschuldungsfonds oder die Jugendgarantie; das alles sind doch Erfolgsprojekte, um Menschen zu qualifizieren.
 Auch ganz viele junge Menschen profitieren davon.
 Sie haben die Chance, in den Arbeitsmarkt, an Arbeit zu kommen.
 Wir fördern Unternehmen, auch junge Unternehmen, dass sie im Markt Fuß fassen können.
 Wir schaffen Arbeitsplätze! Ja, ich will nicht leugnen, es gelingt nicht durchweg, den Wohlstand gleichmäßig zu verteilen.
 Er muss überall ankommen, in allen Regionen, in allen Ländern.
 Deswegen ist es richtig, dass wir an einem sozialen Europa festhalten, das darauf drängt, dass es den Menschen überall in Europa gut geht, dass wir dafür kämpfen, dass es gleichwertige Lebensverhältnisse gibt, und zwar überall in Deutschland.
Daran müssen wir uns messen lassen.
 Wir wollen verbindliche Mindeststandards mit einem Mindestlohn von 12 Euro pro Stunde in Deutschland.
 Das schafft den Zusammenhalt, den wir brauchen, um uns gemeinsam für Frieden einzusetzen, für die Bekämpfung des Klimawandels, um Steuervermeidung der Großkonzerne in Europa zu beenden.
 Das schafft Gemeinsamkeit.
 Das schafft Stärke.
 Das sind die Antworten, die man auf die Herausforderungen unserer Zeit geben muss.
 Diese sehe ich in Ihrem Antrag nicht.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Abgeordnete Susanne Ferschl für die Fraktion Die Linke.
 Susanne Ferschl:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Dieser Antrag ist nichts anderes als ein antieuropäischer Spaltpilz.
 Sie von der AfD sind mit Ihren rechtspopulistischen Schwesterparteien auf Linie und behaupten, dass wir uns einen Sozialstaat nicht leisten könnten, wenn das EU-Budget nicht gekürzt wird.
 Was für ein Unsinn.
 Susanne FerschlDer Antrag und Ihr Wahlprogramm zur Europawahl zeigen, dass Beschaftigte von der AfD nichts zu erwarten haben.
 Gerade einmal zwei Seiten widmen Sie dem Kapitel „Soziales und EU“.
 Darin führen Sie aus, dass es unterschiedlich geregelte Sozialsysteme und Arbeitsmärkte gibt.
 Wörtlich schreiben Sie - ich zitiere —:
Die sich daraus ergebende Vielfalt wollen wir im Sinne des Wettbewerbs der Systeme innerhalb der EU erhalten.
Ich wusste, ehrlich gesagt, gar nicht, dass Sie das Wort „Vielfalt“ überhaupt buchstabieren können.
 Aber an der Stelle ist es natürlich entlarvend.
 Denn es geht Ihnen ausschließlich um einen Wettbewerb auf Kosten der Lohnabhängigen in Europa.
 Sie halten am deutschen Exportmodell der Niedriglöhne fest und üben damit weiterhin Druck auf die Beschäftigten in Deutschland und in den anderen Ländern aus.
Jetzt wollen Sie die Arbeitnehmerbeiträge bei den Sozialversicherungen steuerlich bezuschussen.
 Damit zementieren Sie aber den Status quo.
 Letztlich läuft es damit auf ein staatliches Förderprogramm für den Niedriglohnbereich hinaus.
 Sie schreiben kein Wort zur notwendigen Einschränkung der Leiharbeit, zur Befristung oder zur Stärkung der Tarifbindung.
 Schlimmer noch:
 Sie sind gegen einen armutsfesten Mindestlohn.
 Sie sind für Sanktionen bei Hartz IV, und Minijobs wollen Sie sogar noch ausweiten.
 Behaupten Sie nie wieder, Sie würden Arbeitnehmerinteressen vertreten! Im Antrag versteckt sich dann noch die Forderung, das Teilhabechancengesetz ersatzlos zu streichen.
 Das ist absurd.
 Wir hatten Kritik an dem Gesetz, weil es uns nicht weit genug geht.
 Sie aber wollen es abschaffen.
 Damit nehmen Sie den Langzeitarbeitslosen die Möglichkeit, in den regulären Arbeitsmarkt zurückzukehren.
 Sie sind und bleiben die Partei der Spaltung.
 Sie spielen Nationalitäten sowie Menschen mit und ohne Arbeit gegeneinander aus.
 Wir geben eine andere Antwort:
 gute Löhne und ein starker Sozialstaat.
 Das hilft auch der Wirtschaft in anderen Ländern, weil es diesen unsäglichen Wettbewerb nach unten unterbindet.
 Wenn wir schon über die Verteilung des EU-Budgets diskutieren, dann sollten wir darüber diskutieren, wie wir für gleiche Lebensverhältnisse für alle Menschen in der EU sorgen können, statt immer nur noch mehr Geld für Militarisierung und Abschottung nach außen auszugeben.
 Das wäre eine Politik für alle Menschen in einem solidarischen Europa.
 Dafür steht Die Linke.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun die Kollegin Anja Hajduk das Wort.
 Anja Hajduk:
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ja, Arbeit sollte sich immer lohnen, auch materiell, und wir als Politikerinnen und Politiker sind selbstverständlich aufgefordert, dies sicherzustellen.
 Das Thema, dass wir darauf achten müssen, ob gerade Durchschnitts- und Geringverdiener aktuell zu stark durch Steuern und Sozialabgaben belastet werden, wollen wir angehen, und das werden wir auch angehen.
 — Sie gehen es nicht an.
 Gut ist, dass Sie jetzt einmal zuhören dürfen.
 Wenn man mit Armut argumentiert und fordert, dass sich die Lebenssituation von Geringverdienern oder auch anderen Arbeitnehmern verbessert, dann ist erst einmal absolut wichtig und richtig, zu sagen:
 Dafür sind Löhne verantwortlich, dafür ist in einer freien Wirtschaft nicht per se der Staat verantwortlich.
 — Damit wir gute Löhne haben, brauchen wir eine stärkere Tarifbindung.
 Es muss leichter gemacht werden, Branchenmindestlöhne zu verabschieden.
 Darüber können Sie einmal nachdenken.
 Wir brauchen sowieso einen höheren Mindestlohn.
 Die Mindestlohnkommission muss gestärkt werden.
 Was wir auch brauchen, liebe AfD, ist ein europäischer Mindestlohn, der in den jeweiligen Ländern die Produktivität dieser Länder berücksichtigt und auch dort vor Armut schützt.
 Er würde Europäerinnen und Europäer vor zu geringen Löhnen und Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer inAnja HajdukDeutschland vor einem falschen Dumpingwettbewerb in einem offenen Europa schützen.
 Es ist doch nicht so schwer, das zu verstehen.
 Dafür müssen Sie nur einmal Europa positiv in den Mund nehmen.
 Das können Sie natürlich aus ideologischen Gründen nicht.
Ich komme noch einmal zu Ihrem Antrag,der ja das interessante Thema Sozialabgaben aufmacht.
 Ich kann nicht umhin, auf die Gegenfinanzierung zu schauen.
 Sie versprechen das Blaue vom Himmel:
 36 Milliarden Euro für die Sozialversicherung in Form eines Freibetrags, der dann insbesondere für niedrige Einkommen wirken soll.
 Bei der Gegenfinanzierung sollen 5,4 Milliarden Euro von alleine wieder in die Kasse kommen.
 Das ist diese unseriöse Art:
 Wir geben da etwas aus, und irgendwie werden die Leute dadurch schon mehr Geld ausgeben, und über den Konsum füllen wir dann die Steuerkassen.
 Mit solchen Versprechen hat der Haushalt in Deutschland noch keine guten Erfahrungen gemacht.
Der nächste Punkt neben der Unseriosität ist noch viel schlimmer:
 Er ist unsozial.
 Sie wollen das Programm des sozialen Arbeitsmarkts ersatzlos streichen.
 Dabei ist gerade dieser für die Menschen wichtig, die langzeitarbeitslos sind und die Unterstützung brauchen, um überhaupt wieder Fuß zu fassen.
 Den allergrößten Batzen von über 20 Milliarden Euro - ja, in der Tat, das haben Sie gesagt — will man zur Verfügung stellen, indem man bei der Finanzierung Europas kürzt.
 Da muss man sich wirklich einmal die Dimension anschauen.
 Sie schlagen für den nächsten mehrjährigen Finanzrahmen vor, die Finanzierung Europas mal eben so um 80 Prozent einzusparen.
 Sie wollen damit die europäischen Programme abwickeln.
 Schauen wir uns einmal die Liste an, wofür keine Mittel mehr zur Verfügung gestellt werden sollen:
 nichts mehr für den Europäischen Sozialfonds, nichts mehr für die regionale Entwicklung in Europa, gar nichts mehr für den Kohäsionsfonds, nichts mehr für das Reformhilfeprogramm und andere Dinge.
 Auch den Europäischen Verteidigungsfonds — brauchen wir angeblich null und gar nicht.
 Das ist nicht nur das Blaue vom Himmel, weil es so nicht kommen wird, sondern es ist extrem antieuropäisch.
 Da fragt man sich, ob diese Partei überhaupt irgendeine Stimme bekommen sollte.
 Denn Sie stellen sich nicht die Frage, ob wir in Europa mit unserer regionalen Heimat, mit unserer regionalen Identität weiter zusammenwachsen wollen.
 Sie wollen Europa abwickeln; dafür haben Sie sich entschieden.
 Das ist zukunftsfeindlich.
 Es ist wieder dieses typische Prinzip, Menschen gegeneinander auszuspielen.
 Denn Sie locken die Leute damit, dass wir milliardenschwere soziale Versprechen in Deutschland einlösen können, wenn wir das entsprechende Geld anderen und unserer Solidarität in Europa entziehen.
 Wissen Sie, das ist nicht nur zutiefst antieuropäisch — das kann man ja so vertreten, wenn man das möchte -, sondern es ist in einer globalisierten Welt auch eine komplett naive Illusion.
 Sie haben jeden Grund, sich einmal anzuschauen, wie sicher die Brexiteers in Großbritannien agieren.
 Bei der Abwicklung des Austritts aus der Europäischen Union ist Chaos ausgebrochen.
 Das ist natürlich auch getrieben von Sorge und Angst, weil man jetzt spürt, welche Auswirkungen er auf das Land, auf die dortige Wirtschaft und auf die dortigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wirklich hat.
 Wer glaubt, durch einen Rückzug aus europäischer Solidarität oder aus der Europäisierung von Standards irgendeinen Gewinn für unseren heimischen Arbeitsmarkt zu ziehen, der kann nur ein Illusionär sein oder jemand, der die Leute schlicht hinter die Fichte führt.
 Deswegen ist es gut, dass die Mehrheit in unserem Land diesen Ideen eine Absage erteilt.
 Wir haben keine antieuropäische Stimmung.
 Ihre sozialpolitischen Versprechen sind unseriös, zutiefst europafeindlich und dürfen deswegen auch nicht realisiert werden.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die Kollegin Jana Schimke das Wort.
 Jana Schimke:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte die Gründe für unsere Ablehnung des AfD-Antrages heute mal nicht aus europäischer, sondern aus nationaler Sicht beleuchten.
 Es ist schon bemerkenswert, wie umfassend die fachlichen Fehleinschätzungen in dem Antrag sind.
 Der Antrag zeigt, dass die AfD offenbar ein sehr seltsames Sozialstaatsverständnis hat, und er ist natürlich auch in der Sache falsch.
Jana SchimkeIch gebe Ihnen ein Beispiel.
 Die AfD beklagt, dass die Wohneigentumsquote in Deutschland so gering sei, weil die Menschen erstens so wenig Geld verdienen und zweitens an so hohen Belastungen durch Steuern und Sozialabgaben leiden würden.
 Die Wahrheit ist doch aber eine ganz andere:
 Das Land wurde im Zweiten Weltkrieg nahezu flächendeckend zerstört.
 Die Bundesrepublik fokussierte sich in den Nachkriegsjahren massiv auf den Mietwohnungsbau.
 Insofern entstand eine Wohnkultur in Deutschland, die den Mieter sehr stark in den Blick nimmt.
 Bauen ist in Deutschland sehr hochqualitativ; es ist aber auch teuer.
 Deswegen lohnt es sich für viele Menschen, zur Miete zu wohnen.
 All diese Faktoren — wohlgemerkt:
 diese historischen Faktoren, liebe Kollegen, auf die Sie sich ja so oft berufen — führen dazu, dass wir eben nach wie vor ein Mietwohnungsland sind.
Natürlich wünschen auch wir uns eine höhere Wohneigentumsquote.
 Um diese aber zu erhöhen, muss man an anderen Punkten ansetzen.
 Warum sollten Länder wie Portugal, Spanien oder Italien sonst über deutlich höhere Wohneigentumsquoten verfügen als die Bundesrepublik? Weil es dort eben ganz andere Zusammenhänge gibt.
 Das müssen wir beim Blick auf Deutschland natürlich berücksichtigen.
 So weit zur fachlichen Klarstellung.
Wie geht es weiter? Ihr Vorschlag zielt darauf ab, nur eine Personengruppe in der Bundesrepublik in den Blick zu nehmen, nämlich die Geringverdiener.
 Sie wollen Sozialabgaben massiv streichen.
 Sie wollen das Ganze finanzieren, indem Sie Förderprogramme streichen und unsere Beteiligung an der Europäischen Union massiv zurückfahren.
 Sie denken, das Ganze funktioniert, indem die Menschen dann mehr konsumieren und man dadurch am Ende mehr Steuern einnimmt.
 Sie denken, dass sich die ganze Sache auf diese Weise trägt.
 Aber, meine Damen und Herren, so einfach ist es eben nicht.
Wie bitte schön soll eine Solidargemeinschaft funktionieren, wenn deren Akzeptanz leidet? Die Bundesrepublik Deutschland ist ein Sozialstaat, ein funktionierender Sozialstaat.
 Das ist sie nur deshalb, weil dieser immer noch flächendeckend, bevö ifend aufeine hohe Akzeptanz stößt.
 All das, was wir uns leisten, die soziale Unterstützung, die wir Bedürftigen in Deutschland bieten, erfordert eben auch die flächendeckende Akzeptanz und Toleranz unserer Solidargemeinschaft.
Das ist auch eine Frage von sozialer Gerechtigkeit.
 Ich kann Sozialpolitik eben nicht nur für eine Gruppe machen, nicht nur fordern, Geringverdiener zu entlasten, während alle anderen dafür zahlen müssen.
 So funktioniert Sozialpolitik nicht.
 So erhalten Sie den sozialen Frieden in einem Land auch nicht auf Dauer.
 Wenn Sie etwas für die Menschen tun wollen, dann bitte für alle und nicht nur für bestimmte gesellschaftliche Gruppen.
 Das ist unser Verständnis von Sozialpolitik.
 Darauf beruhen unsere sozialen Werte.
Meine Damen und Herren, was wird denn eigentlich aus der Nachhaltigkeit? Was wird denn aus der Lebensplanung, wenn wir von politischer Seite nur auf Konsum achten? Ich meine, Sozialabgaben zu leisten, bedeutet ja eben auch, in Vorsorge und Nachhaltigkeit und nicht nur in den Konsum zu investieren.
 Wir haben uns doch etwas dabei gedacht, als wir die breite soziale Sicherung in Deutschland ausgebaut haben.
 Ihr Vorschlag hat sehr kurzfristige Effekte.
 Ich glaube, er würde die Menschen in unserem Land auf Dauer nicht in eine finanzielle Stabilität führen.
Liebe Kollegen der AfD, glauben Sie denn tatsächlich, dass mit dem Vorschlag, den Sie uns hier unterbreiten, ein Staat zu machen ist? Das ist nicht so.
 Sie wollen aus internationalen Verpflichtungen raus.
 Sie denken sich, Sozialpolitik könnte man schlicht mit Umverteilung regeln.
 Und Sie wollen den Gestaltungswillen, den wir national wie international haben, einfach abbauen.
 Das — ich sage es ganz ehrlich - ist mir deutlich zu kurz gedacht.
Nein, ich bin der Meinung:
 Sozialpolitik muss alle Menschen in Deutschland im Blick behalten.
 Wir werden diesen Antrag ablehnen, weil er eine eklatante Unkenntnis von sozialen und ökonomischen Zusammenhängen aufweist und schlichtweg gegen die soziale Marktwirtschaft gerichtet ist.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Uwe Witt für die AfD-Fraktion.
 Uwe Witt:
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste des Hohen Hauses! Wie mein geschätzter Kollege Jörg Schneider als Vorredner ausführte, wollen wir circa 36,4 Milliarden Euro aus allgemeinen Bundessteuern aufwenden, um Sozialversicherungsbeiträge von circa 17,5 Millionen Arbeitnehmern zu subventionieren.
 Ihrem Protestgeschrei von vorhin entnehme ich, dass Sie, werte Kolleginnen und Kollegen, anscheinend entsetztUwe Wittdarüber sind, dass wir das umsetzen, was Sie den Wählern seit Jahren nur versprechen.
 Sie haben in den letzten Legislaturperioden immer wieder in Ihren Wahlprogrammen versprochen, etwas für die Bezieher kleiner Einkommen zu tun.
 Hinterher in der Regierungsverantwortung hatten Sie, was das betrifft, plötzlich Amnesie und haben, im Gegenteil, gerade den einkommensschwächsten Erwerbstätigen noch tiefer in die Tasche gegriffen als vor der Wahl.
Sie haben Zustände geschaffen, in denen Erwerbstätige teilweise ein geringeres Einkommen haben als Arbeitslose, die staatliche Leistungen beziehen.
 Sie haben die soziale Marktwirtschaft ad absurdum geführt, indem Sie immer tiefer in die Taschen des arbeitenden Teils der Bevölkerung gegriffen haben.
 Wer muss die Zeche letztlich zahlen? Richtig:
 der Arbeitgeber; denn er ist gezwungen, immer höhere Löhne zu zahlen, damit die Arbeitnehmer sich Ihre Steuern überhaupt noch leisten können.
 Wir haben hier in Deutschland mit 49,7 Prozent die zweitgrößte Abgabenlast der Welt — und das bei angeblich fast Vollbeschäftigung und einem Wirtschaftsboom.
 Da stellt man sich die Frage:
 Was machen Sie eigentlich mit den für 2019 geschätzten 793,7 Milliarden Euro Steuereinnahmen? Wie wäre es, wenn Sie den Leistungsträgern dieser Gesellschaft, also der arbeitenden Bevölkerung, einen Teil ihrer Steuerlast erlassen würden, damit diese Bürger in der Lage sind, ein menschenwürdiges Leben in Deutschland zu führen - trotz Arbeit im Niedriglohnbereich? Ja, Sie haben richtig gehört:
 trotz Arbeit.
 Teilweise geht es Bürgern, die von Sozialleistungen leben, besser als der arbeitenden Bevölkerung im Niedriglohnbereich.
Aber Gott sei Dank gibt es jetzt die AfD im Deutschen Bundestag.
 Wir halten, was wir versprechen.
 Daher haben wir Ihnen hier einen mutigen Antrag zur Entlastung von Gering- und Durchschnittsverdienern in einem Volumen von circa 36 Milliarden Euro vorgelegt, und von Ihnen kommt nichts anderes als Häme und unsachliche Kritik.
 17,5 Millionen Arbeitnehmer in den unteren Einkommensbereichen werden durch unseren Antrag entlastet.
 Was für ein ausgezeichnetes Konjunkturprogramm ist das für unsere einheimische Wirtschaft, was für ein Segen für 17,5 Millionen fleißige Arbeitnehmer, die jeden Monat circa 300 Euro netto mehr in ihrer Geldbörse haben.
 Wir kennen Ihre Gegenargumente, Herr Zimmer:
 Weil nach unserem Vorschlag Arbeitnehmer keine Beiträge zahlen, wird das Äquivalenzprinzip verletzt.
 - Davon haben Sie sich doch aber schon längst verabschiedet.
 Mütterrente, Respektrente und die neuen Vorschläge der SPD zum sozialen Arbeitsmarkt — all das wird aus Steuermitteln bezahlt.
Wir vertreten die Interessen der für wenig Geld hart arbeitenden Menschen in unserem Land.
 Genau:
 In unserem Land, und das heißt Deutschland.
 Daher sind wir der Meinung, dass wir zuerst für die Inländer, die hier im Niedriglohnbereich arbeiten, sorgen müssen, bevor wir immer höhere milliardenschwere Zuschüsse an einen europäischen Superstaat zahlen.
 Diese Zuschüsse haben wir auf ein vernünftiges Maß gestutzt, wie es auch unser Europawahlprogramm vorsieht.
Seien Sie mutig! Trauen Sie sich, unseren Antrag zu unterstützen! Vor allen Dingen:
 Zeigen Sie ein Herz für die arbeitende Bevölkerung in Deutschland!Danke schön.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun Dr.
 Martin Rosemann das Wort.
 Dr.
 Martin Rosemann:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Antrag der AfD ist zutiefst europafeindlich.
 Aber nicht nur das:
 Er atmet auch eine ganz bestimmte Ideologie, nämlich die Vorstellung, dass, wenn die finanziellen Anreize groß genug wären, alle, auch Hartz-IV-Bezicher, arbeiten würden und keine weitere Unterstützung nötig sei.
 Ich frage mich:
 Was steckt dahinter für ein Menschenbild? Der Gipfel ist, dass Sie auch noch den sozialen Arbeitsmarkt abschaffen wollen, mit dem wir denen ohne Perspektive jetzt endlich wieder Perspektiven geben.
Dr.
 Martin RosemannDas, was Sie machen, ist Arbeitsverweigerung und mit Sicherheit keine soziale Politik.
 Ja, es stimmt:
 Sozialabgaben belasten vor allem Gering- und Durchschnittsverdiener.
 Aber wir brauchen mit Sicherheit keine Nachhilfe von rechts außen, wenn es um die Senkung von Sozialbeiträgen geht; denn die Sozialabgaben sind in den letzten 15 Jahren gesunken um über 2 Prozentpunkte.
 Das hatte vor allem zwei Ursachen.
Die erste Ursache war, dass die Arbeitslosigkeit in großem Maße gesunken ist.
 Ich sage es mal in aller Bescheidenheit:
 Das hat auch ein bisschen was mit sozialdemokratischer Politik seit 1998 zu tun.
 Die zweite Ursache ist, dass Rot-Grün damals die versicherungsfremden Leistungen, die Lasten der Wiedervereinigung endlich durch einen höheren Steuerzuschuss zur Rentenversicherung ordentlich finanziert hat und dass es damit möglich war, den Rentenversicherungsbeitrag zu senken.
 Mehr Steuerzuschüsse in die Rente, das war eine große Leistung.
Das sind die beiden Ursachen dafür, dass wir es sogar geschafft haben, die Sozialabgaben zu senken.
 In dieser Wahlperiode haben wir auch einiges getan, um Geringund Durchschnittsverdiener zu entlasten:
 Bei der Krankenversicherung zahlen Arbeitgeber und Arbeitnehmer wieder jeweils zur Hälfte den Krankenversicherungsbeitrag.
 Den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung haben wir um 0,5 Prozentpunkte gesenkt, und wir haben mit dem Rentenpaket I ganz gezielt die Geringverdiener entlastet, indem Geringverdiener bis zu einem Einkommen von 1 300 Euro monatlich reduzierte Beiträge zahlen, aber der volle Rentenanspruch entsteht, also reduzierte Beiträge, aber voller Rentenanspruch.
 Das haben wir für Geringverdiener und Geringverdienerinnen gemacht.
 Matthias Zimmer hat schon darauf hingewiesen:
 Die Beiträge sind die eine Seite der Medaille.
 Die andere Seite sind die Leistungen der Sozialversicherung.
 Wir haben die Leistungen in unserer Regierungszeit verbessert.
 Ich erinnere nur an verbesserte Leistungen der Pflegeversicherung, eine höhere Erwerbsminderungsrente, die Stabilisierung des Rentenniveaus, mehr Geld für Prävention und Rehabilitation.
 Und wir haben die Schutzfunktion der Arbeitslosenversicherung, vor allem für kurzfristig Beschäftigte, ausgebaut.
Meine Damen und Herren, wir richten die Arbeitsmarktpolitik auf die Herausforderungen der Zukunft aus, auf digitalen, technologischen und strukturellen Wandel.
 Wir sorgen dafür, dass wir mit unserem Sozialstaat den Beschäftigten Schutz und Chancen im Wandel bieten.
 Ein Schlüssel ist.
 dabei Qualifizierung.
 Deswegen haben wir das Q tz gemacht.
 All das folgt der Vorstellung, dass wir den Sozialstaat als Partner stärken, der den Beschäftigten während des Arbeitslebens Sicherheit gibt, sie unterstützt, berät und qualifiziert, damit keiner im Wandel verloren geht, der schnelle Hilfe aus einer Hand gewährt, individuell, in den unterschiedlichen Lebenslagen, über das Erwerbsleben hinweg.
 Meine Damen und Herren, uns geht es darum, dass wir die Herausforderungen in Gesellschaft und Arbeitsleben durch Digitalisierung, durch technologischen Wandel, durch strukturellen Wandel solidarisch und gemeinsam bewältigen.
 Dafür stehen die Sozialversicherungen in Deutschland.
 Das packen wir an.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun Carl-Julius Cronenberg das Wort.
 Carl-Julius Cronenberg:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die AfD fordert die Abkehr vom Versicherungsprinzip im Sozialsystem und möchte die Finanzierungslücke in Höhe von 36 Milliarden Euro durch eine Kürzung im EU-Budget gegenfinanzieren.
 Damit kopiert die AfD die Hard Brexiteers, die den Briten vor drei Jahren vorgegaukelt haben, mit weggesparten EU-Beiträgen das marode Gesundheitssystem sanieren zu können.
 Dieses leere Versprechen hat genau bis zum Tag nach dem Referendum gehalten.
 Jetzt verknüpft die AfD linkspopulistische Sozialfantasien mit rechtspopulistischen Europaressentiments.
 Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.
 Da sind mir, lieber Kollege Schneider, die Europafantasien von Präsident Macron aber dreimal lieber.
 Sie schreiben in Ihrem Antrag - ich zitiere — „der mehrjährige Finanzrahmen der EU“ könnte „auf ein Volumen von 0,22 Prozent des Bruttonationaleinkommens angesetzt werden“.
 0,22 Prozent? Zurzeit beträgt der MFR ohne die Beiträge Großbritannien circa 1,2 Prozent.
 In dieser Größenordnung bewegen sich auch die Vorschläge von Kommission und Parlament für den nächsten Haus Carl-Julius Cronenberghalt.
 Die AfD schlägt 0,22 Prozent vor.
 Das entspricht einer Haushaltskürzung von über 80 Prozent.
 Meine Damen und Herren, wer den EU-Haushalt um 80 Prozent zusammenstreichen will, dem geht es nicht um die Entlastung von Durchschnitts- und Geringverdienern, sondern der legt in Wahrheit die Axt an die Funktionsfähigkeit der Europäischen Union.
 Aber was bezwecken Sie eigentlich mit Ihren Finanzierungsvorschlägen konkret? Sie beklagen doch tagein, tagaus die unkontrollierte Migration nach Europa.
 Wir wollen Frontex endlich zu einer echten Grenzschutzagentur ausbauen.
 Europa braucht sichere Außengrenzen.
 Das kostet Geld, Geld, das Sie jetzt streichen wollen.
Sie beklagen in Ihrem Wahlprogramm den Ausverkauf der Wirtschaft durch China.
 Wir wollen die Wettbewerbsfähigkeit stärken, indem wir in eine europäische KI-Strategie investieren.
 Das kostet Geld, Geld, das Sie jetzt streichen wollen.
 Sie schüren Angst vor EU-Bürgern, die angeblich in unsere Sozialsysteme einwandern.
 Wir wollen über den Europäischen Sozialfonds Plus Jugendarbeitslosigkeit in Problemregionen bekämpfen, damit genau das nicht passiert.
 Auch das kostet Geld, Geld, das Sie jetzt streichen wollen.
 Mit Verlaub:
 Ihre Politik ist an Widersprüchlichkeit nicht zu überbieten.
Deutschland ist eine Exportnation.
 60 Prozent unserer Exporte gehen in die EU, 20 Prozent unserer Arbeitsplätze hängen am EU-Binnenhandel.
 Kollege Witt, das war wohl ein Freud’scher Versprecher, dass Sie statt „entlasten“ „entlassen“ gesagt haben.
 Wer jetzt leichtfertig die Basis für den Binnenmarkt untergräbt, der gefährdet Millionen Arbeitsplätze, der entlastet nicht, sondern gefährdet Arbeitsplätze.
Gehen Sie ruhig hinaus auf die Straßen und Plätze, und erklären Sie den Bürgern, warum Sie eigentlich in ein Parlament einziehen wollen, das Sie gleichzeitig bis zur Unkenntlichkeit entmachten wollen! Wir jedenfalls kämpfen unbeirrt weiter für ein liberales Europa des Fortschritts, des Mehrwerts und der Chancen, für seine Menschen im Sinne der Präambel unseres Grundgesetzes.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Alexander Ulrich für die Fraktion Die Linke.
 Alexander Ulrich:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute und morgen zwei Anträge der AfD, die in einem engen Zusammenhang stehen.
 Die Kernbotschaft ist wieder mal das, was die AfD am besten kann:
 Spalten, hetzen und diffamieren.
 Sie wollen den Menschen klarmachen, dass es den Geringverdienern besser ginge, wenn wir nicht in den Haushalt der Europäischen Union einzahlen würden.
 Das ist überhaupt nicht das Problem, das wir haben.
 Diese Spaltung hat in Großbritannien zum Brexit geführt.
 Sie wollen die Europäische Union abschaffen, alle anderen Fraktionen hier im Haus wollen das nicht, und das haben Sie in dieser Debatte noch mal bewiesen.
 Was ich überhaupt nicht verstehe, ist:
 Das Problem, das wir in diesem Land haben, ist nicht, dass der Hartz-IV-Empfänger ein Problem mit dem arbeitslosen Jugendlichen in Griechenland hat.
 Wir haben auch nicht das Problem, dass der geringfügig Beschäftigte ein Problem mit Migration hat.
 Unser Problem in diesem Land ist, dass die Umverteilung schlecht funktioniert.
 Wir dürfen nicht die Menschen gegeneinander aufhetzen, sondern wir müssen eine Umverteilungspolitik betreiben; denn genug Geld ist in Europa und in Deutschland für alle da.
 Da versagt aber leider auch die Große Koalition mit ihrer Politik gegen Armut.
 Oder mal andersrum:
 Sie machen zu wenig, um Armutsbekämpfung in diesem Land zu betreiben.
Noch einmal:
 Das, was Sie hier machen, kann man nur ablehnen.
 Das zeigt auch Ihr menschenverachtendes Bild.
 Sie wollen im Prinzip die Europäische Union auchAlexander Ulrichfinanziell ausbluten.
 Sie schreiben in Ihrem Antrag, dass Deutschland 20 Milliarden Euro weniger ins Budget der Europäischen Union einzahlen solle.
 Haben Sie sich überhaupt schon mal Gedanken gemacht, wie viel Deutschland überhaupt netto einzahlt in den Haushalt der Europäischen Union? Wenn Sie sich Gedanken gemacht hätten, dann würden Sie feststellen:
 2017 haben wir netto keine 20 Milliarden Euro eingezahlt.
 Das heißt:
 Sie wollen im Prinzip die Europäische Union finanziell ausbluten.
 Sie wollen damit die Europäische Union zerstören.
 Da können Sie im Wahl-O-Mat noch so oft Ihre Antworten verändern.
 Die Botschaft ist doch klar:
 Die AfD will eigentlich den Dexit über die Finanzen.
 Damit das auch klar ist:
 Wir Linke kritisieren die Planungen für den mehrjährigen Finanzrahmen.
 Wir sagen aber klipp und klar:
 Wir wollen nicht kürzen.
 Wir glauben sogar, dass wir in Zukunft mehr zahlen müssen.
 Wenn der Brexit durchgeführt worden ist und Großbritannien als Nettozahler ausfällt, dann müssen wir möglicherweise mehr zahlen.
Uns interessiert auch:
 Für was werden diese Mittel genutzt? Da ist das, was die EU-Kommission vorgeschlagen hat, kritikwürdig.
 Es soll an der Kommission gespart werden, es soll am Sozialfonds gespart werden, aber es soll für Militarisierung und Abschottung nach außen mehr Geld ausgegeben werden.
 Das lehnen wir ab.
 Wir brauchen ein Europa des sozialen Fortschritts.
 Da müssen gerade in diese Fonds mehr Gelder eingezahlt werden und nicht für Militär oder Aufrüstung.
 Deshalb:
 Lassen Sie uns streiten, wie man mit Mindestlöhnen, mit Tarifbindung und mehr Steuergerechtigkeit in Deutschland etwas tun kann.
 Das wäre dringend notwendig.
Wir haben schon viele, viele Anträge geschrieben.
 Diese können Sie meinetwegen auch abschreiben, damit von der AfD auch einmal etwas Vernünftiges kommt.
 In Europa müssen wir endlich den Worten, die im Wahlkampf immer wieder gesagt werden — wir wollen ein soziales Europa -, Taten folgen lassen.
 Lassen Sie uns das im mehrjährigen Finanzrahmen ausgestalten.
 Da gibt es viel zu tun.
 Das, was die EU-Kommission plant, ist an dieser Stelle tatsächlich ablehnungsbedürftig.
Vielen Dank.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Thomas Heilmann für die CDU/CSU-Fraktion.
 Thomas Heilmann:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren, hier im Saal und an den digitalen Endgeräten! Liebe Milchmädchenfraktion, Ihr Antrag ist falsch gerechnet, in sich widersprüchlich und insgesamt ein krasses Beispiel für versuchte Volksverdummung.
 Lassen Sie mich Ihnen das bitte einmal vorrechnen.
 Sie versprechen sich von einer Kürzung des EU-Finanzrahmens auf ein Fünftel zusätzliche Mittel in Höhe von 20 Milliarden Euro.
 Sie lassen aber völlig außer Acht, dass Deutschland auch Bezieher von Mitteln aus der EU ist.
 Das heißt, Ihr Antrag geht davon aus, die anderen zahlen zugunsten von Deutschland weiter, wir kürzen unsere Leistungen.
 Aber das macht sich bei unseren Einnahmen nicht bemerkbar; denn der Nettobeitrag liegt bei 11 Milliarden Euro und nicht bei 20 Milliarden Euro.
 Das ist auch eine hohe Summe, aber 11 Milliarden Euro sind deutlich weniger als 20 Milliarden Euro.
 In Ihrem Antrag steht, dass sich die Kosten nach Ihren Berechnungen — wenn es denn reicht — auf 36 Milliarden Euro belaufen.
 Dann fehlen 25 Milliarden Euro.
 Das ist die erste krasse Fehlberechnung in Ihrem Antrag.
 Zweitens — auch das sieht man an der Kürzung; das haben meine Vorredner auch gesagt — zeigt Ihr Antrag Ihre tief verwurzelte Europafeindlichkeit, von der ich gar nicht weiß, ob ich mich mehr ärgern oder sorgen soll.
 Ihre nationalistisch-populistische Gefühlsduselei wollen Sie nun mit scheinökonomischen Gedanken rechtfertigen.
 Dabei verrechnen Sie sich allerdings gewaltig.
 Sie missbrauchen die Sorgen von Geringverdienern, indem Sie ihnen vorgaukeln, mit weniger EU ginge es ihnen besser, dabei ist das Gegenteil richtig.
 Wir haben bekanntlich übernächsten Sonntag Europawahlen.
 Ich kann alle Wählerinnen und Wähler nur auffordern, genau hinzuschen, was Sie vorschlagen.
 Sie wollen nicht nur das EU-Budget massiv kürzen, Sie wollen keine freie Fahrt für freie Bürger; denn Sie wollen die Binnengrenzen schließen.
 Sie wollen das EU-Parlament in seiner jetzigen Form auflösen mit dem interessanten Argument, es sei undemokratisch, weil kleine Länder überrepräsentiert sind.
 homas HeilmannWarum wollen Sie dann eigentlich nicht den Bundesrat auflösen? Da ist es ganz genauso, dass weniger Einwohner mehr Stimmen haben.
 Es ist einfach unfassbar.
 Natürlich sollte man auch noch erwähnen:
 Den Euro wollen Sie ja auch nicht.
 Es steht in Ihrem Parteiprogramm:
 Wenn alle Reformen, die Sie „grundlegende Reformansätze‘“ nennen, nicht kommen, dann wollen Sie den Dexit, wie Sie es nennen.
 Dann sagen Sie doch bitte gleich die Wahrheit.
 Stellen Sie doch nicht erst unrealistische Forderungen auf, um dann zu sagen:
 Wenn die nicht kommen, dann treten wir aus.
 — Sagen Sie doch gleich die Wahrheit:
 Sie wollen raus aus Europa.
 Ich finde, das sollte man den Wählern am kommenden Sonntag auch noch einmal in dieser Klarheit sagen.
 Ich meine, das ist nicht im deutschen Interesse.
 Nichts schadet dem deutschen Interesse mehr als Ihre Forderung nach Separatismus.
 Um es noch weiter vorzurechnen:
 Ihre Milchmädchenrechnung hat noch eine weitere Dimension, eine volkswirtschaftliche Dimension.
 Die EU hat einen positiven Beitrag von mindestens 86 Milliarden Euro auf die Einnahmen deutscher Unternehmen.
 Wenn Sie dann noch eine 30-prozentige Steuerquote rechnen, Die fallen dann auch weg.
 In Mathematik ist es zwar so, dass minus mal minus plus ergibt, aber minus plus minus ergibt ein noch größeres Minus.
 Das, was Sie uns hier vorschlagen, ist:
 Wir sollen 36 Milliarden Euro ausgeben für Ihre unrealistischen Sozialversprechen.
 Außerdem wollen Sie noch eine EU-Budgetkürzung, die am Ende dazu führen wird, dass wir noch weniger Einnahmen haben, weil der gemeinsame Markt schwächer wird.
 Im Ergebnis wird es also noch viel teurer als das, was Sie uns vorrechnen.
 Ich finde, das müsste man den Wählern und Wählerinnen auch noch einmal deutlich sagen.
 Ihre werten Kollegen der Brexit-Fraktion in England haben bekanntermaßen ihre Kampagne unter das Motto gestellt:
 „Take back control“.
 — Ich meine, wenn es irgendwo mehr Kontrollverluste gegeben hat als nach dieser Entscheidung, dann weiß ich nicht, was man „Kontrollverlust“ nennen kann.
 Jedenfalls kann der Brexit kein Vorbild für das sein, was wir machen wollen.
 Ich kann nur sagen:
 Wenn Ihnen die Staatskasse in die Hände fällt, werden Unternehmer wie ich auswandern müssen, weil man einem solchen wirtschaftlichen Unverstand die Staatskasse nicht anvertrauen kann.
 Ein letzter Punkt.
 Sie haben wahrscheinlich gedacht, wir merken es nicht:
 Sie haben Ihren Antrag schon letzte Woche auf die Tagesordnung gesetzt, aber den Text haben Sie vor noch nicht einmal 24 Stunden veröffentlicht.
 Haben Sie gedacht, wir kommen nicht drauf, dass Ihre Zahlen vorne und hinten nicht stimmen? Aber auch damit haben Sie sich verrechnet.
 Wir werden Ihren Antrag ablehnen.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion spricht nun die Kollegin Gabriele Hiller-Ohm.
 Gabriele Hiller-Ohm:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Fakt ist:
 Die Vorschläge der AfD tragen nicht dazu bei, Menschen, die für wenig Geld schuften, tatsächlich zu entlasten.
 Im Gegenteil, der Niedriglohnsektor würde weiter angeheizt.
 Das lehnen wir ab.
 Ganz offensichtlich ist der AfD auch entgangen, dass die SPD gemeinsam mit dem Koalitionspartner die Sozialabgaben für Geringverdiener bereits gesenkt hat.
 Ab dem 1.
 Juli starten wir im Rahmen des Rentenpakts mit einer neuen Regelung für Midijobber, also für Beschäftigte, die mehr als 450 Euro verdienen.
 Wir weiten die bisherige Gleitzone yon 850 Euro auf 1 300 Euro für | Beschaftigungen aus.
 In diesem Segment zahlen Midijobber weniger Sozialversicherungsbeiträge.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, eines ist doch klar:
 Wir lösen das Problem nur durch höhere Löhne.
 Die Löhne im unteren Segment müssen deutlich steigen.
 Nur so können wir den Niedriglohnsektor austrocknen.
 Wer ar Gabriele Hiller-Ohmbeitet, soll auch einen fairen Lohn erhalten.
 Davon lese ich aber in dem Antrag der AfD nichts:
 null, nada.
 Ein vernünftiger Mindestlohn und höhere Löhne wären gute Maßnahmen für Menschen, die heute mit wenig Geld für ihre Arbeit abgespeist werden.
 Das würde die Kaufkraft stärken, Armut bekämpfen, bessere Renten bewirken und mehr Geld in die Sozialkassen spülen.
nn bei der SPD — Zuruf von der AfD:
 Warum machen Sie das nicht?)Aber das scheint für die AfD ein rotes Tuch zu sein.
Warum, meine Damen und Herren? Weil Sie die Wirtschaft nicht in die Pflicht nehmen wollen, obwohl die Unternehmensgewinne kräftig sprudeln.
 Sie wollen stattdessen den Niedriglohnsektor zulasten der Beschäftigten ausbauen und das staatlich subventionieMeine Damen und Herren, als wären 5 Millionen Menschen, die heute von miesen Löhnen leben müssen, nicht genug.
 Hier zeigen Sie Ihr wahres Gesicht.
Das ist unsozial und geht zulasten derer, die in unserem Land am wenigsten haben.
Sie behaupten in Ihrem Antrag, dass allein durch die Verringerung von Abgaben Menschen automatisch in ein Beschäftigungsverhältnis kommen würden.
 Wie absurd ist das denn? Die Langzeitarbeitslosigkeit ist trotz guter Konjunktur kaum zurückgegangen.
 Hier brauchen wir ganz andere Maßnahmen.
 Aber ausgerechnet diese Menschen, die unsere Unterstützung am dringendsten brauchen, lassen Sie voll im Regen stehen.
 So sieht es aus.
 Für Menschen, die lange ohne Arbeit sind, haben wir das Teilhabechancengesetz auf den Weg gebracht.
 Wir sind froh, dass wir es sogar mit unserem Koalitionspartner geschafft haben,mit diesem neuen Gesetz einen sozialen Arbeitsmarkt zu schaffen, mit dem wir Langzeitarbeitslosen wieder eine Aussicht auf Beschäftigung und Teilhabe geben.
 Und ausgerechnet dieses Gesetz, meine Damen und Herren, wollen Sie von der AfD zur Finanzierung Ihrer Vorschläge ersatzlos streichen!Mit diesem Antrag wird überdeutlich, auf wessen Seite die AfD tatsächlich steht.
 Klar ist:
 Sie vertritt nicht die Interessen der hart arbeitenden Menschen, die sich für miese Löhne in unserem Land krumm machen müssen.
 Sie vertritt nicht die Interessen der Menschen, die am nötigsten auf einen intakten Sozialstaat angewiesen sind.
 Nein, die AfD ist eine Partei, die sich von der Wirtschaft subventionieren lässt und diese Geschenke jetzt zulasten der Steuer- und Beitragszahler wieder an ihre Gönner zurückgeben will.
 So sieht es aus.
 Ihre Vorschläge, liebe Kolleginnen und Kollegen der AfD, sind unsozial, lassen langzeitarbeitslose Menschen im Regen stehen und dienen allein der Wirtschaft.
 Obendrein wollen Sie unser Europa, unsere EU noch gleich mit zerschlagen.
 Ich sage:
 Pfui Deibel, nicht mit uns! Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich bitte darum, auch für den letzten Redner in dieser Debatte die notwendige Aufmerksamkeit herzustellen.
Das Wort hat der Kollege Peter Aumer für die CDU/ CSU-Fraktion.
 Peter Aumer:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir erleben heute hier im Deutschen Bundestag tatsächlich alternative Politik für Deutschland.
 MitPeter Aumerdiesem Antrag, meine sehr geehrten Damen und Herren, zeigt die Alternative für Deutschland ihr wahres Gesicht.
 — Sehr geehrter Herr Kollege Witt, unser ,,Protestgeschrei“ hier in diesem Hause — wie Sie sagen - ist nicht nur eine Einschätzung Ihres Antrags, sondern wir merken, was Sie in diesem Antrag für einen Quatsch schreiben.
 Wir, die CSU, haben selbstverständlich ein klares Profil.
 Dazu komme ich noch.
 Aber das wahre Gesicht, das Sie von der AfD heute wieder zeigen, ist Populismus gepaart mit Verantwortungslosigkeit und Orientierungslosigkeit.
Der Titel des Antrags und sein Inhalt, meine sehr geehrten Damen und Herren der AfD, passen nicht zusammen.
 Sie legen Zahlen vor, die nicht valide, ja unseriös sind — nicht gegenfinanziert, nicht richtig gerechnet.
 Sie arbeiten, meine sehr geehrten Damen und Herren der AfD, mal wieder mit alternativen Fakten.
 Sie behaupten in Ihrem Antrag, die Steuer- und Abgabenlast in Deutschland sei der Hauptgrund für Armut.
 Das entspricht nicht den Tatsachen.
 Ich habe mir den Armutsbericht angeschaut.
 — Wenn Sie da reingeschaut hätten, dann hätten Sie Ihren Antrag so nicht formuliert, dann hätten Sie gesehen, welche Bevölkerungsgruppen vor allem von Armut betroffen sind:
 zu einem großen Teil arbeitslose Menschen, Alleinerziehende, kinderreiche Familien,Migranten, Menschen mit schlechter Ausbildung.
 Hier sollten Sie Antworten geben — nicht mit einem kruden Antrag, der nicht wirklich Lösungen bietet.
Wenn man sich Ihren Antrag anschaut und nach Ihren Lösungen sucht, dann findet man:
 mehr Bürokratie, mehr Belastungen, Umschichtungen des Sozialstaates, eine Finanzierung, die nicht möglich ist.
 Sie rechnen, meine sehr geehrten Damen und Herren, mit Zahlen, die nicht belegt sind.
 Sie wollen das Teilhabechancengesetz abschaffen.
 Schauen Sie doch erst, wie es wirkt.
 Gehen Sie in die Wahlkreise.
 Reden Sie beispielsweise mit dem Werkhof, wie ich es gemacht habe, und erfahren Sie, welche Menschen neue Chancen bekommen haben, wieder in den Arbeitsmarkt integriert zu werden.
 Sie wollen das ja gar nicht.
 Sie arbeiten populistisch.
 Am Schluss ist natürlich die EU schuld.
 Sie wollen dort schnell mal Geld wegnehmen, um alles andere zu finanzieren.
 Das, meine Damen und Herren, ist keine verantwortungsvolle Politik.
Wir, die Union, machen das anders.
Wir stehen tatsächlich für die Entlastung von kleinen und mittleren Einkommen.
 Wir kämpfen für die Abschaffung des Solidaritätszuschlags.
 Wir wollen in der Einkommensteuer die kalte Progression abbauen, damit mittlere Einkommen entlastet werden.
 Wir haben die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung gesenkt, vor allem auf Nachdruck der CSU.
 Das, Herr Witt, ist soziale Politik.
Wir stehen für mehr Netto vom Brutto, und wir stehen auch für mehr Gerechtigkeit.
 Das Stichwort „Mütterrente“ ist vorhin gefallen.
 Ich, liebe Kolleginnen und Kollegen, bin froh, dass „Alternative immer heißt, eine Wahl zwischen mehreren Möglichkeiten zu haben.
 Ich bin froh, hier für eine Partei stehen und reden zu dürfen, die den Grundstein für eine starke soziale Marktwirtschaft in unserem Land gelegt hat.
 Wir bringen den Ausgleich von sozialen Interessen und wirtschaftlicher Freiheit zusammen — das Erfolgsmodell in unserem Land.
Ja, meine sehr geehrten Damen und Herren, wir müssen darüber reden, wie die soziale Marktwirtschaft mit den Herausforderungen der Zukunft umgehen wird.
 Wir müssen die Rahmenbedingungen so setzen, dass wir den Wandel zum Wohle der Menschen in unserem Land und in Europa gestalten können.
 Mit unserer Arbeit hier im Deutschen Bundestag müssen wir verantwortungsvoll und verlässlich Politik gestalten, nicht populistisch, wie Sie, liebe Kollegen der AfD, es tun.
 — Okay.
 Bitte streichen!Meine sehr geehrten Damen und Herren, zu all diesen Maßnahmen gehört ein starkes Europa, das sich auf seine Kernkompetenzen konzentriert.
 Wir stehen für eine starke soziale Marktwirtschaft.
 Wir stehen für ein starkes, soziales Europa, das wirtschaftlich ausgerichtet ist, das vor dem Hintergrund der sozialen Marktwirtschaft eines der Erfolgsmodelle unseres Wirtschaftens ist.
 Deshalbeter Aumerlehnen wir Ihren Antrag, meine sehr geehrten Damen und Herren der AfD, ab.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache 19/10170 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen, wobei die Federführung beim Ausschuss für Arbeit und Soziales liegen soll.
 Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.
 Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 6 auf:
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur besseren Durchsetzung der AusreisepflichtDrucksache 19/10047Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Inneres und Heimat Ausschuss für Recht und VerbraucherschutzNach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 60 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
Sobald alle Kolleginnen und Kollegen einen Platz gefunden haben, können wir die Aussprache eröffnen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat, Horst Seehofer.
 Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der vorliegende Gesetzentwurf hat ein zentrales Ziel, nämlich die Durchsetzung rechtsstaatlicher und fairer Regeln.
 Wir gewähren jedem Menschen, der Schutz braucht, bei uns im Lande Schutz.
 Aber das heißt auf der anderen Seite:
 Wer kein Bleiberecht hat, muss unser Land wieder verlassen.
 Dieses Gesetz wird eine Reihe von Schwachstellen im geltenden Recht beheben.
 Erstens.
 Die persönliche Passbeschaffungspflicht für Asylbewerber wird strenger.
 Es wird deutlich zwischen Personen unterschieden, die ihre Pflichten verletzen, also selbst zu verantworten haben, dass die Pässe nicht da sind, und solchen, die aus gutem Grunde nicht ausreisen können, weil zum Beispiel im Herkunftsland Gefahr für ihr Leben oder ihre Gesundheit droht.
 Wir regeln, dass Ausreisepflichtige selbst alles Zumutbare tun müssen, um einen Pass zu beschaffen.
 Wer das nicht tut und damit für das Ausreisehindernis selbst verantwortlich ist, wird spürbar sanktioniert.
 Er bekommt künftig nur noch eine „Duldung für Personen mit ungeklärter Identität“.
 Das ist — für Nichtjuristen übersetzt — eine „Duldung minus“.
 Die damit verbundenen Einschränkungen lauten:
 Erwerbstätigkeitsverbot, Wohnsitzauflage, Verhinderung der Aufenthaltsverfestigung und auch die Möglichkeit zur Verhängung von Bußgeldern.
 Zweitens.
 Wir verbessern die Voraussetzungen erheblich, damit die Ausreisepflicht auch durchgesetzt werden kann.
 Wer in der Praxis unterwegs ist, wird immer wieder erfahren, dass das Phänomen des Abtauchens zum Zeitpunkt der Abschiebung eines der Haupthindernisse ist.
 Unverzichtbare Instrumente, um diese Hindernisse zu beseitigen, sind die Abschiebungshaft und der Ausreisegewahrsam.
 Die Voraussetzungen hierfür werden systematischer gefasst und die Haftgründe ausgeweitet.
 Damit wird der Ablauf für die Behörden deutlich handhabbarer.
 Das ist wichtig; denn es hat keinen Sinn, Abschiebungshaft und Ausreisegewahrsam in das Gesetz zu schreiben, wenn dies in der Praxis kaum anwendbar ist.
 Drittens.
 Die Rückführung von Gefährdern, also von Personen, von denen besonders schwere Anschläge zu befürchten sind, und Intensivstraftätern hat für uns seit langem oberste Priorität.
 Hier wollen wir die Ausweisungsregeln schärfen und das Schutzniveau der EU besser und klarer abbilden.
 Wenn ein Intensivstraftäter unter keinen Umständen abgeschoben werden kann — solche Gründe können vorliegen —, dann werden wir diese Personen in Zukunft ähnlich intensiv überwachen wie heute schon die etwa 750 Gefährder in der Bundesrepublik Deutschland.
Viertens.
 Nach wie vor gibt es zu wenige Abschiebungshaftplätze.
 Es sind weniger als 500 für ganz Deutschland; das ist etwa ein Viertel der Kapazitäten, die in Frankreich dafür zur Verfügung stehen.
 Wir müssen und wollen diesen Mangel beheben, indem das Trennungsgebot von Strafgefangenen und abzuschiebenden Personen ausgesetzt wird.
 Das erlaubt uns das europäische Recht ausdrücklich.
 Zwar ist innerhalb einer Justizvollzugsanstalt zwischen Strafgefangenen und Abzuschiebenden zu trennen.
 Aber die Justizvollzugsanstalten sollen für Abschiebungen genutzt werden können; das ist wichtig.
 Ich will darauf hinweisen:
 Es gibt bekanntlich 16 Bundesländer, und es geht jetzt um 500 zusätzliche Haftplätze für alle 16 Bundesländer zusammen.
 Ich will die Rechnung jetzt selber nicht anstellen, aber Ihnen mitgeben:
 500 durch 16! Das sollte in einem hochentwickelten Land wie der Bundesrepublik Deutschland doch möglich sein.
 Abschließend noch der Hinweis:
 Die gesetzlichen Grundlagen für die Rückführungen sind ein Teil.
 Wir brauchen sie, wenn Menschen nach einem rechtsstaatlichen Verfahren kein Bleiberecht haben.
 Wir brauchen das, damit die Akzeptanz der Bevölkerung für die Schutzbedürftigen erhalten bleibt.
 Aber genauso wichtig wie dieses Gesetz ist die operative, die administrative Umsetzung der Rückführungen.
 Da möchte ich Ihnen klar sagen:
 Wir haben gemeinsam mit den Ländern in Berlin ein Zentrum zur Unterstützung der Rückführung eingerichtet.
 In diesem Zentrum sitzen Beschäftigte aus allen Bundesländern.
 Das Zentrum unterstützt bei der Passersatzbeschaffung.
 Das Zentrum unterstützt bei einer besseren Kooperation mit den Herkunftsländern.
 Wir als Bundesregi g unterstützen alle Bundesländer, die das wollen, bei der Passersatzbeschaffung vom Staat her.
 Wir haben mit 40, 50 Ländern gute Kooperationen für die Rückführung von abgelehnten Asylbewerbern vereinbart.
 Außerdem wird das Personal der Bundespolizei von 1 300 auf 2 000 Bundespolizisten aufgestockt; sie begleiten die Abzuschiebenden für die Bundesländer.
 Beide Teile, die rechtlichen Grundlagen und der administrative Vollzug, sind wichtig, damit wir in diesem Bereich Erfolg haben und die Akzeptanz der Bevölkerung erhalten.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Gottfried Curio für die AfD-Fraktion.
 Dr.
 Gottfried Curio:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Unvereinbarkeiten dieser Regierungskoalition spiegeln sich in den Zwiespältigkeiten ihrer Gesetzesvorlagen wider.
 Der Innenminister hat ein Gesetz zur besseren Abschiebung vorgelegt, doch das Geordnete-Rtickkehr-Gesetz entpuppt sich, wie darzulegen sein wird, als ein Schlechte- Durchsetzbarkeit- Gesetz, wenn nicht gar als Abscl oreGanz wie das vor kurzem eingebrachte Fachkräfteeinwanderungsgesetz, das nicht hält, was der Titel verspricht, sondern Migration von außerhalb Europas nach Deutschland forciert.
 Ganz wie das Ausbildungsduldungsgesetz, das Asylbetrüger, die Deutschland getäuscht und geschröpft haben, noch belohnt — das unrühmliche Spurwechselgesetz —:
 ein Asylmissbrauch- -Belohnungsgesetz und als solches seinerseits geradezu ein AbschieloreDer Spurwechsel führt zu allem, nur nicht zu Rückführung.
 Er arbeitet ihr entgegen, und das ist wohl auch so gewollt.
 Untertauchen war gestern.
 Irgendein sogenannter Ausbildungsplatz findet sich, gern bei einem der vielen kurzlebigen Scheinselbstständigen.
 Einwanderung, Duldung, Rückführung - die Fülle der Gesetze soll nicht nur Lösungen selbstgemachter Probleme suggerieren, sondern in irreführenden Überschriften auch die tiefe Zerstrittenheit dieser handlungsunfähigen Koalition verdecken.
 Vor allem:
 Die Wahlbevölkerung soll, gerade noch rechtzeitig vor fünf wichtigen Wahlen, getäuscht werden.
 Dafür kalkuliert man für den Machterhalt jedweden Schaden Deutschlands ein.
 Das ist unerhört, meine Damen und Herren.
 Bereits die Gründe bisheriger Abschiebehindernisse machen die jahrelange Hinnahme krimineller Machenschaften deutlich.
 Einer davon:
 Migranten entledigen sich ihrer Pässe auf ihrer Reise in ein Deutschland, das üppigste Sozialleistungen mit inexistenter rechtlicher Abwehr verbindet.
 Letzte Ansätze zu administrativer Gegenwehr hat die SPD aus dem Entwurf gestrichen.
 Statt Sanktionen soll es nun auf unbegrenzte Zeit möglich sein, verweigerte Mitwirkung bei der Identitätsaufklärung irgendwann nachzuholen — ohne irgendwelche Konsequenzen.
 Das heißt, jede Unrechtsbekämpfung ist ausgesetzt.
 Die Aufenthaltsperspektive für Identitätstäuscher bleibt so gut wie je.
Ein anderer Grund gescheiterter Abschiebungen:
 Sogenannte Flüchtlingshelfer warnen Ausreisepflichtige vor Abschiebeterminen.
 Hier waren Haftstrafen vorgesehen, auf Druck der SPD nur noch für Amtsträger, nicht für sogenannte Flüchtlingsräte oder Journalisten, was eine partielle Straffreistellung bedeutet.
 Man kann aber doch nicht den Stehler der Information in den Amtsstuben bestrafen und den Hehler, den Weiterträger, der erst durch Weitergabe der Information die Abschiebung verhindert, straffrei stellen.
 Wie weichgeklopft muss ein Innenminister in dieser Koalition sein, dass er eine Maßnahme, die auf die Verhin Dr.
 Gottfried Curioderung seiner eigenen rechtsstaatlichen Anordnung abzielt, straffrei stellt? Dann die Abschiebehaft.
 Sie ist ein notwendiges Instrument, um das Untertauchen von Abzuschiebenden zu verhindern.
 Solche Plätze wurden vom rot-rot-grünen Senat in Berlin bewusst aufgelöst, um die rot-grüne Unrechtspolitik zu betonieren.
 Also war die Idee, vollziehbar Ausreisepflichtige kurzfristig auf Haftanstaltsgelände unterzubringen, und zwar räumlich getrennt.
 Ein Boykott dieser Maßnahme wird unter Bannerführung der SPD-Justizminister bereits von etlichen Ländern angekündigt.
 Aber was ist schlimm daran, wenn Asyltäuscher dort zwischenverwahrt werden? Angesichts des Ausländeranteils in Gefängnissen von über 50 Prozent ist das doch nicht wirklich eine fremdartige Umgebung.
 Meine Damen und Herren, wenn wir über Abschiebeprobleme reden, müssen wir doch vor allem auch über das Anreizsystem reden.
 Wieso gibt es immer noch für Abgelehnte, vollziehbar Ausreisepflichtige neben dem physischen Existenzminimum das sogenannte Existenzminimum für kulturelle Teilhabe an der Gesellschaft, das berühmte Taschengeld? Es ist, wo sogar Haft anzuordnen ist, natürlich auf null zu setzen, statt noch erhöht zu werden.
 Auch dieses Geld muss doch erst vom Bürger erarbeitet werden.
 Wer damit Unberechtigte alimentiert, der veruntreut es.
 Aber selbst dafür wurde von Ihnen noch der Status der Berechtigung der Unberechtigten erfunden, die sogenannte Duldung.
 Und selbst wer kein Duldungsfall ist, sondern vollziehbar ausreisepflichtig, sich aber dem Vollzug entzieht — selbst der wird in Deutschland weiterfinanziert statt bestraft.
 Das ist niemandem mehr vermittelbar.
 Deutsche mit abgelaufenem Ausweis bekommen ein Bußgeld, Migranten ohne Pass ein Taschengeld plus Unterkunft und Vollverpflegung.
 Und wieso bekommen Personen, die nur Geduldete sind und nie schutzbedürftig waren, und auch die sogenannten Dublin-Fälle, die zu Unrecht nach Deutschland weitergezogen sind, weiterhin Geldleistungen statt Sachleistungen? Wieso reden wir über bessere Abschiebungen, wenn man gleichzeitig das Anreizsystem in vollem Umfang fortbestehen lässt, meine Damen und Herren? So sehen wir jede Menge Symptomdoktorei, statt das Grundproblem der offenen Grenze anzugehen.
 Das ist wie „Messer verbieten wollen, aber die Leute, die die Messer tragen wollen, forciert reinholen“.
 Bei nach wie vor sperrangelweit offenen Grenzen stricken Sie an Details der Abschiebereglung.
 Diese Flickschusterei soll suggerieren:
 Es geht nur noch um ein paar Einzelmaßnahmen, nicht um das Ob dieser Politik.
 Aber Unberechtigte, die man kaum mehr rauskriegt, nicht erst reinzulassen — das wäre angezeigt, meine Damen und Herren.
 Nicht Verfahrensdetails bessern die lachhaft niedrigen Abschiebequoten.
 Ohne konsequente Zurückweisung an der Grenze wird die Bugwelle weiter wachsen.
 Der Minister will nur etwas schneller mit dem Sieb schöpfen, statt endlich das Leck abzudichten.
 Seine Rücknahmevereinbarungen mit Erstaufnahmeländern — ein Fehlschlag.
 Die Union plakatiert jetzt, in Freud’scher Fehlleistung:
 „Offene Grenzen nach innen und sichere Grenzen nach außen“.
 Das heißt wohl:
 Rein kommt jeder, aber wieder rauskomplementiert wird keiner.
 Deshalb braucht es jetzt eine Rückkehr zum geltenden Recht.
 Dublin III ist nicht obsolet; es gilt.
 Wir brauchen Amtsärzte, die Schluss machen mit politisch begründeten Scheinattesten für Geduldete und Ausreisepflichtige.
 Bei Identitätsbetrügern und Kriminellen:
 Ausweisung.
 Bei Abtauchen und Widerstand gegen Abschiebung:
 Schluss mit überflüssigen Sozialleistungen! Meine Damen und Herren, die einprogrammierte Nichtdurchsetzbarkeit auch des neuen Rückführungsgesetzes nimmt die milliardenschwere finanzielle Belastung der Bürger ohne Skrupel in Kauf, eine Belastung durch Leute, die sich in krimineller Weise ihrer Ausreisepflicht entziehen, und das jetzt, wo der Sozialstaat ächzt und wankt.
 Wer mit unzureichenden Abschieberegelungen dafür sorgt, dass weiter Hunderttausende Unberechtigte die Sozialkassen plündern, der verrät die rechtstreuen, hart arbeitenden Menschen in unserem Lande.
 So wiegt die Schuld dieser Union schwer, in dieser Koalition der Rechtsstaatsverweigerung prinzipienlos bis heute zu verharren.
 Wir als AfD sagen:
 Schluss damit! Es ist Zeit für eine geordnete Rückkehr — zur Rechtsstaatlichkeit.
Ich danke Ihnen.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Helge Lindh fir die SPD-Fraktion.
 Helge Lindh:
Herr Dr.
 Curio, mir fällt ein Wahlkampfslogan für Ihren nächsten Auftritt ein:
 Schlimmer geht immer.
 — Sie bestätigen das jedes Mal aufs Neue.
 Sie haben gerade ein Meisterstück in Dialektik vollbracht.
 Wir erinnerten ja vor gut einer Stunde an 70 Jahre Grundgesetz.
 Ohne dieses Grundgesetz wären Sie nicht wählbar, säßen Sie nicht hier; Ihre Rede ließe sich aber so zusammenfassen:
 Abschaffung des Grundgesetzes.
 — Wie Sie diese Dialektik hinbekommen, macht mich immer wieder sprachlos, aber nicht völlig sprachlos.
 Deshalb verweise ich auf die Wortwahl.
Gerade wenn wir über eine so sensible Thematik wie „Rückkehr und Abschiebung“ sprechen, ist es sinnvoll, auf die Sprache zu achten.
 Die Garantie der Menschenwürde des Grundgesetzes geht davon aus, dass Menschen in ihrem Dasein um ihrer selbst willen geachtet werden und gerade nicht Dinge sind.
 Ich meine mich aber zu erinnern, dass Sie vorhin — das Protokoll wird es belegen — von „zwischenverwahrt“ gesprochen haben.
 Menschen werden nicht „zwischenverwahrt“.
 Sie werden vielleicht in Gewahrsam genommen, inhaftiert, aber nicht „zwischenverwahrt“.
 Dasselbe gilt für Ihre Metapher mit dem Leck.
 Menschen sind nicht irgendwelche Wasserfluten, die dieses Land überfallen.
 Das sind immer noch Menschen, die, egal aus welchem Grund - ob legal oder illegal, legitim oder illegitim —, hier sind.
 Diese Grenze gibt uns das Grundgesetz.
 Und wenn Sie sich nicht auf dem Boden des Grundgesetzes bewegen, sollten Sie sich ernsthaft überlegen, ob Sie noch einen weiteren Tag in diesem Parlament sitzen wollen.
 Ihre Aussagen waren — dankenswerterweise — auch ein Hinweis darauf, dass wir im gesamten Migrationspaket etwas richtig gemacht haben müssen; denn Ihr vehementer Widerstand ist Beleg für eine gewisse Qualität der entsprechenden Gesetzgebung.
 Sie haben auch auf die durchaus mäßigende Wirkung der SPD in den Verhandlungen hingewiesen.
 An dieser Stelle danke ich ausdrücklich dem Justizministerium, das als Hüter der Verfassung hier genau hingeguckt und verhindert hat, dass wir einen Entwurf beraten, der aus unserer Sicht verfassungsmäßig nicht tragbar gewesen wäre.
Sie haben weiter darauf hingewiesen, dass die Justizminister in Form irgendeiner geheimnisvollen Verschwörung eine grenzenlose Migration ermöglichen wollten.
 Da habe ich mich wirklich gefragt, auf welchem Kontinent Sie sich bewegen.
 Es ist das gute Recht jeder Justizministerin und jedes Justizministers, Bedenken zu äußern.
 In diesem Fall — erlauben Sie mir, das zu sagen - teile ich nicht die Einschätzung des Bundesinnenministers.
 Es muss möglich sein, dass Justizminister der Bundesländer genau auf die Politik schauen.
 Das bedeutet Föderalismus.
 Das ist eine gute Bremse und vernünftig.
 Ich finde, das ist kein Grund, darüber zu klagen.
 Ich will hier ganz bewusst nicht hurrapatriotisch und jubelnd sprechen.
 Das ist nicht geboten bei Fragen von Rückkehr und Abschiebung.
 Beide Fälle bedeuten eine dramatische Situation, sowohl für die Betroffenen als auch für diejenigen, die das an Flughäfen und in Institutionen mitbekommen, auch für Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte.
 Deshalb glaube ich auch nicht, was manche vielleicht denken, dass wir die Zahl der Abschiebungen unbegrenzt erhöhen können.
 Das wird keine Möglichkeit sein.
 Es ist aber ebenso nicht richtig, dass es keine Möglichkeit gibt, die Zahl derer, die zurückgeführt werden, zu erhöhen.
 Auch das ist nicht wahr.
 Wir müssen uns lösen von diesen groben Vereinfachungen.
Was ist die Grundidee dieser Gesetzgebung, die auch für uns Sozialdemokraten keine einfache ist? Wir bewegen uns hier auf einem ganz schmalen Grat.
 Wir müssen genau darauf achten, wie weit wir gehen und wie weit wir nicht gehen können.
 Wir haben uns im Koalitionsvertrag versprochen, dass wir unterscheiden zwischen denen, die schutzbedürftig sind, die Anspruch auf Schutz haben, und solchen, die ihn nicht haben.
 Das bedeutet,Helge Lindhdass, wenn man das Asylrecht in der bestehenden Form ernst nimmt, diejenigen, die keinen Schutz genießen, zurückkehren müssen.
 Diese binäre Option ist zwingend notwendig.
Jetzt mache ich es wieder komplizierter:
 In der Realität gibt es eben nicht nur Schwarz und Weiß, sondern auch viele Grautöne.
 Beides müssen wir berücksichtigen.
 Wir müssen die Paradoxie akzeptieren:
 Es gibt die klare Unterscheidung zwischen schutzbedürftig und nicht schutzbedürftig, und es gibt in der Realität laut Statistiken 235 000 Menschen, die zwar vollziehbar ausreisepflichtig sind, von denen aber 180 000 eine Duldung haben.
 Und darunter sind solche, die tatsächlich hinsichtlich ihrer Identität getäuscht haben und die nicht mitwirken.
 Diese müssen die Konsequenzen dafür im rechtsstaatlichen Rahmen tragen, und das werden künftig härtere Konsequenzen sein.
 Das vertreten wir, und das vertreten wir auch mit Nachdruck.
 Es sind aber auch solche darunter, die aus gesundheitlichen Gründen nicht abgeschoben werden können, solche, die in Ausbildung sind, solche, die einen Beruf ausüben; es gibt noch viele andere Gründe.
 Das heißt, es ist dringend geboten, sich diese Gruppe genau anzugucken und nicht einer zu einfachen Theorie zu folgen, nach der alle, die vollziehbar ausreisepflichtig sind, ihre Abschiebung, ihre Rückkehr bewusst boykottieren.
 Das wäre schlicht realitätsfremd.
 Ich komme jetzt zu den Zwischenrufen seitens der Grünen.
 Ich finde es richtig, dass Sie und auch Die Linke da deutlich Ihre Stimme erheben.
 Es ist gut, dass wir geprüft werden, auch durch Widerspruch.
 Ich möchte aber auch deutlich machen, dass ich hier keine Alternative sehe.
 Wir müssen unseren Blick weiten:
 Ist es ernsthaft unsere Absicht, all denjenigen, die mit höchster Wahrscheinlichkeit nicht schutzbedürftig sind und sich in diesem Land aufhalten, zu suggerieren, dass sie irgendwie doch über das Asylrecht und letztlich über den Weg der Duldung hier leben können? Das kann doch nicht ernsthaft eine dauerhafte Perspektive sein und auch kein Zustand, den wir fortschreiben wollen.
 Diese Gesetzgebung muss daher in einem Gesamtzusammenhang gesehen werden.
 Für diejenigen, die tatsächlich keine Aussicht haben, hierzubleiben, muss es mehr legale Wege der Zuwanderung geben;Stichwort „Fachkräft d gsgesetz“.
 Für diejenigen, die hier leben und gut integriert sind, bei denen jeder mit gesundem oder halbwegs gesundem Menschenverstand, auch jeder Unternehmer — auch die meisten hier im Raum — sagen würde:
 „Es ist Irrsinn, sie abzuschieben“ -,muss es Wege geben, zum Beispiel über Beschäftigungsund Ausbildungsduldung — daran arbeiten wir, auch wenn Sie es nicht wahrhaben wollen —, sodass sie unter bestimmten Kriterien hierbleiben können und perspektivisch einen sicheren Status erlangen.
 Es ist auch sinnvoll, zu gucken, wie wir stärker als bisher Instrumente des Resettlements und der Relocation verwenden können.
 Das gebietet die Konsequenz einer vernünftigen Asylpolitik.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Lindh, wenn Sie weitersprechen, geht das auf Kosten Ihres Kollegen.
Helge Lindh:
Aber es muss doch unser aller Ziel sein, dass sich zukünftig nicht mehr viele Menschen auf den Weg nach Deutschland begeben und wir die Fragen, die wir jetzt diskutieren, in Ermangelung dieser Probleme künftig gar nicht mehr diskutieren müssen.
 Das ist das Ziel dieser Gesetzgebung.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Linda Teuteberg für die FDP-Fraktion.
 Linda Teuteberg:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die gute Nachricht ist, dass wir heute endlichLinda Teutebergüber das lange angekündigte Rückkehrgesetz der Bundesregierung sprechen.
 Das ist überfällig.
 Denn die Große Koalition und auch die Europäische Kommission tun gern so, als habe man die Probleme inzwischen in den Griff bekommen.
 Doch leider ist das Gegenteil der Fall.
 „Europa ist auch heute nicht auf eine Flüchtlingskrise vorbereitet“, sagt der Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen, Filippo Grandi.
 Eine europäische Lösung, eine echte Reform des Gemeinsamen Europäischen Asylsystems ist in weite Ferne gerückt.
 Der Aufbau von Frontex vollzieht sich im Schneckentempo.
 Und von einer fairen Lastenteilung kann nicht die Rede sein.
 Umso wichtiger wäre es, dass wir in Deutschland endlich unsere Hausaufgaben machen und hier vorankommen.
 Aber hier gibt es Fortschritt nur im Schneckentempo.
 Das Rückkehrgesetz, das die Koalition uns heute vorlegt, ist immerhin ein Schritt in die richtige Richtung.
 Die eingeschränkte Duldung für Personen mit ungeklärter Identität, die dafür selbst Verantwortung tragen.
 Die Neuregelung des Ausreisegewahrsams.
 Die Mitwirkungspflicht bei der Passersatzbeschaffung.
 — Das alles ist sinnvoll.
 Das begrüßen wir ausdrücklich, auch wenn wir an verschiedenen Stellen noch deutlichen Diskussionsbedarf haben.
Allerdings hat dieser Gesetzentwurf auch große blinde Flecken.
 Etwa wenn es darum geht, das Problem der Dublin-Rückkehrer in den Griff zu bekommen.
 Hier brauchen wir dringend beschleunigte Verfahren, um diese Personen möglichst schnell wieder zurückzuführen.
 Wir müssen die Anreize zur wiederholten Einreise reduzieren.
 Aber vor allem gehen Sie ein entscheidendes Problem überhaupt nicht an:
 das Kompetenzchaos zwischen Bund und Ländern.
 Da versuchen Sie höchstens, wie mit der Einschränkung des Trennungsgebotes, die Symptome zu lindern.
 Dabei kann die Lösung doch nur sein, dass der Bund hier endlich vollständig die Verantwortung für das Rückkehrmanagement übernimmt.
 Einschließlich der Abschiebehaft und des Vollzuges.
 Dazu brauchen wir endlich einen nationalen Gipfel von Bund und Ländern.
 Es ist durchaus richtig, hier die Länder in die Pflicht zu nehmen.
 Auch mir ist es zu wenig, wenn sie nur kritisieren, anstatt selbst Haftplätze zur Verfügung zu stellen, und zwar reguläre Abschiebehaftplätze.
 Wir wollen hier zu Lösungen kommen.
 Wir sind bereit, über einen echten, breiten Migrationskonsens zu sprechen.
 Ich freue mich auch, vom Kollegen Lindh dazu heute deutlichere Worte zu hören als in früheren Reden.
 — Doch, doch.
 — Wir müssen endlich wirksame Konsequenzen aus dem Jahr 2015 ziehen.
 Denn vergleichbare Situationen kann in Zukunft niemand seriös ausschließen.
 Dazu genügt schon ein Blick auf den Persischen Golf.
 Wo der Iran gerade droht, er werde 3 Millionen afghanische Flüchtlinge nach Europa schicken.
 Das ist blanke Erpressung.
 Aber durch eigene Versäumnisse ist Europa leider erpressbar.
 Das müssen wir ändern.
 Wir müssen die Akzeptanz für das Asylrecht in unserer Bevölkerung wieder stärken.
 Damit auch in Zukunft Menschen, die unseren Schutz benötigen, diesen erhalten.
 Und da gilt - um noch einmal den Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen zu zitieren —:
 Nie wieder so ein Chaos.
 — Dafür muss es eben einen Unterschied machen, wie ein rechtsstaatliches Verfahren ausgeht.
 Dafür gibt es in diesem Gesetzentwurf bei allen Problemen im Detail immerhin gute Ansätze.
 Aber am Ziel sind wir damit noch lange nicht.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Ulla Jelpke für die Fraktion Die Linke.
 Ulla Jelpke:
Meine Damen und Herren! Frau Präsidentin! Es ist gerade einmal zwei, drei Stunden her, dass wir viele schöne Worte über das 70-jährige Bestehen des Grundgesetzes gehört haben.
 Aber ein Blick in die rechte Ecke zeigt — das wird angesichts der Hetze und Spaltung, die Sie heute wieder betrieben haben, deutlich -,, dass Sie von unserem Grundgesetz, von unserer Verfassung nichts verstanden haben.
 Aber auch in Richtung der Regierungsreihen muss man sagen, dass das Geordnete-Rückkehr-Gesetz, das die Bundesregierung heute im Entwurf vorlegt, die verbliebenen Rechte von Schutzsuchenden bis zur Unkenntlichkeit verstümmelt.
 Ulla JelpkeIch nenne Ihnen dafür ein paar Beispiele:
 die maßlose Ausweitung der Abschiebehaftgründe und das Aushungern — anders kann man es nicht nennen — von Schutzsuchenden, die über einen anderen EU-Staat nach Deutschland kommen.
 Griechenland und Italien sind Länder, in denen Schutzsuchende unter elendigen Bedingungen leben müssen.
 Das ist eine Duldung zweiter Klasse für Geflüchtete, die aus Sicht der Behörden nicht genügend an der eigenen Abschiebung mitwirken.
Nicht zuletzt wollen Sie neue Geheimhaltungspflichten für geplante Abschiebungen einführen.
 Beispielsweise müssen Amtsträger künftig mit einer Haftstrafe von fünf Jahren rechnen, wenn sie Informationen, etwa den Zeitpunkt von Abschiebungen, weitergeben.
 Flüchtlingsräte und übrigens auch zivilgesellschaftliche Initiativen befürchten zu Recht eine Kriminalisierung.
 Sie befürchten, dass ihnen, wenn sie Abzuschiebende beraten, Anstiftung oder Beihilfe zum Geheimnisverrat vorgeworfen wird.
 Das ist gegenüber der Zivilgesellschaft, aber auch gegenüber den Beamten, die solidarisch handeln, ein ganz schäbiges Vorgehen, meine Damen und Herren.
 Die Koalition will so angebliche Vollzugsdefizite bei Abschiebungen bekämpfen.
 Doch diese Vollzugsdefizite existieren nur in der Fantasie der Bundesregierung; das muss man hier einmal ganz deutlich sagen.
 Falschinformationen dienen regelmäßig zur Stimmungsmache in diesem Land.
 Ich will Ihnen Beispiele geben:
 Von den 236 Ausreisepflichtigen, die Herr Lindh eben angesprochen hat, haben 180 000 eine Duldung.
 Viele dürfen aus guten Gründen nicht abgeschoben werden:
 weil sie eine Ausbildung machen, wegen familiärer Bindungen, aus medizinischen Gründen.
 Manche haben auch gar keinen Asylantrag gestellt, sondern sind hier aus humanitären Gründen.
 50 000 Ausreisepflichtige ohne Duldung sind vermutlich längst ausgereist.
— Lachen Sie ruhig.
 — Die Bundesregierung hat auf eine Kleine Anfrage genau das zugegeben:
 Sie selber hat ein Datenchaos im Ausländerzentralregister bestätigt, das bislang nicht bereinigt worden ist.
 Anstatt Karteileichen aus dem AZR endlich zu beseitigen, sollte die Bundesregierung nicht eine öffentliche Vergiftung des Klimas betreiben, indem sie mit falschen Zahlen arbeitet.
 Im Jahr 2017 wurden über 4 000 Flüchtlinge in Abschiebehaft genommen.
 Das ist mehr als doppelt so viel wie im Jahr 2015 Noch dazu will sie die Abzuschiebenden in ganz normale Strafgefängnisse sperren, wie wir heute gehört haben.
 Das hat der Europäische Gerichtshof 2014 eindeutig untersagt.
 Flucht ist kein Verbrechen.
 Es ist menschenunwürdig, Schutzsuchende wie Strafgefangene hier in Deutschland zu behandeln.
 Deshalb lehnen wir diese Forderung bzw.
 Maßnahme entschieden ab.
 Jahr für Jahr werden etwa 25 000 Menschen abgeschoben.
 Bund und Länder setzen Abschiebungen längst mit beispielloser Brutalität durch.
 Erst in der letzten Woche hat das Antifolterkomitee des Europarats Kritik an der deutschen Praxis geübt.
 Deutschland solle bei Abschiebungen seine „unverhältnismäßige und unangemessene“ Gewaltanwendung beenden.
 Konkret ging es hier um einen Mann, der während seiner Abschiebung — übrigens nach Afghanistan — am ganzen Körper mit Klebeband gefesselt und von sechs Beamten festgehalten wurde.
 Ein Beamter drückte dem Betroffenen die Luft ab.
 Ein weiterer quetschte immer wieder seine Genitalien.
 Menschen, die sich verzweifelt gegen ihre Abschiebung wehren, müssen damit rechnen, dass ihr Widerstand mit roher körperlicher Gewalt gebrochen wird.
 Ulla JelpkeDa frage ich Sie doch:
 Wo ist hier die Wtirde des Menschen? Warum gehen Sie nicht auf solche Dinge ein? Die Menschenrechte dieser Geflüchteten werden im wahrsten Sinne des Wortes mit Füßen getreten.
 Vizepräsident Dr.
 Hans-Peter 
