
 Vielen Dank, Kollege Pilsinger.
 — Die Kollegin Susann Rtithrich gibt ihre Rede zu Protokoll” — der Beifall ist berechtigt —, sodass ich an dieser Stelle die Aussprache schlieBen kann.
Interfraktionell wird Uberweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 19/10224, 19/10553 und 19/10632 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.
 Dann ist das so beschlossen.
Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Mittwoch, den 26.
 Juni 2019, 13 Uhr, ein.
Ich wünsche Ihnen allen ein inspirierendes Pfingstfest.
 Die Sitzung ist geschlossen.
 D Anlage 6Anlage 1EntschuldigteAbgeordneteAlt, Renata FDP Altmaier, Peter CDU/CSU Annen, Niels SPD Barley, Dr.
 Katarina SPD Bleser, Peter CDU/CSU Bluhm, Heidrun DIE LINKE Bülow, Marco fraktionslos De Masi, Fabio DIE LINKE Gabriel, Sigmar SPD Gehrke, Dr.
 Axel AfD Hampel, Armin-Paulus AfD Hänsel, Heike DIE LINKE Heil, Hubertus SPD Held, Marcus SPD Helling-Plahr, Katrin FDP Heßenkemper, Dr.
 Heiko AfD Lambsdorff, Alexander Graf FDP Lauterbach, Dr.
 Karl SPD Lemke, Steffi BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Lenz, Dr.
 Andreas CDU/CSU Lucassen, Rüdiger AfD Mattheis, Hilde SPD Möring, Karsten CDU/CSU Mortler, Marlene CDU/CSU Müller-Böhm, Roman FDP Nahles, Andrea SPD Anlagen zum Stenografischen BerichtAbgeordnete AbgeordneteNeumann, Christoph AfD Petry, Dr.
 Frauke* fraktionslos Pilger, Detlev SPD Podolay, Paul Viktor AfD Post, Florian SPD Rief, Josef CDU/CSU Rimkus, Andreas SPD Schneider, Jörg AfD Schulz, Jimmy FDPStrack-Zimmermann, Dr.
 Marie-Agnes FDPStrenz, Karin CDU/CSU Tauber, Dr.
 Peter CDU/CSU Toncar, Dr.
 Florian FDP Wegner, Kai CDU/CSU Weisgerber, Dr.
 Anja CDU/CSU Westphal, Bernd SPD Ziemiak, Paul CDU/CSU Zimmermann, Pia DIE LINKE*aufgrund gesetzlichen MutterschutzesAnlage 2 Erklärung nach $ 31 GOder Abgeordneten Elisabeth Kaiser, Dr.
 Wiebke Esdar, Timon Gremmels, Elvan Korkmaz, Siemtje Möller, Falko Mohrs, Josephine Ortleb, Johannes Schraps, Dr.
 Manja Schüle und Marja-Lüsa Völlers zu der namentlichen Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur besseren Durchsetzung der Ausreisepflicht Ss errDas Geordnete-Rückkehr-Gesetz wurde am 16.
 Mai 2019 in erster Lesung im Bundestag beraten.
 Es ist ein Teil eines größeren Migrations- und Integrationspaketes, welches unter anderem das Ausländerbeschäftigungsförderungsgesetz und das Asylbewerberleistungsgesetz enthält.
Das Geordnete-Rückkehr-Gesetz enthält Regelungen, denen wir ablehnend gegenüberstehen.
 Allerdings ist der Gesetzentwurf in seiner Gesamtheit ein Kompromiss zwischen den Koalitionsfraktionen und als solcher zu bewerten.
 Ohne den Einsatz der Kolleginnen und Kollegen wären die Asylverschärfungen des Bundesinnenministers weit umfassender ausgefallen.
 So konnten wesentliche rechtliche Prüferfordernisse für Abschiebungen sowie Rechte von Geflüchteten erhalten und für humanere Bedingungen bei Abschiebungen insbesondere für Minderjährige, Familien und vulnerable Gruppen gesorgt werden.
 Zudem konnte die SPD auch wesentliche Verbesserungen für Geflüchtete mit Duldungsstatus und in Ausbildung erzielen.
 Gleichzeitig wird ein deutlich moderneres und den Herausforderungen angemesseneres Zuwanderungsrecht geschaffen.
 Das ist ein wichtiger Verhandlungserfolg der SPD.
Die schwerwiegenden Restriktionen des Geordnete-Rückkehr-Gesetzes mit den positiven Aspekten des gesamten Gesetzpaketes abzuwägen, fiel uns nicht leicht.
 Nach unserer Auffassung hätte es das Geordnete-Rückkehr-Gesetz nicht gebraucht, zumal wir dessen intendierte Wirkung bezweifeln.
 Dennoch haben wir uns entschieden, dem Gesetz zuzustimmen.
 Denn dadurch machen wir endlich den Weg frei für das lange geforderte F tz und ermöglichen Geflüchteten, die schon linger i in Deutschland leben, einen gesicherten Aufenthalt.
Gerade die unter Federführung von Bundesarbeitsminister Hubertus Heil erarbeiteten Gesetzentwürfe sehen wir als längst überfällige Regelungen, um legale Wege für Arbeitsmigration zu etablieren und endlich auch Menschen im Duldungsstatus eine langfristige Bleibeperspektive über die Teilhabe am Arbeitsmarkt zu eröffnen.
 Die Union hatte allerdings den Kabinettsbeschluss zur aktuellen Fassung des Geordnete-Rückkehr-Gesetzes zur Bedingung 1 für die i immer noch ausstehende Beratung eines Facl gsgeset im Bundestag gemacht.
Wir wissen, dass unser Verhandlungsteam die vielen Zuschriften und Bedenken zum Gesetzentwurf, die uns bzw.
 die Fraktion erreichten, sehr ernst genommen hat.
 Die Forderungen der Interessenvertretungen haben dem SPD-Verhandlungsteam den Rücken gestärkt.
 Die Kolleginnen und Kollegen konnten dadurch sicherstellen, dass Abschiebungen auf transparente Art und Weise durchgeführt und dabei die Menschenrechte der betroffenen Personen geachtet werden.
Die Kritik der Menschenrechtskommissarin des Europarats Dunja Mijatovic konnte so zumindest teilweise ausgeräumt werden.
 Das betrifft insbesondere die mögliche Kriminalisierung der Zivilgesellschaft.
 Die SPD konnte erreichen, dass sich die bestehende Rechtslage nicht verändert und sich das Verbot der Informationsweitergabe auf Staatsbedienstete beschränkt.
 Bedauerlich ist allerdings, dass sich das Geordnete-Rtickkehr-Gesetz überhaupt dazu äußert und die entsprechende Passage nicht gestrichen wurde.
 Der Kritik der Menschenrechtskommissarin an einer Unterbringung von Abzuschiebenden in regulären Gefängnissen wird leider nicht Rechnung getragen.
 Wir begrüßen, dass vorgesehen ist, auch in regulären Gefängnissen Geflüchtete nun getrennt von Strafgefangenen unterzubringen.
 Nichtsdestotrotz bleibt es dabei, dass in der Europäischen Union eine gemeinsame Unterbringung von Abzuschiebenden und regulären Strafgefangenen grundsätzlich rechtswidrig ist.
Wenig zufriedenstellend ist deshalb auch die Gesetzesbegründung, dass die befristete Aussetzung des Trennungsgebotes und die damit einhergehende mögliche vorübergehende gemeinsame Unterbringung von Strafgefangenen und Abschiebehäftlingen auf dem Grundstück einer Justizvollzugsanstalt von Artikel 18 Absatz 1 der Rückführungsrichtlinie gestützt wird.
 Danach sei die Voraussetzung für eine vorübergehende gemeinsame Unterbringung gegeben, wenn eine außergewöhnlich große Zahl von rückkehrpflichtigen Drittstaatsangehörigen zu einer Überlastung der Kapazitäten der Abschiebungshafteinrichtungen oder des Verwaltungs- oder Justizpersonals führe.
 Diese Voraussetzung sei für Deutschland erfüllt.
Die Regelung soll demnach zur Überbrückung der Zeit gelten, bis die Länder weitere Abschiebungshaftplätze geschaffen haben.
 Solange die erforderliche Zahl an Abschiebungshaftplätzen nicht vorliegt, soll eine Abschiebungshaft in sämtlichen Hafteinrichtungen möglich sein.
 Insgesamt sollen nicht mehr als 500 zusätzliche Haftplätze in Justizvollzugsanstalten in Anspruch genommen werden.
Um den Ausnahmefall nicht zur Regel werden zu lassen, soll das Trennungsgebot nur befristet ausgesetzt werden — und zwar bis zum 30.
 Juni 2022.
 Wichtig zu wissen ist, dass die Länder die erhaltene Möglichkeit, Ausreisepflichtige in Haftanstalten unterbringen zu können, nicht nutzen müssen.
 Justizministerinnen und Justizminister aus allen Bundesländern haben bereits angekündigt, dass sie sehr skeptisch sind, ob eine gemeinsame Unterbringung überhaupt umgesetzt werden kann, zumal auch in den Justizvollzugsanstalten erst mal die erforderlichen Voraussetzungen dafür geschaffen werden müssten.
Auch wenn die Abschiebehaft, die es bereits seit einiger Zeit in Deutschland gibt, neu gestaltet wird, wird es künftig keine massenhaften Inhaftierungen geben.
 Der Gesetzentwurf enthält keine Abschiebungshaft für „nahezu jede/n“, wie einige befürchtet haben.
 Neu ist, dass die Regelungen für die Abschiebehaft in $ 62 Aufenthaltsgesetz teilweise zusammengefasst wurden.
 Dabei orientierte sich die Koalition unter anderem an EU-Vorgaben.
 Es wird eine widerlegbare Vermutung für Fluchtgefahr eingeführt, und es müssen weiterhin eindeutige Anhaltspunkte für Fluchtgefahr vorliegen, um eine Abschiebehaft begründen zu können.
 In jedem Einzelfall muss die Fluchtgefahr, wie bisher auch, positiv festgestellt werden.
Es gilt dabei der Amtsermittlungsgrundsatz, nach dem Richterinnen und Richter gesetzlich verpflichtet sind, von Amts wegen alle entscheidungserheblichen Tatsachen zu ermitteln und sich im Wege der freien richterlichen Beweiswürdigung eine Meinung zu bilden.
 Dabei müssen selbstverständlich auch solche Gründe berücksichtigt werden, die gegen eine Inhaftierung sprechen.
 Vor allem muss in jedem Einzelfall die Verhältnismäßigkeit einer Inhaftierung geprüft werden.
Für Minderjährige und Familien mit Minderjährigen gelten ganz besondere Schutzrechte.
 Diese werden durch das Geordnete-Rückkehr-Gesetz nicht berührt.
 Minderjährige und Familien mit Minderjährigen dürfen nach § 62 Absatz 1 Satz 2 Aufenthaltsgesetz nur in besonderen Ausnahmefällen und nur so lange in Abschiebungshaft genommen werden, wie es unter Berücksichtigung des Kindeswohls angemessen ist.
 Außerdem sind nach $ 62a Absatz 3 Aufenthaltsgesetz bei minderjährigen Abschiebungsgefangenen unter Beachtung der Maßgaben in Artikel 17 der EU-Rückführungsrichtlinie alterstypische Belange zu berücksichtigen.
 Der Situation schutzbedürftiger Personen ist besondere Aufmerksamkeit zu widmen.
 An diesen Grundsätzen ändert sich nichts.
Nach Artikel 17 der Rückführungsrichtlinie darf bei unbegleiteten Minderjährigen und Familien mit Minderjährigen Haft nur im äußersten Falle und für die kürzestmögliche angemessene Dauer eingesetzt werden.
 Bis zur Abschiebung in Haft genommene Familien müssen eine gesonderte Unterbringung erhalten, die ein angemessenes Maß an Privatsphäre gewährleistet.
 In Haft genommene Minderjährige müssen die Gelegenheit zu Freizeitbeschäftigungen einschließlich altersgerechter Spiel- und Erholungsmöglichkeiten und, je nach Dauer ihres Aufenthalts, Zugang zur Bildung erhalten.
 Unbegleitete Minderjährige müssen so weit wie möglich in Einrichtungen untergebracht werden, die personell und materiell zur Berücksichtigung ihrer altersgemäßen Bedürfnisse in der Lage sind.
 Dem Wohl des Kindes ist im Zusammenhang mit der Abschiebehaft bei Minderjährigen Vorrang einzuräumen.
 All das muss auch in Zukunft gewährleistet sein.
Wir haben uns im Koalitionsvertrag dazu verständigt, dass wir unterscheiden zwischen Menschen, die Anspruch auf Schutz haben, und solchen, die ihn nicht haben.
 Wenn wir das Asylrecht in der bestehenden Form ernst nehmen, bedeutet dies für diejenigen, die keinen Schutz genießen, in ihre Herkunftsländer zurückzukehren.
Derzeit sind rund 235 000 Menschen in Deutschland vollziehbar ausreisepflichtig.
 Das heißt jedoch keineswegs, dass all diese Menschen auch abgeschoben werden können, wie es das Bundesinnenministerium, BMI, oftmals behauptet.
 Rund 180 000 Menschen haben aus verschiedenen Gründen eine Duldung.
 Das bedeutet, ihr Aufenthalt ist zwar nicht rechtmäßig, ihre Abschiebung ist jedoch ausgesetzt.
 Darunter sind Menschen mit fehlenden Pässen oder einer ungeklärten Identität, die deswegen nicht abgeschoben werden können.
 Diese Abschiebungshindernisse sollen mit dem Geordnete-Rückkehr-Gesetz beseitigt werden.
 Unter den Ausreisepflichtigen sind aber auch solche, die aus gesundheitlichen Gründen nicht reisefahig sind oder die hier eine Ausbildung machen, Drei-plus-zweiRegelung, oder denen in ihrem Heimatland Gewalt, Verfolgung und Folter drohen.
 Das heiBt, diese Menschen dürfen momentan nicht abgeschoben werden.
 Der Umstand, dass jemand ausreisepflichtig ist, sagt also wenig darüber aus, ob sich diese Person aus legitimen Gründen geduldet in Deutschland aufhält oder nicht.
 Die Einlassung des BMI im Gesetzentwurf, ein großer Teil der vollziehbar Ausreisepflichtigen würde ihrer Rechtspflicht zur Ausreise nicht nachkommen, ist jedoch nicht durch eine valide Datenbasis belegt.
Konkret beabsichtigte das Bundesinnenministerium, BMI, den Erhalt der Duldung zu erschweren, und auch innerhalb der Duldung sollten weitere Restriktionen bei mangelnder Mitwirkung eingeführt werden.
 Zudem wollte das BMI das neue Rechtsinstitut der „Duldung light“ gesetzlich festschreiben, und zwar mit einem riesigen Anwendungsbereich, zum Beispiel für alle, die keine Reisedokumente vorlegen; alle, die einmal nicht genügend bei der Passbeschaffung mitgewirkt haben; alle Menschen aus sicheren Herkunftsstaaten.
Daraus sollten sich dann eine Fülle an Restriktionen und Sanktionen ergeben:
 Verbot der Erwerbstätigkeit, Residenzpflicht, Wohnsitzauflage, eingeschränkte Leistungen nach dem Asy Ausschluss von jeglichen Bleiberegelungen, zum Beispiel §§ 25a, b, § 25 V Aufenthaltsgesetz, neue Ausbildungsund Beschäftigungsduldung, keine Teilnahme an Integrationsangeboten etc.
 Dem ursprünglichen Referentenentwurf fehlte es darüber hinaus an der Möglichkeit, aus diesem Status „Duldung light“ wieder in eine normale Duldung zu wechseln.
Das Instrument „Duldung light‘ hätte de facto keine einzige Abschiebung befördert.
 Vielmehr wären einer weiteren Vielzahl an Personen alle Integrationsmaßnahmen verwehrt geblieben, die perspektivisch jedoch häufig nicht hätten abgeschoben werden können.
Die SPD fällt nicht hinter ihre selbstgesteckten Ziele zurück, Rückführungen angemessen und so human als möglich zu gestalten.
 Gegen dieses unsinnige und integrationsverhindernde Vorhaben haben sich die SPD-Ministerien und die SPD-Bundestagsfraktion erfolgreich gewehrt.
Durch die Verhandlungen der sozialdemokratischen Politikerinnen und Politiker wurde der Ursprungsentwurf des BMI entschärft.
 So konnte der Kabinettsbeschluss um die zahlreichen politisch und rechtsstaatlich schwierigen Punkte des Referentenentwurfs, wie die Verkürzung der Anzeigepflicht bei Verlassen des Bezirks, die Wohnsitzregelung für alle verurteilten Straftäter unabhängig von der Schwere der Tat, zum Zweck der Vollstreckung der.
 Abschiebung, eine Erweiterung der Kompetenzen zur Auswertung von Datenträgern, eine Einschränkung von Rechtsschutz und Verfahrensrechten in Asylsachen und die Einführung eines Straftatbestands im Asylgesetz bei Identitätstäuschungen, bereinigt werden.
Zusammenfassend ist festzuhalten, dass der Kabinettsbeschluss im Gegensatz zum bekanntgewordenen Referentenentwurf sowie die heute abgeänderte Fassung des Gesetzespaketes merkliche Verbesserungen enthalten, die uns in der Gesamtschau die Zustimmung ermöglichen.
 Die von vielen aktiven Menschen in der Flüchtlingshilfe beanstandeten Aspekte konnten abgeschwächt, aber nicht gänzlich ausgeräumt worden.
 Dessen sind wir uns bewusst.
Auch wenn der Gesetzentwurf nicht vollends unsere Erwartungen erfüllt, so garantiert er doch, dass die Menschenrechte eingehalten und die Menschenwürde gewahrt werden.
 Zusammen mit dem Ausländerbeschäftigungsförderungsgesetz, dem Asylbewerberleistungsgesetz, dem Fachkräft tz sowie dem Duldungsgesetz regeln wir eine Vielzahl offener Fragen im Ausländer- und Asylrecht neu und sorgen dafür, dass sich Menschen, die bei uns bleiben können, schneller und besser integrieren und eine Zukunft in Deutschland aufbauen können.
Anlage 3 Erklärung nach $ 31 GOder Abgeordneten Aydan Özoguz, Doris Barnett, Katrin Budde, Oliver Kaczmarek, Ralf Kapschack, Rene Röspel und Dagmar Schmidt zu der namentlichen Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur besseren Durchsetzung der Ausreisepflicht Ss SerrWir beraten im Bundestag eine Reihe von Gesetzen, die insbesondere viele Verbesserungen für Geflüchtete bedeuten, die lange in Deutschland leben.
 Gleichzeitig wird ein deutlich moderneres und den Herausforderungen angemesseneres Zuwanderungsrecht geschaffen.
 Das ist ein wichtiger Verhandlungserfolg der SPD.
 Viele Jahre haben wir dafür gestritten.
Folgende Punkte halten wir aber für gravierend:
 die erheblichen Verschärfungen im Bereich der Abschiebungshaft und insbesondere die Kritik der Menschenrechtskommissarin an einer Unterbringung von Abzuschiebenden in regulären Gefängnissen.
 Es ist richtig, dass für einen vorübergehenden Zeitraum nach dem EU-Recht die Möglichkeit besteht, abzuschiebende Personen auch in regulären Gefängnissen unterzubringen, wenn eine außergewöhnlich große Zahl von Drittstaatsangehörigen zurückgeführt werden soll und dies zu einer Überlastung der Kapazitäten in Hafteinrichtungen führt.
 Die Unterbringung muss natürlich auch dann getrennt erfolgen.
 Ob eine solche Ausnahmesituation, der nicht anders begegnet werden kann, in Deutschland tatsächlich vorliegt, bezweifeln wir.
 Das politische Signal des Regelungsvorschlags — auch nach Europa — halten wir jedenfalls für sehr problematisch.
 Dies ist für uns kein Bestandteil einer humanitären Asyl- bzw.
 Flüchtlingspolitik Deutschlands.
Ferner sind wir in Sorge, ob die zahlreichen Verschärfungen, die mit dem Konzept der sogenannten AnKER-Einrichtungen verbunden sein werden, zu rechtfertigen sind.
 Die gesellschaftlichen und individuellen Auswirkungen dieser Art der Unterbringung sowohl für die Betroffenen als auch für die ehrenamtlichen Unterstützungsstrukturen erscheinen uns beträchtlich.
 Flüchtlingsarbeit vor Ort wird deutlich erschwert, wenn eine Beschulung von Kindern erschwert und der Zugang zu Rechtsanwälten noch komplizierter wird.
Insgesamt sind in den vorliegenden Gesetzentwürfen viele neue erfreuliche Öffnungen für Asylsuchende und geduldete Personen im Bereich der Ausbildungsförderung und bei Integrationskursen, insbesondere ein zügigerer Übergang von gut integrierten geduldeten Personen in eine Aufenthaltserlaubnis, für die wir uns lange eingesetzt haben.
 Sie werden sehr vielen, die in den letzten Jahren zu uns gekommen sind, deutliche Verbesserungen bringen.
Wir stimmen daher dem Verhandlungsergebnis und damit auch diesem Gesetz trotz der zu kritisierenden Punkte zu.
Anlage 4 Erklärung nach $ 31 GOder Abgeordneten Nezahat Baradari, Lothar Binding, Frank Schwabe, Stefan Schwartze und Gabi Weber zu der namentlichen Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur besseren Durchsetzung der Ausreisepflicht S SrWir beraten im Bundestag eine Reihe von Gesetzen, die insbesondere viele Verbesserungen für Geflüchtete bedeuten, die lange in Deutschland leben.
 Gleichzeitig wird ein deutlich moderneres und den Herausforderungen angemesseneres Zuwanderungsrecht geschaffen.
 Das ist ein wichtiger Verhandlungserfolg der SPD.
 Deshalb stimmen wir den Gesetzen zu.
Mit Bedauern nehmen wir zur Kenntnis, dass die Kritik der Menscl htsl issarin des Europarats Dunja Mijatovic nicht ausgeräumt wird.
 Das betrifft zum einen den Vorwurf der möglichen Kriminalisierung der Zivilgesellschaft.
 Gern nehmen wir das vorgebrachte Argument zur Kenntnis, dass die bestehende Rechtslage nicht verändert wird und es beim Verbot der Informationsweitergabe nur um Staatsbedienstete gehen soll.
 Dann hätten wir aber erwartet, dass sich das Gesetz zu dieser Frage gar nicht äußert und die entsprechende Passage gestrichen wird.
Auch der Kritik der Mensch htsl issarin an einer Unterbringung von Abzuschiebenden in regulären Gefängnissen wird leider nicht Rechnung getragen.
 Wir begrüßen zwar, dass vorgesehen ist, auch in regulärenGefängnissen Geflüchtete nur getrennt von Strafgefangenen unterzubringen.
 Gleichwohl bleibt es dabei, dass in der Europäischen Union sehr zu Recht eine gemeinsame Unterbringung von Abzuschiebenden und regulären Strafgefangenen rechtswidrig ist.
Anlage 5 Erklärungen nach $ 31 GOzu der namentlichen Abstimmung über den vonder Bundesregierung eingebrachten Entwurf einesZweiten Gesetzes zur besseren Durchsetzung derAusreisepflicht Saskia Esken:
 Ich habe heute Nacht nicht geschlafen, sondern nachgedacht, und Horst Seehofer hat mit seinem Interview zur Täuschung von Parlament und Öffentlichkeit wesentlich dazu beigetragen.
 Ich will sehr deutlich sagen, dass ich und viele andere durchaus in der Lage sind, die Verfassungswidrigkeit von Teilen des Migrationspakts zu erkennen.
Die Unverletzlichkeit der Wohnung, das Trennungsgebot von Strafvollzug und Gewahrsam und das Verbot einer zentralen Personenkennziffer — diese Grundsätze unserer Verfassung gelten nicht nur für deutsche Staatsbürger, sondern für alle Menschen.
 Ich muss das Rückkehrgesetz und das Dat hverbesser deshalb ablehnen.
Das Einwanderungsgesetz ist dagegen ein großer Erfolg; denn damit erkennen wir endlich an, dass Deutschland ein Einwanderungsland ist.
 Es ist höchste Zeit, dass wir diese Einwanderung gesetzlich regeln, anstatt sie nur in Ausnahmen zu gewähren.
 Ich werde dem Einwanderungsgesetz zustimmen.
oveDie Arbeits- und Ausbildungsduldung stellt nur einen lauwarmen Kompromiss für den von der Union aus ideologischen Gründen abgelehnten Spurwechsel dar.
 Dennoch ermöglichen wir damit, dass zahlreiche Menschen, die in Arbeit oder Ausbildung integriert sind, eine Bleibeperspektive erhalten.
 Ich werde diesem Teil des Migrationspakts zustimmen.
Klaus Mindrup:
 Das sogenannte Geordnete-Rückkehr-Gesetz ist Teil eines Paketes aus sieben Gesetzen im Bereich Migration und Integration.
 Die Verbesserungen, die in der Gesamtschau durch das Gesetzespaket geschaffen werden, bewegen mich dazu, den sieben Gesetzentwürfen — Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Asylbewerberleistungsgesetzes, Entwurf eines Gesetzes zur Entfristung des Integrationsgesetzes, Entwurf eines Zweiten Daten t 1 g Entwurf eines Aus| aftig gsfö gsgeset Entwurf eines Fachkraft d Entwurf eines Gesetzes über Duldung bei Auch ldung und Beschäftigung und Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur besseren Durchsetzung der Ausreisepflicht — in der nun vorliegenden Fassung zuzustimmen.
 So A Aus meiner Sicht sehr kritisch zu betrachtende Punkte, die im ursprünglichen Entwurf des Bundesinnenministeriums aufgeführt wurden, konnten im Rahmen der Verhandlungen innerhalb der Bundesregierung verhindert werden.
Hierbei handelt es sich etwa um die Kriminalisierung von Flüchtlingshelferinnen und -helfern, die Informationen zu Abschiebungen weitergeben.
 Dieser Punkt ist nicht mehr Teil des Gesetzes.
 Geheimhaltungspflichten müssen auch künftig nur von Amtsträgerinnen und Amtsträgern oder besonders verpflichteten Personen beachtet werden.
 Nur sie können sich wegen Verletzung des Dienstgeheimnisses und einer besonderen Geheimhaltungspflicht gemäß $ 353b StGB strafbar machen.
Die Abschiebehaft wird im Gesetz neu gestaltet.
 Massenhafte Inhaftierungen werden auch künftig nicht stattfinden.
 Ich teile Bedenken dahin gehend, dass die Abschiebehaft bis 2022 in regulären Gefängnissen durchgeführt werden kann.
 Zwar erfolgt die Unterbringung der Abschiebungsgefangenen von Strafgefangenen innerhalb von Haftanstalten getrennt.
 Doch grundsätzlich müssen — auch nach europäischer und nationaler Rechtsprechung — Strafgefangene und Abschiebehäftlinge getrennt untergebracht werden.
 Das Gesetz sieht eine Aussetzung des Trennungsgebotes bis zum 30.
 Juni 2022 vor.
 Dies gilt allerdings nur für bis zu 500 zusätzliche Haftplätze.
 Eine getrennte Unterbringung der Abschiebehäftlinge von Strafgefangenen innerhalb der Haftanstalten ist vorgeschrieben.
 Falls Familien betroffen sind, müssen diese getrennt von übrigen Abschiebegefangenen untergebracht werden.
 Ein angemessenes Maß an Privatsphäre ist zu gewährleisten.
 Die Prüfung und Entscheidung, ob eine Unterbringung in einer Haftanstalt in einem konkreten Einzelfall zumutbar bzw.
 zulässig ist, muss weiterhin erfolgen.
Ulli Nissen:
 Heute entscheidet der Deutsche Bundestag über das Gesetz zur besseren Durchsetzung der Ausreisepflicht, das sogenannte Geordnete-Rückkehr-Gesetz.
 Dieses Gesetz ist Teil eines Paketes aus dem Bereich Migration und Integration, welches wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben.
Mit diesem Paket stellen wir zentrale Weichen für eine humanitäre Flüchtlingspolitik und eine moderne Einwanderungspolitik.
 Wir geben denjenigen Schutz, die Schutz brauchen.
 Ihnen eröffnen wir künftig frühzeitig und umfassend den Zugang zu Sprach- und Integrationskursen und zum Arbeitsmarkt.
 Sie können Deutsch lernen, arbeiten gehen oder eine Ausbildung beginnen.
 Damit können sie schneller ein Teil unserer Gesellschaft zu werden.
Wir konnten durchsetzen, dass eine sogenannte „Duldung light“, wie im ursprünglichen Gesetzentwurf des Innenministeriums vorgesehen war, verhindert wurde.
 Richtig ist, dass bei ausreisepflichtigen Personen, bei denen die Abschiebung nicht vollzogen werden kann, weil sie über ihre Identität oder Staatsangehörigkeit getäuscht haben, falsche Angaben gemacht haben oder zumutbare Handlungen bei der Passbeschaffung nicht erfüllt haben, eine Duldung mit dem Zusatz „für Personen mit ungeklärter Identität“ eingeführt wird.
 Damit sindein Arbeitsverbot, abgesenkte Leistungen sowie eine Wohnsitzauflage verbunden.
 Die sind aber keine neuen Sanktionen; denn bereits heute gilt für Geduldete ein Beschäftigungsverbot, wenn sie ihre Ausreise verzögern oder verhindern.
 Der Status „Personen mit ungeklärter Identität“ kann außerdem jederzeit aufgehoben werden, wenn sich Ausreisepflichtige wieder kooperativ verhalten.
 Ausreisepflichtige, die bis zum 1.
 Juli 2020 in einem Ausbildungs- oder Beschäftigungsverhältnis stehen, sind zudem von der „Duldung für Personen mit ungeklärter Identität“ explizit ausgenommen.
Außerdem enthält das Geordnete-Rückkehr-Gesetz eine weitere Verbesserung für „Personen mit ungeklärter Identität“.
 Künftig können Ausländerbehörden Ausreisepflichtige dazu auffordern, durch eine eidesstattliche Versicherung glaubhaft zu machen, dass sie alle Handlungen zur Erfüllung der Passbeschaffung unternommen haben.
 Damit können sie eine Beschäftigungserlaubnis erhalten.
Grundsätzlich müssen — nach europäischer und nationaler Rechtsprechung — Strafgefangene und Abschiebehäftlinge getrennt untergebracht werden.
 Die bis zum 30.
 Juni 2022 befristete Aussetzung des Trennungsgebots und die damit einhergehende mögliche vorübergehende gemeinsame Unterbringung auf dem Grundstück einer Justizvollzugsanstalt ist auf Artikel 18 Absatz 1 der EU-Rückführungslinie gestützt.
Durch die Regelung soll lediglich für die Überbrückung der Zeit, bis die Länder weitere Abschiebeplätze geschaffen haben, eine Abschiebehaft in sämtlichen Hafteinrichtungen möglich sein.
 Dabei ist in jedem Fall eine getrennte Unterbringung der Abschiebehäftlinge von Strafgefangenen innerhalb von Haftanstalten vorgeschrieben.
 Falls hiervon Familien betroffen sind, müssen diese getrennt von den übrigen Abschiebegefangenen untergebracht werden und ist ihnen ein angemessenes Maß an Privatsphäre zu garantieren.
Die Länder können selbst entscheiden, ob sie dieses Modell wählen.
 Viele Länder haben sich bereits gegen diese Möglichkeit entschieden.
Pläne des Bundesinnenministeriums, Flüchtlingshelferinnen und -helfer zu kriminalisieren, konnten wir verhindern.
 Informationen zum konkreten Ablauf einer Abschiebung unterliegen künftig Geheimhaltungspflichten.
 Diese müssen jedoch nur von Amtstragenden oder besonders verpflichteten Personen getragen werden.
 Welche Personen darunter fallen, ist im Strafgesetzbuch geregelt.
 Beamte und bei einer Behörde oder bei einer sonstigen Stelle Beschäftigte, die Aufgaben einer öffentlichen Verwaltung wahrnehmen, Flüchtlingshelferinnen und -helfer, Anwältinnen und Anwälte, Journalistinnen und Journalisten gehören nicht zu dieser Personengruppe.
Nach dieser Abwägung habe ich mich — im Rahmen des Gesamtpakets — für ein Ja entschieden, weil ich überzeugt bin, dass wir mit dem Gesetz eine deutliche Verbesserung zur jetzigen Rechtslage erzielen können.
 Johann Saathoff:
 Das Migrationspaket, ein Paket aus sieben Gesetzen im Bereich Migration und Integration, enthalt viele gute Regelungen, die die Integration nach Deutschland geflüchteter Menschen fördern.
 Wir eröffnen ihnen künftig frühzeitig und umfassend den Zugang zu Sprach- und Integrationskursen und zum Arbeitsmarkt.
 Die Menschen können Deutsch lernen, arbeiten gehen oder eine Ausbildung beginnen.
 Damit können sie schneller ein Teil unserer Gesellschaft werden.
Darüber hinaus bringen wir mit dem Fachkräfteeinwanderungsgesetz die größte Reform unseres Einwanderungsrechts auf den Weg.
 Wir machen Deutschland attraktiver für qualifizierte Fachkräfte aus dem Ausland, die wir dringend benötigen.
 Mit dem Gesetz können auch Menschen mit abgeschlossener Berufsausbildung für sechs Monate einen Aufenthalt zur Arbeitsplatzsuche erhalten.
 Voraussetzung ist, dass die Fachkraft eine anerkannte Qualifikation, die notwendigen Deutschkenntnisse und einen gesicherten Lebensunterhalt vorweist.
 Während der Suche kann eine Probearbeit bis zu 10 Wochenstunden in dem späteren Beruf ausgeübt werden.
 So können beispielsweise auch Praktika bei einem potenziellen Arbeitgeber ermöglicht werden.
Menschen, die als Fachkräfte zu uns kommen, sollen Teil unserer Gemeinschaft werden.
 Dazu gehört auch, dass sie eine sichere Perspektive für ihre Zukunft in Deutschland haben.
 Fachkräfte, die einen deutschen Hochschulabschluss oder eine deutsche Berufsausbildung haben, können künftig nach zwei Jahren Beschäftigung eine Niederlassungserlaubnis bekommen und Fachkräfte mit ausländischem Abschluss nach vier Jahren.
Wegen dieser guten Regelungen stimme ich den Gesetzen zu.
Das Gesetzespaket enthält aber auch Regelungen, die ich bei einzelner Betrachtung für problematisch und mit meinem Menschenbild für nur schwer vereinbar halte.
 Insbesondere die mögliche Unterbringung von ausreisepflichtigen Einzelpersonen und Familien in Justizvollzugsanstalten widerspricht in meinen Augen den Grundsätzen einer humanitären Asylpolitik.
 Im Gesetzentwurf wird den Ländern diese Möglichkeit eingeräumt.
 Ich hoffe, dass davon nicht Gebrauch gemacht werden wird.
Dr.
 Nina Scheer:
 Das Zweite Gesetz zur besseren Durchsetzung der Ausreisepflicht ist Bestandteil eines umfangreichen Gesetzespakets mit migrationspolitischen Regelungsinhalten.
 Es wurde als solches verhandelt und bedurfte mit den erreichten Verhandlungsergebnissen eben dieser Zusammenführung, um innerhalb der Koalition zu einer Einigung kommen zu können.
 Dies ist den unterschiedlichen Zielsetzungen der Koalitionspartner geschuldet:
 Während sich die SPD für ein Fachkräftezuwanderungsgesetz und Regelungen für einen sogenannten Spurwechsel einsetzte, verlangten CDU/CSU Verschärfungen in Sanktionen und Maßnahmen mit abschreckender Wirkung, auch im Zusammenhang mit der Rückführung bzw.
 Abschiebung von Menschen.
Durch die Zusammenführung verschiedener Gesetze verpflichteten sich die Koalitionsfraktionen, kein Gesetz ohne die Zustimmung auch für die weiteren Gesetzezu verabschieden.
 Mit dem Koalitionsvertrag sind die Fraktionen zudem die Verpflichtung eingegangen, nur gemeinsam abzustimmen bzw.
 keine wechselnden Mehrheiten zuzulassen.
 Meines Erachtens kann einer solchen Regelung dann aber nicht gefolgt werden, wenn in Bezug auf einzelne Regelungen noch maßgebliche Klärungsund Änderungsbedarfe bestehen, zumal wenn sie von verfassungs- oder menschenrechtlicher Bedeutung sind.
 In Bezug auf das Zweite Gesetz zur besseren Durchsetzung der Ausreisepflicht ist dieser Klärungs- und Änderungsbedarf gegeben, zumal die Erkenntnisse aus der Sachverständigenanhörung vom Montag, den 3.
 Juni, für eine Verabschiedung in der gleichen Woche nicht mehr berücksichtigt werden konnten.
Trotz der Notwendigkeit, in einem funktionierenden Asylsystem Menschen ohne Bleiberecht auch wieder zurückzuführen bzw.
 in Ernstfällen auch abzuschieben zu können, entbindet dies nicht von der Notwendigkeit, bei jeder einzelnen verschärfenden Maßnahme abzuwägen, ob sie jeweilig mit unserem grundgesetzlichen Wertegerüst und völkerrechtlichen Menschenrechten übereinstimmt und dabei auch den Grundsätzen einer stimmigen und zielführende Migrationspolitik entspricht.
Der SPD ist es im Zuge des parlamentarischen Verfahrens gelungen, den ursprünglich von Bundesinnenminister Horst Seehofer vorgelegten Entwurf in vielen Dingen humaner zu gestalten und hierbei weitergehende Menschenrechtseinbußen abzuwenden.
Dennoch enthalten das Zweite Gesetz zur besseren Durchsetzung der Ausreisepflicht und die entsprechenden Änderungsanträge einschneidende Verschärfungen gegenüber dem Status quo, die ich mit unseren verfassungsgegebenen Werten für nicht vereinbar und zudem auch politisch verfehlt halte.
Zu denen zählt etwa die Verlängerung einer maximalen Aufenthaltsdauer in den sogenannten AnkER-Zentren auf bis zu 18 Monate, eine Verlängerung des Beschäftigungsverbots oder die Verschlechterung in Bezug auf die Ausbildungsduldung, die den Menschen den Weg in Zukunft, Beschäftigung und Erwerb versperrt.
Mit $ 60b Absatz 5 des Änderungsantrages zum Aufenthaltsgesetz, der Duldung für Menschen mit ungeklärter Identität, wird eine Duldung unterhalb der Duldung geschaffen, die zu Leistungseinschränkungen sowie Arbeits- und Bildungsverboten führt.
 Die hiermit verbundene Zwangslage, in die damit eine große Zahl von Menschen gebracht wird, widerspricht meinem Selbstverständnis eines humanen Umgangs mit Menschen und widerspricht meines Erachtens damit auch unseren Verfassungswerten.
Dies betrifft auch die Leistungsstreichungen im Asylbewerberleistungsgesetz für in anderen EU-Staaten anerkannte Flüchtlinge.
 Allen sich in Deutschland aufhaltenden Menschen ist auch nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts — von 2012 — ein menschenwürdiges Existenzminimum zu gewährleisten.
Weitere rechtliche Bedenken liegen in der fehlenden Trennung zwischen Abschiebehäftlingen und Strafgefangenen und etwa auch nur erschwert erreichbaren unabhängigen Beratung.
In einer Gesamtbetrachtung müssen zu verabschiedende Gesetze nach meiner Überzeugung der rechtsstaatlichen Überprüfung ohne begründete Zweifel standhalten.
 Das Zweite Gesetz zur besseren Durchsetzung der Ausreisepflicht vermittelt für die betroffenen Menschen einen Zustand von Rechtsunsicherheit bis hin zu existenzieller Not.
 Dies ist mit den Geboten der Rechtsstaatlichkeit nicht vereinbar.
Insofern kann ich es mit meinem Gewissen nicht vereinbaren, dem Gesetz zuzustimmen, und stimme mit Nein.
Udo Schiefner:
 Wir beraten im Bundestag eine Reihe von Gesetzen, die insbesondere viele Verbesserungen für Geflüchtete bedeuten, die lange in Deutschland leben.
 Gleichzeitig wird ein deutlich moderneres und den Herausforderungen angemesseneres Zuwanderungsrecht geschaffen.
 Das ist ein wichtiger Verhandlungserfolg der SPD.
 Deshalb stimme ich den Gesetzen zu.
Mit Bedauern nehme ich zur Kenntnis, dass die Kritik der } in des Europarats Dunja Mijatovic nach wie vor im Raum steht und viele den Eindruck haben, dass sie nicht vollständig ausgeräumt wird.
 Das betrifft den Vorwurf der möglichen Kri der Zivilgesellschaft.
 Allerdings gilt auch das Argument, dass die bestehende Rechtslage nicht verändert wird und es beim Verbot der Informationsweitergabe nur um Staatsbedienstete geht.
 Eigentlich habe ich erwartet, dass sich das Gesetz zu dieser Frage gar nicht äußert und somit die entsprechende Passage entfallen könnte.
Auch der Kritik der Menscl htsl issarin an einer Unterbringung von Abzuschiebenden in regulären Gefängnissen wird leider nicht Rechnung getragen.
 Ich möchte betonen, dass in der Europäischen Union sehr zu Recht eine gemeinsame Unterbringung von Abzuschiebenden und regulären Strafgefangenen rechtswidrig ist.
 Daher begrüße ich, dass vorgesehen ist, Geflüchtete in regulären Gefängnissen nun zumindest getrennt von Strafgefangenen unterzubringen.
 Auch wenn dies die Kritik der Menscl in nicht zu 100 Prozent ausräumt.
 Mathias Stein:
 Wir beraten im Bundestag eine Reihe von Gesetzen, die insbesondere viele Verbesserungen für Geflüchtete bedeuten, die in Deutschland leben.
 Gleichzeitig wird ein modernes und den Herausforderungen angemesseneres Zuwanderungsrecht geschaffen und damit klargestellt, dass Deutschland ein Einwanderungsland ist.
 Das ist ein wichtiger Verhandlungserfolg der SPD.
 Deshalb stimme ich den Gesetzen zu.
Mit Bedauern nehme ich zur Kenntnis, dass die Kritik der N i in des Europarats Dunja Mijatovic nicht ausgeräumt wird.
 Das betrifft zum einen den Vorwurf der möglichen Kriminalisierung der Zivilgesellschaft.
 Das dagegen vorgebrachte Argument, dass die bestehende Rechtslage nicht verändert wird und es beim Verbot der Informationsweitergabe nur um Staatsbedienstete gehen soll, kann ich zwar nachvollziehen.
Dann hatte ich aber erwartet, dass sich das Gesetz zu dieser Frage gar nicht äußert und die entsprechende Passage gestrichen wird.
Auch der Kritik der Menschenrechtskommissarin an einer Unterbringung von Abzuschiebenden in regulären Gefängnissen wird leider nicht Rechnung getragen.
 Ich begrüße zwar, dass vorgesehen ist, auch in regulären Gefängnissen Geflüchtete nun getrennt von Strafgefangenen unterzubringen.
 Nichtsdestotrotz bleibt es dabei, dass in der Europäischen Union sehr zu Recht eine gemeinsame Unterbringung von Abzuschiebenden und regulären Strafgefangenen rechtswidrig ist.
Der Gesetzentwurf betrifft offensichtlich gesellschaftlich sensible Bereiche.
 Deshalb hätte ich mir mehr Zeit gewünscht, um die geplanten Änderungen auf Basis von ausführlichen Informationen transparent mit den Bürgerinnen und Bürgern meines Wahlkreises zu diskutieren.
Grundsätzlich vertrete ich die Auffassung, dass die bereits bestehenden Gesetze ausreichen, um die Zielsetzungen des vorliegenden Gesetzentwurfes zu erfüllen.
 Da der Gesetzentwurf aber als Teil eines Gesamtpakets zu sehen ist und die weiteren Gesetzentwürfe zentrale Weichen für eine humanitäre Flüchtlingspolitik und eine moderne Einwanderungspolitik stellen, stimme ich nach Abwägung der Argumente dem Gesamtpaket zu.
Gülistan Yüksel:
 Wir haben heute im Bundestag eine Reihe von Gesetzen beraten, die als Paket verhandelt wurden.
 Mit diesem Gesetzespaket stellen wir zentrale Weichen für eine humanitäre Flüchtlingspolitik und eine moderne Einwanderungspolitik.
 Wir geben denjenigen Schutz, die Schutz brauchen.
 Ihnen eröffnen wir künftig frühzeitig und umfassend den Zugang zu Sprach- und Integrationskursen und zum Arbeitsmarkt.
 Sie können Deutsch lernen, arbeiten gehen oder eine Ausbildung beginnen.
 Damit können sie schneller ein Teil unserer Gesellschaft werden.
 Gleichzeitig wird ein deutlich moderneres und den Herausforderungen angemesseneres Zuwanderungsrecht geschaffen.
 Das ist ein wichtiger Verhandlungserfolg der SPD.
 Diesem Gesamtergebnis sind schwierige Verhandlungen mit unserem Koalitionspartner vorausgegangen.
 Aus meiner Sicht ist es in der Gesamtbetrachtung gelungen, einen sozialdemokratischen Ansatz in den verschiedenen Gesetzen zu verankern.
Mit Bedauern nehme ich jedoch zur Kenntnis, dass die Kritik der Menscl htsl issarin des Europarats Dunja Mijatovié nach wie vor im Raum steht.
 Das betrifft den Vorwurf der möglichen Kriminalisierung der Zivilgesellschaft.
 Gern nehme ich das vorgebrachte Argument zur Kenntnis, dass die bestehende Rechtslage nicht verändert wird und es beim Verbot der Informationsweitergabe nur um Staatsbedienstete gehen soll.
 Dann hätte ich aber erwartet, dass die entsprechende Passage gestrichen wird.
 Entscheidend für meine Zustimmung ist aber der Verhandlungserfolg der SPD-Ministerien, die verhindert haben, dass Flüchtlingshelferinnen und -helfer kriminalisiert werden.
 Sie machen sich grundsätzlich nicht strafbar.
 Ein weiterer Kritikpunkt der Menschenrechtskommissarin betrifft die Unterbringung von Abzuschiebenden in regulären Gefängnissen.
 Durch die nun zu beschließende Gesetzesregelung soll allerdings lediglich zur Überbrückung der Zeit, bis die Länder weitere Abschiebehaftplätze geschaffen haben, eine Abschiebungshaft in sämtlichen Hafteinrichtungen möglich sein, dies allerdings auch nur mit insgesamt bis zu 500 zusätzlichen Haftplätzen in Justizvollzugsanstalten.
 Diese befristete Aussetzung des Trennungsgebotes und die damit einhergehende mögliche vorübergehende gemeinsame Unterbringung von Strafgefangenen und Abschiebehäftlingen auf dem Grundstück einer Justizvollzugsanstalt ist auf Artikel 18 Absatz 1 der Rückführungsrichtlinie gestützt.
 Dabei ist für mich entscheidend, dass in jedem Fall eine getrennte Unterbringung der Abschiebungsgefangenen von Strafgefangenen innerhalb von Haftanstalten vorgeschrieben ist.
Anlage 6 Zu Protokoll gegebene Rede zur Beratung:
a) des Antrags der Abgeordneten Sven Lehmann, Ulle Schauws, Claudia Roth, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
 Vielfalt leben — Bundesweiten Aktionsplan für sexuelle und geschlechtliche Vielfalt auflegenb) des Antrags der Abgeordneten Dr.
 Jens Brandenburg, Katja Suding, Renata Alt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP:
 Geschlechtliche und sexuelle Vielfalt in der Europäischen Union schützenec) des Antrags der Abgeordneten Martin Reichardt, Mariana Iris Harder-Kühnel, Frank Pasemann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD:
 Babys willkommen heißen, Familie leben — Bundesweiter Aktionsplan für Familie, Ehe und Kinder Susann Rüthrich:
 Am letzten Wochenende war der wunderschöne Altmarkt in Dresden wieder noch ein bisschen schöner als sonst:
 fröhlich, laut und einfach großartig.
 Es war wieder CSD.
 Ich freue mich immer schon riesig darauf, zu diesem so friedlichen und entspannten Fest zu kommen.
 Aber nicht nur in der Großstadt, sondern auch in Pirna in der Sächsischen Schweiz gibt’s im Juli wieder einen CSD.
 Es wird die Regenbogenfahne am Rathaus gehisst.
 Und der Verein berät auch an allen anderen Tagen im Jahr.
 Und dafür gebührt allen Aktiven dort wie überall sonst im Land unser aller Dank und Respekt.
 Denn leider erleben Inter- und Transpersonen, Schwule, lesbische und bisexuelle Menschen immer noch Diskriminierung, Ablehnung, Beschimpfung und gar körperliche Gewalt.
 Dem ist in aller Klarheit zu sagen:
 Stopp! Wer einzelne Gruppen von uns angreift, greift uns alle an.
 Jede und jeder muss sich sicher undangenommen fühlen können bei uns, genau so, wie er oder sie eben ist.
 Und natürlich müssen wir tun, was in unserer Macht steht, dass das auch in der EU und anderen Ländern der Welt gilt.
Ich wünsche jedenfalls allen Teilnehmenden an den diesjährigen CSDs in Nah und Fern nicht nur eine gute und friedliche Zeit auf den Paraden und Festen, sondern viel mehr noch, dass die damit stark gemachten Forderungen umgesetzt werden.
Und da gibt es ja durchaus trotz aller gesellschaftlichen Fortschritte wie der Öffnung der Ehe noch eine ganze Menge zu tun.
 Viele der Forderungen, die in den Anträgen der Grünen und der FDP erhoben werden, teilen wir ausdrücklich.
 Ja, wir sind allerdings auch diejenigen, die das in der Regierung umsetzen.
 Hätten ja auch andere die Chance dazu gehabt.
 Was tun wir also noch neben dem, was wir zuletzt schon getan haben, wie etwa endlich der Möglichkeit, den Personenstand im Geburtsregister zu wechseln, wenn auch erst mal nur für Interpersonen? Wir Sozis wollten und wollen es auch für Transpersonen.
 Aber so ist das nun mal, wenn man in der Regierung und dort in einer Koalition ist.
 Man schließt eben Kompromisse.
 Aber mit vielen kleineren Schritten bewegt man sich ja zum Glück auch vorwärts.
Was aber nun für mich als Kinderpolitikerin unabdingbar ist:
 dass intergeborene Kinder nicht mehr geschlechtsverändernd operiert werden, bevor sie selbst einwilligen oder bestimmen können, wie sie gerne leben wollen, es sei denn, um Lebensgefahr abzuwenden.
 Aber selbst dann muss ja das Geschlecht nicht verändert werden.
 Das OP-Verbot haben wir im Koalitionsvertrag vereinbart, und ich erwarte, dass wir das jetzt auch schnellstmöglich umsetzen.
 Denn in der Zwischenzeit werden ja weiter Kinder unnötig operiert mit zum Teil dramatischen persönlichen Folgen.
Auf der Agenda steht auch das Transsexuellengesetz.
 Es ist so ausgehöhlt, so übergriffig, so aus der Zeit gefallen — wir wollen es abschaffen.
 Auch hier erwartet die SPD-Fraktion einen Gesetzentwurf in der Koalition, in dem das Selbstbestimmungsrecht der Transpersonen garantiert wird und etwa die Zwangsbegutachtungen wegfallen.
 Da die LSBTI-Personen selbst, aber auch Eltern, andere Verwandte oder auch Pädagoginnen Fragen haben, vor Herausforderungen gestellt sind, Empowerment brauchen, müssen wir die Beratungsstrukturen stärken, sowohl spezifische wie auch allgemein beratende.
Leider ist es eben nicht so, dass Lesben, Schwule, Transpersonen allseits auf Anerkennung treffen.
 In der Kommission zum Verbot von sogenannten Konversionstherapien hören wir beispielsweise gerade Betroffene an, die solchen „Umpolungsversuchen‘“ ausgesetzt waren.
 Unglaubliche Methoden werden sichtbar, die immer noch zur Anwendung kommen, nur weil man meint, dass das, was nicht passt, passend gemacht werden müsse.
 Wie dem zuverlässig ein Riegel vorgeschoben werden kann, dazu kann die Kommission hoffentlich bald Vorschläge unterbreiten.
Der guten Vollständigkeit halber sei erwähnt, dass es ja auch einen Antrag der AfD-Fraktion zu beraten gibt.
 Nun, was soll ich sagen? Bei der Lektüre Ihres vierseitigen Antrags habe ich exakt einen Satz gefunden, bei dem ich zumindest im Grundsatz, nicht aber in der konkreten Formulierung mitgehen könnte:
 „In der Pflege und Erziehung von Kindern dienen die Familien dem Gemeinwesen.
“ Nun, ich würde halt sagen, Familiensachen sind privat und kein Dienst nach außen.
 Aber gut, ja, geborgene Kinder in ihren Familien wachsen so in unsere Gesellschaft hinein und sind Mitglieder derselben.
 Nur, in Ihrem Antrag meinen Sie ja nur einen Teil der Kinder.
 Wir anderen aber gehen davon aus, dass alle Kinder ein Recht auf ihre Familie haben.
 Und Familien sind nun mal bunt und vielfältig, wie Ihre Fraktionsvorsitzende ja selbst weiß.
 Also entspannen Sie sich mal.
 Es nimmt Ihnen ja niemand was weg, wenn es den Kindern in einer schwulen Partnerschaft, in einer Patchworkfamilie, bei der oder dem Alleinerziehenden gut geht.
 Keine Angst:
 Nur weil die Ehe geöffnet ist, müssen die Herren der AfD ja jetzt keinen Mann heiraten.
 Dass es andere aber können, kann Ihnen schlicht egal sein.
 Sie geben vor, dass es Ihnen um das Wohl von Kindern geht.
 Na, dann akzeptieren Sie die Kinder und Familien so, wie sie sind, so bunt und vielfältig, wie das Leben nun mal spielt.
Es gibt so viel mehr zu tun.
 Vieles davon steht in Ihren Anträgen.
 Lassen Sie uns das gemeinsam im Sinne einer Gesellschaft, in der alle sicher leben können, voranbringen.
Anlage 7 Amtliche Mitteilungen ohne VerlesungDer Bundesrat hat in seiner 977.
 Sitzung am 17.
 Mai 2019 beschlossen, den nachstehenden Gesetzen zuzustimmen bzw.
 einen Antrag gemäß Artikel 77 Absatz 2 des Grundgesetzes nicht zu stellen:
— Gesetz zur Neuregelung von Stromsteuerbefreiungen sowie zur Anderung energiesteuerrechtlicher Vorschriften— Gesetz zur Einführung einer Karte für Unionsbürger und Angehörige des Europäischen Wirtschaftsraums mit Funktion zum elektronischen Identitätsnachweis sowie zur Anderung des Personalausweisgesetzes und weiterer Vorschriften- Gesetz zu dem Protokoll vom 11.
 Juni 2014 zum Ubereinkommen Nr.
 29 der Internationalen Arbeitsorganisation vom 28.
 Juni 1930 über Zwangsoder Pflichtarbeit— Gesetz zu dem Abkommen vom 24.
 November 2017 über eine umfassende und verstärkte Partnerschaft zwischen der Europäischen Union und der Europäischen Atomgemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten einerseits und der Republik Armenien andererseits— Gesetz zum Vorschlag für eine Empfehlung des Rates zum Zugang zum Sozialschutz für Arbeitnehmer und SelbständigeDer Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat mitgeteilt, dass er gemäß $ 80 Absatz 3 Satz 2 der Geschäftsordnung von einer Berichterstattung zu den nachstehenden Vorlagen absieht:
— Unterrichtung durch den BundesrechnungshofBericht nach § 99 der Bundeshaushaltsordnung tiber die Koordination und Steuerung zur Umsetzung der Energiewende durch das Bundesministerium für Wirtschaft und EnergieDrucksachen 19/4550, 19/5159 Nr.
 1— Unterrichtung durch die Bundesregierung Nationales Reformprogramm 2019 Drucksachen 19/9510, 19/10066 Nr.
 1.
4Die Vorsitzenden der folgenden Ausschüsse haben mitgeteilt, dass der Ausschuss die nachstehenden Unionsdokumente zur Kenntnis genommen oder von einer Beratung abgesehen hat.
Ausschuss für Inneres und HeimatDrucksache 19/8679 Nr.
 A.
1 Ratsdokument 6799/19 Drucksache 19/8679 Nr.
 A.
2 Ratsdokument 6801/19 Drucksache 19/9106 Nr.
 A.
2 Ratsdokument 7035/19 Drucksache 19/9106 Nr.
 A.
3 Ratsdokument 7036/19FinanzausschussDrucksache 19/10072 Nr.
 A.
7 EP P8_TA-PROV 0240 HaushaltsausschussDrucksache 19/7991 Nr.
 A.
1 Ratsdokument 5933/19Ausschuss für Wirtschaft und EnergieDrucksache 19/10072 Nr.
 A.
11 Ratsdokument 8415/19 Drucksache 19/10329 Nr.
 A.
4 Ratsdokument 8068/19Ausschuss für Verkehr und digitale InfrastrukturDrucksache 19/9106 Nr.
 A.
8 Ratsdokument 7053/19Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare SicherheitDrucksache 19/9106 Nr.
 A.
10Ratsdokument 7128/19Drucksache 19/9385 Nr.
 A.
13Ratsdokument 7876/19Drucksache 19/10072 Nr.
 A.
19EP P8_TA-PROV 0338Ausschuss für Kultur und MedienDrucksache 19/3112 Nr.
 A.
72 Ratsdokument 9235/18 "
