
Vielen Dank.
 — Nächste Rednerin ist die Kollegin Beate Walter-Rosenheimer für die Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen.
 Beate Walter-Rosenheimer:
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Liebe Gäste auf den Tribünen! Die von uns mitgetragene Grundgesetzänderung eröffnet der Bundesregierung die Möglichkeit, stärker in die Bildungsinfrastruktur zu investieren und aufgabenbezogen auch Personalkosten zu finanzieren.
 Eine Bildungsministerin, die endlich allen Kindern und Jugendlichen gleiche Chancen und gute Lebensperspektiven ermöglichen will, hat dafür nun die Möglichkeit und müsste diese, so ihr dies wirklich ein Anliegen ist, umgehend nutzen.
 So die Theorie.
 Doch alle Theorie ist grau und in diesem Fall sogar schwarz.
 Was geschieht in der Praxis? Nichts.
 Der DigitalPakt ist zwar endlich auf dem Weg - lange genug hat es ja gedauert —, damit scheint sich die Ministerin aber jetzt zufriedenzugeben.
 Aber, Frau Karliczek, damit ist es nicht getan, noch lange nicht.
 Selbst bei dieser ersten kleinen Maßnahme werden die Chancen der mühsam verhandelten Grundgesetzänderung vertan.
 Sie werden nicht genutzt.
 Anstatt die Kosten für IT-Fachpersonal an den Schulen für den Projektzeitraum zu übernehmen und damit eine wesentliche Hürde für den Einsatz digitaler Medien zu beseitigen, hat sich der Bund auf seine alte Position der Verantwortungsverweigerung zurückgezogen.
 Was aber noch schwerer wiegt:
 Ein Folgeprojekt für einen modernen Bildungsföderalismus ist nicht in Sicht.
 Das Finanzministerium hat in einem eigenen Papier explizit auf die neuen Möglichkeiten der Kooperation von Bund und Ländern hingewiesen.
 Aber auch dieser Ruf ist ungehört verhallt.
 Die Frage ist:
 Ist es Unwille, Unvermögen oder schlicht die Erkenntnis, dass diese Aufgabe über kurz oder lang von jemand anderem gestemmt werden muss? Was davon ist es? Die Spekulation ist müßig.
 Im Hinblick auf die betroffenen Kinder und Eltern ist es schlicht verantwortungslos, die notwendigen Schritte hin zu mehr Chancengerechtigkeit zu verweigern.
 Die Zeiten, da sich die Bundesregierung hinter dem Kooperationsverbot verstecken konnte, um die Übernahme des notwendigen und solidarischen Anteils an den Bildungsausgaben zu verweigern, sind mit der von uns mitgetragenen Grundgesetzänderung endgültig vorbei.
 Es darf nicht dabei bleiben, dass diese Regierung bei den Bildungsausgaben kürzt und Deutschland noch weiter hinter der eigenen Zielvorgabe, nämlich 7 Prozent des BIP für Bildung auszugeben, zurückbleibt.
 Der Ausbau von Ganztagsschulen, die Förderung von Schulen in benachteiligten Quartieren und Regionen und die Gewinnung von Fachkräften im Bildungsbereich dürfen nicht auf die lange Bank geschoben werden.
 Ein inklusives und durchlässiges Bildungssystem stärkt den sozialen Zusammenhalt und ist damit bestes Mittel gegen nationalistischen Populismus und rassistische Ausgrenzung.
 Davon profitiert jedes Kind, aber ganz besonders auch die Gesellschaft.
 Deswegen fordern wir in unserem Antrag, umgehend dort zu handeln, wo die Not am größten ist.
 Schulen in schwierigen sozialen Lagen und mit benachteiligter Schülerschaft sollen gezielt unterstützt werden.
 Sie brauchen eine moderne und lernfördernde Infrastruktur, mehr und gut ausgebildete Lehrkräfte und ein Team von Fachkräften, das sich in einem ganzheitlichen Ansatz um sozial benachteiligte Kinder und deren Familien kümmert.
 Gute Ganztagsbetreuung schafft räumlich und zeitlich Möglichkeiten für gemeinsames, entdeckendes Lernen und für offene soziale Strukturen.
 Wir wollen im Gegensatz zu dieser Regierung dort, wo die Not am größten ist,Beate Walter-Rosenheimernicht nur zuschauen, sprich:
 evaluieren, sondern gemeinsam mit den Ländern handeln.
 Das ist der Kern unseres Antrags.
 Es ist höchste Zeit.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Katrin Staffler für die CDU/ CSU-Fraktion.
 Katrin Staffler:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Als ich noch in die Schule gegangen bin, war es in gewisser Weise unvorstellbar, dass es neben Kreide, Tafel und Tageslichtprojektor noch etwas anderes geben könnte.
 Das Highlight für uns Schüler war es schon, wenn der Kassettenrekorder mal aus dem Schrank raus durfte.
 Und wenn es darum gegangen ist, ein Video zu zeigen, haben wir oft den Raum wechseln müssen, weil nicht in jedem ein Fernseher war.
 Das klingt jetzt ein bisschen so, als wäre es komplett aus der Zeit gefallen.
 Das klingt so, als wäre es unglaublich lange her.
 Ist es nicht.
 Es sind noch nicht einmal 20 Jahre.
 Als ich zum ersten Mal ein Smartphone in der Hand hatte, da war ich schon erwachsen.
Wenn wir uns unsere Kinder heute anschauen, dann muss man sagen:
 Die nutzen jeden einzelnen Tag wie selbstverständlich Tablets und Smartphones.
 Natürlich haben diese Entwicklungen auch Auswirkungen darauf, wie Kinder heute lernen.
 Natürlich müssen sie auch Auswirkungen darauf haben, wie unsere Klassenzimmer heute und in Zukunft ausschauen.
 Deswegen dürfen wir als Politiker nicht müde werden, immer wieder zu betonen, wie wichtig digitale Bildung ist.
 Das wird ja von dem einen oder anderen hier negiert.
 Die Digitalisierung verändert nicht nur die Art und Weise, wie unsere Kinder lernen, sondern die Digitalisierung hat auch Auswirkungen auf die Vorbereitung unserer Lehrer auf ihre Aufgabe.
 Die Aus- und Fortbildung unserer Lehrkräfte im Umgang mit diesen neuen digitalen Medien muss deshalb in der ganzen Diskussion, die wir um digitale Bildung führen, immer mitgedacht werden.
 Ich komme damit eigentlich schon zum gemeinsamen Nenner, der alle Anträge, die die Opposition vorgelegt hat, verbindet, nämlich der Frage:
 Wie können wir unsere Lehrkräfte bei der digitalen Bildung unterstützen? Bei der Beantwortung dieser Frage drängt sich ein Programm förmlich auf, nämlich die Qualitätsoffensive Lehrerbildung, ein Programm, das 2013 gemeinsam von Bund und Ländern für insgesamt zehn Jahre mit einem klaren Ziel beschlossen worden ist:
 dem Ziel, die Lehrerbildung im Ganzen zu stärken und auf die zentralen Herausforderungen der Zukunft vorzubereiten.
 An der Stelle, meine Damen und Herren, kann man meines Erachtens durchaus auch mal sagen:
 Die Qualitätsoffensive Lehrerbildung ist ja nicht nur vom Willen zur Kooperation geprägt — das wird ja immer wieder gefordert —, sondern das Programm ist auch ein voller Erfolg.
 All die Projekte, die bisher gefördert worden sind, sind auf Basis einer Zwischenevaluierung für die Anschlussförderung empfohlen worden.
 Dass die erste Projektphase so erfolgreich war, zeigt uns ja im Endeffekt auch, dass wir uns an der Stelle auf dem richtigen Weg befinden.
 Für die zweite Förderphase können wir deswegen aus meiner Sicht nur sagen:
 Weiter so.
 — Natürlich können wir immer noch besser werden.
 In dem Fall heißt besser werden vor allem, dass wir die Lehrerausbildung noch viel stärker, als wir das bisher getan haben, auf die Digitalisierung ausrichten und die Digitalisierung noch viel stärker in den Blick nehmen.
 Die Anträge der Opposition sprechen das auch richtigerweise an.
 Deswegen stimme ich den Kolleginnen und Kollegen in gewisser Weise zu, wenn sie sagen:
 Da muss noch mehr passieren.
 — Nur:
 Was soll ich sagen? Hierfür hätten wir die Anträge nicht gebraucht.
 Schon letztes Jahr hat die Gemeinsame Wissenschaftskonferenz den Startschuss für eine zusätzliche Förderung der Qualitätsoffensive Lehrerbildung gegeben.
 Der Schwerpunkt dabei ist Digitalisierung.
 Das umfasst geeignete Maßnahmen.
 Dazu gehören E-Learning, Medienkompetenz, Entwicklung von innovativen und neuen Lernprozessen.
 Damit reagiert der Bund gemeinsam mit den Ländern auf das, was die Digitalisierung in unserem täglichen Leben mit sich bringt.
 Die Lehrkräfte von morgen lernen nicht nur, wie sie mit den neuen Medien umgehen und wie sie diese gewinnbringend einsetzen, sondern sie erfahren auch einen kritisch-reflexiven Umgang mit diesen Medien, den sie später dann im Unterricht an die Schülerinnen und Schüler weitergeben können.
Ich möchte an der Stelle einfach mal an einem Beispiel aufzeigen, was ich gerade beschrieben habe, nämlich wie die ausgebildeten Lehrkräfte das, was sie an den Unis gelernt haben, später mit in die Schule, in den Unterricht nehmen.
 An der TU München wird ein Projekt gefördert, das sich Teach@TUM nennt.
 Dort erhalten die Lehramtsstudierenden wichtige Einblicke.
 Das können sie später im Beruf nutzen.
 Ich freue mich deshalb sehr, dass das tolle Projekt sowohl in der ersten als auch in der zweiten Runde ausgewählt worden ist, und ich glaube, dass dieses Projekt ein gutes Vorbild ist, wie ähnliche Dinge an deutschen Hochschulen zukünftig noch besser umgesetzt werden können.
 Im Übrigen erinnere ich Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Opposition, an der Stelle sehr gerne daran, dass die Erweiterung der Qualitätsoffensive Lehrerbildung um genau diesen Schwerpunkt Digitalisierung ein ganz zentrales Vorhaben in unserem KoalitionsvertragKatrin Stafflerwar.
 Ich würde sagen:
 Haken dahinter, Vorhaben umgesetzt.
 Da haben wir was Gutes auf den Weg gebracht.
 Natürlich werden wir es dabei nicht belassen.
 Die Digitalisierung schreitet unaufhörlich voran.
 Wir sind es den nächsten Generationen schuldig, dass wir mit der Entwicklung, die wir da sehen, Schritt halten, vor allem im Hinblick auf die Schulen.
 Dabei dürfen wir diejenigen, die schon heute an den Schulen tätig sind, genauso wenig vergessen wie die, die wir gerade erst ausbilden.
 Auch die müssen wir durch geeignete Fortbildungen mit ins Boot holen und fit für das digitale Zeitalter machen.
 Nur — das sei an dieser Stelle noch einmal ganz deutlich gesagt — sind hier vor allem die Länder in der Pflicht, weil grundsätzlich — die Kollegin Ronja Kemmer hat es schon angesprochen — die Länder für die Finanzierung und die Aus- und Fortbildung des Lehrpersonals zuständig sind.
 Daran ändert auch die beschlossene Verfassungsänderung rein gar nichts.
Deswegen freue ich mich, wenn wir gemeinsam daran arbeiten werden, dass wir unsere Lehrerinnen und Lehrer auf die Digitalisierung, also eine der größten Herausforderungen, vor der unsere Gesellschaft in der heutigen Zeit steht, bestmöglich vorbereiten.
 Es freut mich, wenn wir das gemeinsam tun.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Uwe Kamann.
Uwe Kamann:
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kollegen! Wir reden gerade über den Rohstoff der nächsten 30 Jahre.
 Wir sollten nicht über den Digitalpakt 2.
0 reden, sondern, wie bei Industrie 4.
0, über den Digitalpakt 4.
0.
 Der Antrag der FDP enthält viele grundsätzlich gute Sachen, aber die FDP macht den gleichen Fehler, den die Politik immer wieder macht:
 Sie betrachtet nicht das Ganze.
 Modul um Modul wird analysiert, es wird gemacht, getan, wir reden über Infrastruktur, wir reden über Internet, aber die Gesamtheit, das gesamte Picture schauen wir uns nicht an, und zum Schluss bleibt ein digitaler Flickenteppich über.
Die Konzentration auf das Ganze ist das Wichtige an der Strategie.
 Wo wollen wir eigentlich in fünf Jahren mit unserer Digitalpolitik sein? Wo sollen denn unsere jungen Leute in fünf Jahren bleiben? Wo wollen wir im internationalen Vergleich mit anderen Ländern stehen? Was ist denn unser Ziel? Ich habe das nirgendwo gefunden.
 Daraus leiten sich alle Handlungsoptionen und Maßnahmen am Ende des Tages ab.
 Welche Architektur habe ich? Soll ich die Schule vernetzen? Will ich ganze Städte oder das Land oder Regionen vernetzen? Nirgendwo finde ich irgendetwas.
 Welche Anforderungen habe ich an Applikationen? Was ist mein Ziel mit diesen Applikationen? Gibt es möglicherweise einen Transfer von Innovationen, von einer Applikation zur anderen? Nichts ist tatsächlich da.
Zum Schluss.
 Das Betriebskonzept fehlt vollkommen.
 Es hilft leider nicht, nur für einen IT-Administrator zu sorgen.
 Es muss viel mehr sein.
 Es hilft auch nicht, wenn ich sage:
 Da kommt ein Server hin.
 Ich muss das ganzheitlich betrachten, sonst wird es am Ende des Tages nicht funktionieren.
 Nur mit Geld umherzuwerfen, hilft nicht.
 Da haben wir dreimal so hohe Kosten für einen tatsächlichen Nutzen von nur 50 Prozent.
Trotzdem möchte ich sagen:
 Der Antrag der FDP ist aus meiner Sicht zu unterstützen, auch wenn der ganzheitliche Ansatz und der rote Faden am Ende des Tages fehlen, weil er gegenüber dem Antrag der Grünen und dem Antrag der Linken massiv hohen Tiefgang hat.
Danke schön.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die SPD-Fraktion hat nun die Kollegin Saskia Esken das Wort.
 Saskia Esken:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als ich 2013 ganz frisch im Bundestag die Berichterstattung für digitale Bildung übernommen habe, wusste mit diesen Begriffen noch kaum jemand etwas anzufangen, außer natürlich einer eingeschworenen Gemeinschaft digitalaffiner Lehrkräfte im Twitterlehrerzimmer.
 Seither sind wir wesentlich weitergekommen.
 Das freut mich ungemein.
 Nicht zuletzt waren es unser parlamentarischer Antrag im Jahr 2015 — danke noch einmal an den Kollegen Sven Volmering, der leider nicht mehr hier in unseren Reihen sitzt — und auch die beharrliche Aufklärungs- und Überzeugungsarbeit einer Community, die die KMK dazu bewogen haben, Handlungsempfehlungen für eine solche Bildungswelt zu erarbeiten.
 Dann kam die Ankündigung der damaligen Bildungsministerin Wanka eines DigitalPakts in der „BamS“.
 Jetzt haben wir den DigitalPakt, und zwar mit Brief und Siegel.
 Das ist großartig.
 Das ist ein Anlass zur Freude, zum Durchatmen, aber bitte nicht zu lang.
 Wir leben in einer Welt, die niemals stehen bleibt, in der digitale Medien, die Methode digitalen Lernens und Arbeitens immer selbstverständlicher werden.
 Die Schule muss dazu ermutigen und befähigen.
 Insofern bin ich der Opposition dankbar, als sie den DigitalPakt weiterdenkt und weiterentwickelt.
 Das steht heute nicht an, aber es muss weitergehen, ganz klar.
 Auch ich bin überzeugt:
 Der DigitalPakt muss dauerhaft finanziert werden.
 Das ist eine dauerhafte Aufgabe.
Auch andere Bildungsbereiche müssen irgendwann dazukommen.
 Den technischen Support können wir denLehrkräften nicht weiterhin überlassen.
 Sie sind überfordert.
 Bei Datenschutz und Datensicherheit haben wirSaskia Eskennoch Handlungsbedarf, auch wenn, liebe Frau Kollegin Suding, der Fuß nicht im Gefängnis steht.
 Bußgelder ja, aber Gefängnis nicht.
Nicht zuletzt sollten wir Open Educational Resources unbedingt stärker fördern.
 Dazu gab es aufgrund unserer Initiative einen kleinen, aber feinen Haushaltstitel im Haushalt des BMBF.
 Es würde mich riesig freuen, wenn wir damit endlich weiterkommen.
 Was wir aber nicht aus dem Auge verlieren sollten, ist:
 Der digitale Wandel ist viel mehr kultureller als technologischer Art.
 Den Wandel der Lernkultur können wir aber nicht von oben verordnen, auch nicht mit Geld initüeren.
 Die Investitionen in Technik werden nur dann etwas verändern, wenn wir Lehrenden und Lernenden vor Ort die nötige Unterstützung, aber auch den nötigen Freiraum geben, um ihre eigene zeitgemäße Lehr- und Lernkultur zu entwickeln.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 19/10160, 19/10151 und 19/10200 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.
 Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 10 auf:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Anpassung der Betreuer- und Vor mündervergütung Drucksachen 19/8694, 19/9765, 19/10066 Nr.
 1.
5Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Recht und VerbraucherschutzDrucksache 19/10246Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Kollege Dr.
 Johannes Fechner für die SPD-Fraktion.
 Dr.
 Johannes Fechner:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer auf den Tribünen! In Deutschland gibt es viele stille Heldinnen und Helden, die sich abseits der Öffentlichkeit ehrenamtlich oder nur gegen eine geringe Entschädigung für ihre Mitbürgerinnen und Mitbürger engagieren.
 Und ganz sicher gehören in Deutschland die Betreuerinnen und Betreuer zu dieser Gruppe, also Menschen, die anderen Menschen helfen, weil diese nicht mehr für sich selber sorgen können.
 Und für genau diese Gruppe wollen wir mit diesem Gesetz Verbesserungen schaffen.
 Diese Betreuerinnen und Betreuer müssen wir stärken.
 Deswegen lassen Sie uns heute den Schritt zu einer höheren Vergütung für die Betreuer und Betreuungsvereine gehen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Es gibt in Deutschland tiber 1,2 Millionen betreute Menschen, um die sich 700 000 ehrenamtliche Betreuer und 12 000 Berufsbetreuer kümmern.
 In den etwa 830 Betreuungsvereinen werden ehrenamtliche Betreuer ausgebildet.
 Dieses wertvolle Betreuungssystem sollten wir erhalten.
 Der Weg dazu sind höhere Vergütungen für die Betreuerinnen und Betreuer.
 Die Lage hat sich in den letzten Jahren zugespitzt.
 Es fehlen Betreuer.
 Die ersten Betreuungsvereine mussten sich auflösen oder stehen kurz davor, weil die heute noch zu niedrige Betreuervergütung die Kosten nicht mehr deckt.
 Genau das müssen wir ändern.
 Wenn seit 13 Jahren - vor 13 Jahren war die letzte Erhöhung — die ohnehin schon nicht hohe Vergütung der Betreuer gleich geblieben ist, dann ist es überfällig, dass wir hier etwas tun, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Wir als Bundesgesetzgeber werden heute unser Soll für die Vergütungserhöhung leisten, indem wir das parlamentarische Verfahren abschließen.
 In der letzten Wahlperiode ist die Erhöhung der Betreuungsvergütung leider noch an den Ländern gescheitert.
 Aber, ehrlich gesagt, so hoch ist diese Erhöhung gar nicht.
 So erhält zum Beispiel ein Vormund ohne besondere Kenntnisse statt bisher 19,50 Euro pro Stunde jetzt 23 Euro pro Stunde.
 Da kann man sich die Frage stellen, ob wir nicht noch einen Schritt hätten weiter gehen müssen.
 Viele Sachverständige haben in der Anhörung gesagt, das sei nur ein erster Schritt.
 Da stimmen wir zu.
 Es ist ein wichtiger Schritt, aber wir wollen auf lange Sicht eine noch bessere, noch höhere Vergütung.
 Eine grundlegende Änderung gibt es für Betreuer, bei denen wir Fallpauschalen einführen.
 Das ist bei der Systematik die aus meiner Sicht wichtigste Neuerung.
 Damit kann die Vergütung dann individuell nach der jeweiligen Fallkonstellation berechnet werden.
Dr.
 Johannes FechnerInsgesamt erhöhen wir die Betreuervergütung um immerhin 17 Prozent.
 Das ist dringend notwendig und auch sinnvoll; denn wir wollen, dass die Menschen, die nicht mehr geschäftsfähig sind, die sich nicht mehr um ihre eigenen Angelegenheiten kümmern können, in Würde betreut werden.
 Dann muss sich ein Betreuer oder eine Betreuerin eben ausreichend Zeit für eine Tasse Kaffee, für soziale Zuwendungen oder für ein längeres Gespräch nehmen können.
 Er oder sie soll eben nicht darauf angewiesen sein, schnell die Alltagsgeschäfte abzuhaken und schnell zum nächsten Termin zu eilen, um auch dafür eine Vergütung zu bekommen.
 Wir glauben also, dass wir mit dieser Vergütungserhöhung auch die Qualität der Betreuung verbessern, indem die Betreuerinnen und Betreuer mehr Zeit für ihre wichtige Aufgabe bekommen.
 Der vorliegende Gesetzentwurf wurde vom Bundesjustizministerium in enger Zusammenarbeit mit den Ländern erarbeitet.
 Ein herzliches Dankeschön für diese Tätigkeit an das Ministerium und auch an Katarina Barley, die sich in dieser Frage sehr engagiert hat! Dafür wollen wir ausdrücklich danken.
 — In den Gesprächen mit den Ländern waren die finanziellen Auswirkungen, die von den Ländern in der letzten Wahlperiode noch als zu hoch eingeschätzt wurden, natürlich Thema.
 Insofern waren wir ein bisschen über die doch deutliche Kritik der Länder in ihrer Stellungnahme überrascht.
 Ein gutes Zeichen ist es allerdings, dass der Bundesrat jetzt bald dem Gesetz zustimmen will und es keine Anzeichen für eine Anrufung des Vermittlungsausschusses gibt.
 Es wäre gut, wenn der Bundesrat dem Gesetz noch vor der Sommerpause zustimmen würde, damit die dringend notwendige Erhöhung kommen kann.
 Meine Damen und Herren, dieses Gesetz stellt einen guten Kompromiss dar, der die finanziellen Interessen der Länder berücksichtigt und der vor allem den betroffenen Betreuerinnen und Betreuern und auch den Betreuungsvereinen eine ganz große finanzielle Unterstützung zukommen lässt und damit die Zukunft der Betreuung in Deutschland sichert.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Jens Maier für die AfD-Fraktion.
 Jens Maier:
Sehr geehrte Frau Prasidentin! Meine Damen und Herren! Ich will es gleich vorwegnehmen:
 Die AfD wird dem Gesetzentwurf der Bundesregierung zustimmen, auch wenn dies nicht leichtfällt.
 Wir werden nämlich nur deshalb zustimmen, weil die Betreuerinnen und Betreuer nicht noch länger auf eine Erhöhung ihrer Vergütung warten sollen, weil dies nach 14 Jahren Stillstand einfach unzumutbar erscheint.
Die jetzt vorgesehene gesetzliche Lösung, so muss man nüchtern feststellen, ist trotz ihrer Mängel und Unzulänglichkeiten immer noch besser als gar keine Lösung.
 Man kann nur für die Betreuerinnen und Betreuer hoffen, dass der Bundesrat dies genauso sieht.
 In der letzten Legislaturperiode ist der Gesetzentwurf nämlich an den Ländern gescheitert, und zwar im Bundesrat, wo er mit 16:
0 Stimmen abgelehnt wurde.
 Es wird abzuwarten sein, wie sich die Dinge jetzt entwickeln.
 Die Bundesregierung versuchte in der gestrigen Ausschusssitzung, Optimismus zu verbreiten — wir werden sehen.
In der Anhörung der Sachverständigen zum Gesetzentwurf wurde überwiegend die Auffassung vertreten, dass die nun gewählte Vergütungsstruktur mit Fallpauschalen in den meisten Fällen nicht dazu führen wird, dass die intendierte Erhöhung um 17 Prozent erreicht wird, sondern darunter bleibt.
 Bei einer weiteren Verzögerung im Gesetzgebungsverfahren käme noch weniger dabei heraus.
 Deshalb ist schon Eile geboten, wenn die Erhöhung überhaupt noch spürbar sein soll.
Im Rahmen der Anhörung, aber auch in der gestrigen Ausschusssitzung wurde eines deutlich:
 Bei einer Anpassung der Vergütung kann man es nicht bewenden lassen.
 Was wir dringend brauchen, ist eine Reform, die sich nicht nur auf die Vergütungsregelungen beschränken kann, sondern das gesamte Berufsbild eines Betreuers betrifft.
In Deutschland kann jeder, der will, Berufsbetreuer werden, ohne dass er eine Qualifikation nachweisen muss, und das, obwohl mehr als 1,3 Millionen Menschen in Deutschland laut Bundesverband der Berufsbetreuer rechtlich betreut werden, davon etwa ein Drittel von gesetzlich bestellten Berufsbetreuern.
 Diese Betreuer müssen, anders als in den Bundesstaaten der USA, in Japan oder Frankreich, keine spezielle Ausbildung und kein spezielles Studium nachweisen.
 Die Pflegeethik Initiative Deutschland e.
 V.
 stellt dazu fest:
 Berufsbetreuer kann jeder erwachsene Bundesbürger werden, der vor Gericht einen vertrauenserweckenden Eindruck macht, sich als ehrenamtlicher Betreuer bewährt hat und keine Vorstrafen aufweist.
Jetzt vergleichen Sie das einmal mit einer Person, die in der Altenpflege tätig ist.
 Um diesen Beruf ausüben zu dürfen, muss sie eine umfassende Ausbildung durchlaufen.
 Die Altenpflegerin muss Früh-, Spät- oder Nachtdienste schieben und kann sich freuen, wenn sie im Angestelltenverhältnis über ein Jahresbrutto von 30 000 Euro verfügt.
 Bei 40 Betreuungen, die freiberuflich tätige Berufsbetreuer im Schnitt führen, kommen diese nach der neuen Vergütungsregelung, Gruppe B, auf Jahreseinkünfte von rund 88 000 Euro.
 Ob man das jetzt für in Ordnung hält oder nicht, sei dahingestellt.
 Das ist aber fast das Dreifache dessen, was eine Pflegefachkraft verdient.
 Das, sage ich, ist nicht nur nicht in Ordnung; es ist ein Skandal, wie im Vergleich hierzu unsere Pflegefachkräfte bezahlt werden.
 Auch das muss dringend geändert werden.
 Jens MaierDadurch, dass Berufsbetreuer über keine besonderen Qualifikationen verfügen müssen, ist momentan jede Pflegefachkraft gut beraten, wenn sie von der Pflege hin zur Berufsbetreuung umsattelt.
 Das kann gesamtgesellschaftlich nicht sinnvoll sein.
 Darum muss man bei der Anpassung von Vergütungsregelungen nicht nur die Berufsbetreuer, sondern auch die Pflegekräfte und deren Einkommen im Blick behalten.
 Hier geht die Schere weit auseinander.
 Das kann so nicht bleiben.
 Wir brauchen dringend eine Berufsordnung für Berufsbetreuer, um die Qualität der Betreuung abzusichern, wozu auch gehört, den Wechsel von der Pflege hin zur Berufsbetreuung nicht zu leicht zu machen.
Ein Berufsbetreuer ist dann ein guter Betreuer, wenn er sich um den Betreuten auch als Menschen wirklich kümmert.
 Dazu braucht er Zeit.
 Darum ist es auch erforderlich, die Anzahl der Betreuungen, die ein Betreuer übernimmt, im Blick zu behalten.
 In dem Fall des vom Landgericht Trier im Februar 2015 wegen Untreue in 137 Fällen verurteilten Berufsbetreuers hatte dieser vor seiner Verhaftung 98 Betreuungen übernommen.
 Wie kann so was sein? Warum fällt so was erst auf, wenn es zu spät ist? Hier muss dringend eine Limitierung eingeführt werden.
 Mehr als 40 Betreuungen sollte ein Betreuer nicht übernehmen dürfen.
 Auch dies ist zur Qualitätsabsicherung dringend erforderlich.
Noch mal zum Schluss:
 Ja, wir stimmen dem Gesetzentwurf zu, weil es im Moment das Vernünftigste ist, werden aber die Sache im Blick behalten und eigene Lösungskonzepte entwickeln.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege Axel Müller das Wort.
 Axel Müller:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das Gesetz zur Reform des Rechts der Vormundschaft und Pflegschaft für Volljährige, kurz auch Betreuungsgesetz genannt, trat zum 1.
 Januar 1992 in Kraft.
 Ich kann mich noch gut an diese Zeit erinnern.
 Ich habe im Herbst 1992 meinen Dienst als Richter auf Probe für das Land Baden-Württemberg angetreten.
 Genau in diesem Zeitraum haben die erfahrenen Kollegen, die mit Betreuungssachen und Vormundschaftssachen befasst waren, darüber diskutiert und sinniert, ob denn nun das neue Gesetz mittel- und langfristig zu einem bedeutsamen Anstieg der Fallzahlen führen würde.
 Sicher konnte keiner von ihnen vorhersehen — und wir alle wussten das nicht —, dass sich einmal die Alterspyramide geradezu auf den Kopf stellen würde, dass sich die gesellschaftlichen Verhältnisse so verändern würden, dass die Betreuung von Menschen, die einer Betreuung bedürfen, im familiären Umfeld so nicht mehr stattfinden ann.
Diese Entwicklung hat nun auch das Betreuungsrecht eingeholt, sodass heute die Hälfte der Menschen, die unter Betreuung stehen, von Dritten betreut werden muss.
 Die Zahlen belegen das:
 1992 waren es gerade einmal 70 000 Betreuungsfälle.
 In den letzten Jahren kamen durchschnittlich pro Jahr circa 200 000 Fälle hinzu; die Zahl wurde mehrfach genannt.
 Gegenwärtig haben wir circa 1,3 Millionen Menschen, die je nach Einzelfall in unterschiedlichem Umfang Betreuung durch Dritte in Angelegenheiten des täglichen Lebens benötigen.
Da ist es nicht nur ganz normal, sondern geradezu notwendig, dass sich auch die Betreuer professionalisiert haben.
 Zumindest bei dem Betreuerwesen, das in den circa 800 Vereinen, die sich mit Betreuung befassen, stattfindet, kann man von einem professionellen Betreuerwesen sprechen.
 Aber auch die 12 000 Berufsbetreuer sind aus meiner Sicht ganz überwiegend durchaus professionell.
Nur eines hat mit dieser ganzen Entwicklung nie mitgehalten, und zwar die Vergütung.
 Das ist auch schon mehrfach hier genannt worden.
 Seit 2005 ist die Vergütung unverändert geblieben.
 Mittlerweile bringt das viele professionelle Betreuer, insbesondere die Betreuungsvereine, an den Rand ihrer wirtschaftlichen Existenz.
 Aber auch den freiberuflichen Berufsbetreuern geht es nicht besser; denn auch ihre Sachkosten sind gestiegen.
 Ihre Rechnung, Herr Maier, kann ich nicht ganz nachvollziehen.
 Vielleicht haben Sie dabei unterschlagen, dass die Selbstständigen und Freiberufler ihre Beiträge selber entrichten müssen.
 Dass die Entwicklung negativ verlaufen ist, zeigt beispielsweise die Internetseite des Betreuungsvereins in meinem Wahlkreis.
 Wenn man sie öffnet, dann schlägt einem als Erstes ein Spendenaufruf entgegen.
 Das kann nicht der Ausweg für eine auskömmliche Finanzierung einer gesellschaftlich so wichtigen Aufgabe sein.
 Darüber besteht ja wohl Konsens.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Qualität hat ihren Preis.
 Insbesondere die von den Vereinen angestellten Betreuer, die beruflich sehr hohe Anforderungen erfüllen müssen, werden nach Tariflohn bezahlt.
 Das können die Vereine nicht mehr leisten.
 Allein die Tariflohnsteigerungen der letzten 13 Jahre haben zu erheblichen wirtschaftlichen Verwerfungen geführt.
 Daher begrüßen wir — das habe ich auch den bisherigen Beiträgen der anderen Redner entnommen - den vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesregierung.
 Er führt allerdings je nach Einzelfall bei neuen Fällen — das muss man der Einschränkung halber sagen — zu Steigerungen um bis zu 17 Prozent.
Der vorliegende Gesetzentwurf wird hoffentlich die erforderliche Zustimmung der Länder erfahren; denn sie müssen letztendlich die Zeche zahlen.
 Dazu muss man aber sagen:
 Die Länder werden in den nächsten Jahren — so die gegenwärtige Steuerprognose — mit erhöhten Steuereinnahmen rechnen können, während der Bund eher mit Steuermindereinnahmen zu rechnen haben wird.
Genauso wichtig wie die Steigerungen bei den Vergütungen ist die Umstellung auf das Pauschalsatzsystem, das in den nächsten vier Jahren einer Evaluierung zuge Axel Müllerführt werden muss.
 Die Sachverständigenanhörung hat allerdings ergeben, dass die Umstellung nicht unbedingt einem Paradigmenwechsel gleichkommt, weil es sich bei den Stundensätzen, aufgrund derer die Vergütungen errechnet wurden, eher um Pauschalsätze handelte.
 Die Umstellung auf das jetzige neue Vergütungssystem im Betreuerwesen ist aus unserer Sicht der richtige Weg.
 Die Forderungen, die von den Interessenverbänden immer wieder an uns herangetragen wurden, man möge die Vergütung gleich dynamisieren, sind zwar verständlich, aber eine Dynamisierung wird nicht notwendig sein.
 Das zuständige Ministerium — ich habe es bereits ausgeführt — muss innerhalb einer gesetzlich festgelegten Frist bis zum Jahr 2024 einen entsprechenden Bericht vorlegen, und wir werden diesen dann prüfen.
 So kann in der nächsten Legislaturperiode, falls erforderlich, planmäßig eine Anpassung der Vergütungen erfolgen.
 Eine Verschiebung dieses Zeitraums, wie von den Ländern gefordert, hätte bedeutet, dass man erst in der übernächsten Legislaturperiode eine entsprechende Anpassung vornehmen kann.
 Nach den gemachten Erfahrungen mit dem gegenwärtigen System in den letzten 13 Jahren sollte das nicht passieren.
 Hinzu kommt, dass zum 1.
 Januar 2020 eine zweite Stufe des Bundesteilhabegesetzes in Kraft treten wird, deren Auswirkungen für das Betreuerwesen durchaus von Bedeutung sein können.
 Dies muss bei der Evaluierung in den nächsten vier Jahren Berücksichtigung finden, damit gegebenenfalls eine gebührenrechtliche Konsequenz daraus gezogen werden kann.
Anders als von den Ländern behauptet, stellt das Gesetz in seiner jetzigen Fassung keine haushaltsrechtliche Überraschung dar.
 Ich habe irgendwann gelernt, dass eine Überraschung als unvorhersehbares Ereignis definiert wird.
 Wenn man bedenkt, dass die Diskussionen über die Anpassung schon seit 2017 laufen, dann kann man schon sagen, dass sich die Länder in ihren Haushaltsplanungen in gebührenrechtlicher Hinsicht ausreichend darauf einstellen können.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, insgesamt ist der vorliegende Gesetzentwurf, mit dem wir einen weiteren Punkt aus dem Koalitionsvertrag, den wir uns auf die Agenda gesetzt haben, nunmehr umsetzen, eine gute Sache.
 Er sollte unser aller Zustimmung finden.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Ulla Ihnen für die FDP-Fraktion.
 Ulla Ihnen:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit 2005 ist die Vergütung für Vormünder und Berufsbetreuer nicht erhöht worden.
 Die gerichtlich bestellten Betreuer rechnen bislang auf einer 14 Jahre alten Grundlage ab.
 Eine Anpassung in der letzten Wahlperiode ist gescheitert; das haben wir gehört.
 Daher begrüßen wir Freie Demokraten es ausdrücklich, dass es bei der Vergütung der Tausenden Berufsbetreuer in Deutschland endlich Fortschritte geben wird.
 Das ist nicht nur angesichts des Fachkraftemangels ein wichtiges Zeichen der Wertschätzung der Arbeit der Berufsbetreuer, sondern auch ein wichtiger Beitrag zur Sicherung der Qualität der Betreuung.
 Aber als Abgeordnete müssen wir uns eben auch mit den Details des vorliegenden Gesetzentwurfs auseinandersetzen.
 Ich möchte auf drei Punkte eingehen, die wir für mangelhaft halten.
Erstens.
 $ 4 des Regierungsentwurfes unterscheidet zwischen Betreuern mit besonderen Kenntnissen und jenen ohne Kenntnisse.
 Die Vergütung hängt also von beruflicher und akademischer Ausbildung ab.
 Bestehende Voraussetzung für die Betreuerbestellung ist die Prüfung des Gerichtes, ob der vorgeschlagene Betreuer geeignet ist, die ihm übertragenen Aufgaben wahrzunehmen.
 Falls ja, wird die Person als Betreuer bestellt.
 Doch egal, ob Studienabschluss oder Berufsausbildung:
 Es werden dieselben Aufgaben wahrgenommen.
 Im Ergebnis verstößt dies in sachlich nicht zu rechtfertigender Weise gegen den Grundsatz „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“.
 Wenn Sie als Große Koalition und Bundesregierung so vorgehen wollen, müsste man überlegen, ob man nicht einen Ausbildungsberuf einführt.
 Nur dann wäre eine Differenzierung der Vergütung angebracht, so aber nicht.
Zweitens.
 Der Regierungsentwurf sieht ein System von sukzessiv absinkenden Fallpauschalen vor.
 Doch in der Realität sinkt der Betreuungsaufwand von Menschen nicht zwingend mit der Zeit.
 Viele von uns wissen aus dem persönlichen Umfeld, welche Herausforderungen zum Beispiel mit einer Demenz einhergehen.
 Die Aufgaben nehmen mit der Zeit zu und nicht ab.
 Wir Freie Demokraten halten deshalb ein generelles Absinken der Pauschalen für nicht sachgerecht.
 Drittens.
 Eine erneute Wartezeit von 14 Jahren bis zu einer Anpassung der Vergütung ist für die Berufsbetreuer einfach nicht zumutbar.
 Die lange Zeit, die jetzt vergangen ist, vor Augen wäre es doch naheliegend gewesen, zum Beispiel über eine regelmäßige Überprüfung oder gegebenenfalls sogar über eine Dynamisierung der Vergütung zugunsten der Betreuer und Vormünder nachzudenken.
 Man hätte auch alternativ zu den Fallpauschalen Rahmengebühren einführen können.
 Dann hätten Betreuer die Möglichkeit, nach Aufwand und Schwierigkeit abzurechnen und eine angemessene Vergütung zu erlangen.
 Solche Reformbemühungen gibt es aber nicht.
Unsere Berufsbetreuer machen einen großartigen Job.
 Mit großer Empathie und exzellenter Fachkenntnis unterstützen sie viele Menschen.
 Eine bessere Vergütung ist wirklich längst überfällig.
 Der Gesetzentwurf weist aus Sicht der Freien Demokraten so viele Mängel auf, dass den Berufsbetreuern keineUlla Ihnenverlässliche Grundlage für die Ausübung ihres Berufs in der Zukunft gegeben wird.
 Wir begrüßen ausdrücklich die Vergütungserhöhung, werden aber aufgrund der vielen dargestellten Mängel bei der Abstimmung mit Enthaltung votieren.
Danke schön.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Die Linke hat nun Friedrich Straetmanns das Wort.
 Friedrich Straetmanns:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Zur Beratung liegt der Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Anpassung der Betreuer- und Vormündervergütung vor, ein wirklich wichtiges Anliegen in einer älter werdenden Gesellschaft.
 Vorab eines:
 Wir als Linke werden dem vorliegenden Gesetzentwurf zustimmen.
 Er ist zwar nicht wirklich überzeugend, wir wollen uns aber der Erhöhung der Vergütung nicht entgegenstellen, auch wenn wir sie für unzureichend halten.
 Uns ist die Qualität in der gesetzlichen Betreuung und ihre angemessene Vergütung ein wichtiges Anliegen.
 Wir kommen deshalb nicht umhin, unsere bestehenden Kritikpunkte noch einmal aufzuzeigen.
 In meiner ersten Rede zu diesem Thema habe ich bereits betont, dass gesetzliche Betreuerinnen und Betreuer weiterhin ein selbstbestimmtes Leben der Betreuten ermöglichen.
 Dazu gehört auch die Möglichkeit, den Willen der Betreuten hinreichend zur Kenntnis zu nehmen.
 Diese in rechtlicher und sozialer Hinsicht anspruchsvolle Tätigkeit braucht Zeit und muss entsprechend honoriert werden.
Im Einzelnen können wir den Ergebnissen einer im Regierungsauftrag erstellten wissenschaftlichen Studie des Instituts für Sozialforschung und Gesellschaftspolitik entnehmen, dass den Betreuerinnen und Betreuern nach den Vergütungsvorschriften faktisch nur 22 Prozent der im persönlichen Kontakt anfallenden Stunden vergütet werden.
 Das ist aus unserer Sicht ein Verstoß gegen die UN-Behindert htsl tion.
 Die Linke kritisiert das massiv.
Durch die gesamten gesetzlichen Regelungen für Betreuerinnen und Betreuer zieht sich wie ein roter Faden, dass der reale Aufwand nicht vergütet wird.
 Stillschweigend setzen Sie von der Regierung auf ein Grundprinzip, das aus Ihrer Sicht offensichtlich für alle Berufe im sozialen Bereich gilt:
 Selbstausbeutung wird erwartet.
 — Seit 2005 haben Sie die Vergütung im Bereich der Betreuungen nicht angehoben.
 Offensichtlich finden Sie diese, für die Gesellschaft enorm bedeutsame Arbeit nicht wirklich wichtig.
 Das werden wir Ihnen so nicht durchgehen lassen.
 Damit verursachen Sie in diesem wichtigen Berufsstand in vielen Fallen Altersarmut und eine Uberalterung der im Betreuungsberuf Tatigen; denn es besteht seit langem ein Nachwuchsproblem.
 Würden die Mitglieder dieser Bundesregierung ihren eigenen Kindern empfehlen, diesen Beruf zu ergreifen? Wohl kaum.
Dabei liegen die Handlungsempfehlungen doch auf dem Tisch.
 Wer die von mir erwähnte Studie aufmerksam liest, kommt zu folgenden Erkenntnissen:
 Es muss nicht nur eine Erhöhung der pauschalen Stundensätze geben, sondern auch die Förderung von Autonomie und Selbstbestimmung der Betreuten muss honoriert werden.
 Es sollte den Behörden und den zuständigen Gerichten obliegen, zu kontrollieren, ob ein Mindestkontakt zum betreuten Menschen eingehalten worden ist.
 Zukünftig wäre auch zu prüfen, ob in Anbetracht der Tatsache, dass die meisten Betreuerinnen und Betreuer ihre Arbeit als Selbstständige verrichten, eine Betreuerkammer einzurichten wäre.
 Diese könnte im Hinblick auf die Qualität der Arbeit, auf Ausbildung, Fortbildung und den Zugang zu dieser Tätigkeit berufspraktische Neuerungen einführen.
Wie bereits gesagt werden wir trotz unserer Kritik den Gesetzentwurf nicht ablehnen.
 Wir fordern aber eine langfristige Planung.
 Diese sollte Folgendes beinhalten:
 erstens eine grundsätzliche Strukturreform des Vergütungssystems, zweitens eine Dynamisierung der Vergütung, drittens eine Vergütung der im persönlichen Kontakt anfallenden Stunden zu 100 Prozent, viertens die Einrichtung einer Betreuerkammer, damit verbunden — fünftens — den Erlass einer verbindlichen Berufsordnung, damit die Qualität in der Betreuung gehalten und angehoben werden kann und der Zugang zum Beruf vereinheitlicht und qualitativ verbindlich geregelt wird, sechstens eine Evaluierung dieses Gesetzes nach spätestens zwei Jahren.
 Lassen Sie sich für diese dringenden Anpassungen nicht wieder 14 Jahre Zeit.
 Werden Sie endlich dieser Verantwortung gerecht.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun die Kollegin Dr.
 Manuela Rottmann das Wort.
 Dr.
 Manuela Rottmann:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In einer alternden Gesellschaft lohnt es sich, ehrlich zu sein:
 In einer alternden Gesellschaft werden wir mehr Betreuung brauchen.
 Wir werden mehr professionelle Betreuer brauchen und mehr ehrenamtliche Betreuer.
Dr.
 Manuela RottmannDie Betreuungsvereine leisten bei der Förderung der ehrenamtlichen Betreuer eine wichtige Querschnittsaufgabe, die von den Ländern leider auf sehr unterschiedliche Weise vergütet wird.
 Deswegen gehört es zur Realität der Betreuungsvereine, dass viele von ihnen gezwungen sind, die Arbeit für die ehrenamtlichen Betreuer aus den Erträgen der Berufsbetreuerinnen und Berufsbetreuer querzufinanzieren.
 Viele Betreuungsvereine geben mittlerweile auf, weil sie der finanziellen Belastung nicht mehr gewachsen sind.
Wir müssen aber auch ehrlich sagen:
 Durch die Betreuungsvereine werden nicht nur die Angehörigen entlastet, wenn es denn Angehörige gibt, sondern auch der Staat.
 Das wurde in den letzten Jahren zu häufig verdrängt.
 Deswegen muss der Staat seine Verantwortung, für angemessene Arbeitsbedingungen für Betreuer zu sorgen, ernst nehmen und wahrnehmen.
 Das sage ich auch in Richtung aller Länder, egal wer sie regiert; denn daran hat es in den letzten Jahren auch bei den Ländern gemangelt.
 Es müssten zum Beispiel die Ressorts Soziales und Justiz in den Ländern in dieser Frage viel enger zusammenarbeiten.
Für die Erhöhung der Vergütung der Berufsbetreuer sind wir hier im Bund zuständig.
 Wir gehen heute voran.
 In der Anhörung im Rechtsausschuss wurde der Wechsel zu variablen Pauschalen ganz einhellig befürwortet; also machen wir das.
 Auch die angestrebte Erhöhung um 17 Prozent wurde als notwendig bewertet.
 Aber die spannende Frage ist:
 Kommt das Geld dort an, wo es gebraucht wird.
 Teilweise kritisch gesehen wurde die degressive Ausgestaltung der Pauschalen, die dazu führt, dass die Vergütung mit der Dauer der Betreuung sinkt.
 Damit - so die Idee - soll erreicht werden, dass langfristige Betreuungsfälle nach Möglichkeit an ehrenamtliche Betreuer abgegeben werden.
 Das halten wir, ehrlich gesagt, für unrealistisch.
 Zum einen fehlt es an ehrenamtlichem Betreuungspersonal und zum anderen sind eben gerade langfristige Betreuungsfälle oft aufwendig.
 Diese Fälle werden derzeit häufig von den eben genannten Betreuungsvereinen übernommen, und wenn die geringer vergüteten Fälle, diese langfristigen Fälle, weiterhin überwiegend von den Vereinen betreut werden, dann kommt die Erhöhung eben nicht dort an, wo sie gebraucht wird, bei den Betreuungsvereinen.
 Wir müssen verhindern, dass Betreuungen künftig rein nach Rentabilitätskriterien geführt werden bzw.
 geführt werden müssen, weil die Betreuer gar nicht anders können.
 An der Vergütung für die Betreuung zu sparen, würde mittelfristig dazu führen, dass Berufsbetreuer in Altersarmut fallen, dass es immer weniger Betreuungsvereine gibt und dass der Staat selbst deren Aufgaben übernehmen müsste.
 Und was das Fehlen von kurzfristig erreichbaren Betreuern in Krankenhäusern und Pflegeheimen bedeutet, das kann sich jeder hier selber ausmalen.
 Wir verstehen viele Details dieses Gesetzentwurfs nicht.
 Ich kann und will gar nicht alle Punkte nennen, nur diesen:
 Dass es keine gesonderte Ubernahme von Dolmetscherkosten gibt, sei es im Bereich der Gebärdensprache oder sei es im Bereich der Fremdsprachenübersetzung, das verstehen wir nicht.
 Das kann man nicht aus der Betreuerpauschale finanzieren.
 Aber auch Menschen mit K barrieren haben einen Anspruch auf Betreuung.
 Das darf nicht an der fehlenden Erstattung von Dolmetscherkosten scheitern.
 Auch wir sind davon überzeugt:
 Weitere Reformen bei der Qualitätssicherung müssen folgen.
 Die Leitlinie ist vor allem die UN-B t tion.
 Die Selbstbestimmung der Betreuten muss im Vordergrund stehen.
 Die Arbeit ftir gute Betreuung muss also weitergehen.
 Heute werden wir diesem Gesetzentwurf zustimmen, vor allem mit dem Ziel, die Zukunft der Betreuungsvereine zu sichern.
Vielen Dank.
Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Dirk Heidenblut für die SPD-Fraktion.
Dirk Heidenblut:
Sehr geehrte Frau Prasidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir verabschieden heute einen Gesetzentwurf, mit dem wir die Betreuerinnen und Betreuer und vor allen Dingen auch die Betreuungsvereine wirtschaftlich deutlich besserstellen.
 Wir sorgen dafür, dass endlich — nach vielen, vielen Jahren, nach über einem Jahrzehnt — wieder etwas getan wird, um die Finanzierung der Betreuung zu verbessern.
 Ich bin dem Ministerium sehr dankbar; denn dieser Gesetzentwurf zum Betreuungsrecht hat einen recht langen Vorlauf.
 Der Prozess begann schon in der letzten Legislaturperiode und ist in dieser Legislaturperiode konsequent fortgesetzt worden.
 Herr Kollege Müller, vor diesem Hintergrund kann dieser Gesetzentwurf keine Überraschung gewesen sein; denn ein Prozess, der so lange läuft, überrascht am Ende natürlich keinen Haushälter.
 Das heißt, an dieser Stelle kann es kein haushaltsrechtliches Problem geben.
Ich hoffe sehr, dass dieser Gesetzgebungsprozess, der gut geführt wurde und zu einem strukturierten, guten Gesetzentwurf geführt hat, jetzt auch von den Ländern akzeptiert und goutiert wird.
 Ich hoffe, dass die Länder dieses Gesetz jetzt auch umsetzen, und zwar schnell, sodass die Betreuerinnen und Betreuer zügig über die neuen Mittel verfügen können.
 Dirk HeidenblutIch will noch etwas sagen zu einer Frage, die hier von vielen angesprochen wurde:
 Ist das eigentlich das Ende dessen, was wir im Betreuungsrecht machen? Nein, natürlich nicht.
 Das Gutachten hat ja gezeigt:
 Da ist viel mehr nötig.
 Auch diesbezüglich bin ich dem Ministerium dankbar.
 Wir befinden uns ja längst in einem Reformprozess.
 In einigen Reden hier klang das so, als sei dies das Ende des Prozesses.
 Nein, das Ministerium hat einen Reformprozess aufgesetzt.
 Dieser Prozess läuft.
 Daran beteiligen sich alle, übrigens auch die Ländervertreter.
 All denjenigen, die dem Gesetzentwurf heute zustimmen wollen - ich stelle das mit Freude fest -, sage ich:
 Ich hoffe sehr, dass dieses Gesetz von den Vertreterinnen und Vertretern Ihrer Parteien, die in den Ländern Verantwortung tragen, mitgetragen wird.
 Gerade wenn wir über eine bessere Vergütung reden, gerade wenn wir über bessere Arbeitsbedingungen für die Betreuungsvereine reden, sind die Länder gefragt.
 Da können Sie alle tätig werden.
 Unterstützen Sie Ihre Kolleginnen und Kollegen, damit sie unserem Reformprozess folgen und wir insgesamt endlich zu einem besseren Betreuungsrecht kommen.
 Dieses muss viele der Aspekte umfassen, die hier angesprochen worden sind.
 Ich bin sehr froh, dass Katarina Barley und ihr Ministerium das sehr konsequent angehen.
 Es ist in der Expertenanhörung deutlich geworden:
 Es ist auch ein dringender Wunsch der Betreuerinnen und Betreuer, ein dringender Wunsch der Vereine, dass da etwas passiert.
Ich habe mich gewundert:
 Herr Straetmanns hat ja angedeutet, dass er davon ausgeht, wir würden noch weitere 14 Jahre regieren, sonst könnten wir ja nicht noch 14 Jahre mit der Anpassung warten.
 Ich gehe davon aus:
 Wir müssen diesen Prozess viel schneller zu Ende bringen — Herr Staatssekretär, das wäre nett — und müssen auf jeden Fall noch in dieser Legislaturperiode weitere Gesetze für den Betreuungsbereich auf den Weg bringen.
Das ist vor allen Dingen — da bin ich der Kollegin Rottmann dankbar — für die Betreuungsvereine wichtig.
 Die Betreuungsvereine sind ja unter anderem das Rückgrat für die ehrenamtlichen Betreuerinnen und Betreuer.
 Sie sind es nicht nur dadurch, dass sie zum Beispiel die leider viel zu wenig genutzte Tandemlösung ermöglichen und anbieten, bei der sich ehrenamtliche und hauptamtliche Betreuer die Aufgabe sozusagen teilen können, sondern auch dadurch, dass sie aufgrund der eigenen Mitwirkung in der Betreuung qualifizierte Unterstützung, Beratung und im Zweifel auch die Rückfalloption bieten, die ehrenamtliche Betreuerinnen und Betreuer brauchen, wenn sie es vielleicht nicht mehr schaffen, die Aufgabe ganz zu Ende zu führen.
 Da stehen ihnen die Betreuungsvereine auf jeden Fall zur Seite.
Vor diesem Hintergrund bin ich wirklich ärgerlich darüber — ich bin auch dankbar, dass wir nicht auf einen Reformprozess warten müssen -, wie despektierlich hier in Teilen über die Qualität der Betreuerinnen und Betreuer gesprochen wurde.
 Gerade in den Betreuungsvereinen haben wir hochqualifizierte, gut ausgebildete, in aller Regel in akademischen Berufen ausgebildete Betreuungsfachkrafte, die eine gute und qualifizierte Arbeit leisten.
Im Ubrigen:
 Deren Gehalt zu vergleichen und dann auch noch brutto und netto zu verwechseln — ich lasse einmal diese Frage und auch andere Dinge außen vor, bei denen wir ohne Zweifel eine Notwendigkeit zum Handeln in der Pflege sehen -, ist unwürdig und wird den Betreuern und deren Arbeit nicht gerecht.
 Das weise ich daher an dieser Stelle zurück.
Ich freue mich, dass wir heute sehr einig das Gesetz beschließen können.
 Ich bin dem Ministerium dankbar und hoffe, dass gleich alle die Hand zur Zustimmung heben.
Danke schön.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Dr.
 Volker Ullrich für die CDU/CSU-Fraktion.
 Dr.
 Volker Ullrich:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Debatte um die Betreuer- und Vormündervergütung hat etwas mit unserem Menschenbild zu tun.
 Es geht um die Frage, wie wir denjenigen helfen können, die mit ihrer Arbeit für Teilhabe am gesellschaftlichen Leben und für eine würdevolle Mitwirkung an unserer Gesellschaft für andere Menschen Sorge tragen.
 Es geht um Selbstbestimmung.
 Es geht darum, dass die Betreuten durch die Arbeit der Betreuer letztlich an dieser Gesellschaft partizipieren können.
 Deswegen gilt mein ganz persönlicher Dank dem Engagement der 12 000 Berufsbetreuer, aber auch den vielen Tausend Ehrenamtlichen in den Betreuungsvereinen.
 Sie leisten nicht nur einen wichtigen Beitrag für die Betreuung, sondern sie nehmen auch dem Staat eine originäre, wichtige Aufgabe ab, weil wir niemanden alleine lassen.
 Wenn der Staat diese Aufgabe übernehmen würde, wäre das wesentlich teurer; auch daran darf erinnert werden.
Ja, das hat etwas mit dem Menschenbild zu tun.
 Bis 1992, bis zum Inkrafttreten des Betreuungsgesetzes, sind Menschen noch entmündigt worden.
 Das haben wir überwunden.
 Wir nehmen Menschen an die Hand.
 Das müssen wir wertschätzen und auch gesetzlich stark verankern.
Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass der Bedarf an Betreuung in Deutschland gestiegen ist:
 Im Jahre 1995 waren es noch etwa 600 000 Betreuungen.
 Heute ist dieDr.
 Volker UllrichZahl auf über 1,3 Millionen Menschen gestiegen.
 Die Gründe sind sicherlich vielfältig.
 Aber klar ist:
 Eine umsichtige, sorgsame und professionelle Betreuung muss dieser Gesellschaft etwas wert sein.
 Das ist eine Frage von Anerkennung und Wertschätzung.
 Aber es ist eben auch eine Frage der Vergütung, meine Damen und Her Es ist nicht akzeptabel — diesen Schuh müssen wir uns selber anziehen -, dass die Vergütung seit 2005 nicht erhöht worden ist.
 Aber ich bitte auch alle, zur Kenntnis zu nehmen, dass dieser Bundestag bereits im Jahr 2017 ein erstes Gesetz zur Erhöhung der Betreuervergütung verabschiedet hat und dass dies leider 16 :
 0 im Bundesrat gescheitert ist.
 Umso begrüßenswerter ist es, dass die Länder jetzt gemeinsam mit dem Bundestag ihrer Verantwortung gerecht werden, um eine deutliche Erhöhung der Betreuervergütung auf den Weg zu bringen.
 Das sind wir all denjenigen schuldig, die diese wichtige und wertvolle Arbeit machen.
 Ich weiß, dass manche jetzt einwenden werden:
 Das reicht nicht aus.
 Es ist zu wenig.
 Die Erhöhung der Vergütung um 17 Prozent holt nur ein Stück von dem auf, was sich in der Kaufkraft seit 2005 entwickelt hat.
 — Ich habe für all diese Bedenken Verständnis.
 Aber auch hier gilt, dass es ein schwieriger Kompromiss zwischen dem Bund und den Ländern war.
 Die Alternative wäre nicht, die Vergütung um 17, 20 oder 25 Prozent zu erhöhen, sondern die Alternative wäre:
 Haben wir jetzt bald eine Vergütungserhöhung, oder haben wir keine?Vor diesem Hintergrund, denke ich, ist es wichtiger, jetzt ein erstes Signal zu setzen und die Betreuungsvergütung sofort zu erhöhen, das Gesetz auch nicht erst zum 1.
 Januar 2020 in Kraft treten zu lassen, sondern sofort, damit Betreuungsvereine und Berufsbetreuer sofort mehr Geld für ihre Tätigkeit bekommen.
 Das war uns in diesem Zusammenhang sehr wichtig.
Ebenso ist uns wichtig, dass wir nach dem Inkrafttreten dieser Betreuungsvergütung über weitere wichtige Themen sprechen.
 Ich glaube, dass wir die Evaluierung nicht erst im Jahr 2024 vornehmen dürfen, weil dann die nächste Effektiverhöhung erst in einem Jahrzehnt fällig wäre.
Wir müssen darüber sprechen, ob wir auch die Betreuungsvergütungen an die Entwicklung der allgemeinen Lebenshaltungskosten knüpfen sollten.
 Wir müssen auch darüber sprechen, ob wir nicht insgesamt ein stärkeres Augenmerk auf das Berufsbild der Berufsbetreuer legen und über Qualifizierung und über die fachlichen Anforderungen sprechen sollten.
Es geht insgesamt darum, dass wir diese wichtige Aufgabe, mit der immerhin dafür Sorge getragen wird, dass über 1 Million Menschen an dieser Gesellschaft teilnehmen können, fortentwickeln.
 Wir tun das heute mit der Vergütung.
 Aber ich rufe allen zu, die sich für dieses Thema interessieren, nicht lockerzulassen, sondern an der Qualifikation der Berufsbetreuer und an deren Stellung in der Gesellschaft weiter zu arbeiten.
 Für heute bitte ich um Zustimmung und hoffe auch auf eine ebensolche Zustimmung im Bundesrat.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Anpassung der Betreuer- und Vormündervergütung.
 Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/10246, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf den Drucksachen 19/8694 und 19/9765 anzunehmen.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen.
 — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der AfD-Fraktion, der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der FDP-Fraktion angenommen.
Dritte Beratungund Schlussabstimmung.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
 — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der AfD-Fraktion, der Fraktion Die Linke, der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der FDP-Fraktion angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 11 auf:
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur Anderung des St hörigkeitsgesetDrucksache 19/9736Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und HeimatAusschuss für Recht und Verbraucherschutz Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre HilfeNach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
Sobald alle ihre Plätze eingenommen haben, können wir fortfahren.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Parlamentarische Staatssekretär Professor Dr.
 Günter Krings.
 Dr.
 Günter Krings, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung bringt heute den Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Staatsangehörigkeitsgesetzes ein.
 Das klingt für manche vielleicht nach Rechtstechnik.
 Dahinter verbergen sich aber ein dringendes sicherheitspolitisches Anliegen und ein weiterer Baustein im Kampf gegen den internationalen Terrorismus.
 Wir haben in den letzten Jahren das fürchterliche Wirken des sogenannten „Islamischen Staates“ in Syrien und im Irak erleben müssen, der für Mord, Folter, Vergewaltigungen, sexuelle Versklavungen, erzwungene religiöse Konvertierung, Vernichtung von Kulturgütern und vieles mehr verantwortlich ist.
Der UN-Sicherheitsrat hat den IS bereits 2014 als terroristische Organisation geächtet.
 Erklärtes Ziel des IS war, ein Kalifat im Nahen Osten zu errichten und dazu staatsähnliche Strukturen aufzubauen.
 Zahlreiche Islamisten aus Europa, darunter auch viele aus Deutschland, sind nach Syrien und in den Irak gereist, um sich dort dem IS oder anderen terroristischen Gruppierungen anzuschließen.
 Wer sich aber bewusst ins Ausland zu einer Terrormiliz begibt und Kampfhandlungen unterstützt, sich also in den Dienst einer Terrormiliz stellt, zeigt unmissverständlich, dass er sich von Deutschland und seiner freiheitlich-demokratischen Grundordnung abgewandt hat.
 Er hat sich damit materiell auch gegen seine deutsche Staatsbürgerschaft entschieden.
 Das muss Konsequenzen haben.
 Das geltende Staatsangehörigkeitsrecht sieht bisher allerdings nur vor, dass ein deutscher Mehrstaater die deutsche Staatsangehörigkeit verliert, wenn er ohne Zustimmung Deutschlands in die regulären Streitkräfte oder in vergleichbare bewaffnete Verbände eines anderen Staats eintritt.
 Es bedarf hier wohl keiner weiteren Erklärung, dass eine Terrormiliz wie der IS, auch wenn er sich selbst Staat nennt, natürlich nicht unter diese Regelung fällt.
 Ein Verlust der deutschen Staatsangehörigkeit im Falle einer Terrormiliz erfordert daher einen neuen Verlusttatbestand im Staatsangehörigkeitsgesetz.
 Wenn schon der rein formale Eintritt in fremde Streitkräfte zum Verlust der deutschen Staatsangehörigkeit führt, die konkrete Teilnahme an Kampfhandlungen einer ausländischen Terrormiliz hingegen nicht, können wir das selbstverständlich so nicht länger hinnehmen.
 Deshalb beseitigen wir mit der vorgeschlagenen Regelung eine Regelungslücke und beenden einen eklatanten Wertungswiderspruch.
 Danach verlieren volljährige Deutsche, die sich an Kampfhandlungen einer Terrormiliz im Ausland konkret beteiligen, die deutsche Staatsangehörigkeit, wenn sie noch über eine weitere Staatsangehörigkeit verfügen.
 Allerdings stünde die Einbeziehung von in der Vergangenheit liegenden Handlungen im Widerspruch zur Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zu Artikel 16 des Grundgesetzes.
 Diese Rechtsprechung mag einem gefallen oder nicht, aber sie ist die Rechtsprechung unseres höchsten Gerichts, unseres Verfassungsgerichts.
 Danach müssen die Betroffenen im Zeitpunkt ihres Handelns wissen können, dass sie mit ihrem missbilligten Verhalten die Voraussetzung für den Verlust ihrer Staatsangehörigkeit schaffen.
 Deswegen wäre es wahrscheinlich nicht nur mir lieber gewesen, wir hätten die heute zu debattierende Verlustregelung schon früher vorlegen können.
Immerhin hat mein Ministerium erstmals bereits im September 2016 den Entwurf einer Verlustregelung in eine Ressortabstimmung eingebracht.
 Uns ging und geht es darum, diese Regelung möglichst rasch in das Bundesgesetzblatt zu bekommen.
 Wegen dieser Eilbedürftigkeit waren wir bei der Ressortabstimmung zum heutigen Gesetzentwurf denn bereit, weitere aus unserer Sicht ebenfalls wichtige Änderungen des Staatsbürgerschaftsrechts einstweilen zurückzustellen.
 Das gilt insbesondere für den rechtssicheren Ausschluss jedweder Einbürgerung von Antragstellern, die mit mehreren Ehegatten verheiratet sind.
 Denn auch eine Vielehe beweist den Mangel an Bereitschaft, sich in die deutschen Lebensverhältnisse und unsere Verfassungsordnung einzugliedern.
 Eine entsprechende Formulierungshilfe ist unsererseits bereits erstellt.
 Ich gehe davon aus, dass sich auch das Bundeskabinett in Kürze dahinterstellt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Staatsbürgerschaft ist das höchste und bedeutendste Recht, das der deutsche Staat verleihen kann.
 Unsere vornehmste Aufgabe ist daher, Widersprüche dieses Rechts mit unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung möglichst auszuschließen.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
 Christian Wirth für die AfD-Fraktion.
 Dr.
 Christian Wirth:
Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Der Unterschied zwischen einem Politiker und einem Staatsmann besteht bekanntlich darin, dass der Politiker in Wahlperioden denkt, der Staatsmann in Generationen.
 Weitsicht führt deswegen abwechselnd zu dem Vorwurf, man handele unpopular, oder — paradoxerweise — man sei populistisch.
 Mit einer gewissen Weitsicht hätte man erkennen können, dass die Erteilung der deutschen Staatsangehörigkeit bei gewissen Gesellschaftsgruppen kontraproduktiv ist, insbesondere wenn das Bekenntnis zu Familienclans oder einer Religion systemimmanent über das Grundgesetz gestellt wird.
 Meine Damen und Herren, der ErwerbDr.
 Christian Wirthder deutschen Staatsbürgerschaft muss wieder ein Privileg werden und darf kein Rechtsanspruch oder sogar ein Automatismus sein.
 Manche unserer Gegner können es sich nicht verkneifen, uns in der Zuwanderungsdiskussion in die rechtsextreme Ecke zu rücken, nur weil wir im Zusammenhang mit der Zuwanderung auf die Gefahr von Parallelgesellschaften aufmerksam machen.
 So Frau Merkel im Dezember 2003, zitiert mit Erlaubnis der Präsidentin.
Der vorliegende Entwurf eines Gesetzes zum Verlust der deutschen Staatsangehörigkeit für Deutsche mit Doppelpass ist die logische Konsequenz und Korrektur einer falschen Staatsangehörigkeitspolitik.
 Dieses Gesetz ist zwar ein kleiner Schritt in die richtige Richtung, kommt aber Jahre zu spät und ist leider handwerklich und rechtsdogmatisch schlecht gemacht.
 Laut internationalem Zentrum für Terrorismusbekämpfung gibt es diese Ausreisen von Menschen mit EU-Pässen seit Mitte 2012, noch nicht zum IS speziell, aber allgemein dem Mudschahedin-Aufruf der islamischen Milizen in Syrien folgend.
Die Bundesregierung diskutiert schon lange über die Rückholung von IS-Terroristen mit deutschem Pass.
 Bereits im Jahre 2016 beschäftigte sich der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages mit der Frage, ob den deutschen Kämpfern die deutsche Staatsangehörigkeit entzogen werden kann, was nach jetziger Rechtslage nicht möglich ist.
 Trotzdem braucht die Bundesregierung drei Jahre, um einen Gesetzentwurf vorzulegen.
 Dies hat zur Folge, dass die IS-Terroristen durch dieses Gesetz nicht mehr belangt werden können; denn wir haben ein verfassungsmäßiges Rückwirkungsverbot für Gesetze, was auch gut ist.
 Denn wie schon Jean-Paul Sartre sagte:
 Wir sind zur Freiheit verdammt.
 Dies gilt insbesondere, wenn wir erkennen müssen, dass unsere Freiheit auch für Demokratiefeinde und Dschihadisten gilt.
 1 000 deutsche Islamisten sollen aus Deutschland nach Syrien gezogen sein.
 120 Terroristen mit deutschem Pass sollen die Kurden gefangen haben.
 Jeder Einzelne für sich ist eine tickende Zeitbombe; denn der IS mag politisch und militärisch besiegt sein, aber die Ideologie, nämlich der Hass und die Aggression gegen Ungläubige, lebt in den Köpfen weiter und wird ja auch in vielen Moscheen in Deutschland zumeist ungestraft gepredigt.
 Auch inhaltlich ist dieser Gesetzentwurf kein großer Wurf.
 Er leidet unter vielen unscharfen, weit auslegbaren Tatbestandsmerkmalen, so die Formulierung „ein Deutscher, der sich an Kampfhandlungen einer Terrormiliz im Ausland konkret beteiligt“.
 Alleine das Tatbestandsmerkmal „an Kampfhandlungen beteiligt“ bedarf der Auslegung, da Sie in der Gesetzesbegründung ausführen, dass der Betreffende „in Kampfhandlungen eingebunden“ sein muss.
 Sie schreiben:
 Es genügt jeder Beitrag, der nicht nur passiv ist und in einem — wie auch immer gearteten — Zusammenhang mit einer gewaltsamen Auseinandersetzung steht.
 — Das alleine sind also drei Tatbestandsmerkmale, die mühevoll durch die Rechtsprechung im Nachhinein zu definieren sind.
Die AfD schlägt vor, statt neue Tatbestandsmerkmale zu erfinden, rechtsdogmatisch den Verlust der deutschen Staatsbürgerschaft an $$ 129a und 129b des Strafgesetzbuches — Bildung und Beteiligung an einer terroristischen Vereinigung — anzuknüpfen.
 Dies hätte den Vorteil, dass diese Tatbestandsmerkmale bereits durch die Rechtsprechung definiert sowie Mittäterschaft und Beteiligung im Strafgesetzbuch geregelt sind.
 Des Weiteren regelt das Strafgesetzbuch die Strafmündigkeit auch von Minderjährigen in $$ 10 und 19 StGB, während Sie minderjährige Täter nicht belangen wollen.
 Der Vorschlag der AfD beinhaltet auch den Verlust der deutschen Staatsangehörigkeit bei Terrorakten in Deutschland.
 Der Bevölkerung ist es schwer vermittelbar, dass bei Terrorakten im Ausland die deutsche Staatsangehörigkeit entzogen wird, bei Terrorakten in Deutschland jedoch nicht.
Die AfD wird ihren Gesetzentwurf einbringen, über den wır in Kürze hier debattieren können.
Vielen Dank.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Helge Lindh für die SPD-Fraktion.
 Helge Lindh:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir hier jetzt über die Frage des Verlustes von Staatsangehörigkeit sprechen und uns um Details streiten — dafür oder dawider — und manchmal auch erleben, dass eine eventuell zu weit gehende oder nicht weit genug gehende Position skandalisiert wird, vergessen wir allzu leicht, dass der eigentliche Skandal, warum wir hier überhaupt darüber reden, die Wirklichkeit ist.
 Das wurde mir spätestens im Jahr 2014 klar, als ich den ersten jungen Menschen aus dem Irak kennenlernte, der im Rahmen der sogenannten Flüchtlingskrise meine Stadt Wuppertal erreichte.
 Er ist Jeside, war früher Polizist und schilderte mir mit einer erschütternden Sachlichkeit, wie Teile seiner Familie von Daesh, IS, ermordet, versklavt, hingerichtet, verschleppt wurden.
 Seine Frau wagte es nicht einmal, ihre Wohnung in meiner Stadt zu verlassen, weil sie fürchtete, möglichen Tätern oder auch Täterinnen von damals wiederzubegegnen.
 Helge LindhEs bereitete viel Mühe und brauchte viele Gespräche, um deutlich zu machen, dass mitnichten jeder Mensch muslimischen Glaubens in meiner Stadt eine potenzielle Gefahr darstellte.
Über diesen Hintergrund reden wir, über solche Erfahrungen, die Menschen, die in diesem Land als Geflüchtete leben, gemacht haben.
 Deshalb ist der Skandal nicht, dass wir Gesetze wie das vorliegende machen, sondern der Skandal ist, dass es überhaupt so etwas wie Daesh, wie IS gibt und dass wir uns mit einer solchen Wirklichkeit, die wir vor Jahren nicht für denkbar gehalten haben, auseinandersetzen müssen.
Daher ist das, was wir jetzt mit der Regelung des Verlustes der Staatsangehörigkeit - und zwar maßvoll — versuchen, eine Reaktion auf die Wirklichkeit, und so muss Gesetzgebung auch funktionieren.
 Sie ist gewiss nicht anlasslos, aber maßvoll.
 Es wurde bereits geschildert:
 Es gibt mit $ 28 StAG schon die Grundlage, bezogen auf ausländische Staaten.
Im Zuge dieser — aus der Sicht meiner Fraktion richtigen — Entscheidung werden wir als Fraktionen im parlamentarischen Verfahren durch einen Änderungsantrag selbstverständlich auch noch den Ausschluss der Einbürgerung bei Mehr- und Vielehe normieren.
 Sehr geehrte Damen und Herren, wir machen dies alles heute, am vielzitierten Tag der Erinnerung des Grundgesetzes, fest auf dem Boden desselben.
 Und wir machen es uns eben nicht leicht und versuchen nicht, das Staatsangehörigkeitsrecht falsch zu instrumentalisieren.
 Deshalb sind Minderjährige von dieser Regelung auch ausgeschlossen; deshalb respektieren wir selbstverständlich das Rückwirkungsverbot, das es uns nun schwieriger macht, weil wir damit eben nicht diejenigen erreichen, die diese grausamen Taten in der Vergangenheit begangen haben.
 Aber es ist richtig so, dass wir das nicht tun und nicht tun können, weil wir uns an diese Verfassung halten und zu halten haben.
 Und wir achten auch ganz genau die Prinzipien der Verlässlichkeit sowie der Gleichberechtigung und Zugehörigkeit.
 Deshalb wird nur derjenige betroffen sein, der mit eigenen Handlungen dazu beitragen konnte, diesen Zustand zu vermeiden.
 Wer sich aber wissentlich an einer Terrormiliz beteiligt, der muss künftig auch die Konsequenz tragen können, als Doppelstaatler — und das ist ja eine sehr maßvolle Einschränkung — nicht mehr Bürger oder Bürgerin dieses Landes sein zu können.
 Ich formuliere es einmal ganz deutlich:
 Wenn Menschen zu dem beitragen, was ich eben geschildert habe, dann geht mein Mitgefühl mit ihnen, dass sie womöglich den Verlust ihrer Staatsangehörigkeit erleiden müssen, absolut gegen null.
 Ich kann mich noch genau erinnern — das können wir uns nicht deutlich genug vor Augen führen, wenn wir hier darüber sprechen -, wie ich vor ein paar Wochen im Zimmer mit zwei Frauen saß, die mir nicht nur berichteten, dass sie selber durch IS-Täter — darunter auch Doppelstaatler mit deutscher Staatsangehörigkeit — serienvergewaltigt wurden, sondern auch, dass ihre elfjährige Schwester sechsmal verkauft, unzählige Male vergewaltigt wurde und niemand weiß, ob sie lebt und wo sie lebt.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Lindh, gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung des Kollegen Straetmanns?Helge Lindh:
 Selbstverständlich, sehr gerne.
Friedrich Straetmanns:
Vielen Dank, Herr Kollege, dass Sie die Frage zulassen.
 — Sie haben gerade sehr schön ausgeführt, wie wichtig das Staatsangehörigkeitsrecht ist.
 Wir haben heute 70 Jahre Grundgesetz in der Debatte gewürdigt — ein wirklich wichtiges Datum.
 Ich komme zurück auf historische Erfahrungen mit der Entziehung der Staatsbürgerschaft.
 Wie sehen Sie es als Sozialdemokrat, dass es im Nazireich in der Tat Entziehung von Staatsbürgerschaften gab — ein prominentes Opfer war zum Beispiel Willy Brandt — und dass heute wieder über den Entzug von Staatsangehörigkeitsrechten nachgedacht wird und Ihre Fraktion das mit vertritt?Helge Lindh:
Vielen Dank für die Frage.
 Ich kann sie Ihnen ganz einfach beantworten:
 Erstens ist es eine bewusste Schlussfolgerung unserer Verfassung, die sich ja bescheiden „Grundgesetz“ nennt und die wir in diesem Gesetzgebungsverfahren berücksichtigen, dass niemand staatenlos wird.
 Das ist übrigens auch im europäischen Recht berücksichtigt und äußerst sinnvoll.
 Niemand wird durch diese Entscheidung staatenlos.
 Das ist eine klare Schlussfolgerung aus der Barbarei des Nationalsozialismus.
Ich sage Ihnen noch etwas:
 Ich halte es nicht für angemessen, jetzt mit Verweis auf den Nationalsozialismus diesen allzu einfach und wohlfeil zu instrumentalisieren, um diese richtige und maßvolle Entscheidung, die Staatsangehörigkeit in einer überschaubaren Zahl von Fällen — man rechnet mit einer niedrigen zweistelligen Zahl — zu entziehen, totzumachen.
 Ich halte das nicht für ein angemessenes Argument.
 Wir bewegen uns sehr wohl auf dem Boden des Grundgesetzes, und wir brauchen uns — das wage ich auch zu sagen - als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, die unter dem NS-Terror unheimlich gelitten haben, nicht vorwerfen zu lassen, dass wir keine Lehren aus dem Nationalsozialismus gezogen hätten.
 Wir waren in erster Linie Kämpfer gegen den Nationalsozialismus.
 Helge LindhSehr geehrte Damen und Herren, wir machen uns nichts vor:
 Der Entzug der Staatsangehörigkeit allein ist mitnichten die künftige Generalprävention von jeglicher Form von islamistischem Terrorismus.
 Aber wenn schon eine oder einer dadurch abgehalten würde, ist es aus meiner Sicht wert, diese Entscheidung zu treffen.
 Vielmehr ist es aber eine Gesamtleistung.
 Dazu gehört Repression und Konsequenz, und zwar mit aller Härte, und dazu gehört die vorliegende Novellierung des Staatsangehörigkeitsgesetzes.
 Dazu gehört aber auch umfassende Prävention; denn wir müssen uns auch einmal fragen, wie es sein kann, dass Doppelstaatler, die auch die deutsche Staatsangehörigkeit haben, sich in die Situation begeben, dass sie eine solche Barbarei begehen.
 Diese Fragen müssen wir uns stellen.
Neben Prävention und Repression, die wir heute angehen, bedarf es auch politischer Bildung.
 Diese ist nicht auf Prävention zu reduzieren, sondern sie bedeutet letztlich, dass Menschen lernen, frei und demokratisch zu entscheiden.
 Je mehr vernünftige Demokratiebildung und gute politische Bildung wir haben, desto weniger groß ist die Gefahr, dass Menschen sich verführen lassen und sich dem IS oder vergleichbaren künftigen Terrormilizen anschließen.
 Dafür zu sorgen, ist unsere Aufgabe, und ich halte es für falsch, das eine gegen das andere auszuspielen.
 Wir müssen beides tun, und wir müssen es mit aller Konsequenz tun.
Sehr geehrte Damen und Herren, ich habe bei Ihrem Beitrag vorhin und bei einigen Diskussionsbeiträgen im Vorfeld erlebt, dass man im Zuge dieser Debatte nun leider wieder versucht, das Gift der Instrumentalisierung zu verwenden.
 Ich rate dringend davon ab.
 Die hier vorgesehene Maßnahme, einer bestimmten Zahl von Bürgerinnen und Bürgern zukünftig die deutsche Staatsangehörigkeit zu entziehen, ist mitnichten ein Instrument, generell gegen Doppelstaatlichkeit und gegen mehrfache Staatsangehörigkeit vorzugehen.
 Das ist mit der Sozialdemokratie nicht machbar.
 Diese Vision, diese Alptraumvision, die zum Beispiel Sie von der AfD vorhin hier präsentiert haben, werden wir gewiss nicht mitgehen; denn wir begrüßen es, dass Menschen in diesem Land mehrere Staatsangehörigkeiten haben können.
 Dies ist nicht das Problem, das wir haben.
 Das Problem ist, dass Menschen sich von der Werteordnung dieses Landes verabschieden, dass sie so weit gehen — und das ist ja einer der Hauptgründe dafür, dass wir diese Gesetzesänderung überhaupt vornehmen -, dass sie sich von der freiheitlich-demokratischen Grundordnung fundamental verabschieden — dafür gibt es keine Entschuldigung -, und dass sie dies in einer Weise tun, die dem Grundgesetz, das heute so sehr beschworen wird, aber auch jeder Form von Mitgefühl und jeder Form von Respekt zwischen Menschen widerspricht.
Deshalb appelliere ich an Sie alle, in sich zu gehen und zu prüfen, ob Sie nicht diesen Weg, den die Koalition mit den beiden von mir genannten Schritten, dem Gesetzentwurf der Regierung und dem ergänzenden Änderungsantrag, heute einschlagen will, mitgehen können.
 Es ist unsere Aufgabe, mit Gesetzgebung auf eine Wirklichkeit zu reagieren, die eben nicht von Humanität, sondern in zu viel Teilen dieser Welt von Barbarei geprägt ist.
 Es ist nicht unsere Aufgabe, Menschen, die diese Republik und ihr Denken in jeder Hinsicht mit Füßen treten, noch mit der deutschen Staatsangehörigkeit zu belohnen.
 Deshalb ist das, was wir tun, nicht nur rechtlich geboten, sondern es ist auch moralisch aufrichtig.
 Wir werden es tun.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Linda Teuteberg für die FDP-Fraktion.
 Linda Teuteberg:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Ziel, das der von der Koalition vorgelegte Gesetzentwurf verfolgt, ist durchaus nachvollziehbar:
 Wer eine doppelte Staatsbürgerschaft besitzt und im Ausland für eine Terrormiliz kämpft, der soll seine Staatsbürgerschaft ebenso verlieren können wie ein Deutscher, der gegen die Interessen Deutschlands für die Streitkräfte eines ausländischen Staates kämpft.
In der Umsetzung hat der Vorschlag allerdings erhebliche Schwächen, vor allem praktischer Art.
 So ist zum Beispiel völlig unklar, wie die Verhältnismäßigkeit gewahrt und in welchem Umfang Einzelfallprüfungen vorgenommen werden sollen und wie die für eine Aberkennung eigentlich erforderlichen gründlichen Ermittlungen stattfinden sollen.
 Das Kritischste an dem Vorschlag der Bundesregierung sind aber nicht die großen Schwächen dieses Entwurfes — daran kann man vielleicht noch arbeiten —, sondern kritisch ist, dass der Eindruck erweckt wurde und von einigen weiterhin erweckt wird, als würde mit diesem Gesetz das Problem der IS-Heimkehrer mit deutscher Staatsbürgerschaft auch nur irgendwie gelöst.
 Es ist kritisch, dass dieser Eindruck erweckt wurde; denn ein Drittel der rund 1 000 IS-Kämpfer mit deutscher Staatsbürgerschaft hält sich schon längst wieder in Deutschland auf.
 Von den Verbleibenden sind nur etwa 90 Kämpfer in Kriegsgefangenschaft.
 Die übrigen sind auf freiem Fuß und können als Staatsbürger jederzeit zurückkehren.
 Es wäre daher höchste Zeit, dass sich die Koalition hier ehrlich macht und sich um wirkliche Lösungen des Problems bemüht.
 Der Parlamentarische Staatssekretär Krings hat gerade immerhin entsprechende Schwierigkeiten eingeräumt.
Das heißt einerseits, dass wir unsere Staatsbürger zurücknehmen müssen, so wie wir vom Irak, von TunesienLinda Teutebergoder Russland erwarten, dass sie Extremisten zurücknehmen, die wir aus Deutschland abschieben.
 Andererseits müssen wir uns ernsthaft mit der Frage beschäftigen, wie wir Gefährder mit deutscher Staatsbürgerschaft hier in Deutschland in den Griff bekommen.
 Das wären notwendige Debatten, die die Große Koalition aber scheut wie der Teufel das Weihwasser.
 Wo wir gerade darüber sprechen, was fehlt:
 Wie wir aus den Debatten der letzten Wochen wissen, hätte in dem vorliegenden Gesetzentwurf ursprünglich auch das Verbot der Einbürgerung für Ausländer, die eine Mehroder Vielehe führen, vorgesehen werden sollen.
 Eine entsprechende Regelung halten wir Freie Demokraten für dringend geboten.
 Denn der Erwerb der deutschen Staatsbürgerschaft ist mehr als nur eine Formalie.
 Er sollte auch die Anerkennung einer Werteordnung ausdrücken.
 Die Mehrehe ist damit nicht vereinbar.
 Sie ist ein unserer Rechtsordnung fremdes, die Rechte von Frauen missachtendes Ehemodell.
 Unser Integrationsminister in Nordrhein-Westfalen, Joachim Stamp, hat dazu einen Vorschlag vorgelegt.
 Das zeigt:
 Wenn man die Sache 16sen will, dann kann man sie auch lésen, und zwar nicht erst am Jahresende oder 2020, sondern jetzt.
Wenn es die Union und inzwischen auch die SPD mit ihren Beteuerungen, dass sie hier handeln wollen, ernst meinen, dann erwarten wir von den Koalitionsfraktionen, dass sie im Zuge der Gesetzesberatungen liefern.
Vielen Dank.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Gökay Akbulut für die Fraktion Die Linke.
 Gökay Akbulut:
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren heute über das Dritte Gesetz zur Änderung des S t ereits 1999 hat man mit der Reform des Staatsangehörigkeitsrechts die Möglichkeit geschaffen, Personen die Staatsangehörigkeit zu entziehen, die sich an Kampfhandlungen ausländischer Staaten beteiligt haben.
 Auch damals war das politisch fatal und die falsche Entscheidung, so wie der Gesetzentwurf, der heute vorliegt.
In Bezug auf die Behandlung von IS-Kämpfern darfes keine Unterscheidung zwischen Personen mit einfacher deutscher Staatsangehörigkeit oder doppelter Staatsangehörigkeit geben.
Egal ob IS-Kämpfer eingebürgert wurden oder von Geburt an die deutsche Staatsangehörigkeit besitzen:
 Sie alle sollten ein Strafverfahren bekommen und für ihre Gräueltaten bestraft werden.
 Es darf hierbei keine Deutschen erster und zweiter Klasse geben.
Ausbürgerungen halten wir für geschichtsvergessen, migrationspolitisch katastrophal und verfassungswidrig.
 Erst werden es die IS-Kämpfer mit doppelter Staatsangehörigkeit sein, die Sie ausbürgern.
 Darauf folgen irgendwann weitere Gruppen, die Sie gerade loswerden wollen.
 Diese Sonderbehandlung ist menschenrechtlich nicht vertretbar.
 Laut $ 28 des Gesetzentwurfs sollen Personen, die auBer der deutschen Staatsangehörigkeit noch eine weitere Staatsangehörigkeit besitzen, ausgebürgert werden, wenn sie sich im Ausland an konkreten Kampfhandlungen einer Terrormiliz beteiligen.
 Dazu wird unter anderem eine Legaldefinition des Begriffs „Terrormiliz‘“ geschaffen.
 Eine solche Definition im Staatsangehörigkeitsrecht unterzubringen, halten wir für sehr fragwürdig.
 Die Definition im Gesetzentwurf bleibt beliebig ausdehnbar und ist viel zu schwammig.
Die zentrale Frage aber ist, wer die Einschätzung einer konkreten Beteiligung von Kampfhandlungen in einer Terrormiliz vornehmen soll.
 Diese Untersuchungen müssten von einem neutralen Akteur transparent und justiziabel gestaltet werden.
 Was ist Ihre Antwort darauf? Wie soll das funktionieren?Die Bundesregierung behauptet in ihrem Gesetzentwurf, dass Kämpfer der kurdischen YPG und YP!, die in Nordsyrien gegen den IS kämpfen, nicht unter die Anwendung des Gesetzes fallen, weil ihre Handlungen völkerrechtlich gerechtfertigt seien.
 Das begrüßen wir natürlich.
 Aber ist das nicht absurd? Während in Deutschland, insbesondere in Bayern, weiterhin Symbole der YPG strafrechtlich verfolgt werden und kurdische Organisationen weiterhin kriminalisiert werden, wird der Kampf der Kurdinnen und Kurden in Syrien in der Anti-IS-Allianz begrüßt.
 Das ist heuchlerisch gegenüber den Kurdinnen und Kurden in Syrien.
 Die Deutungshoheit scheint hier beliebig zu sein und kann sich in Zukunft je nach politischer Lage verändern.
 Diese Unsicherheit akzeptieren wir Linke nicht.
 Wir Linke sagen, dass alle deutschen IS-Kämpfer ein rechtsstaatliches Verfahren bekommen sollen — entweder hier inGökay AkbulutDeutschland oder, wie die Verbände vor Ort fordern, vor einem internationalen UN-Sondertribunal.
Der Entzug der Staatsangehörigkeit fördert diesen Zweck jedenfalls nicht.
 Das eröffnet die Möglichkeit, dass es einen Wettlauf der Staaten untereinander gibt, Menschen die Staatsangehörigkeit zu entziehen.
 Das kann es doch nicht sein.
Ich weiß ja, Herr Seehofer:
 Sie schieben gerne ab, besonders an Ihrem Geburtstag.
 Aber diese Angelegenheit kann man nicht einfach so abschieben.
 Hier darf sich Deutschland der Verantwortung nicht entziehen.
 Dieser populistische Gesetzentwurf unterminiert die damals eingeführten Lockerungen im Abstammungsrecht und führt so die Abstammungslehre durch die Hintertür wieder ein.
 Wir Linke stimmen entschieden dagegen.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Filiz Polat für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Filiz Polat:
Vielen Dank.
 — Frau Präsidentin! Schr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Staatsangehörigkeit ist das Recht, dazuzugehören, oder, wie Hannah Arendt einst formulierte, das „Recht, Rechte zu haben“.
 Dem trägt das Grundgesetz Rechnung.
 Im Bewusstsein unserer deutschen Geschichte stellt das Grundgesetz in Artikel 16 fest, dass die Staatsangehörigkeit nicht entzogen werden darf, und stellt den Verlust der Staatsangehörigkeit zu Recht unter strenge verfassungsrechtliche Voraussetzungen.
 Dieses Verständnis ist essenziell für das Funktionieren unseres demokratischen Staatswesens.
 Leider wird dieser Gesetzentwurf dem nicht gerecht.
 Sie überfrachten leichtfertig die elementare Institution der Staatsangehörigkeit, um Ihre sicherheitspolitischen Luftschlösser zu rechtfertigen.
Ich mache Ihnen das gerne deutlich.
 Sie verfolgen das Ziel, deutsche IS-Kämpferinnen und -Kämpfer rechtlich aus der deutschen Gemeinschaft auszuschließen, ignorieren aber, dass der Weg mehr Unsicherheit schafft, als dass er Sicherheit bietet.
 Sie schaffen damit keine Sicherheit, sondern eine sicherheitspolitische Blackbox im Staatsangehörigkeitsrecht.
 Die größte Gefahr ist aber — Helge Lindh hat es angesprochen -, dass die Bundesregierung Staatenlosigkeit mutwillig in Kauf nehmen wird.
 Warum? Auch wenn das Gesetz auf Menschen mit doppelter Staatsbürgerschaft abzielt, kann letztendlich nicht garantiert werden, dass andere Staaten nicht gleichzeitig genau denselben Vorgang vorantreiben, der zum Verlust der Staatsangehörigkeit führt.
 Das wissen wir aus vielen Debatten in anderen Ländern.
 Ein von Angst getriebenes Ausbürgerungswettrennen kann niemand wollen, nicht aus vorgeschobenen sicherheitspolitischen und schon gar nicht aus staatsangehörigkeitsrechtlichen Gründen.
 Der vorgelegte Gesetzentwurf sieht vor, dass eine Person die deutsche Staatsbürgerschaft verliert, wenn er oder sie sich konkret an Kampfhandlungen einer Terrormiliz im Ausland beteiligt — beteiligt, nicht beteiligt hat.
 Das ist entscheidend; denn diese Kampfhandlungen müssen noch stattfinden, nachdem das Gesetz verabschiedet wurde.
 Wie viele deutsche IS-Kämpferinnen und -Kämpfer mit doppelter Staatsbürgerschaft sich derzeit noch im Ausland aufhalten und aktiv an Kampfhandlungen teilnehmen, kann die Bundesregierung nicht beantworten.
Meine Damen und Herren, dieser Gesetzentwurf birgt mehr Gefahren, als dass er Lösungen aufzeigt.
 Denn gefährlicher als die geordnete Rückholung ist die ungeordnete Rückkehr der IS-Kämpferinnen und -Kämpfer.
 Wir müssen uns mit den Herausforderungen im Zusammenhang mit deutschen IS-Kämpferinnen und -Kämpfern auseinandersetzen; das ist richtig.
 Wenn nun aber die demokratischen Staaten beginnen, ihre Kriminellen und Terroristen auszubürgern, dann stehlen sie sich aus ihrer Verantwortung und schwächen Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit weltweit.
 Deshalb fordern wir Grünen eine verantwortungsvolle Strategie für Rückkehrerinnen und Rückkehrer, vor allem aber für die Kinder.
 Sie haben in den IS-Gebieten schreckliche traumatische Erfahrungen gemacht; sie sind nicht schuld am Verhalten ihrer Eltern.
 Wir brauchen keine leeren Versprechungen, keine Schaufenstergesetze.
 Wir brauchen eine verantwortungsvolle Strategie.
 Das Entziehen der deutschen Staatsbürgerschaft, sich dieser Menschen einfach zu entledigen, Herr Parlamentarischer Staatssekretär Krings, gehört nicht dazu.
 Beim Umgang mit deutschen IS-Kämpferinnen und -Kämpfern handelt die Bundesregierung nach dem Vogel-Strauß-Prinzip:
 Sie drücken sich vor einem Problem, für das Deutschland zuständig ist.
 Nur weil Sie keine Lösungsideen haben, greifen Sie das grundgesetzlich geschützte Recht, dazuzugehören, an, um wenigstens so tun zu können, als hätten Sie mehr als weiße Salbe.
 Das ist unverantwortlich.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Christoph de Vries für die CDU/CSU-Fraktion.
 Christoph de Vries:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Personen, die sich im Ausland an Kampfhandlungen von Terrormilizen beteiligen, sind Terroristen.
 Diese Menschen, die gegen die Prinzipien der Menschlichkeit verstoßen, diese Terroristen, die morden, foltern und Terrormilizen wie dem IS oder al-Qaida zur Schreckensherrschaft verhelfen wollen, mit Oppositionellen und Regimekritikern im Nationalsozialismus in Deutschland zu vergleichen, ist ein unsäglicher Vergleich, Frau Akbulut, und dieser Diskussion völlig unwürdig.
 Ich halte das insbesondere am heutigen Tag für eine ziemliche Entgleisung, die Sie sich hier geleistet haben.
Wer macht, was ich eben gesagt habe, wendet sich radikal und endgültig von Deutschland und seinen Grundwerten ab.
 Diese Abwendung manifestiert sich rechtlich zum einen in der Hinwendung zu einem bewaffneten Verband und zum anderen aber auch in der konkreten Beteiligung an Kampfhandlungen.
 Die Botschaft unseres Gesetzentwurfs ist doch ganz klar:
 Wer Deutschland als freies und friedliches Land bewusst verlässt, um in den Heiligen Krieg zu ziehen und die Strukturen eines ausländischen Staates gewaltsam zu beseitigen, hat die deutsche Staatsbürgerschaft nicht verdient und muss sie auch verlieren.
 Unser Sprecher Mathias Middelberg hat es heute richtig gesagt:
 Man kann nicht im Ausland an der Errichtung eines Kalifats mitwirken und gleichzeitig Staatsbürger unseres Landes sein.
 — Deshalb darf diese Abwendung von unserem Staat und seinen Prinzipien staatsbürgerschaftsrechtlich auch nicht folgenlos bleiben.
 Wir wollen mit dem Gesetzentwurf Personen, die sich einer Terrormiliz anschließen und eine weitere Staatsbürgerschaft besitzen, die deutsche Staatsbürgerschaft künftig entziehen.
Es ist schon darüber gesprochen worden, ob der Zeitpunkt nicht zu spät ist.
 Es gehört zur Wahrheit:
 Wir handeln spät.
 Und mit Blick auf die IS-Kämpfer aus Syrien und Irak müssen wir leider feststellen:
 Wir handeln zu spät; denn durch das Rückwirkungsverbot — das ist angesprochen worden — findet das Gesetz leider keine Anwendung auf diejenigen Terroristen, die sich in der Vergangenheit an den barbarischen Kampfhandlungen des IS in Syrien und Irak beteiligt haben.
 Hätten wir das Gesetz nicht viel früher haben können? Ja, das hätten wir.
 Die amtierende Justizministerin hat diesen Gesetzentwurf seit November letzten Jahres vorliegen.
 Es ist lange nichts passiert.
 Es gab erst grünes Licht, als öffentlicher Druck entstanden war.
 Aber ich muss sie in Schutz nehmen:
 Sie ist damit nicht allein, sondern befindet sich da in guter Gesellschaft mit ihrem Amtsvorgänger Heiko Maas, der bereits 2016 einen entsprechenden Referentenentwurf im Koalitionsausschuss beerdigt hatte.
Die lange Verzögerung hat aus unserer Sicht mit verantwortungsvoller Politik nur sehr bedingt zu tun und stößt auch bei den Bürgern auf großes Unverständnis, im Übrigen auch bei uns in der Union.
 Deswegen sollte dieses Prozedere — das, glaube ich, kann man zu Recht sagen — in der Zukunft nicht Schule machen.
 Aber wir werden jetzt im parlamentarischen Verfahren nachziehen, auch was die Mehrehe anbelangt.
 An dieser Stelle bin ich sehr dankbar — Sie haben es eben noch einmal gesagt, Frau Högl —, dass wir das jetzt gemeinsam angehen.
 Dass die Vielehe nicht Bestandteil des vorliegenden Gesetzentwurfs ist, ist mit Sicherheit kein Ruhmesblatt für das Ministerium.
 Für uns ist klar:
 Vielehen sind mit unserer Kultur, mit unseren Werten nicht vereinbar; sie sind uns fremd.
 Wer das nicht akzeptieren mag, hat auch kein Interesse an Integration in unserem Land.
Ein weiterer Punkt — er wurde schon angesprochen — ist die zweifelsfreie Klärung der Identität.
 Wenn man eingebürgert werden will, muss das zum gesetzlichen Standard werden.
 Auch das ist eine Forderung, die uns wichtig ist.
 Viele dieser Forderungen, die wir und auch der Parlamentarische Staatssekretär Herr Krings angesprochen haben, sind in der Innenministerkonferenz schon einvernehmlich beschlossen worden, auch mit Zustimmung sozialdemokratischer Innenminister.
 Insofern haben wir hier große Einigkeit.
 Es besteht überhaupt kein Grund für weitere Verzögerungen.
 Zum Abschluss will ich sagen:
 Ich bin der Überzeugung, eine deutsche Bundesregierung sollte das politisch Richtige und das politisch Notwendige und das verfassungsrechtlich Zulässige tun, auch wenn es nicht im Koalitionsvertrag steht.
 Und politische Vernunft sollte nicht erst einsetzen, wenn öffentlicher Druck entsteht.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Letzter Redner in dieser Debatte ist Michael Frieser aus der Unionsfraktion.
Michael Frieser:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich hätte den Kollegen de Vries gerne weiterreden lassen.
 Er würde nichts anderes sagen als das, was ich noch einmal betonen kann:
 Staatsangehörigkeitsrecht ist keine Petitesse; es gehört zu den Grundlagen unseres Staatswesens.
 Deshalb ist es ganz besonders wichtig, dass man nicht nur in der Praxis des Staatsrechtes, sondern auch in der Umsetzung absolute Vorsicht walten lässt.
 Ich habe selten ein so wirklich durchsichtiges Argument gehört wie:
 Das ist doch nur der Anfang, um Volksgruppen oder andere aus Deutschland auszubürgern, wenn es uns in den Kram passt.
 — Hier geht es um IS-Kämpfer, um Menschen, die foltern und mordenMichael Frieserim Namen einer anderen Miliz, eines anderen angeblichen Staates.
 Nur um die geht es.
 Deshalb schaffen wir einen neuen Entbürgerungstatbestand.
 Das bitte ich zur Kenntnis zu nehmen.
 Ja, es ist wahr:
 Wir sind mit diesem Gesetz und diesem neuen Tatbestand zu spät dran.
 Es bleibt auch eine Frage des inneren Staatsrechts, warum dieses Minus, einer Miliz beizutreten, in keiner Weise damit vergleichbar ist, sich einer anderen staatlichen Armee anzuschließen.
 Aber gut, wir haben das jetzt geregelt.
 Ich darf darauf hinweisen:
 Die Christlich-Soziale Union hat das im Jahr 2014 zum ersten Mal zum Thema gemacht.
 Selbst der Antrag im Bundesrat 2017 fand diesbezüglich noch keine Mehrheit.
 Wir sind froh - lieber spät als nie —, dass auch der Koalitionspartner SPD den Weg in diese Reihen gefunden hat.
Selbstverständlich muss man über Justizministerin Katarina Barley sagen, dass sie beim Thema Mehrfachehen gerade noch die richtige Richtung eingeschlagen hat, obwohl ihr Gesetzentwurf schon auf dem Weg war.
 Es ist vollkommen klar:
 Wer dieses Land, seine Grundwerte und auch die ethische Basis derartig mit Füßen tritt, weil er denkt, es verstünde sich von selbst und sei selbstverständlich, dass man in diesem Staat auch leben kann, wenn man eine Mehrfachehe führt, der hat es grundlegend nicht verstanden, und bei dem sind wir der Auffassung, dass er sich hier auf Dauer nicht integrieren will.
 Das muss ein wesentlicher Bestandteil dieses Gesetzes sein.
 Das werden wir im parlamentarischen Verfahren ändern.
 Bei einem anderen Punkt, der mir noch wichtig ist — Kollege de Vries hat es schon angesprochen -, geht es um Personen, die hinsichtlich ihrer Identität getäuscht und sich über falsche Angaben die Staatsbürgerschaft erschlichen haben.
 Hier gilt eine kurze Frist von fünf Jahren für eine Rückgängigmachung.
 Wer weiß, was alles an Untersuchungen, Aufdeckungen und Nachverfolgungen dahintersteht, der weiß, dass diese Frist verlängert werden muss; denn es ist vollkommen klar:
 Die Rücknahme rechtswidriger Einbürgerungen darf nicht nach fünf Jahren ergebnislos im Sande verlaufen.
 Nein, auch an dieser Stelle müssen wir darauf achten, dass im parlamentarischen Verfahren noch mal deutlich gemacht wird:
 Identitätstäuscher haben keinen Anspruch auf die deutsche Staatsangehörigkeit.
 Ich glaube, aufgrund des sehr vorsichtigen Umgangs, den wir hier mit dem Staatsangehörigkeitsrecht an den Tag legen, hat der Gesetzentwurf wirklich eine breite Mehrheit dieses Hauses verdient.
 Wir lösen damit wahrlich nicht alle Probleme, die wir haben.
 Wir lösen aber zumindest die Probleme, die sich im Augenblick bei uns stellen, und deshalb bitten wir um Zustimmung.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs auf Drucksache 19/9736 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Gibt es dazu anderweitige Vorschläge? — Das ist nicht der Fall.
 Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 12 a bis 12 c auf:
a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Agnieszka Brugger, Dr.
 Franziska Brantner, Katja Keul, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENGlaubwürdigkeit für Frieden, Diplomatie und Sicherheit — Impulse für eine gemeinsame AuBen- und Sicherheitspolitik der Europäischen UnionDrucksache 19/10185Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger AusschussVerteidigungsausschussAusschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick ung Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Unionb~~Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für die Angelegenheiten der Europäischen Union zu dem Antrag der Abgeordneten Christian Lindner, Alexander Graf Lambsdorff, Michael Georg Link, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPHandlungsfähigkeit der europäischen Außenpolitik verbessern — Rolle der Hohen Vertreterin und des Europäischen Auswärtigen Dienstes stärkenDrucksachen 19/822, 19/8012Beratung des Antrags der Abgeordneten Heike Hänsel, Michel Brandt, Christine Buchholz, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEFür Frieden in Europa und der Welt Drucksache 1910155Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger AusschussVerteidigungsausschussAusschuss für die Angelegenheiten der Europäischen UnionCc—Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
Vizepräsidentin Petra PauSobald sowohl auf der Regierungsbank als auch in den Reihen der Union und der FDP alle ihren Platz gefunden haben, können wir in die Beratung eintreten.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat die Kollegin Agnieszka Brugger für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Agnieszka Brugger:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Seit 74 Jahren leben die Menschen in Europa überwiegend in Frieden.
 Ehemals erbitterte Feinde sind heute Nachbarn, Partner und Freunde.
 Das ist kein Geschenk des Himmels, sondern das war harte Arbeit.
 Der Frieden in Europa ist eine großartige Errungenschaft.
 Das Einigungsprojekt Europa zeigt uns eben auch, wie Konflikte friedlich gelöst werden können.
 Man muss sich immer wieder hinsetzen und reden und reden und nochmals reden.
 Ja, das ist anstrengend, und oft dauert es sehr lange.
 Aber angesichts der Trumps, der Putins und der Bolsonaros dieser Welt, die mit verheerenden Tweets, mit Völkerrechtsbrüchen und mit billigem Populismus unsere Weltordnung gefährden, braucht es als Antwort darauf mehr denn je eine europäische Friedensvision der Vernunft.
 Ja, zu einer weltpolitikfähigen Europäischen Union gehört auch, dass in Europa stärker militärisch zusammengearbeitet wird.
 Wir müssen gar nicht erst die Phantomdebatte über eine europäische Armee führen.
 Lassen Sie uns doch wirklich erst einmal damit anfangen, dass militärische Ausstattung effizienter und gemeinsamer beschafft und genutzt wird!Wir Grüne wollen die Europäische Union in der Sicherheitspolitik aber verantwortungsvoll stärken.
 Deshalb sagen wir auch ganz klar, wo es in diesem Bereich in die falsche Richtung geht, zum Beispiel wenn eine europäische Kampfdrohne entwickelt wird oder beim Europäischen Verteidigungsfonds.
 Wir fragen uns schon:
 Wie kann man nur in einem politisch so sensiblen Bereich eine rechtlich und politisch so hochproblematische Konstruktion auf den Weg bringen? Es braucht doch nicht neue milliardenschwere Subventionstöpfe für die Rüstungsindustrie in Europa, sondern gemeinsame Projekte, die am Ende Geld sparen und die Europäische Union wirklich handlungsfähig machen.
 Die Herren Trump und Putin werden nicht mehr Respekt haben, wenn wir tiber ein paar Panzer mehr oder tiber den sinnlosen Vorschlag von Frau Kramp-Karrenbauer, einen europäischen Flugzeugträger zu beschaffen, diskutieren.
 Was die wirklich beeindrucken würde, wäre eine Europäische Union, die weltpolitikfähig ist.
 Das Fundament dafür ist eine starke, laute europäische Stimme in der Außenpolitik und eben nicht der dissonante Chor nationaler Egointeressen, den wir leider viel zu oft hören müssen, wenn es um Syrien, Libyen, Russland oder China geht.
 Wer sich in dem nationalen Klein-Klein verliert, der vergibt eben die Chance, auf der Weltbühne mitzureden, und das können wir uns angesichts dieser Weltlage nicht erlauben.
Meine Damen und Herren, alle demokratischen Fraktionen in diesem Haus sind sich doch einig:
 Konflikte lassen sich nicht mit militärischen Mitteln lösen.
 Sie früh zu erkennen und die Ursachen mit zivilen Mitteln anzugehen, das ist es doch, was die Europäische Union so besonders macht und was sie anderen Organisationen, wie zum Beispiel der NATO, voraushat.
 Zivile Expertinnen und Experten, Polizeikräfte, die Entwicklungszusammenarbeit, der Kampf gegen Armut und die Folgen der Klimakrise, der Einsatz für Rechtsstaatlichkeit, für Friedensverhandlungen — das sind unheimlich wichtige Beiträge, die am Ende wirklich mehr Frieden und Sicherheit auf der Welt schaffen können.
 Militär und Rüstung bedeuten doch nicht automatisch mehr Sicherheit.
 Das sehen wir ganz besonders bei den Rüstungsexporten aus Europa an die blutige Kriegsallianz im Jemen.
 Es kann mir wirklich niemand erklären, warum es im Sinne der europäischen Sicherheit sein soll, ein Land wie Saudi-Arabien hochzurüsten.
 Im Gegenteil:
 Das europäische Friedensgebot und die sicherheitspolitische Vernunft müssen doch gebieten, dass es aus Europa keine Rüstungsexporte mehr in Krisengebiete, an Menschenrechtsverletzer und an Diktatoren gibt.
 Meine Damen und Herren, in schwierigen Zeiten muss die Europäische Union ihr ganzes politisches Gewicht geschlossen für Frieden und Sicherheit, für das Völkerrecht und für Menschenrechte in der Welt in die Waagschale werfen.
 Dafür braucht sie mehr Power — mit mehr Mitteln für zivile Krisenprävention, starken Initiativen für Abrüstung und Rüstungskontrolle, einem Fokus auf feministische Außenpolitik und einer starken gemeinsamen Stimme bei den Vereinten Nationen.
 Europa als Friedensmacht und als Sicherheitsunion — das muss und sollte unser Anspruch für die Zukunft sein.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Dr.
 Norbert Röttgen für die CDU/CSU-Fraktion.
 Dr.
 Norbert Röttgen:
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Unter anderem ist ein Antrag der Grünen Teil der Debatte; die Kollegin Brugger hat dazu gerade gesprochen.
 Ich finde, es ist Sinn unserer Debatten, dass wir uns auch miteinander unterhalten und aufeinander eingehen, auch auf die unterschiedlichen Positionen.
 Darum will ich jetzt gar nicht so sehr die Position der CDU/CSU darlegen, sondern mich mit Ihrem Antrag beschäftigen.
Der Antrag ist auch deshalb interessant, weil er aus zwei ganz unterschiedlichen Teilen besteht, nämlich aus einem beschreibenden, analytischen Teil und aus einem Forderungsteil.
 Das Interessante an diesem Antrag ist, dass der Forderungsteil und der beschreibend-analytische Teil wenig miteinander zu tun haben.
 Ich glaube, das ist das Ergebnis einer bestimmten Form der Kompromissfindung in Ihrer Fraktion.
 Man konnte sich nicht einigen und hat dann gesagt, dass die einen die Lage beschreiben - sehr realistisch — und die anderen die Forderungen stellen dürfen, grün-ideologisch.
 Das ist eine Form von Kompromissbildung, die ich nicht als Beispiel für eine europäische Kompromissbildung heranziehen möchte.
 Dieser Versuch ist auch ein bisschen billig.
 Darum mögen Sie nachvollziehen, dass ich mich mit diesem Antrag beschäftigen möchte.
Erstens zum beschreibend-analytischen Teil.
 Nicht jeden Satz, aber die Beschreibung kann ich unterstreichen.
 Ich will darum auch ganz kurz daraus zitieren.
 Sie sagen, Europa müsse mehr für die eigene Sicherheit tun, wir müssten mehr Verantwortung übernehmen, wir müssten handlungsfähiger werden, wir müssten die gesamte Bandbreite der politischen Möglichkeiten nutzen — also präventiv, zivil, politisch —, aber auch die militärische Handlungsfähigkeit Europas müsse gestärkt werden, die Instrumente müssten ineinandergreifen.
 Militärische Gewaltanwendung löst kein Problem.
 Aber sie muss eine Möglichkeit, Ultima Ratio in bestimmten Konfliktsituationen sein.
 Das stimmt, das ist richtig.
 Ich glaube, von der CDU/CSU bekommen Sie dafür volle Unterstützung.
 In Ihrer eigenen Fraktion, glaube ich, stimmt auch die Hälfte zu.
 Das ist ein Erfolg für die Geschichte der Grünen; das möchte ich anerkennen.
 Der beschreibend-analytische Teil ist also gut.
 Auch die Herausforderungen werden beschrieben - ich nenne die Stichworte —:
 China, Russland, Nordafrika, Mittlerer Osten, Iran, Saudi-Arabien und die USA.
Jetzt komme ich zu dem Forderungsteil.
 38 Forderungen der Grünen werden aufgelistet.
 Da kann man nur sagen:
 Das ist das reine grüne Wunschkonzert; das hat mit der Realität in Europa gar nichts zu tun.
 Es ist keine neue Idee dabei, es ist auch kein Impuls dabei, sondern es sind die alten grünen Forderungen — was so weit okay wäre.
 Aber dabei stellt sich ein Problem.
 Sie haben richtig beschrieben:
 Europa muss entstehen, muss handlungsfähig werden, und um handlungsfähig zu werden, muss Europa einig werden.
 Wir müssen kompromissfähig sein, wir müssen aufeinander zugehen.
 Aber in Ihren Forderungen gehen Sie nicht einen einzigen Millimeter auf irgendjemanden in Europa zu.
 Darum ist Ihr grüner Forderungskatalog, der das gesamte europäische Umfeld ignoriert, ein Ausdruck genau des Problems, das Sie im ersten Teil beschrieben haben, aber keine Lösung, nicht an einer Stelle.
 Nicht eine der 38 Forderungen ist geeignet, irgendeines der Probleme, die Sie vorher eindrucksvoll beschrieben haben, zu lösen.
 Darum ist das leider ein sehr enttäuschendes Papier:
 Es ist abstrakt richtig, aber im Konkreten unfähig.
 Ich will an zwei Beispielen sagen, wo die Notwendigkeit für Kompromisse besteht.
 Sie sprechen in dem Papier davon, dass europäische Verteidigungsfähigkeit auch voraussetzt, eine europäische Rüstungsindustrie zu entwickeln, dass wir also zusammenkommen müssen.
 Das schreiben Sie im analytischen Teil.
 Im Forderungsteil sagen Sie klipp und klar:
 Waffenlieferungen an Saudi-Arabien sind unbefristet und kategorisch zu stoppen.
 Das kann man als Position vertreten — das finden Sie richtig -; der Punkt ist nur, dass das nichts mit der Politik von Frankreich und Großbritannien zu tun hat, sondern das glatte Gegenteil dessen ist, wie der Fall in beiden Ländern gesehen wird.
 Staatspräsident Macron erklärt:
 Der Mord an dem saudischen Journalisten Khashoggi ist die eine Sache; Waffenlieferungen an Saudi-Arabien sind eine ganz andere Sache, die damit nichts zu tun hat.
 Ich teile die Meinung von Staatspräsident Macron nicht.
 Aber wir müssen uns mit den Realitäten auseinandersetzen.
 Wenn wir Einigkeit wollen, dann setzt das auch in Deutschland Kompromissfähigkeit voraus.
 Das müssen die Grünen einmal verinnerlichen!Sie schlagen vor, dass sich Deutschland für ein atomwaffenfreies Europa einsetzen soll.
 Dr.
 Norbert Röttgen— Das ist Ihre Position; Sie haben sie aufgeschrieben.
Meine Damen und Herren, wenn dieses Papier irgendwo in Europa gelesen werden sollte — ich glaube, die Aussicht darauf ist relativ bescheiden — oder wenn wir uns nur für einen Moment vorstellen, das wäre deutsche Regierungspolitik, würde das mehr als ein Kopfschütteln in ganz Europa auslösen.
 Man würde sagen:
 Deutschland kümmert sich überhaupt nicht mehr um seine europäischen Nachbarn.
 — Das ist ein nationaler, grüner Sonderweg, und der ist nicht europafähig, meine Damen und Herren.
 Das haben Sie in diesem Papier zum Ausdruck gebracht — zu meinem großen Bedauern.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
 Roland Hartwig für die AfD-Fraktion.
 Dr.
 Roland Hartwig:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit dem Vertrag von Maastricht wurde 1993 erstmals eine Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik für die Europäische Union geschaffen.
 Im vorliegenden Antrag der Grünen soll nun ihr zentrales Prinzip der zwischenstaatlichen Zusammenarbeit zugunsten von Mehrheitsentscheidungen aufgeweicht werden.
 Mit anderen Worten:
 Andere Staaten können dann mehrheitlich auch über deutsche Außen- und Sicherheitsinteressen entscheiden.
 Das lehnen wir kategorisch ab.
 Die Grünen wollen weiter die Glaubwürdigkeit der EU für außen- und sicherheitspolitische Entscheidungen wiederherstellen.
 Aber wie glaubwürdig ist es denn, wenn Sie dem Bürger auf der einen Seite versprechen, die EU werde wieder näher am Menschen sein, wir in Ihrem Antrag aber gleichzeitig von einer „feministischen Außenpolitik“ und „gender-responsiven“ EU-Interventionen lesen? Glauben Sie denn wirklich, dass Sie den Menschen draußen auf der Straße die EU damit auch nur einen winzigen Schritt näherbringen? Das ist doch nicht Ihr Ernst.
 Wenn Ihnen Glaubwürdigkeit wirklich am Herzen liegt, müssten Sie sich dann nicht wie die AfD für die Einhaltung der deutschen Zusage an die NATO-Partner einsetzen, 2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts in die Verteidigung zu investieren? Aber genau das tun Sie, soweit erkennbar, überhaupt nicht.
 Und müssten Sie dann nicht auch wie wir dafür eintreten, dass über Exportverbote gemeinsam produzierter Rüstungsgüter auch nur gemeinsam mit unseren Partnern entschieden wird? Aber auch hier:
 völlige Fehlanzeige.
 Stattdessen betreiben Sie eine Politik, in der unsere Partner nicht mehr an Produkten „made in Germany“ interessiert sind, sondern an solchen, die möglichst „German-free“ hergestellt wurden — zum Nachteil unserer Industrie und unserer Arbeitsplätze.
 So weit zu Ihrer Glaubwürdigkeit! Und dann wollen Sie mehr Sicherheit für Europa schaffen.
 Angesichts Ihrer Forderung, die europäischen Grenzen geöffnet zu lassen und illegale Immigration über das Mittelmeer zu vereinfachen, schaffen Sie genau das Gegenteil:
 Chaos und weitere Zwietracht in Europa.
 Für die Grünen, so der vorliegende Antrag, „bedeutet Europa mehr Souveränität“.
 Für uns und für die Bürger in unserem Lande bedeutet mehr EU weniger Demokratie und den Verzicht auf Souveränität.
 Das ist nicht im deutschen Interesse.
 Sie selbst liefern auch gleich die besten Beweise für das Demokratiedefizit in der EU:
 Gleich mehrfach beklagen Sie in Ihrem Antrag die fehlenden Kontrollrechte und -befugnisse für das Europäische Parlament im Bereich der gemeinsamen Außen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik.
 Aber anstatt eine umfassende Demokratisierung der EU einzuleiten und damit die Akzeptanz der Bürger für Europa zu stärken, lesen wir bei Ihnen Folgendes:
 Aufbau eines von den Mitgliedstaaten finanzierten Systems, um die Massenmigration aus Afrika zu fördern.
 Anstatt Rückführung von Flüchtlingsbooten wollen Sie lieber die libysche Küstenwache zurückschicken.
 Sie schreiben von einer Ausweitung der Entscheidungsbefugnisse des Rates mit qualifizierter Mehrheit — um Staaten wie Ungarn, Polen und Italien, die ihre eigenen, souveränen Interessen verfolgen, einfacher mit Sanktionen belegen zu können.
 Wir sehen, dass Sie eine weitere Aufblähung der Finanzmittel und des Bürokratenapparates mit zusätzlichen Behörden für Brüssel fordern.
 Sie befürworten ein 13 Milliarden Euro schweres europäisches Verteidigungsinstitut, neben der NATO.
 Was soll das? Und Sie fordern eine sogenannte einsatzbereite Reserve an Mediatoren und Mediatorinnen und Experten und Expertinnen für Konfliktverhütung und Friedenskonsolidierung.
 Das ist grüne Außen- und Sicherheitspolitik? Sie verdient diesen Namen nicht.
 Es ist völlig sinnlos, eine Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik für Europa durch Zwang schaffen zu wollen.
 Polen und die baltischen Länder beispielsweise haben völlig andere außen- und sicherheitspolitische Interessen als beispielsweise Staaten des Balkans.
 Letztlich wird die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik an dem scheitern, was Europa seit Jahrhunderten prägt und diesen Kontinent so vielfältig und reich macht:
 der Verschiedenheit der Kulturen und den Interessen gleichberechtigter Staaten und Völker.
 Dr.
 Roland HartwigDie Außenpolitik der AfD erkennt diese realen Gegebenheiten der Staatengemeinschaft an, sie richtet sich nicht nach Wünschen und Utopien, sondern nach Interessen.
 Nehmen Sie doch bitte zur Kenntnis, dass die AuBenpolitik von Staaten stets interessengeleitet ist.
Meine Damen und Herren, nicht mehr EU, sondern weniger EU ist das Gebot der Stunde.
 Interessante Vorschläge zu einer EU-Vertragsreform, die den Mitgliedstaaten wieder mehr Souveränität zurückgibt, kommen derzeit von der österreichischen Regierung.
 Ihr Antrag, meine Damen und Herren von den Grünen, hat die Zeichen der Zeit hingegen nicht erkannt.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Claudia 
