
 Weitere Nachfrage?Steffi Lemke:
Das klingt zwar positiv, aber ich hatte gefragt, ob bei den Verhandlungen um den EMFF die Position der Bundesregierung war, diesen Fonds auch für Maßnahmen des Meeresschutzes und den Erhalt der Biodiversität zu Öffnen.
 Sie wissen, wir haben Meeresschutzgebiete, die in Deutschland bisher nur auf dem Papier existieren.
 Die Schutzgebietsverordnungen gewährleisten keinen hinreichenden Schutz; vielmehr haben Forschungseinrichtungen der Bundesregierung dargelegt, dass in den Schutzgebieten ein höherer Fischereidruck herrscht als außerhalb der Schutzgebiete.
 Deshalb noch mal meine Nachfrage, ob es dort eine Öffnung gibt.
Hans-Joachim Fuchtel, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Da ich bei den Verhandlungen nicht dabei war, würde ich Ihnen auch diesen Teil der Frage gerne schriftlich nachliefern.
Vizepräsident Thomas 
