
 Jetzt hat das Wort Dr.
 Hans Michelbach, CDU/CSU.
Dr.
 h.
 c.
 Hans Michelbach:
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 15 Monate nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts liegt jetzt der Gesetzentwurf zur Grundsteuerreform vor.
 Drei Dinge waren uns als Union besonders wichtig:
 Die Reform sollte unbürokratisch, durchschaubar, nachvollziehbar und transparent sein.
 Sie sollte eine Objektsteuer für Eigentümer und Mieter bleiben.
 Und sie sollte die Einnahmen der Kommunen aus der Grundsteuer sichern; denn eine Abschaffung und Schließung der Schwimmbäder, wie Sie von der AfD es letzten Endes wollen, ist kein Ergebnis, das wir akzeptieren können.
 Präsident Dr.
 Wolfgang 
