
 Danke sehr.
 — Agnieszka Brugger, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, stellt die nächste Frage.
Agnieszka Brugger:
Vielen Dank, Herr Minister.
 — Heute stellen die Friedensgutachterinnen und -gutachter ihr druckfrisches, neues Friedensgutachten der deutschen Friedensforschungsinstitute in Ihrem Haus vor.
 Dort gibt es gleich auf Seite 4 eine sehr prominente und, wie ich finde, kluge Feststellung, die etwas, was ich als neue Konzeption der Entwickl beit bezeichnen würde, betrifft — wir beobachten dies sowohl auf europäischer als auch auf deutscher Ebene —:
 Gelder aus langfristigen, nachhaltigen Projekten werden umgeschichtet hin zu Migrationskontrolle, -management und -bekaémpfung, und damit wird eben oft die Zusammenarbeit mit autoritären und repressiven Staaten finanziert.
 Daher fordert man, die europäische migrationspolitische Zusammenarbeit „mit autoritär-repressiven Regimen“ zu beenden.
 Ist dies eine Forderung der Friedensforscher, die Sie teilen und für die europäische und deutsche Ebene berücksichtigen werden?Dr.
 Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung:
Die Forderung unterstreiche ich.
 Es darf nicht passieren, dass es im Bereich des europäischen Haushalts zur Umdeklaration von Haushaltstiteln, die der originären beit zugerechnet werden, in Richtung Verteidigungs- und militärische Aufgabenommt.
 Präsident Dr.
 Wolfgang 
