
 Vielen Dank, Herr Lange.
 — Dann die Frau Kollegin Filiz Polat.
Filiz Polat:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Dann möchte ich noch einmal nachhaken:
 Ist es aus Ihrer Sicht ausgeschlossen, dass sich ein weiteres Gebäude außerhalb von Leipzig befinden wird?Christian Lange, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Ich kann Ihnen jetzt nicht sagen, in welchen Gesprächen sich unser Haus ansonsten noch befindet.
 Wir beabsichtigen jedenfalls, eines im Stadtgebiet zu errichten.
Vizepräsidentin Claudia 
