
Vielen herzlichen Dank.
 Die Frage 63 des Kollegen Uwe Kekeritz wird schriftlich beantwortet.
 — Damit sind wir jetzt an einem Punkt, wo wir unterbrechen.
 Wir gehen davon aus, dass Minister Scheuer in circa zehn Minuten da sein wird.
 Er ist im Moment am Ernst-Reuter-Platz.
 Ich kann Ihnen jetzt laufend durchgeben, wo er sich gerade befindet.
Was die Durchführung der Aktuellen Stunde angeht, kommen wir zeitlich ungefähr hin.
 — Herr Luksic, auch Sie bleiben bitte da; denn Sie haben ja den Antrag gestellt.
 - Danke schön.
Ich unterbreche jetzt bis zur Ankunft des Ministers für circa zehn Minuten die Sitzung.
 Vizepräsidentin Claudia 
