
 Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über drei EntschlieBungsanträge der Fraktion Die Linke.
Zunächst stimmen wir über den Entschließungsantrag auf der Drucksache 19/14108 ab.
 Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist der Antrag bei Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen der anderen Fraktionen gegen die befürwortenden Stimmen der Fraktion Die Linke abgelehnt.
 Dann kommen wir zur Abstimmung über den Entschließungsantrag auf der Drucksache 114110.
 Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist der Antrag mit denselben Mehrheiten abgelehnt.
Jetztkommen wir zur Abstimmung über den EntschlieBungsantrag auf der Drucksache 19/14109.
 Wir stimmen auf Verlangen der Fraktion Die Linke über den EntschlieBungsantrag namentlich ab.
Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die vorgesehenen Plätze einzunehmen.
 — Alle Urnen sind offenbar vorschriftsmäßig besetzt.
 Ich eröffne die Abstimmung über den Entschließungsantrag.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, welches seine Stimme nicht abgeben konnte? — Dann bitte ich, das jetzt zügig zu tun, und, liebe Kolleginnen und Kollegen, diejenigen, die ihre Stimme schon abgegeben haben, bitte ich, Platz zu nehmen, damit wir den folgenden Tagesordnungspunkt auch mit der entsprechenden Aufmerksamkeit und Würdigung hier gemeinsam bestreiten können.
Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, welches seine Stimme nicht abgeben konnte? — Das ist offensichtlich nicht der Fall.
 Ich schließe die Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen.
 Das Ergebnis der Abstimmung wird Ihnen später bekannt gegeben.
Ich bitte jetzt, die notwendige Ordnung im Hause herzustellen und Platz zu nehmen.
 Ich denke, es ist nicht zu viel verlangt, sich jetzt zu entscheiden, ob Sie am folgenden Tagesordnungspunkt teilhaben wollen oder ob Sie andere Dinge — dann aber außerhalb des Plenarsaals — erledigen müssen.
Ich rufe den Zusatzpunkt 2 auf:
 Vereinbarte DebatteBekämpfung des Antisemitismus nach dem Anschlag auf die Synagoge in HalleNach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 60 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Bundesminister Horst Seehofer.
 Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mich zuerst beim Bundestagspräsidenten für seine Worte heute bedanken, weil ich glaube, dass sie ein sehr wichtiges, auch geistiges Fundament für unsere Debatte heute sind.
D Ergebnis Seite 14420 CBundesminister Horst SeehoferIch kann ihm zustimmen — muss ihm leider zustimmen -, dass der Antisemitismus in Teilen unserer Gesellschaft verankert ist, mit wachsender Bedeutung für die Sicherheitsbehörden, dass die Thematik Antisemitismus insbesondere in der rechtsextremistischen Szene ein bedeutendes Bindeglied darstellt, ebenfalls mit großen Herausforderungen für die Sicherheitsbehörden verbunden, und dass die Sicherheitslage, was den Antisemitismus, den Rechtsextremismus und den Rechtsterrorismus angeht, in unserem Lande sehr ernst ist.
 Wir dürfen andere Bereiche deshalb nicht aus dem Blick verlieren, aber ich weise seit Monaten darauf hin, dass wir in unserem Lande eine hohe Gefährdungslage auf diesem Feld haben.
 Das zu sehen, ist wichtig für unsere Debatte.
 Wir diskutieren nicht nur über dieses verabscheuungswürdige Verbrechen in Halle, sondern über eine Gesamtentwicklung in unserem Lande, übrigens auch mit durchaus beachtlichen internationalen Vernetzungen.
Aus diesem Grunde möchte ich heute einige Punkte nennen — insgesamt sechs -, über die wir in der Koalition einig sind, dass wir sie jetzt zügig angehen, nach Möglichkeit schon in der nächsten Woche.
 Morgen habe ich die Innenminister der Bundesländer hier in Berlin zu Gast, um auch mit den Bundesländern diese Punkte zu besprechen.
 Ich nehme an, dass die Wahrscheinlichkeit, dass wir uns auf diese Punkte verständigen, sehr, sehr hoch ist.
 Denn jetzt kommt es darauf an, dass wir nach dieser Betroffenheit, nach dieser Trauer, nach diesem Leid den Worten, die wir als Politiker gebraucht haben, auch wirklich Taten folgen lassen.
 Das ist jetzt die Aufgabe der Stunde.
 Ich habe bereits in meiner früheren Verwendung als Ministerpräsident in Bayern immer wieder die Freude über das Glück zum Ausdruck gebracht, dass wir in vielen Städten und Gemeinden Deutschlands wieder blühendes jüdisches Leben haben.
 Das war übrigens — das kann man heute gesichert sagen — das Hauptziel des Täters, nämlich — in seinem Sprachgebrauch — so viele Menschen, so viele Juden zu ermorden wie nur möglich.
 Und wenn die Tür der Synagoge ihn nicht daran gehindert hätte, dann hätten wir ein Blutbad erlebt.
 Daran kann es keinen Zweifel geben.
Weil wir wieder blühendes jüdisches Leben haben, müssen wir — das ist mein erster Punkt — alles Menschenmögliche tun, um jüdische Einrichtungen in Deutschland durch Polizei und durch bauliche Maßnahmen besser zu schützen, als das heute der Fall ist.
Da gefallt mir auch nicht die Diskussion tiber die Frage, wer zuständig ist.
 Natürlich sind immer die Länder dafür zuständig, festzulegen, welche Schutzmaßnahmen wo ergriffen werden.
 Aber ich möchte mich morgen bemühen, dass wir zu einer gemeinschaftlichen Aktion von Bund und Ländern kommen, um diesen Schutz zu gewährleisten.
Das Zweite ist:
 Die Sicherheitsbehörden arbeiten auch heute schon hoch motiviert und hoch qualifiziert an der Bekämpfung der antisemitischen Straftaten und aller anderen Alltagsvorfälle, die auch abscheulich sind.
 Sie sind sensibel und aufmerksam.
 Aber wir müssen sie — sowohl das Bundeskriminalamt als auch das Bundesamt für Verfassungsschutz — massiv organisatorisch und personell stärken.
 Dafür bitte ich das ganze Haus um Unterstützung bei dem Haushalt für das nächste Jahr, der jetzt ansteht.
Wir können ja nicht so verfahren, dass wir zur Bekämpfung des Rechtsterrorismus mehr Personal einsetzen und die Organisationen stärken und deshalb woanders, wo auch Gefährdungen sind, Personal abbauen.
 Das Personal kann nur zusätzlich sein.
 Also so zu handeln, wie man es in der Verwaltung oft macht — wir stocken den einen Bereich auf, indem wir den anderen reduzieren —, wird hier nicht möglich sein.
 Ich habe mich selbst sehr in diese Zukunftskonzeption reingekniet.
 Wir brauchen für die Bekämpfung der rechtsextremen Szene die gleichen Einheiten, wie wir sie für die Bekämpfung des islamistischen Terrors über die Jahre aufgebaut haben.
 Und das geht nur mit zusätzlichem Personal, einigen Hundert Stellen.
 Es gibt große zusätzliche Aufgaben für die Behörden.
 Wir werden morgen mit den Vertretern der Bundesländer darüber reden, dass auch die Bundesländer in diese Richtung ihre Kapazitäten aufbauen und dass wir zu einer engsten Zusammenarbeit zwischen den Sicherheitsbehörden kommen.
Die ganz große Herausforderung besteht darin, dass wir esnach jetzigem Erkenntnisstand mit frustrierten Einzeltätern zu tun haben, potenziellen Einzeltätern.
 Früher hat man eine Partei beobachtet, und wenn es keine Auffälligkeit gab, dann wurde nichts veranlasst.
 Im Unterschied dazu haben wir es heute mit frustrierten Einzeltätern zu tun, die außerhalb der Öffentlichkeit und ohne zunächst erkennbare Verbindungen zu irgendjemandem so einen Frust, so eine Gewaltbereitschaft aufbauen.
 Diesen einzelnen Personen und ihren Verbindungen in Deutschland, aber auch international auf die Schliche zu kommen, ist eine gewaltige neue Aufgabe für die Sicherheitsbehörden.
 Aber wenn wir glaubwürdig bleiben wollen gegenüber der Bevölkerung, müssen wir diesen schwierigen Weg gehen; er ist anspruchsvoll.
Ich war in Halle.
 Dort hat ein junger Bürger in die ganze Stille hinein einen Satz gerufen, der für mich wie ein Stich ins Herz war:
 Ihr könnt uns nicht schützen! — Der Satz geht mir seit dem Zeitpunkt nicht mehr aus dem Kopf.
 Ich habe Verständnis für das Gefühl.
 Die ganze Stadt ist aufgewühlt; der Täter hat ja richtig gewütet, auf völlig unbeteiligte Passanten geschossen, sie bedroht.
 Und dieser junge Mann rief:
 Ihr könnt uns nicht beschützen! — Das ist für uns alle ein Auftrag:
 dass dieser Satz nicht mehr notwendig ist.
Bundesminister Horst SeehoferDeshalb:
 Wir wollen jetzt nicht einen Polizeistaat.
 Wir wollen starke Sicherheitsbehörden, die auf der Grundlage unseres Rechts unsere Bürger schützen.
Das Dritte ist:
 Wir brauchen eine Meldepflicht für die Anbieter im Internet - Stichwort „Hassparolen“.
 Ich habe es in meiner ganzen politischen Laufbahn noch nie erlebt, dass, wie im Fall Lübke, über eine so lange Zeit das Opfer im Internet verhöhnt und der Täter gefeiert wird.
 Das ist die Situation in der Bundesrepublik Deutschland.
 Deshalb brauchen wir eine Meldepflicht betreffend das Bundeskriminalamt für die Provider, für die Anbieter, immer dann, wenn Straftatbestände im Internet verwirklicht sind, damit diese Dinge dann auch strafrechtlich verfolgt werden können.
 Die Justizministerin wird ja selber noch sprechen.
 Ich bin ihr sehr dankbar dafür, dass wir in dieser Grundhaltung übereinstimmen.
 Ich glaube, da können wir sehr viel erreichen.
Wut und Hass sind immer die Vorstufe zu einer Gewalttat.
 Lieber Herr Gauland, Sie reden nach mir.
 Alexander Dobrindt hat das Beispiel des Tweets genannt, in dem es heißt, dass wir dort, wo die Menschen um ihr Leben gefürchtet haben, „rumlungern“.
 Ich war in der Synagoge, wo man die Kinder und die Frauen in einer Wohnung oberhalb der Synagoge in Sicherheit gebracht hat, weil man über den Bildschirm alles mitverfolgt hat.
 Ich fordere Sie einfach auf:
 Distanzieren Sie sich von solchen Äußerungen! Wir prüfen viertens mit Hochdruck Vereinsverbote von rechtsextremistischen Vereinen.
 Wir machen dies auf dem Boden des Rechtsstaates, das heiBt, wir brauchen auch die Zusammenstellung der entsprechenden Beweismittel.
 Aber glauben Sie mir:
 Wann immer es rechtsstaatlich méglich ist, werden wir solche Verbote aussprechen.
Wir müssen fünftens das Waffenrecht und das Sprengstoffrecht in den Blick nehmen.
 Wir müssen viel stärker an jene heran, die Waffenbesitzkarten haben und gleichzeitig in rechtsextremen Vereinigungen sind.
 Und wir müssen bei der Ausstellung von neuen Waffenscheinen oder Waffenbesitzkarten sehr viel stärker hinschauen, ob diese Personen in Verbindung mit rechtsextremistischen oder terroristischen Vereinigungen stehen.
Es kann nicht angehen, dass ein Auto — wie in diesem Fall — bis zum Dach mit Sprengmitteln beladen ist, dass ein Tater vier verschiedene Waffen dabeihat, dass er sich in Serie die Einzelteile der Waffen bestellt, obwohl der Besitz jedes Einzelteils nach dem geltenden Recht eine Waffenbesitzkarte voraussetzen würde, und dass wir dann sagen:
 Wir lassen beim Sprengstoffrecht und beim Waffenrecht alles so, wie es ist.
 — Wir müssen daran arbeiten.
 Der letzte Punkt in diesem Sofortpaket, wenn ich es mal so nennen darf, ist die Prävention.
 Wir werden uns — das habe ich mit Frau Giffey vereinbart — mit Spezialisten auf diesem Feld aus ganz Deutschland und mit dem Zentralrat der Juden zusammensetzen.
 Wir haben viele Präventionsprogramme; wir führen sie auch fort.
 Trotzdem müssen wir auch hier schauen:
 Sind wir auf der Höhe der Zeit, um an die Menschen ranzukommen, von denen ich gerade sprach und die wir in unsere demokratische Gesellschaft zurückholen wollen?Das sind die sechs Punkte, die ich Ihnen für heute mitteilen möchte — auf dem Fundament, dass wir eine sehr ernste Lage haben, was den Rechtsextremismus in unserem Lande angeht.
 Das ist keine Panikmache, das belegt die Entwicklung der Straftaten.
 Das sehen Sie durch den Antisemitismus im Alltag.
 Und das sehen wir als Sicherheitsbehörden durch eine große Gewaltbereitschaft und eine hohe Waffenaffinität in dieser Szene.
 Ich bitte den Bundestag hier um Unterstützung.
 Wir brauchen da und dort die entsprechenden Finanzmittel und auch die rechtlichen Änderungen.
Ich will Ihnen noch sagen:
 Ich habe mein ganzes politisches Leben auch in den Dienst der Bekämpfung von Rechtsextremismus gestellt.
 Als Ministerpräsident habe ich sehr dafür gesorgt, dass die Juden geschützt sind und ein blühendes Leben gedeihen kann.
 Ich gehörte zu den Ministerpräsidenten, die das NPD-Verbot an führender Stelle betrieben haben, weil ich mir Beweismaterialien angeschaut habe, nämlich die Schießübungen auf lebende Politiker am Wochenende durch solche Kräfte.
 Das alleine hätte für mich ausgereicht, um eine Organisation zu verbieten.
 Es ist eigenartig, aber es war so:
 Ich hatte exakt für den Tag des Anschlages zu einer Antisemitismuskonferenz in meinem Hause eingeladen.
 Sie musste natürlich abgesagt werden; wir werden sie zeitnah nachholen.
 Es ist einfach eine Grundüberzeugung von mir.
 Das wollte ich dem Parlament noch mitteilen.
Wir alle sollten dafür kämpfen, dass Menschen unterschiedlicher Konfessionen, unterschiedlichen Glaubens in diesem Lande friedlich und sicher zusammenleben können.
 Wenn wir das, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, nicht gewährleisten können, dann geben wir die Grundlagen unserer freiheitlichen Grund- und Rechteordnung preis.
 Die Bürger erwarten — das sagte ich bereits —, dass wir sie schützen.
 Ich wie auch alle Vertreter der Bundesregierung werden alles dafür tun, dass Juden in unserem Lande ohne Bedrohung und ohne Angst leben können.
 Das verbirgt sich hinter dem Satz:
 Nie wieder! Nie wieder, meine Damen und Herren!Bundesminister Horst SeehoferVizeprasidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
 Alexander Gauland für die AfD-Fraktion.
 Dr.
 Alexander Gauland:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Bundesminister, solange ein Mitglied der Bundesregierung sagen kann, die AfD sei der politische Arm des Rechtsterrorismus, entschuldige ich mich hier für nichts.
 Sie müssten damit anfangen.
 Meine Damen und Herren, dass in Deutschland im Jahre 2019 Juden in ihrem Gotteshaus Todesängste ausstehen müssen, ja, da gebe ich Ihnen recht, das ist ein ungeheurer Skandal.
 Ein Angriff auf eine Synagoge in Deutschland, das darf nicht sein.
 Juden müssen mit Kippa und Davidstern durch deutsche Städte laufen können, ohne dass sie beschimpft und attackiert werden.
 Wenn das nicht oder nur eingeschränkt möglich ist, hat sich dieses Land zu fragen, ob es noch zivilisiert ist.
 Das müsste der Minimalkonsens sein.
Wenn es aber einen Minimalkonsens gibt, dass so etwas nie wieder passieren darf, so herrscht bei der Bewertung der Ursachen jenes Amoklaufes ein gewaltiger Dissens.
 Für alle Parteien außer uns scheint klar zu sein, dass wir ein sogenanntes Klima geschaffen haben, in dem solche Taten möglich sind.
Ich gestatte mir an dieser Stelle einmal die Frage, wer denn das Klima geschaffen hat, das den Anschlag vom Breitscheidplatz möglich gemacht hat.
 Ist es nicht merkwürdig? Wenn ein Islamist tötet, werfen Sie uns vor, wir würden die Tat instrumentalisieren, wenn ein Rechtsextremist tötet, dann sind wir diejenigen, die das Klima geschaffen hätten, in dem solche Taten passieren.
 Wir sind praktisch immer schuld.
 Das müssen Sie sich einmal überlegen.
 Es gibt aber nicht nur ein nebulöses geistiges Klima, für das wir verantwortlich sein sollen, sondern auch konkrete Zustände.
 Man kann nüchtern feststellen, dass es seit der Ausrufung der Willkommenskultur 2015 zu einer gewaltigen Radikalisierung und Spaltung der gesamten Gesellschaft gekommen ist.
 Für diese allgemeine Radikalisierung haben jene die Ursache gesetzt, die in einem historisch beispiellosen Akt mehr als 1,5 Millionen unserer Kultur fremder Menschen ins Land gelassen haben.
 Das alles mindert selbstredend in keiner Weise die Schuld des Banditen von Halle.
 Aber nicht wir haben die Lage zu verantworten, in welcher sich unser Land befindet.
 Wir haben die Möglichkeit geschaffen, sich an der Wahlurne eine andere Politik zu wünschen.
 Eine solche machen wir auch.
 Die beispiellose Hetze, mit der meine Partei in den vergangenen Tagen überzogen wurde, war der erwartbare Versuch, uns eine Mitschuld zu geben.
Meine Damen und Herren, wo war Ihre spontane Mahnwache nach dem Anschlag am Breitscheidplatz, wo übrigens auch Juden unter den Opfern waren? EinDr.
 Alexander Gauland Jahr lang haben Sie den Opfern weder persönlich noch schriftlich kondoliert.
 Wo war die Mahnwache, als das jüdische Mädchen Susanna von einem sogenannten Flüchtling ermordet wurde? Im Übrigen hielten Sie, Frau Bundeskanzlerin, Ihre Mahnwache in der Berliner Synagoge, in die wenige Tage zuvor der 23-jährige Mohamad M.
 versuchte, mit einem Messer bewaffnet einzudringen, „Allahu Akbar“ und „Fuck Israel“ rufend.
 MohamadM.
 ist längst wieder auf freiem Fuß.
 Sie hielten Ihre Mahnwache in einer Stadt, an deren zentralem Platz zwei arabische Rapper auftreten sollten, die in ihren Liedern von der Vernichtung Israels träumen.
 Erst nach vielen Protesten wurde das nicht gemacht.
 Ich frage mal den Herrn Außenminister:
 Gibt es einen triftigeren Grund, die Einreise zu verweigern, als die öffentliche Propaganda zur Vernichtung eines Landes? Meine Damen und Herren, die selektive Betroffenheit erweckt den Eindruck, dass die Mahnwachen nicht jüdischen Opfern gelten,sondern eher den passenden Tätern, wenn sie politisch in den Kram passen, um sie gegen uns in Stellung zu bringen.
 Da machen wir bestimmt nicht mit.
 Wenn wir angeblich der politische Arm des Rechtsterrorismus im Parlament sind, wie das ein Staatsminister gesagt hat, dann waren Sie der politische Arm des islamistischen Terrors in diesem Land.
 Denn während wir angeblich nur für irgendein Klima verantwortlich sind, sind Sie für reale Zustände verantwortlich, für den Import des muslimischen Antisemitismus.
 Solange sich diese Bundesregierung nicht dafür entschuldigt, was hier gesagt worden ist, was der Bundesfinanzminister und was andere Mitglieder der Bundesregierung gesagt haben, bin ich nicht bereit, in irgendeiner Weise Kritik an meinem Freund Brandner zu tiben.
 Das lassen Sie sich gesagt sein! Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Bundesministerin Christine Lambrecht.
 Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin sehr versucht, auf einige dieser kruden Ideen von eben einzugehen, aber ich glaube, es wird der Sache nicht gerecht, wenn wir dieses Schuldzuschreiben, dieses Beschimpfen weiter fortsetzen.
 Herr Gauland, das war eines Politikers des Deutschen Bundestages nicht würdig, was hier eben abgeliefert wurde.
 Meine sehr geehrten Damen und Herren, nicht erst seit meinem Amtsantritt als Justizministerin beschäftige ich mich mit der Frage, wie man Hass und Hetze im Alltag, in Diskussionen, in den Parlamenten und auch in der digitalen Welt bekämpfen kann.
 Wir müssen feststellen, dass Hass und Hetze immer öfter Taten folgen, schreckliche Taten, wie der Mord an Walter Lübcke und die Morde in Halle.
Am letzten Dienstag haben auf Einladung des BMJV zahlreiche betroffene engagierte Demokratinnen und Demokraten darüber diskutiert, wie man den Nährboden, der sich immer weiter ausbreitet, bekämpfen, wie man ihn austrocknen kann.
 Der Berliner Rabbiner Teichtal hat bei dieser Gelegenheit beschrieben, wie es sich anfühlte, als er mit seinem Sohn nach einem Gottesdienst nach Hause wollte und auf diesem Weg bespuckt, bedroht und beleidigt wurde.
 Die Anwesenden haben ihm dann zur Verabschiedung einen schönen Jom Kippur, ein friedliches Versöhnungsfest gewünscht.
 Ich hätte mir nicht vorstellen können — das war ein bitteres Gefühl -—, einen Tag später von denBundesministerin Christine Lambrechtschrecklichen Morden und Mordversuchen aus antisemitischen Gründen an diesem Versöhnungsfest in Halle zu hören.
 Ja, ich war und ich bin erschüttert, schockiert.
 Unsere Gedanken sind bei den Opfern und ihren Hinterbliebenen.
 Ich danke bei dieser Gelegenheit dem Opferbeauftragten der Bundesregierung, Dr.
 Edgar Franke, der sehr schnell direkte Hilfe und Unterstützung für die Opfer und ihre Hinterbliebenen organisiert hat.
 Doch, liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere Betroffenheit darf uns nicht vom konsequenten Handeln abhalten.
 Wir haben es mit Rechtsterrorismus zu tun, aus meiner Sicht der aktuell größten Bedrohung unseres Gemeinwesens.
 Gegen diese Bedrohung müssen wir auf allen Ebenen und mit aller Konsequenz vorgehen.
 Morde wie die in Halle geschehen nicht im Internet.
 Es wäre aber naiv, zu glauben, dass antisemitische und radikale Hetze im Netz nichts mit der Gewalt im realen Leben zu tun hätte.
 Wir müssen den Nährboden für Hass, Hetze und Gewalt austrocknen.
 Schwerste Beleidigungen und Bedrohungen hinzunehmen, würde zu einer weiteren Grenzverschiebung beitragen.
 Wenn wir — zu Recht — sagen, dass Meinungsfreiheit dort aufhört, wo Strafrecht beginnt, dann müssen wir das als Rechtsstaat auch durchsetzen — auch im Netz.
 Deshalb müssen wir das Netzwerkdurchsetzungsgesetz verschärfen.
 Schon heute sind soziale Netzwerke verpflichtet, strafbare Beiträge zu sperren oder zu löschen.
 Doch das reicht nicht.
 Wir brauchen eine Pflicht, Morddrohungen und Volksverhetzungen den Strafverfolgungsbehörden zu melden.
 Hetzern muss klar sein, dass sie sich nicht in der Anonymität des Netzes verstecken können, dass sie mit Verfolgung rechnen müssen und dass ihnen Strafen drohen.
 Den Einwand, den ich zuweilen höre, dass ich so Strafverfolgung auf Private übertragen würde, kann und will ich nicht stehen lassen.
 Zur Bekämpfung von Geldwäsche und von Terrorismusfinanzierung sind auch heute schon private Banken verpflichtet, Verdachte an die FIU, die Financial Intelligence Unit, zu melden.
 Nach weiterer Prüfung werden diese Vorgänge, wenn sie strafrechtlich relevant sind, an die Ermittlungsbehörden weitergeleitet.
 Was zur Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung schon heute möglich ist, das müssen wir auch gegen Volksverhetzung und gegen Morddrohungen möglich machen.
 Die Ermittlungsbehörden können nur dann schnell handeln, wenn ihnen die notwendigen Informationen vorliegen.
 Das sind nun einmal die IP-Adressen.
 Nur so können die realen Personen hinter den widerlichen und strafbaren Posts ermittelt werden.
 Deswegen werde ich Ihnen in der nächsten Woche einen ganz konkreten Vorschlag zu dieser Verschärfung vorstellen.
Ich werde weiter eine Strafverschärfung hinsichtlich Beleidigungen vorschlagen, die in sozialen Medien begangen werden.
 Solche Beleidigungen erreichen ein viel größeres Publikum und sind auch aufgrund der vermeintlichen Anonymität im Netz deutlich aggressiver und persönlich abwertender.
In dieser Woche diskutieren wir im Plenum über die Verschärfung des Waffenrechts; es steht auf der Tagesordnung.
 Die Vorschläge sind gut, aber mir gehen diese Vorschläge nicht weit genug.
 Unsere Waffenbehörden müssen eine Regelabfrage beim Verfassungsschutz durchführen können.
 Waffen gehören nicht in die Hände von Extremisten.
 Wir dürfen nicht erst warten, bis sie sie haben, und sie ihnen dann entziehen, sondern wir müssen vorher handeln.
 Lassen Sie uns gemeinsam diese Verschärfung ins Waffenrecht aufnehmen.
Die zahlreichen Gespräche mit Betroffenen von Hass und Hetze haben mir deutlich gemacht, dass es den Hetzern darum geht, diejenigen, die sich für Demokratie, Toleranz und unseren Rechtsstaat einsetzen, mundtot zu machen.
 Ich habe ganz oft gehört, dass man das nicht länger erträgt, dass man sich und seine Familie vor so etwas schützt und dass man sein Engagement für diese Gesellschaft deshalb einstellt.
 Das dürfen wir als wehrhafte Demokratie nicht zulassen.
 Diese Menschen sind die Stütze unserer Gesellschaft.
 Wir müssen uns solidarisch hinter sie stellen.
 Wir müssen aber auch entsprechend handeln.
Deswegen will ich $ 188 StGB dahin gehend präzisieren, dass auch Kommunalpolitiker besser vor Verleumdung und übler Nachrede geschützt sind, also dass $ 188 StGB in Zukunft auch für sie gilt.
 Wer $ 188 StGB liest, könnte meinen, es wäre schon heute so.
 Durch Rechtsprechung ist es aber nicht so.
 Deswegen müssen wir uns nicht nur solidarisch erklären, sondern durch diese Verschärfung eben auch solidarisch handeln.
Bundesministerin Christine LambrechtTrotz vieler Vorkommnisse und schrecklicher Taten in diesem Land bin ich immer noch davon überzeugt:
 Unsere Demokratie ist wehrhaft.
 Unser Rechtsstaat ist stark.
 Lassen Sie uns deswegen keine Scheindebatten führen, sondern dafür sorgen, dass wir mit aller Konsequenz gegen diejenigen vorgehen können, die diesen Rechtsstaat angreifen.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die FDP-Fraktion hat nun Linda Teuteberg das Wort.
 Linda Teuteberg:
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!Wer ein Menschenleben rettet, dem wird es angerechnet, als würde er die ganze Welt retten.
 Und wer ein Menschenleben zu Unrecht auslöscht, dem wird es angerechnet, als hätte er die ganze Welt zerstört.
Dass vielen Menschen dieses Zitat aus dem Talmud in kürzerer Fassung aus dem Film „Schindlers Liste“ bekannt ist, verweist auf die besondere Verantwortung, die gerade unser Land dafür hat, dass Jüdinnen und Juden in unserem Land sicher und frei leben können.
 Um die schändliche Auslöschung von Menschenleben geht es bei der Tat von Halle.
 Deshalb sollten wir uns heute nicht verlieren in einem Klein-Klein, in Rabulistik über Weckrufe, Alarmzeichen und Zäsuren.
 Dass Antisemitismus kein neues Thema ist, dass er ein beschämender Teil des Alltags in unserem Land ist, ist für uns Freie Demokraten nicht neu und nicht überraschend.
 Allein:
 Das beruhigt nicht, das tröstet nicht.
 Denn es geht nicht um einen Fleiß- oder Überbietungswettbewerb darin, wer wann was gefragt, beantragt oder gesagt hat im Deutschen Bundestag und anderswo.
 Es geht um eine gemeinsame Verantwortung für ein hohes Gut — unsere Verantwortung dafür, dass jüdisches Leben in Deutschland sicher, frei und selbstbestimmt stattfinden kann und dass Jüdinnen und Juden selbst darauf vertrauen.
 Was wird also dieser Verantwortung gerecht? Sicher nicht Reflexe, Aktionismus und Überbietungswettbewerbe.
Uns Freien Demokraten fallt da manches ein.
 Folgendes gehört nicht dazu:
 Gamer unter Generalverdacht zu stellen, altbekannte verdachtsunabhängige Überwachungsfantasien und Datensammelwut aus der Schublade zu ziehen oder auch einen Extremismus unter Verweis aufeinen anderen zu relativieren, gar zu verharmlosen.
 Wer mörderische Anschläge verhindern will, greift zu kurz und denkt zu pauschal, wenn er die Gamerszene unter Verdacht stellt.
 Nicht das Killerspiel macht Menschen zu Mördern.
 Genauso wenig reicht es, über irgendeine psychische Disposition von Tätern zu sprechen.
 Wer das tut, kommt nicht zum Ziel:
 der Verhinderung von Gewalttaten.
 Der Ort, den wir suchen müssen, ist der, wo Menschen mit menschenverachtender Ideologie aufgeladen werden.
 Diese Orte sind nicht geheim; denn Ideologien will von Ideologen verbreitet werden.
 Hier ist die Wurzel der Gewalt.
 Die Orte der Verbreitung menschenverachtender Ideologie muss der Rechtsstaat viel intensiver ins Visier nehmen, egal ob sie im Internet, in Kameradschaften, in Parteien und damit verbundenen Organisationen oder anderswo stattfindet.
 Der Rechtsstaat sollte die Orte der Hasspredigten mit dem notwendigen Aufwand verfolgen und aufsuchen, damit den Brandstiftern das Handwerk gelegt werden kann.
 Er muss dabei auch entschlossen zeigen, dass er sein Gewaltmonopol verteidigt, ob mit Vereinsverboten oder im Waffen- und Sprengstoffrecht.
 Das sollten wir ebenso besonnen wie entschlossen im Innenausschuss beraten.
 Es wird dafür aber nicht reichen, „Wir sind Rechtsstaat“ zu plakatieren, wie die Bundesregierung es jetzt tut.
 Das muss im Alltag spürbar sein.
 Es darf eben nicht von der Stärke einer Synagogentür in unserem Land abhängen, ob Jüdinnen und Juden sich sicher fühlen können.
 Der freiheitliche Rechtsstaat muss den notwendigen Polizeischutz geben.
 Ja, wir brauchen hohe gemeinsame Standards, und Versäumnisse sind aufzuarbeiten.
 Das ist so notwendig, so traurig und so unzureichend.
 Denn nicht nur aus praktischen Gründen wird es nicht reichen, auf Sicherheitstechnik und Polizei zu setzen.
 Denn was soll das zum Beispiel für Schulen und Sportvereine bedeuten? Wir müssen die gesellschaftlichen Türen vor Antisemitismus und menschenverachtendem Gedankengut fest verschließen, damit es nicht auf die realen Türen ankommt wie in Halle.
 Dabei kommt Antisemitismus in vielen Formen und in vielen Gewändern daher.
 Er beschränkt sich nicht auf ein bestimmtes politisches oder gesellschaftliches Lager.
 Auffällig dabei ist, dass er regelmäßig Hand in Hand mit Verschwörungstheorien geht.
 Diese sind auch dieserLinda TeutebergTage reichlich im Netz zu finden und auch anderswo zu hören.
 Sie begegnen uns übrigens auch in manchen auBen- und wirtschaftspolitischen Debatten.
 Sie sind ein hilfloser Reflex auf die Komplexität moderner Gesellschaften und ihrer Herausforderungen.
 Die Wirklichkeit ist oft ziemlich banal.
 Das Böse übrigens auch, wie Hannah Arendt so eindrucksvoll beschrieben hat.
 Welchen Sinn kann also für aufgeklärte Menschen die Beschäftigung mit diesen verschiedenen Erscheinungsformen von Antisemitismus eigentlich haben? Allein den, dieses menschenverachtende Gedankengut zu erkennen und ihm entschieden entgegenzutreten, wo immer es uns begegnet, auch und gerade dort, wo es geschmeidig, gefällig, vermeintlich harmlos daherkommt, und nicht etwa, um Relativierungen oder Abstufungen vorzunehmen.
 Denn klar ist:
 Jegliche Erscheinungsform von Antisemitismus ist vollkommen inakzeptabel.
 Es wurde hier schon verschiedentlich angesprochen:
 Auch Reden sind Taten, und der Weg von Gedanken zu Taten ist oft nicht weit.
 Sprache ist wichtig und bezeichnend für die Debatten in einer Gesellschaft.
 Wenn wir also die Verantwortung, die gesellschaftlichen Türen für Antisemitismus und Rassismus zu verschließen, ernst nehmen, dann gilt auch:
 Bezeichnungen wie rechtsradikal, Nazi, rechtsextrem werden entwertet, und es führt zur Abstumpfung, wenn sie leichtfertig verwendet werden, nur um unliebsame Meinungen zu diffamieren.
 Sie werden so zur kleinen Münze.
 Diese Worte müssen beschämen, und dafür dürfen sie nur selten verwendet werden.
 Lassen Sie uns vielmehr gemeinsam dafür sorgen, dass sich wirkliche Rechtsextremisten nicht ungestört fühlen können in unserem Land.
 Gegen andere Feinde der offenen Gesellschaft zu sein, macht einen selbst noch nicht zum glaubwürdigen Verteidiger der offenen Gesellschaft.
 Dazu gehört mehr.
 Leider gibt es auch dazu in diesen Tagen viel Anschauungsmaterial.
 Zur Verteidigung der offenen Gesellschaft vertreten wir Freie Demokraten einen ganzheitlichen Ansatz:
 Wir setzen auf die Verantwortung jeder und jedes Einzelnen im Alltag, wo immer ihm menschenverachtende Äußerungen und menschenverachtendes Verhalten begegnen, auf die Gesellschaft, wo wir Bildung und Begegnung zur Prävention brauchen, und auf den freiheitlichen Rechtsstaat, der sein Gewaltmonopol wahren und durchsetzen muss.
 Lassen Sie uns gemeinsam unserer Pflicht nachkommen, dafür zu sorgen, dass unsere Trauer und unsere Ankündigungen nicht als bloße Rituale und Lippenbekenntnisse wahrgenommen werden.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die Fraktion Die Linke hat nun die Kollegin Dr.
 Petra Sitte das Wort.
 Dr.
 Petra Sitte:
Meine Damen und Herren! Ich komme aus Halle.
 Bis letzten Mittwoch habe ich, wie so viele in Halle, gedacht:
 Ein Anschlag bei uns? Nein, das ist ausgeschlossen.
 Wir haben in Halle gerade Oberbürgermeisterwahlen, und in diesen Tagen haben wir, wie andere auch, Wahlkampf gemacht.
 Ich stand mit Freunden und Unterstützern am Uniklinikum, als die Katastrophen-App der Stadt plötzlich Gefahr signalisiert hat.
 Es sollte Verletzte gegeben haben; es sollte Tote gegeben haben.
 Wie Sie sich denken können, waren wir in diesem Moment gelähmt; wir waren völlig fassungslos.
 Später hat sich dann gezeigt, dass es tatsächlich zwei wehrlose Opfer getroffen hatte:
 eine Frau, die in Halle von vielen gekannt wurde, sie war eine leidenschaftliche Autogrammsammlerin, und einen jungen Mann, der einfach nur Mittagessen war.
Man fragt sich natürlich:
 Wie konnte das passieren, in Halle, in meiner Stadt? Wir haben eine lebendige, internationale Stadtgeschichte.
 Wir haben eine Kulturszene, die international ist.
 Wir haben die Universität, die Hochschulen.
 Wir haben eine lebendige, weltoffene Stadtgesellschaft.
 Und wir haben ein breites Bündnis „Halle gegen Rechts“.
 Und trotzdem:
 Es gibt auch in dieser Stadt dunkle, es gibt braune Seiten, die wir seit Jahren durchaus erfolgreich bekämpft haben.
 Wenn beispielsweise in Halle die Identitäre Bewegung marschieren wollte, deren Haus im Übrigen unweit der Synagoge liegt, dann kam sie genau bis vor die Haustür und keinen Schritt weiter.
 Genau in diesem Haus hatte der Landtagsabgeordnete Tillschneider von der AfD jahrelang sein Wahlkreisbüro.
 Im Nachbarkreis, in Schnellroda, liegt das rechtsextreme Institut für Staatspolitik vom Vordenker der AfD Götz Kubitschek.
 Da werden die rassistischen, antisemitischen Parolen der AfD bürgerlich ummantelt, und die ganze Führungsriege der AfD geht dort ein und aus; zuletzt Alice Weidel am 20.
 September.
 Dort wird vorgedacht und über das Netz verbreitet, was andere Rechtsextreme in die Tat umsetzen.
 Wenn AfD-Brandner twittert, warum vor Moscheen und Synagogen herumgelungert wird, wenn doch die Opfer Deutsche waren, dann verhöhnen Sie auf eine unglaubliche Weise die Opfer.
Dr.
 Petra SitteMeine Damen und Herren, dieser Mann gehört nicht in den Bundestag.
 Dass in diesem Land wieder ein Klima von Angst und Ohnmacht herrscht, ist Ihrer Hetze und Ihrem Menschenhass zuzuschreiben.
 Wir Demokraten werden das nicht zulassen.
 Die Synagoge war nicht nur an diesem Tag schutzlos, und das, obwohl der Innenminister und die zuständigen Behörden um die Gefahren gewusst haben müssen.
 Ich begreife auch bis heute nicht, wie der Innenminister des Landes die Ereignisse ohne den Hauch eines Selbstzweifels über eigenes Handeln bewerten kann.
 Das macht mich wütend.
 Aber die Menschen sind mehr denn je zusammengertickt — nicht nur in Halle, sondern auch an vielen anderen Orten sind sie solidarisch t.
 Das haben die Gedenken an den Tagen danach beeindruckend gezeigt.
 Wir bieten auch weiter den Nazis unsere Stirn.
 — Ich wusste, dass das kommt.
 Genau das ist das Problem in diesem Land.
Dass hier der Innenminister als Erster spricht und in den Medien fast nur Innenpolitiker zu Wort kommen, führt mich dazu, folgende Schlussfolgerung hier noch einmal ausdrücklich zu ziehen:
 Es ist kein sicherheitspolitisches, es ist kein innenpolitisches Thema.
 Es ist ein gesellschaftspolitisches Thema.
 Meine Damen und Herren, rechtsextreme Strategien, antisemitische Strategien und Strategen sind durchschaubar.
 Sie, ob getarnt als angebliche Demokraten oder offen rechtsextrem, wollen uns Angst machen durch Gewalt und Worte.
 Sie wollen, dass wir uns zurückziehen.
 Sie wollen die Hoheit in unseren Köpfen und auf der Straße übernehmen.
 Ich sage Ihnen:
 Sie werden sich täuschen.
 Wir sind wach, wir bleiben wach, und wir werden das nicht zulassen.
 Die deutsche Geschichte hat gezeigt, was nach dem Schweigen kommt.
 Deshalb sage ich Ihnen ausdrücklich:
 Nie wieder Faschismus! Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Katrin Göring-Eckardt für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen Katrin Göring-Eckardt:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Eine Woche ist vergangen, Tage voller Entsetzen und Trauer.
 Unsere Gedanken sind auch heute bei den Opfern, bei den Verletzten, bei den Angehörigen, insbesondere bei denen von Jana und Kevin, bei den Menschen, die in der Synagoge waren und um Haaresbreite einem furchtbaren Massaker entgangen sind, bei Izzet und seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, in deren Imbiss ein Mensch erschossen worden ist, die vom Täter und von seinem rassistischen, antisemitischen Weltbild mitgemeint waren.
 Eine Woche — es könnten aber auch vier Wochen oder vier Jahre gewesen sein.
 Das Schlimme ist:
 Es könnte morgen wieder passieren.
 Ja, wir haben in Deutschland eine reale Terrorgefahr, nicht nur durch Islamisten, sondern auch durch Rechtsextreme, und der müssen wir begegnen, und zwar konsequent und nicht erst seit heute.
Katrin Göring-EckardtWachen Sie auf, meine Damen und Herren! Eine junge Jüdin aus den USA, die an Jom Kippur in der Synagoge in Halle war, sagte am Sonntag der ARD:
 Schuldgefühle der Deutschen helfen uns nicht.
 Uns helfen Taten.
 — Heute hat Richard Schneider in einem Beitrag für „Zeit Online“ Folgendes gesagt:
Ich will als Jude in meinem Alltag frei leben und atmen können.
 Es gab Zeiten, da hatte ich geglaubt, das sei möglich in Deutschland.
 Es war möglich.
 Heute ist es nicht mehr möglich.
Er hat Deutschland, seine Heimat, verlassen.
 Ich finde, das ist kein Alarmsignal, kein Warnsignal, sondern das ist die Situation in unserem Land, der wir endlich, endlich mit Taten begegnen müssen, meine Damen und Herren.
 Dazu gehört es, dass wir der Wahrheit mit Klarheit ins Auge blicken.
 Der NSU, der Mord an Walter Lübcke, mindestens 169 weitere Todesopfer rechtsextremer Gewalt seit 1990, etwa 1 600 antisemitische Straftaten im letzten Jahr von rechter Seite — das ist der Befund in unserem Land.
 Deswegen müssen Sie endlich der Realität ins Auge blicken und dürfen eben nicht mehr wegschauen — nicht bei den Sicherheitsbehörden, nicht bei Hass und Hetze, online und offline.
 Sie dürfen sich nicht wegducken bei der Stärkung der Demokratie und der Zivilgesellschaft.
 Das sind drei große Bereiche, und Sie müssen sich heute sagen lassen:
 Sie haben zu lange weggeschaut, Sie haben zu lange nicht oder nur halbherzig gehandelt.
 Deswegen sage ich Ihnen:
 Fangen Sie jetzt endlich an! Es ist der allerletzte Moment dafür.
 Herr Seehofer, Sie haben uns hier sechs Punkte vorgelegt.
 Ich will zu einigen Stellung nehmen.
 Ihre Aussage, in der Sie von einem Einzeltäter sprechen, zeigt, dass Sie es wieder nur halbherzig angehen.
 Nein, der Täter hasste nicht allein.
 Völkische Siedler, Reichsbürger, Combat 18, die rechtsextremistische Szene - sie alle sind online und offline extrem vernetzt.
 Wir müssen doch jetzt genau hinschauen.
 Wir müssen herausfinden, in welchen Netzwerken er unterwegs war.
 — Frau von Storch, schreien Sie ruhig herum.
 Das, was Ihr Fraktionsvorsitzender, Herr Gauland, sich heute geleistet hat, ist, sich hier hinzustellen und angesichts der Opfer von Halle und der Angst in der Synagoge in Halle, angesichts der Angst,die in dieser Stadt und im ganzen Land bei Jüdinnen und Juden herrscht, ausgerechnet die AfD als Opfer darzustellen.
 Das ist wirklich eine Schande für dieses Land und dieses Parlament, meine Damen und Herren.
 Wie kann es sein, dass unser Verfassungsschutz immer noch nicht genau weiß, wie viele potenzielle Gewalttäter wir auf der rechten Seite tatsächlich haben? 12 500 Rechtsextremisten gelten als gewaltbereit.
 Nur 43 sind als Gefährder eingestuft.
 Noch immer klappt die Zusammenarbeit zwischen Bund und Länder sowie Ländern und Ländern nicht.
 Ja, das ist eine echte Gefahr.
 Das Gemeinsame Extremismus- und Terrorabwehrzentrum hat noch immer keine Rechtsgrundlage.
 Ich bin froh, dass Sie jetzt über das N tz reden, aber Sie müssen dann auch konsequent ; sein.
 Ich bin froh, dass Sie jetzt darüber reden, dass sich beim Waffenrecht etwas ändern muss.
 Natürlich! Der Täter hatte seit 2015 eine Waffe aus dem Darknet.
 Ja, ein mutmaßlicher Helfer des Lübcke-Mörders ist ein verurteilter Rechtsextremist und legal Waffenbesitzer.
 Darüber müssen Sie sich doch klar sein.
 Machen Sie es nicht wieder nur halbherzig! Wir werden heute darüber diskutieren, aber ich bitte Sie:
 Seien Sie endlich konsequent — auch beim Waffenrecht.
 Das sind wir den Opfern schuldig; das ist nötig, meine Damen und Herren.
 Wir können die Sicherheit von Jüdinnen und Juden in unserem Land und von anderen nicht allein einer Holztür überlassen.
 Lokalpolitikerinnen und Lokalpolitiker, Flüchtlingshelfer, Menschen, die sich im Rahmen von Aussteigerprogrammen engagieren — hier handeln Menschen.
 Wie sähe unsere Gesellschaft ohne ihr Engagement aus?Was erleben wir gleichzeitig? Solche Programme wie „Demokratie leben!“ — Frau Sitte hat darauf hingewiesen — sind immer wieder in Gefahr.
 Wir haben immer noch keine Anlaufstellen für Betroffene.
 Ich habe so ein bisschen das Gefühl, der Ernst der Lage ist immer noch nicht erkannt worden.
 Heute hat Frau Giffey wieder angekündigt, ein Demokratieförderungsgesetz zu machen.
 Wissen Sie, wann die Bundesregierung das das erste Mal angekündigt hat? Nach dem Anschlag vom Bireitscheidplatz.
 Wie viele Jahre sind seitdem vergangen? Wir haben es immernoch nicht.
 Ich wiederhole meinen Appell:
 Handeln Sie jetzt wirklich konsequent und beherzt! Wir brauchen es für den Zusammenhalt und die Sicherheit in unserer Gesellschaft.
Katrin Göring-EckardtJa, zwischen den Tatorten und dem Zentrum der rechtsextremen Identitären Bewegung liegt nur ein Kilometer.
 Die Täter von Halle, die Identitären, sehen sich in einem Rassekrieg.
 Herr Kubitschek, Ihr geistiger Vater, tut das.
 — Ich habe gesagt:
 Ihr geistiger Vater.
 - Wie viele von Ihnen — Frau Sitte hat darauf hingewiesen — sind in Schnellroda gewesen? Wie viele von Ihnen glauben mit Herrn Höcke gemeinsam, dass man Teile des Volkskörpers abspalten muss? Wie viele von Ihnen versuchen, die Demokratie, das demokratische System in diesem Land, abzuschaffen? Das ist das, was Sie wollen.
 Das ist das, wogegen wir aufstehen, weil wir an der Seite der Jüdinnen und Juden in unserem Land stehen, weil wir an der Seite derjenigen stehen, die Opfer von Rassismus sind und die sich bedroht fühlen und weil wir dieses demokratische Land, diesen Rechtsstaat schützen werden, und zwar mit rechtsstaatlichen Mitteln.
Wir werden klarmachen, dass Sie keine Chance haben,dieses Land zu zerstören, meine Damen und Herren von der AfD.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Thorsten Frei für die CDU/ CSU-Fraktion.
Thorsten Frei:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In Halle haben wir letzte Woche gesehen, was für eine tödliche Gefahr vom rechtsextremistischen Antisemitismus bei uns in Deutschland ausgeht.
 Es hatte dieses Hallensischen Fanals nicht bedurft, um zu erkennen, dass wir ein hohes Maß an Antisemitismus bei uns im Land haben und dass es dringend notwendig ist, mit aller Kraft, mit aller Entschlossenheit und Härte des Rechtsstaates dagegenzuarbeiten.
Ich will an dieser Stelle und in dieser Debatte auch daran erinnern, dass wir im Deutschen Bundestag am 16.
 Januar 2018 ein großes Zeichen, eine starke Willensbekundung über Fraktionsgrenzen hinweg, gesetzt haben.
 CDU, CSU, SPD, FDP und Grüne haben gemeinsam einen Maßnahmenkatalog zur Bekämpfung des Antisemitismus und zur Antisemitismusprävention beschlossen.
 Das darf man nicht vergessen, wenn man an dieser Stelle über dieses Thema spricht.
Wir haben damit ein Versprechen abgegeben, das ich gerne für unsere Fraktion an diesem Tag bekräftigen möchte.
 Wir sind stolz und froh, dass jüdisches Leben in Deutschland nach dem Holocaust wieder möglich ist.
 Wir haben das Versprechen abgegeben, dass wir die Menschen schützen und dass wir alles dafür tun, dass unsere jüdischen Mitbürgerinnen und Mitbürger sicher und frei in unserem Land leben können.
 — Lieber Herr Hampel, Ihnen muss ich jetzt an dieser Stelle einfach sagen:
 Wissen Sie, Sie und Ihre Fraktion und Ihre Partei sind diejenigen, die an einer erinnerungspolitischen Kurskorrektur arbeiten.
 Mit dem, was Sie sagen, betreiben Sie Geschichtsrevisionismus.
 Sie verschieben rote Linien.
 Sie sorgen dafür, dass Dinge denk- und sagbar sind, die es bisher nicht waren.
 Auch das befördert Antisemitismus bei uns im Land.
 Das muss in aller Deutlichkeit formuliert werden.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube, jetzt muss alles darauf gerichtet sein, zu überlegen, was wir tun können, um solche Attacken, solche versuchten Massaker in Zukunft zu verhindern.
 Ich finde es absolut unfair, an dieser Stelle so zu tun, als wären wir, diese Bundesregierung, und die Fraktionen, die diese Bundes Thorsten Frei regierung tragen, auf dem rechten Auge blind.
 Ich finde das nicht akzeptabel.
 Lieber Herr Klingbeil, ich finde es auch gegenüber den Innenpolitikern Ihrer Fraktion nicht akzeptabel.
 Schauen wir uns an, was nach den NSU-Untersuchungsausschüssen passiert ist:
 47 Empfehlungen, größtenteils umgesetzt! Wir haben Gesetze verschärft und verändert.
 Wir haben zusätzliche Stellen geschaffen.
 — Das haben diese Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen gemacht.
 Deshalb kann man an der Stelle nicht davon sprechen, dass hier irgendjemand, der in diesem Haus Verantwortung trägt, auf dem rechten Auge blind wäre.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollege Frei, ich habe die Uhr angehalten.
 Gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung?Thorsten Frei:
 Ja, gerne.
Dr.
 Christoph Hoffmann:
Vielen Dank, Herr Kollege Frei, dass Sie die Frage zulassen.
 — Ich will Ihnen von einem Erlebnis berichten, das schon 20 Jahre her ist.
 Auf den Straßen MecklenburgVorpommerns bin ich einmal mit einem amerikanischen Unternehmer unterwegs gewesen.
 Der wollte investieren, der hatte Millionen dabei.
 Als uns zwei Jugendliche in Nazi-T-Shirts entgegenkamen, hat er gesagt:
 In einem solchen Land kann ich nicht investieren.
 Dieselben Jugendlichen wären in Baden-Württemberg von der Straße heruntergepflügt worden.
 Das Problem ist also durchaus schon alt.
 Sehen Sie keine Versäumnisse des Innenministeriums oder des Innenministers, dass in dieser Frage nie aufgeräumt worden ist? Thorsten Frei:
Lieber Herr Kollege, es ist überhaupt keine Frage, dass wir in vielen Fällen besser werden können, und an diesem Punkt müssen wir auch weiterarbeiten.
 Genau so habe ich die Rede des Bundesinnenministers hier am Pult auch verstanden:
 dass er ganz konkrete Vorschläge gemacht hat, auch quantifiziert hat — nicht erst heute, sondern auch schon in den Wochen und Monaten zuvor —, was wir an zusätzlichen Kapazitäten, zusätzlichem Personal, zusätzlichen Mitteln, aber vor allen Dingen auch zusätzlichen gesetzlichen Möglichkeiten brauchen, um diesem Phänomen Herr zu werden.
— Ganz genau.
 Das ist ein wesentlicher Punkt.
Lassen Sie mich an dieser Stelle noch sagen:
 Ich war einigermaßen irritiert ob der Rede von Frau GöringEckardt; denn sie hat hier so getan, als würden wir irgendetwas nicht tun, obwohl wir die Möglichkeiten dazu hätten.
 Ich glaube, Sie haben sogar von „Wacht auf“ oder so etwas geredet.
 Ich habe dafür überhaupt kein Verständnis.
 Denn es ist doch völlig klar, dass allein mehr Personal im Bereich des Bundesinnenministeriums nicht ausreichen wird.
 Wir brauchen auch die rechtlichen Instrumentarien dafür, damit man es richtig einsetzen kann.
 Die Bundesjustizministerin hat genau diese Punkte erwähnt, die wir brauchen, damit das Personal auch wirksam eingesetzt werden kann.
 Deshalb müssen wir an dieser Stelle auch über Fragen diskutieren:
 Wie schaffen wir es, dass es keine schleichende Entwertung der Möglichkeiten des Verfassungsschutzes im Zeitalter der Digitalisierung gibt? Wir brauchen die Onlinedurchsuchung, die Quellentelel ikationsüberwachung und vieles andere mehr.
 Man kann nicht auf der einen Seite kritisieren, dass der Verfassungsschutz irgendwas nicht auf dem Schirm hat, und ihn andererseits blind und taub machen.
 Das ist der Denkfehler, den die Grünen machen, die ursprünglich sogar vorhatten, den Verfassungsschutz zu zerschießen.
 So geht es nicht.
 Das ist an Unglaubwürdigkeit nicht zu überbieten.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Abgeordnete Beatrix von Storch für die AfD-Fraktion.
 Beatrix von Storch:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Angriff auf die Synagoge in Halle und der folgende Doppelmord waren ein Akt des Terrors.
 Die Jüdische Gemeinde in Halle hat sich ausdrücklich gegen die politische Instrumentalisierung dieses Verbrechens gewandt.
Beatrix von Storch Wer wie Sie alle jetzt trotzdem mit dem Finger auf die AfD zeigt, muss wissen, dass dann gleich drei Finger auf ihn zurückzeigen.
 Gewaltbereite Neonazigruppen gibt es in der Bundesrepublik nicht erst seit gestern.
 Es gibt sie seit Jahrzehnten.
 Dass sich diese Gruppierungen in Deutschland neben Islamisten, Linksextremisten und kriminellen Clans einnisten konnten, zeigt das Totalversagen der etablierten Parteien in der Innen- und Sicherheitspolitik.
 Terroranschläge gegen Juden im Nachkriegsdeutschland haben eine lange und traurige Geschichte.
 1969, am Jahrestag der Novemberpogrome, legte eine linksextreme Gruppe eine Bombe im jüdischen Gemeindehaus in West-Berlin, 1970 ermordeten arabische Terroristen bei den Olympischen Spielen in München elf israelische Sportler, und es gibt zwischen ihnen eine ganz große Klammer, nämlich ihren gemeinsamen Hass auf Israel und ihr Antisemitismus.
 Dieser Antisemitismus ist kein Randphänomen gewaltbereiter Extremisten.
 Er kommt aus der Mitte des linksliberalen Milieus, aus linksliberalen Leitmedien und aus dem linken Kulturbetrieb.
 Die vergiften das gesellschaftliche Klima.
 Das ist der Boden, auf dem der Terror wächst.
Im ,,Spiegel“ schwadroniert Jakob Augstein tiber die jüdische Lobby, ohne die keiner US-Präsident werde, und darüber, dass Israel die ganze Welt am Gängelband führt.
 Die „Süddeutsche Zeitung“ verbreitet antisemitische Karikaturen im Stil des „Stürmers‘“, die in jede NPD-Postille passen.
 Und in der „Süddeutschen“ hat der SPD-Mann Günter Grass, ehemaliger Angehöriger der Waffen-SS, Israel zum größten Feind des Weltfriedens erklärt.
 Anders als im Fall Thilo Sarrazin gab es dafür kein Parteiausschlussverfahren.
 Ich stelle fest:
 Islamkritik ist für die SPD ein Tabu, Antisemitismus ist es nicht.
 Natürlich nicht! Für Sigmar Gabriel war Israel ein Apartheitsstaat.
 Martin Schulz hat vor der Knesset die Lüge wiederholt, dass die Israelis die Palästinenser verdursten lassen.
 Bundespräsident Steinmeier gratuliert dem Iran zur Islamischen Revolution.
 Islamische Revolution heißt Vernichtung Israels.
 Das linksliberale Establishment diffamiert den jüdischen Staat, befeuert den Antisemitismus und verharmlost den Islamismus.
 Der primitive, gewaltbereite Antisemitismus von Rechts- und Linksextremisten ist das hässliche Spiegelbild der linksliberalen Israelfeindschaft und des linksliberalen Antisemitismus.
 Sie zeigen mit dem Finger auf die AfD.
 Drei Finger zeigen auf Sie zurück.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Lars Klingbeil für die SPDFraktion.
 Lars Klingbeil:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als uns am Mittwoch die ersten Nachrichten aus Halle über Schüsse an einer Synagoge erreichten, war am Anfang die Hoffnung, dass niemand zu Schaden gekommen ist, die Hoffnung, dass es sich nicht um einen Vorfall handelt, der jüdisches Leben in Deutschland bedroht, die Hoffnung, dass es keine Tat ist, die politisch oder religiös motiviert ist.
 Diese Hoffnung hat sich im Laufe des Nachmittags leider zerschlagen, und wir alle mussten erleben, dass sich aufklärte, dass sich ein Nazi, ein Rechtsextremer mitten in Deutschland, mitten im Jahr 2019 aufmachte, jüdisches Leben in Deutschland auszulöschen, dass in einer Synagoge Todesangst entstand bei Menschen, die friedlich ihrem Glauben nach Lars Klingbeilgehen wollen.
 Ich sage Ihnen:
 Es ist richtig, dass wir uns über diese Tat empören, dass wir hier gemeinsam feststellen, dass das nicht passieren darf.
 Aber wichtiger ist, dass wir deutlich machen, auch als politisch Verantwortliche:
 Jüdisches Leben in Deutschland muss geschützt werden.
 Die Verantwortung dafür müssen wir als politisch Verantwortliche tragen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Frau von Storch, Herr Gauland, ich habe mich gerade gefragt:
 Wie muss sich eigentlich jemand fühlen, der diese Todesangst in der Synagoge erlebt hat, der sie erleben musste, der von einer Tür geschützt wurde und der jetzt heute erlebt, wie Sie hier versuchen, diesen feigen Anschlag politisch zu instrumentalisieren? Ich frage mich wirklich, wie man diese Dreistigkeit haben kann.
 Wir im Parlament haben häufig unterschiedliche Meinungen.
 Wir haben häufig Differenzen.
 Wir streiten über den Weg.
 Ich habe in den letzten Jahren großartige Kollegen in der Union, bei den Linken, in der FDP, bei den Grünen, natürlich in meiner Fraktion kennenlernen dürfen.
 Was uns eint, ist doch, dass wir gemeinsam die Demokratie stärken wollen, dass wir den Zusammenhalt stärken wollen.
 Aber Sie tun das nicht.
 Sie spalten, und Sie hetzen, und Sie machen Politik auf dem Rücken von Minderheiten.
 Das ist unanständig, und das muss Ihnen auch in dieser Deutlichkeit gesagt werden.
 Wir müssen tiber die Frage reden:
 Welche politischen Konsequenzen folgen aus Halle? Wichtig ist, dass wir uns erst einmal bewusst machen:
 Es gibt das Problem des Rechtsterrorismus hier in Deutschland.
 Es ist zu lange von zu vielen gesagt worden, dass es dieses Problem nicht gibt.
 NSU, Nordkreuz, Terrorlisten, der Mord an Walter Lübcke, das waren alles Anzeichen dafür.
 Es ist richtig, dass der Rechtsterrorismus jetzt auf der politischen Tagesordnung ganz oben steht.
Herr Seehofer, ich will das sagen:
 Ich bin Ihnen dankbar für die Worte, die Sie heute hier im Parlament gefunden haben.
 Ich bin Christine Lambrecht dankbar dafür, dass sie erklärt hat:
 Der Kampf gegen Hass und Hetze im Netz muss jetzt verstärkt werden.
 — Das geschieht mit ausgewogenen Vorschlägen, wo wir natürlich die Plattformen in die Verantwortung nehmen.
 Ich bin Franziska Giffey dankbar dafür, dass sie sagt:
 Wir müssen diejenigen stärken, die sich seit Jahren in diesem Land gegen Hass und Hetze engagieren, die sich in vielen lokalen Initiativen als Künstlerin, als Künstler, als zivilgesellschaftliche Gruppen engagieren.
 — Die müssen wir stärken, und es ist an der Zeit, dass wir hier im Parlament ein Demokratiefördergesetz auf den Weg bringen, mit dem wir all den Menschen den Rücken stärken, die schon seit Jahren diese wertvolle Arbeit leisten.
 Ich sage aber auch:
 Wenn wir hier im Deutschen Bundestag über Hass, Hetze, Rechtsextremismus und Spaltung reden, dann kommen wir nicht daran vorbei, auch über die AfD hier im Parlament zu reden.
 Sie sind die Partei, die am lautesten nach Anstand schreit und am wenigsten Anstand in solchen politischen Debatten hat, sehr geehrten Damen und Herren.
 Sie sind die Partei, die versucht, aus einem solch furchtbaren Anschlag in Halle politischen Profit zu schlagen.
 Sie sind die Partei, die versucht, eine Spaltung in Deutschland weiter voranzutreiben.
 — Ja, hören Sie sich diese Wahrheit an.
 Das müssen Sie hier im Parlament aushalten.
 Andere Fraktionen im Parlament versuchen, diese Gesellschaft zusammenzuhalten, und Sie versuchen, weiter zu spalten.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, egal ob es die Nazis auf der Straße, die Nazis im Netz oder die Brandstifter im Parlament sind, ich bin fest davon überzeugt:
 Die Mehrheit der Menschen in Deutschland kämpft für eine Demokratie, ist leidenschaftlich dabei, wenn es darum geht, unser Land und den Zusammenhalt zu stärken.
 Das sollten wir auch in diesen schwierigen Phasen mit Optimismus tun und uns nicht von der schlechten Laune der Nazis anstecken lassen oder, wie es die Hamburger Band Kettcar gesagt hat, uns „von den verbitterten Idioten nicht verbittern lassen“.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Christoph Bernstiel für die CDU/CSU-Fraktion.
Vizepräsidentin Petra Pau Christoph Bernstiel:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute vor einer Woche, ziemlich genau zu dieser Uhrzeit, machte sich ein Wahnsinniger nach Halle auf.
 Sein Ziel war, so viele Juden wie möglich zu töten.
 Selbst ein einziger getöteter Jude wäre für ihn ein Erfolg gewesen.
 Er traf eine Christin und einen HFC-Fan.
 Jana und Kevin — das waren ihre Namen.
 Seine Mordlust war nicht gestillt, er setzte seine Fahrt fort.
 Im benachbarten Wiedersdorf verletzte er ein Ehepaar mit Schüssen schwer.
 Es grenzt an ein Wunder, dass diese Menschen nicht auch getötet wurden.
 Durch einen selbstverursachten Verkehrsunfall wurde er schließlich überwältigt und in Gewahrsam genommen.
 Er hinterließ eine traumatisierte Gemeinde, eine traumatisierte Stadt und vielleicht sogar eine traumatisierte Nation.
Ich selbst werde nie vergessen, wie es sich angefühlt hat, als mich gegen 12.
40 Uhr eine SMS mit folgendem Inhalt erreicht hat:
 Amokalarm im Paulusviertel.
 Bisher eine getötete Person, Täter flüchtig.
 — Zu diesem Zeitpunkt hatte meine Familie gerade das Haus verlassen und befand sich keine 500 Meter vom Tatort entfernt.
Im Laufe des Tages erreichten mich immer dramatischere Meldungen, von denen sich viele Gott sei Dank als falsch erwiesen.
 Auch zahlreiche Medienanfragen erreichten mich.
 Ich muss mit Bestürzung feststellen, dass einige Medien bereits über die Ursachen und die Hintergründe spekuliert haben, während circa 700 mutige Polizisten noch damit beschäftigt waren, unsere Stadt vor weiteren Anschlägen zu schützen.
 An dieser Stelle möchte ich allen Einsatzkräften, die in Halle unterwegs waren und sehr besonnen und mutig agiert haben, meinen tief empfundenen Dank aussprechen.
 Wilde Spekulationen machten die Runde.
 Halle sei eine rechtsextreme Hochburg, die Hooliganszene trage eine Mitverantwortung, und die Behörden hätten in Halle viel zu lange weggeschaut, hieß es.
 Meine Damen und Herren, ich als Hallenser kann Ihnen sagen:
 Das ist Unsinn.
 Halle ist keine rechtsextreme Hochburg.
 Halle ist tolerant, weltoffen, lebendig, tapfer und mitfühlend.
 Und trotzdem kämpft auch diese Stadt mit dem Krebsgeschwür unserer Gesellschaft.
 Rechtsextremismus und Hass sind keine typischen Phänomene des Ostens.
 Die traurige Wahrheit ist, dass das, was in Halle geschehen ist, überall in Deutschland hätte geschehen können.
 Hass und Gewalt sind mit Vollgas auf dem Vormarsch zur Mitte unserer Gesellschaft.
 Die Strategie ist die gleiche wie seit 100 Jahren:
 Erst vergiftet man mit Worten die Köpfe und die Seelen der Bevölkerung, dann folgen Taten.
Unser gemeinsames Ziel muss es daher sein, den Nährboden auszutrocknen, auf dem Hass gedeiht.
Genau deshalb müssen wir konsequenter gegen Hetze, Verleumdung und Mobbing vorgehen.
 Doch wer glaubt, dass Intoleranz und Gewalt dafür die richtigen Instrumente sind, der ist ein Narr.
 Nur wer Liebe und Mitgefühl in seinem Herzen trägt, kann erkennen, wann Grenzen überschritten werden und wann es Zeit ist, zu handeln.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es wurden genug Grenzen überschritten.
 Es ist nun an uns allen, zu zeigen, wie ernst wir es meinen, wenn wir sagen:
 Nie wieder! Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Dr.
 Karamba Diaby für die SPD-Fraktion.
 Dr.
 Karamba Diaby:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Meine Gedanken sind bei den Angehörigen und Freunden der Opfer des Anschlags in Halle.
 An jenem Tag fuhr ich mit der Straßenbahn zu meinem Bürgerbüro, das vom Paulusviertel nur fünf Minuten entfernt liegt.
 Meine Tochter rief mich später an und fragte:
 „Wo bist du, Papa? Du musst sofort nach Hause gehen.
 Es gibt eine Schießerei.
“ Ich hörte die Angst aus ihrer Stimme.
 Überall waren Polizeisirenen zu hören.
 Ich war schockiert.
Mein Team und ich haben uns im Büro eingeschlossen.
 Stunden später erfuhr ich, was passiert war.
 Ein von Hass und durch eine unmenschliche Ideologie getriebener Mensch wollte am höchsten jüdischen Feiertag, Jom Kippur, Menschen töten.
 Was ihn davon abhielt, war die fest verschlossene Tür der Synagoge.
 In seinem Wahn ermordete der Täter dann zwei völlig Unbeteiligte:
 vor der Synagoge eine Hallenserin und in einem Dönerimbiss einen gerade 20 Jahre alten Merseburger, der als Maler aufeiner Baustelle in der Nähe arbeitete.
 Wir müssen jetzt handeln.
 Wir müssen aktiv werden.
 Wir brauchen eine Stärkung der politischen Bildung und Medienbildung in Schulen und Jugendeinrichtungen.
 Wir brauchen eine bessere Präventionsarbeit.
 Und wir brauchen endlich ein Demokratiefördergesetz, das unsere Ministerin Franziska Giffey seit Längerem fordert.
 Ich habe mich immer gefragt:
 Warum werden Organisationen nur von Jahr zu Jahr gefördert, wenn sie eine Daueraufgabe wie die Stärkung der Demokratie überneh Dr.
 Karamba Diaby men? Wir brauchen eine dauerhafte Förderung, und zwar jetzt.
 Wie Sie wissen, soll es Ktirzungen bei der Antidiskriminierungsstelle des Bundes geben.
 Für mich steht fest:
 Wir brauchen hier keine Kürzungen, sondern mehr Investitionen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, seit vergangenem Mittwoch ist Halle ruhiger, stiller geworden.
 Ich spüre ein starkes Bedürfnis nach Zusammenhalt und Zusammenstehen:
 beim Gedenkgottesdienst, bei der Lichterkette, bei Mahnwachen.
 Meine Damen und Herren, jüdisches Leben ist in Halle mit einer aktiven Zivil- und Stadtgesellschaft eng verbunden.
 Daran kann ein Terroranschlag nichts ändern.
 Wir werden weiterhin gemeinsam mit der Jüdischen Gemeinde am Marsch des Lebens teilnehmen und ihn organisieren, am Jerusalemer Platz gemeinsam dem Pogromverbrechen von 1938 gedenken.
 Wir werden weiter jedes Jahr die Stolpersteine in unseren Straßen pflegen, und wir werden in den kommenden Wochen die Jüdischen Kulturtage in Halle feiern.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, am Wochenende werde ich wieder die Straßenbahn in Halle nehmen.
 Der Anschlag hat etwas geändert, doch eines bleibt bestehen:
 Die Gesellschaft lässt sich nicht spalten, die Hallenserinnen und Hallenser lassen sich nicht spalten.
 Wir lassen uns nicht einschüchtern.
 Wir werden zusammenhalten.
 Halle bleibt weltoffen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Nadine Schön für die CDU/ CSU Fraktion.
 Nadine Schön:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine Tat wie die in Halle macht uns alle betroffen, fassungslos und wütend.
 Menschen wurden ermordet, auf der Straße, beim Essenholen.
 Menschen sollten ermordet werden, weil sie Juden sind.
 Der Anschlag — das ist heute von zahlreichen Rednern gesagt worden - ist ein Anschlag auf uns alle.
Nach der Fassungslosigkeit folgt die politische Debatte über die richtigen Schlussfolgerungen.
 Es sind drei Fragen, die uns umtreiben und auf die wir gemeinsam Antworten finden müssen — das wird allerdings nicht in wenigen Tagen gehen -:
 Was ist der Nährboden für extremistisches Gedankengut, was befördert es, und wie gehen wir damit um? Ich maße mir nicht an, in den wenigen Minuten meiner Rede sagen zu können, was der Nährboden für extremistisches Gedankengut ist.
 Aber Fakt ist, dass es politische Kräfte in diesem Land gibt, die auf komplexe politische Themen ganz einfache Antworten geben, die sich Sündenböcke suchen:
 Moslems, Zugewanderte, Juden, die Altparteien, das Staatsfernsehen.
 Befördert wird diese Entwicklung durch eine zunehmende Verrohung der Sprache, fehlenden Respekt im Umgang miteinander und schnelle und leicht zugängliche Verbreitungswege, gerade im Netz.
 Schnell ist man in einer Community, einer Filterblase, wo alles, was nicht der eigenen Meinung entspricht, kaputtgemacht wird, wo Halbwahrheiten und aus dem Zusammenhang gerissene Sachverhalte für Empörung und Traffic sorgen.
 Es gibt zahlreiche Kräfte innerhalb des Landes und teilweise auch außerhalb des Landes, die dabei mitmischen.
Wie gehen wir damit um? Mein Eindruck ist, dass in vielen Punkten, über die wir in den letzten Tagen diskutiert haben, die Diskussion nicht tief genug geht.
 Ich bin mir sicher, dass viele Diskussionen zu kurz springen und wir ganz viele Stellvertreterdebatten in den letzten Tagen geführt haben.
 Bei allem, was Sie, Herr Minister, richtig gesagt haben:
 Die Frage, ob man die Gamer-Community stärker beobachten müsse, ist abstrus.
 In Deutschland spielen 34 Millionen Menschen Games.
 Ja, der Extremist von Halle hat sich der Kommunikationskanäle von Gamern bedient, aber deshalb kann man nicht eine ganze Community unter Generalverdacht stellen.
 Die Debatte über das Tragen von Waffen ist eine Stellvertreterdebatte, die nichts mit dem eigentlichen Thema zu tun hat.
 Bei allem Respekt:
 Auch die Diskussion über ein Demokratiefördergesetz ist viel zu kurz gesprungen.
Was wir wirklich brauchen, sind bessere Einblicke in rechte Netzwerke, auch international, und politische Bildung, die nämlich elementare Voraussetzung ist, um die Werte unserer freil Grundordnung zu verstehen und zu leben.
 Politische Bildung und eine gute demokratische Debattenkultur müssen schon in der Schule eingeübt werden.
 Wir brauchen auch gezielte Programme gegen Extremismus, Rechtsextremismus, Antisemitismus und Islamismus.
 Wir haben die Mittel für die Programme verdoppelt, fast verdreifacht.
 Von 2015 bis 2019 sind die Mittel, die wir für „Demokratie leben!“ einsetzen, von etwa 40 Millionen Euro auf über 100 Millionen Euro gestiegen.
 Da kann uns wirklich keiner vorwerfen, wir würden bei „Demokratie leben!“ sparen und wir würden die Mittel zurückfahren.
 Es ist richtig, dass wir den leichten Rückgang von 8 Millionen Euro im Vergleich zum letzten Jahr korrigieren.
 Auch ich habe mich gewundert, dass der Ansatz des Bundesfamilienministeriums nicht der gleiche ist wie beim letztenNadine Schén Mal.
 Wir werden die Mittel wieder auf Vorjahresniveau anheben.
 Das ist vereinbart.
 Dazu stehen wir.
 Zur Debatte über ein Demokratiefördergesetz:
 Wer glaubt denn wirklich, dass wir Demokratie dadurch fördern, dass die Projekte künftig keine Anträge mehr stellen müssen? Wir brauchen gute Projekte.
 Wir brauchen gute Aussteigerprojekte.
 Darum geht es.
 Dafür müssen wir die Voraussetzungen schaffen.
 Eine Debatte über ein Demokratiefördergesetz ist eine reine Stellvertreterdebatte.
Zum Schluss:
 Wir brauchen Plattformen, auf denen sich der politische Diskurs in demokratischer Art und Weise abspielt.
 Natürlich müssen die Plattformen ihrer Verantwortung gerecht werden.
 Hetzer, Hass und Extremismus vergiften die politische Debatte.
 Deshalb muss es für Nutzer einfache Wege geben, extremistische Inhalte zu melden.
 Plattformen müssen schnell reagieren, und der Staat muss die Täter zur Verantwortung ziehen.
 Mit dem NetzDG sind wir einen ganz wichtigen Schritt gegangen.
 Diesen müssen wir evaluieren und gegebenenfalls verbessern.
 „Verfolgen statt nur löschen“ ist die richtige Devise.
 Wir brauchen gesellschaftlichen Zusammenhalt, eiEndgültiges Ergebnis Abgegebene Stimmen:
 627;ja:
 124 nein:
 503Hilde MattheisDIE LINKEDoris Achelwilm Gökay Akbulut Simone BarrientosDr.
 Dietmar Bartsch Lorenz Gösta Beutin Matthias W.
 Birkwald Heidrun Bluhm-Förster Michel Brandt Christine Buchholz Dr.
 Birke Bull-Bischoff Sevim Dagdelen Fabio De MasiDr.
 Diether Dehm Anke Domscheit-Berg Klaus ErnstSusanne Ferschl Nicole GohlkeDr.
 Gregor GysiDr.
 André Hahn Heike Hänsel Matthias HöhnAndrej HunkoUlla JelpkeKerstin KassnerDr.
 Achim Kessler Katja KippingJan KorteJutta Krellmann Caren LaySabine LeidigRalph Lenkert Michael Leutert Stefan LiebichDr.
 Gesine Lötzsch Thomas LutzePascal MeiserAmira Mohamed Ali Cornelia Möhring Niema Movassat Norbert Müller Zaklin NasticDr.
 Alexander S.
 Neu Thomas NordPetra PauVictor PerliTobias PflügerIngrid Remmers Martina Renner Bernd Riexinger Eva-Maria Schreiber Dr.
 Petra Sitte Kersten Steinke Friedrich Straetmanns Dr.
 Kirsten Tackmannne gute demokratische Debatte und ein konsequentes Vorgehen gegen die Feinde unserer freiheitlichen-demokratischen Ordnung.
 Extremismus darf in unserer Gesellschaft keinen Platz haben.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
Ich schlieBe die Aussprache zur vereinbarten Debatte zum Thema „Bekämpfung des Antisemitismus nach dem Anschlag auf die Synagoge in Halle“.
Bevor ich den nächsten Tagesordnungspunkt aufrufe, gebe ich Ihnen das von den Schriftführerinnen und Schriftführern ermittelte Ergebnis der namentlichen Abstimmung zum Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke zu der Abgabe einer Regierungserklärung durch die Bundeskanzlerin zum Europäischen Rat in Brüssel bekannt:
 abgegebene Stimmen 627.
 Mit Jahaben 123 Abgeordnete gestimmt, mit Nein stimmten 504 Abgeordnete, es gab keine Enthaltungen.
 Der Entschlie Bungsantrag ist damit abgelehnt.
Jessica Tatti Kathrin Vogler Andreas Wagner Harald Weinberg Katrin Werner Hubertus Zdebel Pia ZimmermannBÜ NDNIS 90/ DIE GR UNEN Luise AmtsbergLisa Badum Annalena Baerbock Margarete BauseDr.
 Danyal Bayaz Canan BayramDr.
 Franziska Brantner Agnieszka Brugger Dr.
 Anna Christmann Ekin DeligözKatja Dörner Katharina Dröge Harald Ebner Matthias GastelKai GehringStefan Gelbhaar Katrin Göring-Eckardt Erhard GrundlAnja HajdukBritta HaßelmannDr.
 Bettina Hoffmann Dr.
 Anton HofreiterOttmar von HoltzDr.
 Kirsten KappertGontherUwe KekeritzKatja Keul Sven-Christian Kindler Maria Klein-Schmeink Sylvia Kotting-Uhl Oliver KrischerStephan Kühn Christian Kühn Renate KünastMarkus KurthMonika LazarSven LehmannSteffi LemkeDr.
 Tobias LindnerDr.
 Irene Mihalic Claudia MüllerBeate Müller-Gemmeke Dr.
 Konstantin von Notz Omid Nouripour Friedrich Ostendorff Cem ÖzdemirFiliz PolatTabea RößnerClaudia Roth Dr.
 Manuela Rottmann Manuel SarrazinUlle SchauwsDr.
 Frithjof Schmidt Stefan SchmidtKordula Schulz-AscheMargit StumppMarkus TresselJürgen TrittinDr.
 Julia Verlinden Daniela WagnerBeate Walter-Rosenheimer Gerhard ZickenheinerFraktionslosMarco BülowNein CDU/CSUDr.
 Michael von AbercronStephan AlbaniPeter AltmaierPhilipp AmthorPeter AumerDorothee BärThomas BareißNorbert BarthleMaik BeermannManfred BehrensVeronika BellmannSybille BenningDr.
 André BergheggerMelanie BernsteinChristoph BernstielPeter BeyerMarc BiadaczSteffen BilgerPeter BleserNorbert BrackmannMichael BrandDr.
 Reinhard BrandlSilvia BreherSebastian BrehmHeike BrehmerRalph BrinkhausGitta ConnemannAstrid DamerowAlexander DobrindtMichael DonthMarie-Luise DöttHansjörg DurzThomas ErndlHermann FärberEnak FerlemannDr.
 Maria FlachsbarthThorsten FreiDr.
 Astrid FreudensteinDr.
 Hans-Peter FriedrichHans-Joachim Fuchtel Ingo Gädechens Dr.
 Thomas GebhartAlois Gerig Eberhard Gienger Eckhard Gnodtke Ursula Groden-Kranich Hermann Gröhe Klaus-Dieter Gröhler Michael Grosse-Brömer Astrid Grotelüschen Markus Grübel Manfred Grund Oliver Grundmann Monika Grütters Fritz GüntzlerOlav Gutting Christian Haase Florian HahnJürgen Hardt Matthias Hauer Mark Hauptmann Dr.
 Matthias Heider Mechthild Heil Thomas Heilmann Mark Helfrich Rudolf Henke Michael Hennrich Marc Henrichmann Ansgar Heveling Christian HirteDr.
 Heribert Hirte Alexander Hoffmann Karl HolmeierErich Irlstorfer Hans-Jürgen Irmer Thomas Jarzombek Andreas Jung Ingmar JungAlois KarlAnja Karliczek Torbjörn Kartes Volker KauderDr.
 Stefan Kaufmann Ronja Kemmer Roderich Kiesewetter Michael Kießling Dr.
 Georg Kippels Volkmar KleinAxel KnoerigJens Koeppen Markus Koob Carsten Körber Alexander Krauß Gunther Krichbaum Rüdiger Kruse Michael KufferDr.
 Roy KühneDr.
 Dr.
 h.
 c.
 Karl A.
 Lamers Andreas G.
 Lämmel Katharina Landgraf Ulrich LangeDr.
 Silke LaunertJens LehmannPaul LehriederDr.
 Katja LeikertDr.
 Andreas Lenz Antje LeziusAndrea LindholzDr.
 Carsten Linnemann Patricia LipsNikolas Lobel Bernhard LoosDr.
 Jan-Marco Luczak Daniela LudwigKarin MaagYvonne MagwasDr.
 Thomas de Maiziére Gisela ManderlaDr.
 Astrid Mannes Matern von Marschall Andreas Mattfeldt Stephan Mayer Dr.
 Michael Meister Jan MetzlerDr.
 h.
 c.
 Hans MichelbachDr.
 Mathias Middelberg Dietrich Monstadt Karsten Möring Elisabeth Motschmann Axel MüllerDr.
 Gerd MüllerSepp MüllerCarsten MüllerStefan Müller Dr.
 Andreas Nick Petra Nicolaisen Michaela Noll Wilfried Oellers Florian Oßner Josef Oster Henning Otte Ingrid Pahlmann Sylvia Pantel Martin PatzeltDr.
 Joachim Pfeiffer Stephan Pilsinger Dr.
 Christoph Ploß Eckhard Pols Thomas Rachel Kerstin Radomski Alexander Radwan Alois RainerDr.
 Peter Ramsauer Eckhardt RehbergLothar RiebsamenJosef RiefJohannes RöringStefan RouenhoffErwin RüddelAlbert RupprechtStefan SauerAnita SchäferDr.
 Wolfgang SchäubleAndreas ScheuerJana SchimkeTankred SchipanskiDr.
 Claudia SchmidtkePatrick SchniederNadine SchönFelix SchreinerDr.
 Klaus-Peter SchulzeUwe SchummerArmin SchusterTorsten SchweigerDetlef SeifReinhold SendkerDr.
 Patrick SensburgThomas SilberhornBjörn SimonTino SorgeKatrin StafflerDr.
 Wolfgang StefingerAlbert StegemannAndreas SteierPeter SteinSebastian SteinekeJohannes SteinigerChristian Frhr.
 von StettenDieter StierGero StorjohannStephan StrackeMax StraubingerKarin StrenzDr.
 Peter TauberHans-Jürgen ThiesAlexander ThromDr.
 Dietlind TiemannAntje TillmannMarkus UhlDr.
 Volker UllrichOswin VeithKerstin ViereggeVolkmar VogelChristoph de VriesDr.
 Johann David WadephulNina WarkenKai WegnerAlbert H.
 WeilerMarcus WeinbergDr.
 Anja WeisgerberPeter Weiß Ingo WellenreutherMarian WendtAnnette Widmann-MauzBettina Margarethe Wiesale EEE BeckerOliver WittkeEmmi ZeulnerPaul ZiemiakDr.
 Matthias ZimmerSPDNiels AnnenIngrid Arndt-Brauer Heike Baehrens Ulrike Bahr Nezahat Baradari Doris BarnettDr.
 Matthias Bartke Sören BartolBärbel BasLothar BindingLeni BreymaierDr.
 Karl-Heinz BrunnerKatrin BuddeMartin BurkertDr.
 Lars CastellucciBernhard DaldrupDr.
 Daniela De RidderDr.
 Karamba DiabyEsther DilcherSabine DittmarDr.
 Wiebke EsdarSaskia EskenYasmin FahimiDr.
 Johannes FechnerDr.
 Fritz FelgentreuDr.
 Edgar FrankeUlrich FreeseDagmar FreitagAngelika GlöcknerTimon GremmelsKerstin GrieseMichael GroßUli GrötschBettina HagedornRita Hagl-KehlMetin HakverdiDirk HeidenblutHubertus HeilGabriela HeinrichMarcus HeldWolfgang HellmichDr.
 Barbara HendricksGustav HerzogGabriele Hiller-OhmThomas HitschlerDr.
 Eva HöglFrank JungeJosip JuratovicThomas JurkOliver KaczmarekJohannes KahrsElisabeth KaiserRalf KapschackGabriele KatzmarekArno KlareLars KlingbeilDr.
 Bärbel KoflerDaniela KolbeElvan Korkmaz-EmreAnette KrammeChristine LambrechtChristian LangeHelge LindhKirsten LühmannHeiko MaasIsabel MackensenCaren MarksChristoph MatschieDr.
 Matthias MierschKlaus MindrupSusanne MittagFalko MohrsClaudia MollSiemtje MöllerBettina MüllerDetlef MüllerMichelle MünteferingDr.
 Rolf MützenichDietmar NietanUlli NissenJosephine OrtlebMahmut ÖzdemirAydan ÖzoguzChristian PetryDetlev PilgerSabine PoschmannMartin RabanusAndreas RimkusSönke RixDennis RohdeDr.
 Martin RosemannRene RöspelDr.
 Ernst Dieter RossmannMichael RothSusann RüthrichBernd RützelSarah Ryglewski Johann SaathoffAxel Schafer Dr.
 Nina ScheerUdo SchiefnerDr.
 Nils SchmidUwe SchmidtUlla Schmidt Dagmar Schmidt Carsten Schneider Johannes Schraps Michael SchrodiDr.
 Manja Schüle Ursula SchulteMartin SchulzSwen Schulz Frank Schwabe Andreas SchwarzRita Schwarzelühr-Sutter Rainer Spiering Martina Stamm-Fibich Mathias SteinKerstin TackClaudia Tausend Markus TönsCarsten TrägerUte VogtMarja-Lüsa Völlers Dirk VöpelBernd Westphal Gülistan Yüksel Dagmar ZieglerStefan ZierkeDr.
 Jens ZimmermannAfDDr.
 Bernd Baumann Marc Bernhard Andreas Bleck Peter Boehringer Stephan Brandner Jürgen Braun Marcus Bühl Matthias Büttner Petr Bystron Tino Chrupalla Joana Cotar Dr.
 Gottfried Curio Siegbert Droese Thomas Ehrhorn Berengar Elsner von Gronow Dr.
 Michael Espendiller Peter Felser Dietmar Friedhoff Dr.
 Anton Friesen Markus FrohnmaierDr.
 Götz FrömmingDr.
 Alexander Gauland Albrecht Glaser Franziska Gminder Armin-Paulus Hampel Mariana Iris Harder-Kühnel Verena HartmannDr.
 Roland Hartwig Jochen HaugMartin HebnerUdo Theodor Hemmelgarn Lars HerrmannMartin HessDr.
 Heiko Heßenkemper Karsten HilseNicole HöchstMartin HohmannDr.
 Bruno Hollnagel Leif-Erik Holm Johannes HuberFabian JacobiStefan KeuterNorbert Kleinwächter Enrico KomningJörn KönigSteffen KotréDr.
 Rainer KraftFrank MagnitzJens MaierDr.
 Lothar MaierDr.
 Birgit MalsackWinkemannCorinna Miazga Andreas Mrosek Hansjörg MüllerVolker MünzSebastian Münzenmaier Christoph Neumann Jan Ralf NolteUlrich OehmeGerold OttenFrank PasemannTobias Matthias Peterka Paul Viktor Podolay Jürgen PohlStephan Protschka Martin Reichardt Roman Johannes Reusch Ulrike Schielke-Ziesing Dr.
 Robby Schlund Jörg SchneiderUwe SchulzThomas SeitzMartin SichertDetlev Spangenberg Dr.
 Dirk SpanielRené SpringerBeatrix von Storch Wolfgang Wiehle Dr.
 Heiko Wildberg Dr.
 Christian Wirth Uwe WittFDP Grigorios Aggelidis Renata AltChristine AschenbergDugnusNicole Bauer Jens BeeckDr.
 Jens BrandenburgMario BrandenburgDr.
 Marco BuschmannKarlheinz BusenCarl-Julius CronenbergBritta Katharina DasslerByan Djir-SaraiChristian Dürr Hartmut Ebbing Dr.
 Marcus Faber Daniel FöstOtto Fricke Thomas Hacker Peter Heidt Katrin Helling-Plahr Markus Herbrand Torsten Herbst Manuel Höferlin Dr.
 Christoph Hoffmann Reinhard Houben Ulla IhnenOlaf In der Beek Dr.
 Christian Jung Karsten KleinDr.
 Marcel Klinge Daniela Kluckert Pascal Kober Carina KonradAbgeordnete, die sich wegen gesetzlichen Mutterschutzes fürWolfgang Kubicki Konstantin Kuhle Alexander Kulitz Alexander Graf Lambsdorff Ulrich LechteChristian LindnerMichael Georg LinkOliver LuksicDr.
 Jürgen Martens Christoph Meyer Alexander Müller Roman Müller-Böhm Frank Müller-RosentrittDr.
 Martin NeumannHagen Reinhold Bernd Reuther Dr.
 Stefan RuppertDr.
 h.
 c.
 Thomas SattelbergerChristian SauterFrank SchäfflerDr.
 Wieland Schinnenburg Matthias Seestern-Pauly Frank SittaJudith SkudelnyDr.
 Hermann Otto Solms Bettina Stark-WatzingerDr.
 Marie-Agnes StrackZimmermannBenjamin Strasser Katja SudingLinda Teuteberg Michael Theurer Stephan Thomae Manfred Todtenhausen Dr.
 Florian ToncarDr.
 Andrew Ullmann Johannes Vogel Sandra WeeserNicole Westig Katharina Willkommihre Abwesenheit entschuldigt haben, sind in der Liste derentschuldigten Abgeordneten aufgeführt.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 7 auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Karsten Hilse, Dr.
 Heiko Wildberg, Dr.
 Rainer Kraft, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfDEchten Umweltschutz betreiben — Aufgabe aller Klimaschutz- und Energiewendeziele, für eine faktenbasierte Klima- und EnergiepolitikDrucksache 19/14069Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit Ausschuss für Wirtschaft und Energie Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 60 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Abgeordnete Karsten Hilse für die AfD Fraktion.
 Karsten Hilse:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Landsleute! Mit Genehmigung der Präsidentin beginne ich mit einem leicht gekürzten Zitat der Bundesregierung:
Liebe Extinction Rebellion Berlin, wir hören euch! Wir kämpfen für dieselbe SacheHier wird eine Organisation hofiert, von der selbst Jutta Ditfurth, eine Mitgründerin der Grünen, sagt, sie sei eine religiöse-gewaltfreie esoterische Sekte, welche an die Apokalypse der baldigen Auslöschung der Menschheit glaubt, der man sich nicht anschließen sollte.
 An dem angeführten Zitat und an vielen anderen Aussagen der Bundesregierung und vor allem an ihrem Handeln sieht man eindeutig, dass sie sich mit Okoterroristen jeglicher Couleur verbündet bzw.
 deren Aktivitäten wohlwollend zur Kenntnis nimmt.
 Sie sind nützliche Idioten der grünen Politik der Bundesregierung.
 Die einen nutzen diese nützlichen Idioten, um die eigenen Lobbyinteressen gegen den Widerstand Betroffener unter Inkaufnahme der Zerstörung unserer Flora und Fauna durchzusetzen, um das deutsche Volk weiter auszuplündern.
 Andere sind Opportunisten, die sich nicht vom Fresstrog drängen lassen wollen und deshalb den Ideologen mehr oder weniger blind folgen.
 Für die dritte und gefährlichste Gruppe sind es nützliche Idioten, um, angetrieben von der grünen Klimasekte, die große Transformation, verheiBungsvoll verpackt im Klimaschutzplan 2050, hin zu einer ökosozialistischen Diktatur voranzutreiben.
 Die ersten Schritte sind getan mit Einführung planwirtschaftlicher Vorgaben dort, wo soziale Marktwirtschaft das Credo sein sollte, mit der Einschränkung der Meinungsfreiheit, obwohl diese jedem Deutschen gemäß Artikel 5 Grundgesetz zugesichert wird, und mit religiös fanatischem Eifer statt Vernunft.
 Policy Exchange publizierte 2019 einen Report über die Ideologie und Taktik der Extinction Rebellion.
 Demnach stehe man in der Führungsebene der Bewegung — an der ehemals konservativen CDU sieht man ja eindeutig, dass die Führungsebene entscheidend ist — für eine subversive Agenda, die in einem politischen Extremismus aus Anarchismus, Ökosozialismus und antikapitalistischem Ökologismus wurzelt.
 Wenn die Bundesregierung für dieselbeKarsten HilseSache kämpft:
 Gibt es dann hier bald Anarchismus, Okosozialismus, gibt es dann bald die dritte sozialistische Diktatur auf deutschem Boden? Dieser Entwicklung stemmt sich die AfD mit aller Kraft entgegen.
 Ich benutze nicht Worte wie „bis aufs Blut“ oder „bis aufs Messer bekämpfen“.
 Das überlasse ich den Scharfmachern von CDU/CSU.
 Wir lehnen diese in weiten Teilen irrationale Politik der Bundesregierung ab und fordern in unserem Antrag, zu einer faktenbasierten Energie- und Umweltpolitik zurückzukehren.
Die jetzige Energiepolitik fußt auf der Hypothese, dass der Mensch mit seinen CO,-Emissionen das Klima maßgeblich beeinflusst.
 Dafür gibt es trotz 30-jähriger intensiver und mit zig Milliarden gepamperter Forschung keinen einzigen wissenschaftlichen Beweis.
 Die sogenannten Beweise stammen aus Computermodellen, deren Voraussagen immer weiter von den real gemessenen Daten abweichen.
 — Schreien Sie ruhig, Frau Nissen, das kenne ich von Ihnen.
 Aber selbst wenn die Theorie stimmte, würde Deutschland, wenn es innerhalb von Jahresfrist kein einziges Gramm CO, mehr emittierte, die theoretische — theoretische! — Erderwärmung um nur 0,000653 Grad Celsius verringern.
 Für diesen aberwitzig geringen Wert auch nur einen einzigen Cent auszugeben, Flora und Fauna nachhaltig zu schädigen und Menschenleben durch einen unausweichlich werdenden Blackout zu gefährden, ist und bleibt ideologischer Unsinn.
 Und wenn hier einige Politiker aufgrund der Tat eines Psychopathen, mit dem die AfD nichts, aber auch gar nichts zu tun hat, die Beobachtung der AfD durch den Verfassungsschutz fordern, dann kann ich nur sagen, dass Sie alle hier — mit wenigen Ausnahmen — vom Verfassungsschutz beobachtet werden müssten, weil Sie die Zerstörung unserer wirtschaftlichen Grundlagen und von Teilen unserer Umwelt vorantreiben, die Freiheit des deutschen Volkes einschränken und auf dem Weg sind, durch einen grundlegenden Umbau unserer Gesellschaft die freiheitlich-demokratische ö Grundordnung auszuhebeln.
 Herr Haldenwang, übernehmen Sie bitte!Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Dr.
 Anja Weisgerber für die CDU/CSU-Fraktion.
 Dr.
 Anja Weisgerber:
Erst mal muss ich dazu sagen:
 Den Sachverhalt in Halle mit der Umwelt- und Klimapolitik unserer Fraktion in einen Topf zu werfen, das ist mehr als daneben! Die Menschen in unserem Land erwarten von uns, dass wir Verantwortung übernehmen, und bei einer solch großen Herausforderung wie dem Klimawandel gilt es auch mal, parteiübergreifend konstruktiv in einem Bundesratsverfahren zusammenzuarbeiten.
 Dazu lade ich Sie ganz, ganz herzlich ein.
 Alles andere wäre auch verantwortungslos, verehrte Kolleginnen und Kollegen, und das sage ich auch an die Adresse der AfD.
 Interessant an der AfD-Fraktion ist nämlich auch, dass Sie sich selbst gar nicht mehr einig sind.
 Ihr Kollege Hollnagel räumte diese Woche gegenüber der „Welt“ ein, dass man einen Einfluss des Menschen auf den Klimawandel nicht leugnen kannDr.
 Anja Weisgerberund CO,-Emissionen deshalb reduzieren sollte.
 Man höre und staune! Er sagte damit, dass der Klimawandel zumindest auch menschengemacht ist.
 Das zeigt mir, dass zumindest einige in Ihrer Fraktion sich mit ihrer Rolle als einzige Fraktion, die nicht den Klimawandel, aber das Menschengemachtsein des Klimawandels leugnet, nicht mehr richtig wohlfühlen.
 Aber anstatt das einzugestehen, halten Sie einfach tapfer an Ihrer Position fest, und das verstehe ich an der Stelle nicht.
Das Klimaschutzprogramm 2030 der Bundesregierung enthält über 60 Maßnahmen in allen Sektoren.
 Das Ziel ist, alle Gesetzentwürfe noch in diesem Jahr im Kabinett zu verabschieden.
 Das ist ambitioniert, aber machbar.
 Erst gestern hat das Kabinett wieder wichtige Maßnahmen verabschiedet, wie zum Beispiel die steuerliche Förderung der energetischen Gebäudesanierung, worüber ich mich an der Stelle wirklich sehr freue.
 Das ist ein Erfolg, und ich hoffe, dass der Bundesrat an der Stelle jetzt nachzieht, meine Damen und Herren.
 Übrigens sind das alles Maßnahmen - diese über 60 Maßnahmen in allen Sektoren —, die zu großen Teilen auch von anderen Fraktionen hier im Haus gefordert wurden, und deswegen hoffe ich, dass wir zu einem konstruktiven Endergebnis kommen.
Der Unterschied zu uns liegt allerdings darin, dass wir oft einen realistischeren Blick auf die Auswirkungen auf die Bürger haben.
 Wir schaffen zuerst Anreize, und im zweiten Schritt steigt dann der Preis deutlich an mit dem nationalen Zertifikatehandelssystem für Wärme und Verkehr.
 So haben die Bürgerinnen und Bürger die Möglichkeit, sich auf diese neue Situation einzustellen, bei ihren Käufen auch eine bewusste Entscheidung in Richtung klimafreundliche Technologie zu treffen.
 Und in einigen Jahren wird der Preis steigen und kann in einem Emissionshandel, bei dem sich der Preis am Markt bildet, auch deutlich ansteigen, auch auf die Höhe des von Wissenschaftlerseite geforderten Betrages für die Tonne CO;.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollegin Weisgerber, gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung aus der Grünenfraktion?Dr.
 Anja Weisgerber:
 Ich habe noch 44 Sekunden und würde meine Rede gern erst zu Ende führen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ja, dann ist es vorbei.
Dr.
 Anja Weisgerber:
Okay.
 — Wir schaffen erst Anreize, und in einem zweiten Schritt, wie gesagt, steigt der Preis an, und das ist unsere Antwort im Punkt Bepreisung.
 Wenn die AfD von der Aufgabe aller Klima- und Energieziele spricht, dann sage ich Ihnen ganz klar:
 Ja, Deutschland alleine kann das Klima der Welt nicht retten; daraus machen wir auch gar keinen Hehl.
 Deswegen ist die Arbeit von Gerd Müller, des Entwicklungshilfeministers, auch an der Stelle so wichtig.
 Und deswegen ist es auch so wichtig, dass wir bei den Weltklimakonferenzen immer wieder daftir kampfen, dass die Staaten der Welt sich auch an die Klimaziele halten, die sie sich selbst gesteckt haben.
 Da ist das Pariser Abkommen ein Riesenschritt nach vornAber ich sage auch:
 Wir haben doch eine Verantwortung in der Welt.
 Wir müssen doch als Vorbild vorangehen und müssen zeigen, dass es gelingt, Klimaschutz und Wirtschaftswachstum nicht als Gegensätze zu begreifen, sondern auch als Chance für die Wirtschaft, sich auf die Entwicklung von Umweltinnovationen zu konzentrieren.
 Dann kann Klimaschutz auch ein echtes Konjunkturprogramm sein.
 Das ist unser Ansatz.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollegin Weisgerber, Sie können weitersprechen, tun das dann aber auf Kosten Ihrer Kollegen.
Dr.
 Anja Weisgerber:
 Vielen herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Dr.
 Lukas Köhler für die FDP-Fraktion.
 Dr.
 Lukas Köhler:
Sehr geehrte Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin Vater eines bald vierjährigen Sohnes, und natürlich möchte ich für ihn die Welt zu einem besseren Ort machen.
 Das ist ganz klar, und ich glaube, das ist auch ein Grund dafür, warum ich angefangen habe, Politik zu machen.
 Ich möchte ihn aber nicht für die heutige Debatte instrumentalisieren, weil er in einer Welt aufwachsen wird, die mit genügend Problemen zu kämpfen hat.
 Ich möchte eine andere Geschichte erzählen:
 Mein Sohn spielt sehr gerne ein Spiel:
 Er hält sich gern seine kleinen Händchen vors Gesicht und tut so, als ob die Welt um ihn herum nicht da wäre.
 Meine Damen und Herren, der AfD-Antrag spielt das gleiche Spiel.
 Es ist hoch beeindruckend, dass Sie völlig ignorieren, dass es — selbst wenn Sie recht hätten — natürlich Klima-, Energie- und Umweltpolitik gibt und wir diese natürlichDr.
 Lukas Köhler mitgestalten wollen.
 Sie geben mit Ihrem Antrag jeden Anspruch auf Gestaltungswillen ab.
 Sie verstecken sich hinter Ihren Händen und ignorieren die aktuelle Debatte.
 Das, meine Damen und Herren, ist traurig.
 Natürlich ist es richtig, dass wir aktuelle Klimapolitik sinnvoll ausgestalten müssen.
 Frau Weisgerber, Sie haben uns gerade eingeladen, mitzumachen.
 Wir warten immer noch auf die Einladung zum Klimakonsens.
 Wir haben hier schon tausend Vorschläge dazu eingebracht.
 Aber ein Klimakonsens ohne Angebot eines parlamentarischen Verfahrens ist ein Witz und ist kein Beitrag zur aktuellen Debatte.
 Es ist vor allen Dingen kein Bessermachen eines, so leid es mir tut, im Moment gescheiterten Klimapaketes.
 Sie haben in Ihrer Rede davon gesprochen, Herr Hilse, dass die wirtschaftliche Grundordnung gefährdet sei.
 Ich möchte Ihnen kurz den Zusammenhang der Finanzierung erklären:
 Wenn Sie Maßnahmen mit Geld finanzieren, dann verbrennt das Geld nicht.
 :
 Mit dem größten Vergnügen.
 — Guter Punkt.
Karsten Hilse:
Es zeichnet Sie aus, dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
 — Ich wollte bloß richtigstellen, dass ich nicht davon gesprochen habe, dass die wirtschaftliche Grundordnung zerstört wird, sondern gesagt habe, dass die wirtschaftlichen Grundlagen der Bundesrepublik Deutschland peu a peu durch die Klimaschutzmafinahmen, die sogenannten Klimaschutzmaßnahmen, unterminiert, zerstört werden, wie auch immer man das nennen will.
Ich war am Dienstag bei acatech.
 Dort habe ich niemanden von Ihnen gesehen.
 — Entschuldigung, Herr Neumann, Sie habe ich gesehen.
 Alles klar.
 Herr Spaht, einer der Präsidenten von acatech, sprach davon, dass die Warnsignale schon zu sehen sind, dass wir das zweite Quartal hintereinander ein Minuswirtschaftswachstum haben, also ein ‚negatives Wirtschaftswachstum, dass wir bei den E wurden von Platz drei auf Platz sieben.
 Das heißt, am Horizont ist schon zu sehen, dass unsere wirtschaftlichen Grundlagen gefährdet sind.
 Auch die Ankündigung, circa 100 000 Arbeitsplätze in der Automobilindustrie abzubauen, zeigt, welche Auswirkungen das haben wird.
 Ich wollte bloß, dass Sie zur Kenntnis nehmen, dass ich nicht davon gesprochen habe, dass die wirtschaftliche Grundordnung zerstört wird, sondern unsere wirtschaftlichen Grundlagen als Deutschland.
 Dr.
 Lukas Köhler:
Herr Hilse, wenn ich auf Ihren Kommentar antworten darf:
 Sie sprechen von einer kommenden Rezession.
 Kommt eine? Ja, das sehen wir.
 Kommt Sie wegen der Klimapolitik der Bundesregierung, von der die Grünen behaupten, dass sie nicht existent ist? Müsste die Bundesregierung dafür sorgen, dass der Netzausbau schneller vorwärtsgeht? Natürlich müsste die Bundesregierung dafür sorgen, dass wir den Strom, den wir produzieren — er ist im Moment volatil —, abspeichernDr.
 Lukas Köhler können.
 Natürlich! Hat sie dazu Ideen? Weiß ich nicht.
 Hat sie angefangen, hat sie Ansätze? Ja, das sieht man.
Aber das sind die Punkte, warum die wirtschaftliche Gesamtsituation schwächer wird — nicht die Frage der Klimapolitik.
 Ganz im Gegenteil:
 Wenn wir aufhören, die Klimapolitik mitzugestalten, auf europäischer Ebene und auch hier in Deutschland, dann werden wir Einbußen beim Fortschritt hinnehmen müssen, dann werden wir Arbeitsplätze verlieren.
 Gucken Sie sich doch das Thema „Sustainable Finance“ mal an — dabei geht es um die Frage, wie wir nachhaltig investieren -:
 Wenn wir jetzt aus der Debatte aussteigen, dann, liebe AfD, diskutieren wir nicht mehr darüber mit, wie in Deutschland investiert wird; dann macht das Frankreich.
 Wenn Sie aus der Debatte raus sind, dann ist Deutschland ganz kaputt.
 Und das wollen Sie ja wohl auch nicht.
 Meine Damen und Herren, ich glaube, dass wir den Anspruch haben müssen, Klimapolitik auszugestalten.
 Ich glaube, dann kommen wir auch zu einem sinnvollen Weg.
 Wir haben unseren Plan vorgelegt.
 Es geht doch darum, Klimapolitik mit der Ausgestaltung von Klimapolitik zu machen.
 Es geht doch darum:
 Wir müssen das Budget, das uns der IPCC vorgibt, festlegen; und darüber hinaus darfnichts mehr ausgestoßen werden.
 Dieses Budget über ein Handelssystem zu verteilen, das ist — da ist sich die Wissenschaft einig — der beste Weg.
 Hat die Bundesregierung ein Handelssystem auf den Weg gebracht? Leider nicht.
 Sie hat sich für eine CO,-Steuer entschieden.
 Das ist der falsche Weg, meine Damen und Herren; aber es ist immerhin der Ansatz eines Weges, auch wenn er in die falsche Richtung führt.
Lassen Sie mich noch ganz kurz darauf eingehen:
 Was wäre, wenn wir die Argumentation der AfD zumindest im Kern ernst nehmen würden? Was wäre, wenn wir sagen würden:
 „Mensch, es gibt Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die sagen, dass es den menschengemachten Klimawandel nicht gibt“? Dann ist das eine Debatte; das ist eine wissenschaftliche Debatte, die geführt wird, die in der Wissenschaft geführt wird.
 Aber, meine Damen und Herren, ich habe ja am Anfang meinen Sohn erwähnt.
 Diese wissenschaftliche Debatte zeigt doch nur, dass es kritische Stimmen innerhalb der Wissenschaft gibt.
 Aber die große Mehrheit ist davon überzeugt, dass es einen menschengemachten Klimawandel gibt.
 Da herrscht Konsens.
 Aber die Gefahr, dass wir nicht danach handeln, was diese große Mehrheit sagt, und wir dann, in 10, 20 Jahren, vor wirklichen Problemen stehen, die weder ich noch mein Sohn lösen können, diese Gefahr will ich nicht eingehen.
 Ich will nicht, dass mein Sohn in 20 Jahren zu mir sagt:
 Mensch, Papa, ihr habt doch damals gewusst, worum es geht.
 — Ich will nicht, dass mein Sohn sagt:
 Warum habt ihr damals nichts getan? Ihr hattet alle Möglichkeiten! Das wäre ein Verrat an meinem Sohn.
 Diese Gefahr will ich nicht eingehen.
 Diese Gefahr ist mir zu groß.
 Deswegen lassen Sie uns sinnvolle Klimapolitik machen, und lassen Sie uns das anständig gestalten.
Danke schön.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Parlamentarische Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter.
 Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben in diesem Haus schon so oft über die Zusammenhänge in der Klimapolitik gesprochen, über die Ursachen des Klimawandels und den Klimaschutz.
 Manchmal hat man schon den Eindruck, dass bei vielen eine gewisse Beratungsresistenz da ist; man kann vielleicht auch sagen:
 Ignoranz von Fakten.
Das fängt damit an, dass man sagt, dass wir im aktuellen Bericht des World Economic Forum auf Platz sieben gelandet sind, und sagt:
 Der Klimaschutz ist schuld, dass wir auf Platz sieben sind.
 — Lesen Sie doch wenigstens den Bericht.
 Darin steht nämlich nichts vom Klimaschutz, sondern da steht, dass wir bei der Digitalisierung aufholen müssen.
 Das meine ich:
 Bleiben Sie doch einfach mal bei der Sache, und bleiben Sie ehrlich.
 Wir haben natürlich Verantwortung.
 Als Industrieland haben wir eine historische Verantwortung.
 Wir haben in den vergangenen Jahrzehnten, im vergangenen Jahrhundert als Industrieland unseren Anteil am weltweiten CO-Ausstoß gehabt.
 Wenn man bei den Fakten bleiben will, kann man auch sagen:
 Wir sind weltweit auf Platz sechs bei den Treibhausgasemissionen.
 Natürlich erwächst daraus eine historische Verantwortung.
Wir haben auch aktuell Verantwortung, nämlich, wie Herr Köhler sehr treffend gesagt hat, gegenüber unseren Kindern und Enkelkindern.
 Wir möchten, dass auch die nächste Generation ein gutes Leben hat, dass sie mindestens die gleichen guten Bedingungen hat wie wir.
 Wir sind nun mal die Generation, die es jetztnoch in der Hand hat.
 Abwarten wird teuer.
 Das können wir uns gar nicht leisten.
Damit komme ich zu Folgendem:
 Wir haben auch eine Verantwortung für die Zukunft.
 Es ist unsere Pflicht, dafür zu sorgen, dass die Menschen in unserem Land eine lebenswerte Zukunft haben.
 Die Bundesregierung tut das mit dem Klimaschutzgesetz und mit dem Klimaschutzprogramm 2030.
 Wenn Sie dabei nicht mithelfen, enttäuschen Sie vielleicht nicht nur die Bundesregierung.
 Vielleicht enttäuschen Sie damit auch den einen oder anderen Wähler; denn die Wählerinnen und Wähler machen sich sehr wohl Gedanken und Sorgen.
 Sie fragen sich:
 Wie sieht es in Zukunft aus? Wie geht es tatsächlich weiter?Parl.
 Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-SutterLiebe Kolleginnen und Kollegen, man kann es wirklich nicht oft genug sagen:
 Klimaschutz ist Zukunftspolitik.
 Man muss die Chancen nutzen, die damit verbunden sind.
 Als hochentwickeltes Industrieland haben wir die besten Voraussetzungen, wegweisende Techniken zu entwickeln und weiter zu verbessern.
 Wir sind doch auch führend bei der Umwelttechnik.
 Wenn wir das nicht machen, wer soll das dann machen, und wer soll sich den Markt dafür erarbeiten? Ich finde, das sind doch beste Voraussetzungen, die wir nutzen sollten.
 197 Staaten weltweit haben das Pariser Klimaabkommen verabredet, auch mit Blick auf einen Leitmarkt für klimafreundliche Technologien.
 Ich glaube, besser kann man es gar nicht sagen:
 Wir haben Spitzentechnologien, und wir können die Welt hier schon ein bisschen besser machen.
Wir müssen uns gemeinsam darum kümmern, dass wir wettbewerbsfähig bleiben.
 Natürlich haben die Menschen in Deutschland Angst:
 Wie geht es vor dem Hintergrund von Digitalisierung und Klimawandel weiter? Aber Angst hat noch nie geholfen.
 Herr Köhler hat gerade mit Blick auf die AfD seinen kleinen Sohn erwähnt, der sich im Spiel die Hände vor das Gesicht hält.
 Da fällt mir für die AfD das Bild mit den drei Affen ein:
 Nichts sehen, nichts hören und überhaupt nichts tun wollen! Das ist ein Punkt, zu dem ich sage:
 Das ist keine Antwort auf die Herausforderungen, die die Menschen tatsächlich beschäftigen.
Der Strukturwandel kommt - allein schon durch die Digitalisierung.
 Den Strukturwandel werden wir nicht dadurch bewältigen, dass wir nichts tun, sondern wir haben die Verantwortung, und diese Verantwortung übernehmen wir mit dem Klimaschutzgesetz, mit der Abschaffung des PV-Deckels, mit dem Kohleausstieg, den wir beschlossen haben.
 All das sind Punkte, die wir voranbringen.
 Dort investieren wir und zeigen:
 Wir wollen den Menschen vor Ort klarmachen, dass auch sie zu den Gewinnern dieses Transformationsprozesses gehören.
 Wir brauchen nicht diesen Alarmismus und diese Beängstigung, die Sie machen.
 Ich will einfach noch mal sagen — um bei den Fakten zu bleiben —:
 Sie haben schon ein echtes Talent dafür, so zu tun, als ob tatsächlich wahr wäre, was einfach nicht stimmt.
 Gestern in der Regierungsbefragung hat Kollege Kraft tatsächlich behauptet, Deutschland sei das ärmste Land in Europa.
 Haben Sie sich schon mal Statistiken zu Europa, zur EU angeguckt? Dann müssen Sie schon sagen, wer das höchste Bruttoinlandsprodukt hat — das ist Deutschland -, wer die niedrigste Arbeitslosigkeit hat:
 Das ist Deutschland.
 Das ist nur ein Beispiel dafür, wie Sie mit Fakten umgehen.
Ein anderes Beispiel aus Ihrer Dresdener Erklärung dafür, was Sie den Leuten einfach vormachen.
 Sie sagen:
 Mit Partitionierung und Transmutation lösen wir das Atommüllproblem.
 Jegliche Nation dieser Welt hat diese Technik bis jetzt noch nicht — ob ideologisch besetzt oder nicht — auf dem Schirm, noch nicht zur Verfügung.
 Aber Sie geben den Menschen eine Beruhigungspille, und die Menschen werden sehen, dass sie, wenn sie Sie gewählt haben, sehr unschön aufwachen und sich in einem Zustand wiederfinden, in dem sie keine Zukunft haben.
 Deswegen stehen wir für Zukunft.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Bevor ich hier in der Redeliste weitergehe, ganz kurz zur Erläuterung meines Vorgehens.
 Ich habe eben eine Zwischenfrage oder -bemerkung gar nicht aufgerufen, weil derjenige, der fragen will, in dieser Debatte noch redet.
 Wir werden das auch in der weiteren Debatte so handhaben.
 Ebenso bin ich gehalten, soweit das irgendwie geht, hier auf die vereinbarten Redezeiten nicht nur entsprechend zu achten, sondern gegebenenfalls auch bei nachfolgenden Rednerinnen und Rednern der Fraktionen diese zu verkürzen, wenn Redezeiten ihrer Fraktionskolleginnen und -kollegen zuvor überzogen wurden.
Das Wort hat Lorenz Gösta Beutin für die Fraktion Die Linke.
 Lorenz Gösta Beutin:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Wenn man allein diesen Antrag der AfD nehmen würde und nicht sehen würde, dass der Antrag, jegliche Klimaschutzmaßnahmen zu stoppen, hier im Bundestag gestellt worden wäre, dann könnte man einfach weitergehen und darüber lachen.
 Doch da er hier gestellt worden ist, muss ich einmal fragen:
 Was sagen Sie denn den Menschen im globalen Süden, auf den Philippinen, die unter Taifunen leiden und ihre Heimat verlieren? Was sagen Sie den Menschen beispielsweise in Äthiopien, die unter Dürren und Überschwemmungen leiden, die fliehen müssen, weil sie und ihre Kinder vom Tod durch Hunger bedroht sind? Ich kann Ihnen etwas sagen:
 Es interessiert Sie einfach nicht, weil Sie auf Ihrer kleinen, erbärmlichen nationalistischen Insel leben — nichts anderes.
 Sprechen wir also über den Antrag.
 Er enthält zwei populäre Irrtümer, und das macht es so wertvoll, hier im Bundestag einmal darüber zu sprechen.
Erstens.
 Man geht von der These aus, Deutschland habe ja nur einen Anteil von 2 Prozent an den weltweitenLorenz Gésta BeutinCO,-Emissionen und deshalb sei das mit dem Klimaschutz ja alles gar nicht so notwendig.
 Da hilft ein bisschen einfache Mathematik.
 Wir gehen davon aus:
 Wir haben etwa 200 Staaten auf der Welt und 100 Prozent CO,-Emissionen; macht einen Durchschnitt von 0,5 Prozent pro Staat.
 Das heißt, der durchschnittliche Staat auf der Welt hätte einfach viermal so wenig Ursache wie Deutschland, sich um Klimaschutz zu kümmern.
Nein, das ist der vollkommen falsche Ansatz.
 Schaut man nach Österreich:
 Österreich hat einen Anteil von 0,2 Prozent an den weltweiten Emissionen.
 Die Schweiz hat einen Anteil von 0,1 Prozent an den Emissionen.
 Das heißt, diese Länder könnten jetzt mächtig Kohlekraftwerke bauen.
 — So funktioniert internationale Solidarität nicht.
 So funktioniert Kooperation nicht.
 Das Pariser Klimaabkommen ist ein Abkommen der Staatengemeinschaft, und es besagt ganz klar:
 Jeder muss seinen Beitrag dazu leisten.
 Das ist der richtige Weg.
 Zweiter Punkt — auch das wurde eben wieder gesagt —:
 Klimaschutz und Energiewende würden zur Deindustrialisierung beitragen.
 Nein, umgekehrt wird ein Schuh draus:
 Dadurch, dass die Energiewende ausgebremst wird, kriegen wir Probleme.
 Wir haben gesehen:
 In den vergangenen Jahren haben wir 80 000 Arbeitsplätze in der Photovoltaik verloren.
 Wir haben seit 2017 fast 40 000 Arbeitsplätze in der Windkraftbranche verloren.
 Das ist ein verheerender Trend, der dem Klimaschutz widerspricht.
 Das ist das Gegenteil von dem, was wir tatsächlich brauchen.
 Wir brauchen Investitionen und Aufbau unserer Industrie.
 Oder schauen Sie in die Autobranche und auf die Zuliefererbetriebe.
 Weil diese Koalition es nicht auf die Reihe kriegt, das zukunftsfähig zu machen, werden wir auch dort Tausende von Arbeitsplätzen verlieren.
 Das heißt, die Energiewende ist nicht nur gesellschaftlich und klimapolitisch notwendig, sie ist auch sozialpolitisch notwendig, Industziepolitisch notwendig und wirtschaftspolitisch notwendig Wenn man davon ausgeht, dass diese Irrtümer keine Irrtümer sind, kann man natürlich so einen Antrag stellen.
 Wenn man aber davon ausgeht, dass diese Irrtümer Irrtümer sind, muss man die Klimakatastrophe mit allen Mitteln bekämpfen.
 Was haben wir von dieser Bundesregierung nun vorgelegt bekommen? Wir haben vom Klimakabarett der Bundesregierung ein Klimapäckchen vorgelegt bekommen, von dem die Bundesregierung selbst von Beginn an gesagt hat:
 Es reicht nicht aus, um das Pariser Klimaabkommen einzuhalten, und es reicht vielleicht auch nicht aus, um die eigenen Klimaziele der Bundesregierung einzuhalten.
 — Sie haben also den Mut, mit einem Klimapäckchen anzutreten, das Ihren eigenen Maßstäben nicht gerecht wird, und das ist doch wahnsinnig.
Ich zitiere Ihnen etwas — hören Sie da mal genau zu, liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und SPD -:
 Durch die gezielte Förderung von Gebäudesanierungen in Gebieten mit einl hen Haushalten sollten zusätzliche sozialverträgliche Sanierungen angereizt werden.
 — Das klingt jetzt erst mal nach einem Programm der Linken — das kann man vielleicht denken -,, und das ist ja auch der richtige Weg in Zeiten des Mietenwahnsinns.
 Was ich zitiert habe, ist eine Passage aus dem ursprünglichen Entwurf des Klimapäckchens.
 Dies wäre genau der richtige Weg gewesen:
 Klimaschutz mit sozialer Gerechtigkeit zu verbinden.
 Was macht die Bundesregierung? Im Entwurf, der am 20.
 September vorgelegt wurde, an dem Tag, wo 1,4 Millionen Menschen auf die Straße gingen, fehlt genau dieser Abschnitt.
 Herrn Altmaier haben wir gefragt, warum denn dieser Abschnitt fehlt, und er hat gesagt:
 Nun, die energetische Sanierung war nicht unsere Priorität.
 — Genau das ist das Problem.
 Echter Klimaschutz und soziale Gerechtigkeit sind nicht Priorität dieser Bundesregierung.
 Das muss anders werden.
 Wenn es um den Windkraftausbau geht:
 Ich empfehle Ihnen, einmal nach Sprakebüll im Kreis Nordfriesland zu schauen.
 Dort gibt es einen Windpark, zwei Solarparks, und die erneuerbare Wärme ist in genossenschaftlicher Hand.
 Wie machen die das? Ja, die Energie ist dort in Bürgerinnen- und Bürgerhand:
 95 Prozent der Menschen sind an der Bürgerinnen- und Bürgerenergie beteiligt.
 Zusätzlich gibt es ein Carsharing mit E-Autos, das jedem Bürger der Gemeinde zur Verfügung steht.
 Es gibt kostenfreien Schwimmunterricht und Musikunterricht.
 Sogar ein Fahrradweg wurde gebaut, obwohl das Land Schleswig-Holstein gesagt hat:
 Dafür haben wir leider nicht das Geld.
 — Daraufhin hat man gesagt:
 Wir nehmen die Erträge der Windkraft und bauen diesen Radweg, der für uns einfach notwendig ist.
 - Wenn Sie durch die Gemeinde gehen und die Leute fragen:
 „Habt ihr denn Probleme mit der Windkraft?“ — wir hören ja, überall gibt es Probleme -, dann schauen sie einen entgeistert an, als wenn man von einem anderen Stern kommen würde.
Genau das ist der richtige Weg, den wir brauchen.
 Hören Sie auf, die Energiewende an die Konzerne zu verscherbeln.
 Stärken Sie die Bürgerinnen- und Bürgerenergie.
 Stärken Sie die Genossenschaften.
 Stärken Sie die Kommunen und die Stadtwerke.
 Dann kann es mit der Energiewende klappen.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Oliver Krischer für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Oliver Krischer:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Klaus Töpfer, Christdemokrat, der vor wenigen Wochen von Armin Laschet, Christdemokrat, Ministerpräsident in Nordrhein-Westfalen, mit der Laudatio der Bundeskanzlerin, bekanntlich Christdemokratin, den Staatspreis bekommen hat, hat einmal den schönen Satz gesagt:
 Das Erneuerbare-Energien-Gesetz war der größte Beitrag Deutschlands zur Entwicklung der Welt; denn wir haben dadurch Strom aus Wind und Sonne günstig gemacht.
 — Ich sage ganz klar:
 Klaus Töpfer hat völlig recht.
 Das ist die Basis von allem, über das wir hier reden.
 Wasserstoff, Elektromobilität, Klimaschutz, das alles ist nur machbar mit einem massiven Ausbau der erneuerbaren Energien.
 Es ist schon, ehrlich gesagt, erstaunlich — um nicht zu sagen:
 völlig irre —, was da in Deutschland passiert.
 Während die Welt immer mehr in Erneuerbare investiert und ihr Anteil jedes Jahr weiter steigt, in allen Teilen der Welt, nehmen unsere Investitionen in die Erneuerbaren immer weiter ab.
 Es sieht ganz so aus, dass unser Anteil im nächsten Jahr, nachdem in diesem Jahr kaum Windenergieausbau stattgefunden hat, erstmals seit Beginn der 90er-Jahre, seit dem Stromeinspeisungsgesetz sogar ZUrückgehen wird, weil mehr Anlagen abgebaut als zugebaut werden.
 Das ist das Ergebnis Ihrer Politik, und das ist das Gegenteil von Klimaschutz; das muss man an der Stelle ganz klar sagen.
 Ich hätte mir gewünscht, dass es mit dem Klimapaket am 20.
 September wenigstens ein Signal gegeben hätte, dass es in eine andere Richtung geht.
 Aber bei den erneuerbaren Energien machen Sie das exakte Gegenteil.
 Sie setzen noch eine Botschaft dagegen und sagen:
 1 000 Meter Pauschalabstand.
 — In dem Papier von Peter Altmaier zur Stärkung der Windenergie ist der erste und wichtigste Punkt das Ausbremsen der Windenergie durch einen Pauschalabstand.
 Meine Damen und Herren von der Union, von der Großen Koalition, es ist ein Skandal, dass das Regierungspolitik ist.
 Ich finde es, ehrlich gesagt, ein Unding:
 Wir geben im Rahmen des Strukturwandels Milliarden in die Kohleregionen — darüber muss man reden -, und dann gibt es die Meldung, dass in Lauchhammer, in der Lausitz, 500 Arbeitsplätze in der Windenergieindustrie abgebaut werden.
 Da höre ich nicht den Aufschrei seitens der Regierung:
 Da müssen wir etwas tun.
 — Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.
 Ich sage ganz klar:
 In der Zeit, in der Peter Altmaier Wirtschaftsminister ist, sind mehr Arbeitsplätze in der Erneuerbaren-Branche vernichtet worden, als der Kohlebereich überhaupt hat, und das ist ein absolutes Unding, meine Damen und Herren.
 Das ist Ihre Politik.
 Die schadet nicht nur dem Klima, sondern deindustrialisiert Deutschland.
Wer Klimaschutz ernst nimmt, der muss die Erneuerbaren massiv ausbauen.
 Aber mit dem Klimapaket und Ihrer gesamten Politik legen Sie eine Verweigerungshaltung an den Tag.
 Ich hätte hier heute gerne über die Abschaffung des 52-GW-Deckels abgestimmt, in großem Konsens, Frau Weisgerber.
 Das haben Sie aber gestern im Wirtschaftsausschuss verhindert, weil Sie die Abstimmung nicht zugelassen haben.
 Lassen Sie uns endlich das gemeinsame Signal senden, dass wir mit dem Ausbau der Erneuerbaren vorangehen! Ihre Politik in Bezug auf das Klimapaket ist aber das exakte Gegenteil.
 Das muss hier ganz klar und deutlich werden.
Danke schön.
 Vizepräsident Dr.
 Hans-Peter 
