
 Vielen herzlichen Dank, Fabio De Ması.
Bevor ich der nächsten Rednerin das Wort gebe, möchte ich ganz herzlich auf der Tribüne Vertreter des irischen Supreme Court begrüßen.
 — A warm welcome to you of the Supreme Court of Ireland in our house!I hope you enjoy it!Nächste Rednerin:
 Dr.
 Irene Mihalic für Bündnis 90/ Die Grünen.
 Dr.
 Irene Mihalic:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, Deutschland ist ein attraktiver Ort für internationale Investitionen, für die legalen, aber leider auch für die illegalen.
 Darum ist es selbstverständlich höchste Zeit, dass wir hier über Geldwäsche reden.
Expertinnen und Experten schätzen, dass sich das Geldwäschevolumen in Deutschland — das ist vorhin schon einmal gesagt worden - auf bis zu 100 Milliarden Euro jährlich beläuft.
 Auch die von der Bundesregierung in Auftrag gegebene Studie kommt zu einem ähnlich erschütternden Ergebnis.
 Vor allem die Aufsicht im Nichtfinanzsektor scheint von eklatanten Defiziten geprägt zuDr.
 Irene Mihalicsein.
 Hierzu zählt zum Beispiel die Immobilienbranche, aber auch der Handel mit hochwertigen Wirtschaftsgütern, die einen hohen Wiederverkaufswert haben.
Meine Damen und Herren, diese Erkenntnisse sind nicht neu.
 Auch die Warnungen der Wissenschaft und der Strafverfolgungsbehörden sind nicht neu.
 Kollege De Masi hat eben Roberto Scarpinato zitiert, den Oberstaatsanwalt aus Sizilien, der ebenfalls vor unglaublichen Geldströmen von Italien nach Deutschland warnt.
Ein entschiedenes Vorgehen der Bundesregierung ist bisher allerdings nicht erkennbar.
 Vielmehr ist ihr Handeln von Ideenlosigkeit geprägt, und das ist nicht gut, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Ohne die Vorgaben der Europäischen Union bzw.
 ohne die umzusetzende Geldwäscherichtlinie würden wir wahrscheinlich gar nicht über das Thema sprechen.
 Dabei ist die Geldwäschebekämpfung vielleicht das schärfste Schwert, das wir zur Bekämpfung bandenmäßiger und organisierter Kriminalität haben; denn ohne den Grundsatz „follow the money“ könnten viele Straftaten überhaupt nicht aufgeklärt werden, angefangen beim systematischen Steuerbetrug bis hin zum internationalen Drogenoder sogar Menschenhandel.
 Meine Damen und Herren, das sind alles keine Kavaliersdelikte, sondern ganz schwere und vor allen Dingen auch gemeinschädliche Straftaten.
 Das müssen wir dringend zur Kenntnis nehmen.
 Der vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Umsetzung der Änderungsrichtlinie zur Vierten EUGeldwäscherichtlinie enthält einige gute Ansätze — das will ich hier überhaupt nicht bestreiten -; aber er greift in einigen Punkten wirklich zu kurz.
 Insbesondere die Maßnahmen im Immobiliensektor, einem Hochrisikobereich, sind nicht ausreichend.
 Wir Grüne haben erst kürzlich genau zu diesem Thema einen Antrag mit einigen Vorschlägen vorgelegt.
 Ich weiß nicht, ob wir auf elf Punkte kommen oder auf acht, aber es sind sicherlich einige vernünftige Punkte dabei.
 Beispielsweise könnten Barzahlungen bei Immobiliengeschäften ab einem gewissen Schwellenbetrag generell untersagt werden.
 Oder Notare könnten dazu verpflichtet werden, Beurkundungen gar nicht erst vorzunehmen, wenn Zweifel an der Herkunft des Geldes bestehen.
Die notwendigen regulatorischen Anpassungen werden aber allesamt ins Leere laufen, wenn die Financial Investigation Unit nach ihrem desaströsen Fehlstart nicht endlich vom Kopf auf die Füße gestellt wird.
 Meine Damen und Herren der Bundesregierung, dieses Chaos bei der FIU hat die Geldwäschebekämpfung für einen ganz erheblichen Zeitraum praktisch lahmgelegt, und das geht voll auf Ihr Konto.
Die Folgen für die Kriminalitäts- und Terrorismusbekämpfung sind kaum absehbar.
 Stellen Sie sicher, dass die FIU ihre Aufgabe erfüllt und vor allen Dingen mit qualifiziertem Personal ausgestattet wird, welches auch in der Lage ist, fundierte Analysen zu erstellen.
 Stellen Sie sicher, dass die zuständigen Polizeibehörden die Informationen über Verdachtsfälle zeitnah erhalten, damit sie Ermittlungen einleiten können, bevor Spuren verwischt sind.
 Sorgen Sie für eine effektive Geldwäschebekämpfung, ohne dabei rechtsstaatliche Grundsätze zu schleifen.
 Und vor allen Dingen:
 Nehmen Sie das Thema Geldwäschebekämpfung endlich wirklich ernst.
 In Ihrem Gesetzentwurfist dazu noch ein bisschen Luft nach oben!Ganz herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Dr.
 Jens Zimmermann für die SPD-Fraktion.
 Dr.
 Jens Zimmermann:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn man sich die Situation in Berlin zurzeit anschaut, dann muss man sagen, dass wir beim Kampf gegen Geldwäsche einen großen Erfolg zu verzeichnen haben.
 Zum ersten Mal sind 70 Immobilien beschlagnahmt worden, die im Bereich der bandenmäßigen Kriminalität eine Rolle gespielt haben.
 Das ist ein großer Erfolg.
 Dieser Erfolg ist auf die Einführung der Vermögensabschöpfung zurückzuführen, die wir hier im Hohen Haus auf den Weg gebracht haben.
Wir müssen dafür sorgen, dass die Ermittlerinnen und Ermittler in diesem Bereich die nötigen Instrumente an die Hand bekommen, um diesen schwierigen Kampf ausfechten zu können.
 Dafür wollen wir mit der Umsetzung der Geldwäscherichtlinie sorgen.
 Es ist wichtig, dass wir gerade im Immobiliensektor schauen, wie wir dafür sorgen können, dass, wenn ein Verdacht besteht, auch die entsprechenden Meldungen gemacht werden.
 Da sind viele involviert, zum Beispiel Makler und Notare.
 Wir wollen im Zuge der Umsetzung der Geldwäscherichtlinie dafür sorgen, dass ganz klar geregelt ist:
 Wer einen Verdacht hat, der muss diesen melden, er soll am Ende aber nicht dafür haftbar gemacht werden können, dass er diese Meldung abgegeben hat.
 — Ich glaube, das ist eine ganz wichtige Verbesserung, die wir auf den Weg bringen, meine Damen und Herren.
Da die Financial Intelligence Unit schon mehrfach angesprochen worden ist, ist es mir wichtig, zu sagen:
 Wir haben diese Financial Intelligence Unit nach OECD-Vor Dr.
 Jens Zimmermannbild gebildet; wer an der FIU Kritik äußert, der sollte sie auch an die FATF richten.
 Diese Intelligence-Einheit ist im Aufbau.
 Da ist nicht alles glatt gelaufen.
 Aber wer jetzt hier kritisiert, dass die FIU nicht gut arbeiten kann, der muss sich auch anschauen, was dazu im Regierungsentwurf steht.
 Wir sagen nämlich:
 Wenn in den Datenbanken der Länder ein Treffer erzielt wird, erhält die Financial Intelligence Unit eine werthaltige Meldung.
 Das wird in den Datenbanken der Länder zur organisierten Kriminalität geprüft.
 — Und was ist der aktuelle Stand? Die Financial Intelligence Unit bekommt keine Rückmeldung.
 Das wollen wir mit diesem Gesetz ändern.
Jetzt komme ich zu den Kolleginnen und Kollegen der Grünen und auch zu den Kolleginnen und Kollegen der Linken.
 — Die Grünen sind in neun Landesregierungen dabei, Frau Kollegin.
 Der Bundesrat hat die Bundesregierung in seiner Stellungnahme aufgefordert, das wieder zu streichen.
 Der Bundesrat möchte, dass wir einen weiteren Rückschritt beim Kampf gegen Geldwäschebekämpfung machen.
 Dafür tragen Sie eine Mitverantwortung, Frau Kollegin.
 Es geht natürlich auch um das Thema Kryptowerte.
 Das ist ein zweites wichtiges Thema.
 Am 5.
 September sind 95 000 Bitcoins überwiesen worden.
 Das hört sich erst einmal nicht ganz so viel an.
 95 000 ist zwar eine hohe Summe, das entspricht aber ungefähr 1 Milliarde Dollar.
 1 Milliarde Dollar wurde transferiert, niemand weiß, von wem an wen.
 Deswegen ist es wichtig, dass wir in diesem Bereich die gleichen geldwäscherechtlichen Vorkehrungen treffen wie im sonstigen Finanzbereich.
 Ich glaube, die Strategie, dass die Sparkassen und Volksbanken sich jetzt durch Dienstleistungen im Bereich Bitcoins sanieren sollen, ist, glaube ich, eine sehr wackelige Strategie.
 Es ist ganz klar:
 Wer das machen möchte, muss die gleichen Sorgfaltspflichten erfüllen wie alle anderen Finanzinstitute auch.
 Ich glaube, in der Anhörung werden wir eine spannende Diskussion über dieses Thema haben.
 Wir haben koalitionsseitig einige weitere Themen eingebracht.
 Der Kollege Müller hat einiges davon schon erwähnt.
 Ich würde mich sehr freuen, wenn wir es schaffen würden, seitens des Bundes eine klare Position gegenüber den Ländern einzunehmen und dafür zu sorgen, dass diejenigen, die den Kampf gegen Geldwäsche für uns führen, die notwendigen Instrumente an die Hand bekommen.
Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs auf Drucksache 19/13827 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Gibt es weitere Überweisungsvorschläge? — Das ist nicht der Fall.
 Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 32 auf:
Erste Beratung des von den Abgeordneten Dr.
 Gottfried Curio, Marc Bernhard, Peter Boehringer, weiteren Abgeordneten und der Fraktion der AfD eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des AufenthaltsgesetzesDrucksache 19/14067Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Inneres und Heimat Ausschuss für Recht und VerbraucherschutzNach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
 Gottfried Curio für die AfD-Fraktion.
 Dr.
 Gottfried Curio:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit der Niederlassungserlaubnis erhält ein Ausländer einen dauerhaften Aufenthaltstitel, das Schlüsselrecht für viele weitere Rechte - ein streng zu schützendes Gut, das nur nach klaren Regeln sorgsam und gerecht zu handhaben ist.
An dieser Klarheit und Gerechtigkeit mangelt es.
 Die gegenwärtigen Bestimmungen bevorteilen Asylanten, Genfer-Konvention-Flüchtlinge, Resettlement-Flüchtlinge im Vergleich zu sonstigen Ausländern.
 Also:
 Problem Ungleichbehandlung.
 Da hat man abgeschwächte Voraussetzungen, was speziell diese Gruppe stark begünstigt.
 So reicht für die Vorzugsausländer beim Sprachniveau der deutschen Sprache schon weniger als „ausreichende Beherrschung‘“ und statt fünf Jahren Einzahlung in die gesetzliche Rentenversicherung schon null Jahre, und statt vollständiger eigener Sicherung des Lebensunterhalts reicht schon die Hälfte, und bei Sicherung zu drei Vierteln und Beherrschung der deutschen Sprache winkt der Anspruch auf die Niederlassungserlaubnis schon nach drei Jahren.
 Das, meine Damen und Herren, ist in Wahrheit nichts anderes als ein Ansiedlungsprogramm.
 Problem falsche Logik.
 Diese Bevorteilung entbehrt jeder logischen Begründung.
 Diese Personen kommen ja meist als Schutzbedürftige lediglich aufgrund der jeweils aktuellen Zustände in ihrem Heimatland.
 Sie sind auch mit einem befristeten Aufenthaltstitel in Sicherheit und voll versorgt.
 Also:
 geringerer Einwanderungsstatus, aber dafür mehr Privilegien? Ein doppelter Unsinn — weg damit! Dr.
 Gottfried CurioProblem Wählertäuschung.
 Schutzgründe bestehen nur so lange wie der Fluchtgrund im Heimatland.
 Kanzlerin Merkel sagte 2016:
das ist ein temporarer Aufenthaltsstatus.
 Und wir erwarten, dass, wenn wieder Frieden in Syrien ist, ihr wieder in eure Heimat zurückgeht.
Stattdessen jetzt eine dauernde Aufenthaltsregelung? Da darf der Bürger sich fragen, ob er wiederum, wie im September 2015, in seinen Erwartungen an Recht und Gesetz getäuscht werden soll.
 Problem Kosten.
 Bei Erteilung dauerhafter Aufenthaltstitel mit gegebenenfalls jahrzehntelangem Bezug von Sozialleistungen ist höchste Wachsamkeit geboten.
 Die forcierte massenhafte Migration in unsere Sozialsysteme muss beendet werden.
Problem falsche Anreize.
 Zu den schon weltweit einmalig attraktiven Aufnahmebedingungen Deutschlands kommt diese Privilegierung noch hinzu.
 Auch wegen dieser Verstärkung des Magneten ist ihre Abschaffung ge oten.
 Problem Sekundärmigration.
 Solche Privilegierung erzeugt erst die Binnenmigration des Asyltourismus innerhalb Europas.
 In 2018 gab es in Deutschland fast 50 000 Asylgesuche mehr, als Migranten in ganz Europa eingereist waren.
 Diese Leute wissen nur zu gut, weshalb sie weiter nach Deutschland wollen.
 Dem Irrsinn dieser speziell deutschen Anreize muss ein Riegel vorgeschoben werden.
 Problem ideologische Politik.
 Diese Verstetigung des Aufenthalts der sogenannten Flüchtlinge um jeden Preis ordnet sich ein in eine eklatante ideologische Linie von ähnlich sachfremden Gesetzen:
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Curio, ich habe die Redezeit angehalten.
 Gestatten Sie eine Zwischenfrage oder -bemerkung aus der Grünenfraktion?Dr.
 Gottfried Curio:
Nein.
 — Fachkräft d das jeden Zuwanderungswilligen bevorzugt, völlig unabhängig davon, ob er benötigt wird:
 Wegfall der Vorrangprüfung, der Beschränkung auf Mangelberufe, der Voraussetzung einer Arbeitsplatzzusage, oder Ausbildungsduldungsgesetz, das jeden abgelehnten Asylbewerber, der Deutschland in der Regel betrogen und finanziell geschädigt hat, mittels Spurwechsel doch noch an den deutschen Boden heften will — ein weiterer Migrationsanreiz.
 Die Absicht, hiermit die künftige Wählerdemografie zu eigenen Gunsten zu verschieben, darf der Regierung unterstellt werden.
+ Fehlender Grenzschutz, Bruch von Dublin III — das heißt:
 Zuständigkeit des Erstzutrittsstaats - runden das Bild ab.
Und jetzt Herrn Seehofers Zusage:
 Jeden Vierten nehmen wir, bitte.
 — Warum nicht ein Foto, wie er abzählt! Das wäre eine würdige Fortsetzung von weiland Frau Merkels Selfie-Reisewerbung.
 Und jetzt die jedes Maß sprengende Kriminalisierung der AfD.
 Herr Laschet will uns „bis aufs Messer“ bekämpfen — offenbar in Migrantenbrauchtum schon gut integriert.
 Sie soll davon ablenken, dass die Regierung permanent aus Illegalität Legalität machen will und so Illegalität fördert.
Meine Damen und Herren, die Niederlassungserlaubnis ist meist der entscheidende Schritt zum Erwerb der Staatsbürgerschaft, wo dann ohne Not und massenhaft kulturfremde und oft nicht integrationswillige Ausländer zu Wahlberechtigten gemacht werden.
 Deshalb Schluss mit so einer inländerfeindlichen Politik, die zunehmend auch die Souveränität der deutschen Bürger hierzulande aushebelt.
 Alle Abgeordneten des gesunden Menschenverstands müssen gemeinsam eine schadenstiftende Regierung aus dem Sattel heben, und das bald.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Alexander Throm für die CDU/CSU-Fraktion.
 Alexander Throm:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wieder einmal ein Antrag der AfD zum Aufenthaltsgesetz.
 Diesmal hat die AfD eine himmelschreiende Ungerechtigkeit bei der Erteilung von Niederlassungserlaubnissen entdeckt.
 Ich zitiere aus dem Gesetzentwurf:
 Das schafft „Ausländer erster und zweiter Klasse“.
 Hoppla! Was ist da denn los bei der AfD? Man reibt sich verwundert die Augen.
 Will die AfD jetzt den Ausländern zweiter Klasse helfen? Nein, ganz im Gegenteil:
 Sie will mit diesem Gesetzentwurf alle Ausländer zu Ausländern zweiter Klasse machen.
Alexander ThromUnd dann diese Vorführung hier heute von Ihnen, Herr Curio.
 Sie bleiben damit der Linie der AfD treu.
 Ich will durchaus zugestehen, dass der Gesetzentwurf, wie Sie ihn formuliert und begründet haben, zwar falsche und schlechte Argumente beinhaltet; aber sachlich.
 Das, was Sie heute hier betreiben, ist Hetze, Angstmache und das Verdrehen von Tatsachen, und das ist Ihre Masche.
 Jetzt zum Thema zurück.
 In der Tat, wir haben mit dem Integrationsgesetz 2016 eine saubere Differenzierung und Abstufung für die Erteilung von Niederlassungserlaubnissen vorgenommen.
 Damals wurde nämlich die Erfüllung der Voraussetzungen, als Asylbewerber anerkannt zu werden oder nach der Genfer Flüchtlingskonvention Schutz zu erhalten, deutlich verschärft.
 Bis dahin, 2016, konnte die Niederlassungserlaubnis nämlich bereits nach drei Jahren ohne die Erfüllung weiterer Voraussetzungen erreicht werden, quasi durch Absitzen der Zeit.
 Das war nicht zielführend.
Deswegen haben wir hier klare Kriterien eingeführt:
 etwa Vorhandensein von ausreichendem Wohnraum, hinreichende Deutschkenntnisse und überwiegende Sicherung des Lebensunterhalts.
 Wenn das gegeben ist, dann kann man nach fünf Jahren die Niederlassungserlaubnis erhalten.
 Wenn man ganz besondere Integrationsanstrengungen vorgenommen hat, dann kann man sie schon nach drei Jahren erhalten, nämlich dann, wenn man seinent halt weit tiberwiegend sichern kann.
 Das sind nach Ihrer Definition die Ausländer erster Klasse.
Die Ausländer zweiter Klasse sind alle anderen, einschließlich der subsidiär Schutzberechtigten.
 An die stellen wir in der Tat höhere Anforderungen:
 eine volle Lebensunterhaltssicherung und bessere Deutschkenntnisse und die Erfüllung weiterer Voraussetzungen.
 Warum - das hätten Sie sich doch einmal überlegen sollen - gibt es da eine Differenzierung? Ganz einfach:
 weil diejenigen, die asylberechtigt oder anerkannter Flüchtling nach der Genfer Flüchtlingskonvention sind, in ihrer Person direkt verfolgt sind.
 Diese Menschen genießen gerade vor dem Hintergrund unseres Mottos „Humanität und Härte“ zunächst unseren Schutz und unsere Fürsorge.
Da diese Menschen persönlich verfolgt sind, werden sie in ihrer weit überwiegenden Zahl in Deutschland bleiben.
 Das müssen wir mit aller Ehrlichkeit sagen.
 Es gehört dazu, dass auch Sie das Ihren Wählerinnen und Wählern sagen.
Es geht um diejenigen, die persönlich verfolgt sind.
Darüber hinaus müssen wir auch Integrationsbemühungen fördern, und wir sollen dazu auch motivieren.
 Genau dies tun wir, indem wir hier eine klare Abstufung vorgenommen haben.
 Deswegen halten wir auch an dieser Regel fest.
 Nochmals:
 Wir haben es mit Personen zu tun, die persönlich verfolgt sind.
 Deswegen wäre es eigentlich gut, wenn auch Sie einmal eine Differenzierung vornehmen würden.
 Dann können wir Ihnen hier nämlich die Sorge vor einer großen Ungerechtigkeit nehmen.
 Wir nehmen diese Differenzierung vor.
 Ich würde vorschlagen, dass Sie das in Zukunft auch tun — Sie haben es, glaube ich, nicht verstanden -,und diese unerträgliche Hetze, die Sie hier in diesem Hohen Hause immer wieder vollführen, einfach unterlassen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die FDP-Fraktion hat nun der Kollege Benjamin Strasser das Wort.
 Benjamin Strasser:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Und täglich grüßt das Murmeltier“ wäre eigentlich der bessere Titel für diese Debatte:
 einmal wieder völlig überraschend ein Gesetzentwurf aus der rechten Ecke zum Thema Flüchtlinge.
 Diesmal geht es um das Aufenthaltsgesetz.
 Alles nicht unbekannt, möchte man meinen; doch zwei Dinge sind komplett neu in Ihrem Papier.
Erstens.
 Kollege Throm, mir ist auch aufgefallen, dass die AfD in ihrer Gesetzesbegründung von Ausländern erster und zweiter Klasse spricht.
 Ich dachte, für die AfD gibt es gar keine Ausländer erster Klasse.
 Das ist schon einmal bemerkenswert.
Zweitens.
 Vielleicht ist es Ihnen aufgefallen, liebe Kolleginnen und Kollegen:
 An keiner einzigen Stelle hat der Kollege Curio eine konkrete Zahl genannt, und das ist sehr ungewöhnlich, weil Sie von der AfD bei Flüchtlingsdebatten mit Millionen nur so um sich werfen.
 Benjamin StrasserSie können das Problem nicht in Zahlen beziffern; denn Sie wissen ganz genau, dass Ihre These, die Niederlassungserlaubnis würde von Schutzsuchenden geradezu ausgenutzt, den Zahlen gar nicht standhält — ganz nach dem Motto:
 Verwirre mich nicht mit Fakten; meine Meinung steht fest.
 Aber ich will vor der Öffentlichkeit und im Plenum einmal die Fakten darlegen, die Sie wahrscheinlich wissentlich verschweigen.
 Ein Blick in das Ausländerzentralregister macht deutlich, dass seit dem Integrationsgesetz 2016 — das benennen Sie auch — die Zahl der Schutzsuchenden mit unbefristetem Aufenthaltsstatus von 268 265 am Ende des Jahres 2016 auf 265 465 Personen am Ende des Jahres 2018 zurückgegangen ist.
 Wenn Sie also von einem Pull-Faktor sprechen, dann ist das eine Sogwirkung nach unten und nicht nach oben, wie Sie in Ihrer Gesetzesbegründung behaupten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit habe ich mich eigentlich genug mit diesem Gesetzentwurf einer Fraktion beschäftigt, die Zuwanderung nicht nur rundherum ablehnt, sondern sie auch mit kruden Definitionen wie „Umvolkung“ und anderen Begriffen „verschönert“.
 Wohin das führt, das haben wir ja letzte Woche erlebt.
Deswegen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ein kurzes Wort an die Regierungsfraktionen.
 Mit Ihrem Klein-Klein in der Einwanderungspolitik machen Sie es gerade diesen Leuten viel zu leicht.
 Ihr Stückwerk beim löst viele Fragen nicht.
 Wir brauchen ein Einwanderungsgesetz aus einem Guss.
 Solange Sie das nicht schaffen, werden Sie solche Reden hier nicht verhindern können.
 Wir Freie Demokraten haben einen Vorschlag für ein Einwanderungsgesetzbuch eingebracht, das alles regelt:
 die Einwanderung nach Deutschland, den Schutz von Schutzbedürftigen, aber auch die Themen „Abschiebung“ und „Ausreise“.
 Zum letzten Thema, Abschiebung, möchte ich schon noch einmal ein Wort sagen.
 Wahr bleibt:
 Sie schieben die Falschen ab in diesem Land.
 Sie schieben die Menschen ab, die sich integriert haben.
 Sie schieben die Menschen ab, die einen Arbeitsplatz haben, die bei Handwerkern, bei Unternehmen an der Werkbank arbeiten und einen Beitrag für unser Gemeinwesen leisten.
 Auf der anderen Seite sind Sie nicht in der Lage, die wirklich gefährlichen Personen außer Landes zu bringen.
 Der Fall Sami A.
 hat es gezeigt.
 Innenminister Seehofer hat groß angekündigt, den Fall zur Chefsache zu machen.
 Das Land NRW hat er damit alleingelassen.
 Integrationsminister Stamp musste handeln.
 Herr Seehofer hat nur geredet.
 Deswegen der Appell an Sie:
 Sorgen Sie für eine geregelte Einwanderung nach Deutschland, damit Fachkräfte auch die Chance haben, auf unserem Arbeitsmarkt Fuß zu fassen!Vielen herzlichen Dank.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Dr.
 Lars Castellucci ftir die SPD-Fraktion.
 Dr.
 Lars Castellucci:
Vielen Dank.
 — Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im vorliegenden Gesetzentwurf geht es darum, wer unter welchen Bedingungen einen sicheren Aufenthaltsstatus in unserem Land erhalten soll.
 Für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ist klar:
 Wir arbeiten dafür, dass alle Menschen einen sicheren Aufenthalt, einen sicheren Stand im Leben haben.
 Es gehört für uns zur Würde des Menschen, ihn nicht dauerhaft in der Unsicherheit zu lassen.
 Freiheit ist unser erster Grundwert, aber Freiheit braucht auch ein Maß an Sicherheit.
 Diese zu erhalten und zu stärken, bei uns, aber auch in internationaler Zusammenarbeit, das ist unser fortgesetztes Streben.
 Unser Aufenthaltsgesetz regelt, wer unter welchen Bedingungen hier im Land bleiben kann.
 Diese Regelungen sind wichtig; denn Freiheit bedeutet natürlich nicht, dass jeder machen kann, was er will.
 Freiheit trifft immer auch auf die des anderen.
 Im Aufenthaltsgesetz ist geregelt, wie man unser Land rechtmäßig betritt, und auch, wie man es wieder zu verlassen hat, wenn man sich unrechtmäßig aufhält.
 Diese Regeln müssen eingehalten werden, und daran arbeitet diese Koalition mit großem Nach ruck.
 Dabei liegen durchaus auch noch Aufgaben vor uns; das ist unbestreitbar.
 Noch immer leben viele Menschen mit ungesichertem Aufenthalt unter uns.
 Über Jahre hangeln sie sich von Duldung zu Duldung.
 Das ist für niemanden gut.
 Sie können nicht mehr zurück, aber sie können bei uns auch nicht richtig ankommen.
 Diese sogenannten Kettenduldungen müssen wir überwinden.
 Insgesamt — Herr Strasser, da gebe ich Ihnen durchaus recht - ist unser Aufenthaltsrecht zu kompliziert und zu unübersichtlich.
 Wir sind ein Einwanderungsland.
 Es ist eine historische Leistung dieser Koalition und insbesondere der SPD-Bundestagsfraktion, die das durchgesetzt hat, dass wir ein Einwanderungsgesetz haben.
 Dr.
 Lars CastellucciNun zum vorliegenden Gesetzentwurf.
 Es geht darin darum, dass Flüchtlinge im Vergleich zu Migrantinnen und Migranten unter erleichterten Bedingungen einen dauerhaften Aufenthalt in unserem Land, eine Niederlassungserlaubnis erreichen können.
 Es wird in diesem Gesetzentwurf behauptet, das Rechtsempfinden der Bürgerinnen und Bürger sei gestört, und es ist von Privilegierungen die Rede.
 Offensichtlich soll es nach Auffassung der AfD beim Rechtsempfinden der Bürgerinnen und Bürger so sein:
 Nur dann, wenn man alles gleichbehandle, sei alles gut.
 — Das ist aber, glaube ich, nicht der Fall.
Stellen wir uns einmal vor:
 Sollen in Deutschland alle die gleichen Steuern bezahlen? Nein.
 Wir sagen:
 Starke Schultern sollen mehr tragen als schwache Schultern.
 Es ist richtig, große Vermögen stärker heranzuziehen.
 Man kann nicht gleichmachen, was nicht gleich ist.
 Es ist gut, dass wir hier Ungleiches auch ungleich behandeln.
Oder sollen wir Rentnerinnen und Rentner, die an der Theaterkasse oder beim Eintritt in den Zoo eine Ermäßigung bekommen, gleichbehandeln? Nein.
 Wir sagen:
 Die Ungleichbehandlung ist gut.
 Wer sein Leben lang hier gearbeitet hat, der hat, wenn er dann in den verdienten Ruhestand geht und nicht mehr das Gehalt bezieht, das er oder sie vorher hatte, ein Anrecht darauf, dass wir ihm entgegenkommen.
 Das ist auch eine Wertschätzung gegenüber diesen Gruppen.
Gerecht ist nicht, einfach alle gleichzubehandeln.
 Es ist gerecht, auch einmal Gleiches gleichzubehandeln und Ungleiches ungleich zu behandeln.
 Man kann Apfel und Birnen, liebe AfD-Fraktion, miteinander vergleichen, aber man sollte dann nicht zu dem Schluss kommen, dass Apfel und Birnen das Gleiche sind; sonst offenbart man einmal mehr, dass man etwas an den Augen hat.
 Es ist so:
 Gerade wenn es um Menschen in Not geht, um Geflüchtete, schauen Sie nicht hin, sondern sind ideologisch verblendet, und dann kommen auch solche Vorlagen dabei heraus.
Es gibt eine gute Begründung für die Ungleichbehandlung von Geflüchteten und Migrantinnen und Migranten, was den Zugang zur Niederlassungserlaubnis angeht.
 Stellen Sie sich vor:
 Es ist irgendwo Krieg.
 Dann kann niemand anfangen, noch schnell einen Deutschkurs zu machen, um die Voraussetzungen zu haben, die wir hier von den Menschen verlangen, sondern dann muss man sich in Sicherheit bringen.
 Die Startvoraussetzungen sind unterschiedlich.
 Deswegen ist es auch richtig, dass wir diese beiden Gruppen unterschiedlich behandeln.
Die einen haben es schwerer; die anderen haben es leichter.
 Interessant ist — das ist auch schon hervorgehoben worden -, dass Ihr Verbesserungsvorschlag nun darin liegt, es für alle gleich schwer zu machen.
 Ich finde, das kann man bei AfD-Politik grundsätzlich als Überschrift wählen.
 Immer dann, wenn Sie etwas vorschlagen, wird es hinterher schlechter — für alle.
 Auch das kommt in diesem Gesetzentwurf einmal mehr zum Ausdruck.
Ich behandele diesen Gesetzentwurf bislang als eine Sachfrage, aber wir wissen natürlich alle:
 Es ist gar keine.
 Wir haben die Begrifflichkeit wieder gehört:
 ,, Vorzugsausländer“, von einem „Ansiedlungsprogramm“ war die Rede.
 Es geht Ihnen einmal mehr darum, Geflüchtete so darzustellen, als würden sie bevorzugt behandelt, als würde ihnen etwas gegeben und anderen nicht.
 Sie schüren damit ausgerechnet den Neid auf eine der schwächsten Gruppen im Land, auf Menschen, die Schlimmes erlebt haben, die ihre Heimat verlassen mussten, die um ihre Angehörigen bangen.
 Und es ist so:
 Mit dieser Art von Hetze schüren Sie und sind Sie mitverantwortlich für ein Klima, das in diesem Land am Ende zu Attentaten und zu Übergriffen, wie wir sie am Wochenende gesehen haben, Das ist die Wahrheit, und mit dieser Verantwortung müssen Sie leben.
 In dem Antrag sprechen Sie sich auch für eine einheitliche, gerechte und moderne Migrationspolitik aus.
 Zum Glück führen Sie die nicht aus.
 Ich möchte Ihnen aber sagen, wofür wir als Sozialdemokraten arbeiten.
 Wir haben ein Einwanderungsgesetz geschaffen, und wir treten dafür ein, dass es klare und vernünftige europäische Regeln zur Einwanderung gibt, die uns helfen, die Migration zu steuern und zu ordnen.
 Wir wollen ein entschlossenes Handeln, um das Sterben im Mittelmeer zu beenden, und wir setzen uns ein für globale Gerechtigkeit, damit Menschen, egal wo sie geboren sind oder wo sie leben, eine faire Perspektive haben.
 Das sind die Aufgaben, die vor uns liegen.
 Sie verdienen unseren vollen Einsatz, und sie haben den vollen Einsatz der SPD-Bundestagsfraktion.
 Noch einmal:
 Aufenthaltsrecht — das klingt vielleicht erst mal abstrakt; aber es geht um Grundlegendes.
 Es geht darum, dass Menschen einen sicheren Stand im Leben brauchen.
 Dazu gehört, dass man nach einem arbeitsreichen Leben in diesem Land in Würde alt werden kann.
 Deswegen kämpfen wir für eine Grundrente.
 Dazu gehört, dass wir handeln, wenn Arbeitsplätze wegzufallen drohen.
 Deswegen Investitionen auf einem Rekordniveau, deswegen unsere Forderung nach einem Rechtsanspruch auf Weiterbildung.
 Dazu gehört auch, dass Menschen, die wegen politischer Verfolgung oder Bürgerkrieg in ihren Heimatländern auch absehbar keine Bleibe haben können, bei uns ankommen können, dass sie Hilfe finden, Schutz finden und Unterstützung dabei, dass sie als unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger zum Erfolg dieses Landes beitragen können.
 Für diese Politik, die unser Land zusammenführt und stark macht, bitte ich das ganze Haus um Unterstützung.
Dr.
 Lars CastellucciVielen Dank.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
Bevor ich die nächste Rednerin aufrufe, teile ich Ihnen mit, dass ich mir das Vorabprotokoll dieser Debatte hierher bestellt habe.
 Ich meine, wahrgenommen zu haben, dass es aus der Fraktion der AfD eben eine Beleidigung gegeben hat.
 Ich prüfe das natürlich und behalte mir ausdrücklich vor, wenn das so stattgefunden hat, das nachträglich auch entsprechend zu sanktionieren.
 Das Wort hat die Abgeordnete Gökay Akbulut aus der Fraktion Die Linke.
 Gökay Akbulut:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die AfD versucht mit diesem Gesetzentwurf zur Änderung des Aufenthaltsgesetzes, den rechtlichen Rahmen wieder einmal zu verschieben — und zwar ganz weit nach rechts außerhalb des rechtlichen Rahmens.
 Das ist aber mit uns nicht zu machen.
 Nach Ihrem Wunsch sollen Flüchtlinge für den Erhalt einer Niederlassungserlaubnis die gleichen Anforderungen erfüllen müssen wie alle anderen Drittstaatsangehörige.
 Die Genfer Flüchtlingskonvention von 1951 ist das Ergebnis der Schreckensherrschaft zur Zeit des Zweiten Weltkriegs.
 Der völkerrechtlich verbindliche Vertrag regelt das Grundrecht auf Asyl.
 Sie sprechen in Ihrem Gesetzentwurf von einer nicht gerechtfertigten „Privilegierung von Flüchtlingen“.
 Das ist schlichtweg falsch.
 Wenn Sie wirklich etwas gegen die wahren Privilegierten in unserer Gesellschaft unternehmen möchten, dann sollten Sie sich vielleicht für die Erbschaft- oder Vermögensteuer aussprechen.
 Nach Artikel 34 der Genfer Flüchtlingskonvention gilt der Grundsatz, die „Eingliederung und Einbürgerung der Flüchtlinge zu erleichtern“.
 Und natürlich gibt es gute Gründe dafür, dass Menschen, die als Geflüchtete hierherkommen, anders zu behandeln sind als beispielsweise Fachkräfte, die hier für ein Unternehmen arbeiten.
 Menschen, die flüchten, haben häufig nicht die Möglichkeiten, die solche Fachkräfte oder andere Gruppen haben; denn sie können die meistens nicht bereits nach wenigen Jahren erfüllen.
 Unter Berücksichtigung dieser Tatsachen hat man gerade Artikel 34 der Genfer Flüchtlingskonvention geschaffen.
 Das ist auch gut so.
 Schlimmer als dieser Gesetzentwurf der AfD, von der man ja nichts anderes erwarten kann, ist, dass auch die Große Koalition mit dem sogenannten Integrationsgesetz die Voraussetzung für die Aufenthaltsverfestigung bei anerkannten Flüchtlingen verschärft hat.
 Durch diese Verschärfungen sollen im Grunde genommen Flüchtlinge nicht wirklich ankommen, sie sollen „abschiebbar“ gehalten werden.
 Auch nach jahrelangem Aufenthalt und trotz Arbeit und guter Integration sollen sie nach wie vor mit einer Abschiebung rechnen müssen.
Die Betroffenen stecken oftmals jahrelang in einem Teufelskreis.
 Sie haben keine sichere Aufenthaltsperspektive und deshalb kaum Chancen auf dem Arbeitsoder Ausbildungsmarkt.
 Ohne Sicherung des Lebensunterhaltes bekommen sie aber keinen gesicherten Aufenthaltsstatus.
 Dennoch haben laut den aktuellen Zahlen des Institutes für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung knapp 40 Prozent der Geflüchteten inzwischen einen Arbeitsoder Ausbildungsplatz.
Außerdem bereichern sie auch unsere Gesellschaft kulturell im Gegensatz zu der AfD.
 So ging der Deutsche Buchpreis diese Woche an Sascha Stanisic.
 Ein junger Mensch, der als Kriegsflüchtling aus Bosnien nach Deutschland kam, bereichert nun die deutsche Literatur, und das ist auch gut so.
 Diese Beispiele sollten unsere Perspektive sein:
 die Menschen hier ankommen lassen, ihnen aufenthaltsrechtliche Sicherheiten geben, sie bei der Integration unterstützen und ihnen die gleichen Rechte einräumen.
 Menschen fliehen vor Krieg und Verfolgung, verlieren ihre Wohnung, Perspektive, Freunde und Familienmitglieder.
 Der einzige Weg aus diesem Elend ist nun mal die Flucht - so wie aktuell aus Syrien, Jemen und vielen anderen Kriegsund Krisenherden, die Sie ja nicht sehen wollen oder können.
Man möchte niemandem wünschen, in der Haut der Menschen zu stecken, die diesen Schritt wagen müssen.
 Mit diesem Gesetzentwurf machen Sie deutlich, dass Sie sich von dem Grundsatz, dass Geflüchteten Schutz und eine Perspektive geboten werden muss, distanzieren.
 Dabei stellt unter anderem die Genfer Flüchtlingskommission das Gegenstück zum Naziregime dar.
 Sie ist ein Mahnmal für uns und für unsere Gesellschaft.
 Wir müssen diesen wichtigen Grundsatz verteidigen.
 Dafür steht Die Linke.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Luise Amtsberg für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Luise Amtsberg:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist mal wieder einer dieser klassischen Initiativen der AfD, frei der Logik folgend:
 Was kann man eigentlich noch alles unternehmen, um geflüchteten Menschen in Deutschland das Ankommen und das Leben so schwer wie möglich zu machen.
Dabei arbeitet dieser Gesetzentwurf mit den klassischen Methoden, die wir von der AfD nur zu gut kennen.
 Er spielt wieder einmal verschiedene Gruppen, die unterschiedlicher nicht sein könnten, gegeneinander aus.
 Er ignoriert die schwierigen Lebensumstände von Geflüchteten und packt Menschen in eine wirklich unerträgliche Verwertungslogik.
 Man fragt sich:
 Was muss eigentlich bei einem falsch laufen, wenn man behauptet, dass es gerechter zugeht, wenn man anerkannte Flüchtlinge mit Zuwanderern gleichstellt? Wie kann man allen Ernstes gesetzlich manifestieren wollen, dass ein Mensch, der zum Schutze seines Lebens vor Krieg geflohen ist, häufig alles verloren hat — Heimat, Arbeit, Besitz, Familie, Zukunft —, die gleichen Anforderungen für eine Niederlassung erfüllen muss, die jemand zu erfüllen hat, der in seinem Heimatland einen Bildungsabschluss erworben hat, sich vorbereiten konnte, schon ein bisschen Deutsch gelernt hat und freiwillig nach Deutschland kommt, um hier zu arbeiten? Das hat doch nichts mit Gleichstellung zu tun.
 Nein, dieser Gesetzentwurf hat ein einziges Ziel:
 Er soll einfach nur die Perspektive zerstören, dauerhaft in Deutschland bleiben zu können.
Ich gebe zu:
 Zu der Erkenntnis, dass gerade anerkannte Flüchtlinge diese Perspektive, diese Sicherheit brauchen, um sich zu integrieren, gerade wenn sie bereits seit Jahren in unserem Land leben, dass sie diese Sicherheit brauchen, um überhaupt die Chance zu haben, auf dem Arbeitsmarkt außerhalb des Niedriglohnsektors anzukommen, zu dieser Erkenntnis braucht es Empathie und die Bereitschaft, sich in die Lebenslage von geflüchteten Menschen hineinzuversetzen.
 Und wenn man mal ehrlich ist:
 Aufgabe humanitärer Politik, das, was Politikerinnen und Politiker zu leisten haben, ist, genau das im Auge zu behalten.
 Aber Augenmaß, Herz, Anstand in Ihren Reihen zu finden, wenn es um Geflüchtete geht, das ist Zeitverschwendung.
 So viel habe ich in den vergangenen Jahren gelernt.
Deshalb überrascht dieser Gesetzentwurf auch nicht.
Aber dass Sie dann auch noch die Genfer Flüchtlingskommission und das europäische Recht, das Ihnen bei dieser Frage doch sonst piepegal ist, bemühen, um die Standards in Deutschland abzusenken, wenn es um den Anrechnungszeitraum des Aufenthaltes in Deutschland geht, ist so etwas von dreist, wirklich dreist.
 Das europäische Recht und die Genfer Flüchtlingskommission formulieren eine Mindestanforderung.
 Warum? Das verstehen Sie nicht; das weiß ich.
 Flüchtlinge sollen geschützt werden vor einem Race to the Bottom, damit Brüder im Geiste wie zum Beispiel Orban in Ungarn nicht auch noch an solche Rechte die Axt anlegen — und das ist auch richtig so.
 Es wird Sie also nicht überraschen, dass wir diesen Gesetzentwurf ablehnen.
 Ich freue mich auch, wenn das hier im Hause unter den Demokraten Konsens ist.
Ich wünsche mir wirklich, dass wir endlich die Ärmel hochkrempeln, dass wir beherzt die Aufgaben angehen, die die Integration von Menschen mit sich bringt — das ist nicht immer leicht —, und dass wir aufhören, ständig zu begrenzen, und stattdessen Menschen von Anfang an in die Lage versetzen, ihr Schicksal in die Hand zu nehmen, sich in Deutschland eine Zukunft aufzubauen.
Dass ausgerechnet ein CSU-Innenminister nun zu der späten Einsicht gelangt ist, dass es europäische Lösungen statt nationaler Alleingänge braucht, ist — das kann man auch mal sagen - sehr überraschend für uns Grüne.
 Umso mehr bestürzt und irritiert es uns, zu erleben, wie viel Gegenwind Horst Seehofer für diese Initiative jetzt gerade aus den eigenen Reihen bekommt.
 Ich kann nur sagen:
 Wir Grüne stehen an seiner Seite in dem Bemühen, Menschen, die in der EU Schutz suchen, solidarisch auf die Mitgliedstaaten zu verteilen und ein faires Asylverfahren in allen Ländern zu gewährleisten.
Wenn am Ende eines Verfahrens ein Schutzanspruch bescheinigt wird, dann ist es unsere Aufgabe, diesen Menschen hier eine Perspektive zu bieten, ihnen dabei zu helfen, sich zu integrieren, und sie hier wirklich ankommen zu lassen; denn — das muss man auch sagen — gerade das Beispiel Syrien zeigt, wie langwierig und vertrackt manche Konflikte verlaufen können.
 Wer hier gegen die sichere Bleibeperspektive der Betroffenen Stimmung macht, der gefährdet unseren gesellschaftlichen Zusammenhalt, unseren Frieden und verspielt eben auch die Chance einer guten Integrationspolitik.
Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Abgeordnete Michael Kuffer das Wort.
 Michael Kuffer:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Aufenthaltsgesetz ist eines der zentralen Instrumente unserer Ausländerpolitik, und selbstverständlich stehen wir als CSU zu unserem Versprechen an die Bürger für eine Politik der dauerhaften Steuerung und Begrenzung der Zuwanderung.
 Wir wissen, wir handeln dabei mit dem Mandat der Mehrheit unserer Bevölkerung, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Humanität und Ordnung - diesen Zweiklang haben wir immer wieder betont, und er ist auch für die hiesige Debatte wichtig.
 Wir wollen die Reaktion auf internationale Krisen und die Humanität in Einklang bringen mit den innenpolitischen Interessen und der Aufnahme- und Integrationsfähigkeit Deutschlands.
 Als CSU haben wir uns dabei wahrlich nie dem Verdacht ausgesetzt, nicht bis zuletzt hart in der Sache und, wenn es sein muss, um jedes einzelne Detail verhandelt und gekämpft zu haben.
 Dabei mussten wir — das wissen Sie — auch manches Mal die Schmerzgrenzen in Fraktion und Koalition ausreizen.
 Wir handeln dabei aber aus Überzeugung und werden es jederzeit wieder tun, wenn es sein muss.
 Und das hat sich auch ausgezahlt, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Das gilt gerade mit Blick auf die weitreichenden Gesetzesverschärfungen der letzten Jahre, sei es die massive Senkung der Asylantragszahlen, die wir damit erreicht haben, die Aussetzung des Familiennachzugs für subsidiär Schutzberechtigte oder die Stärkung und Ordnung im Bereich der Rückführung.
 Die CSU hat jeweils geliefert.
Aus diesem Grund, liebe Kollegen von der AfD, lassen wir uns auch von Ihnen heute keinen Sand in die Augen streuen, wenn Sie wieder einmal versuchen, mit Ihrem Gesetzentwurf den Eindruck zu erwecken, hier dringend notwendige und angeblich längst überfällige Änderungen auf den Weg bringen zu müssen.
 Das ist nämlich schlicht nicht der Fall.
 Ich will Ihnen auch erklären, warum es hier überhaupt keinen Handlungsbedarf gibt.
Die von Ihnen angemahnten Unterschiede in den Voraussetzungen zur Erteilung einer Niederlassungserlaubnis nach § 9 Absatz 2 Aufenthaltsgesetz und einer solchen nach § 26 Absatz 3 Aufenthaltsgesetz betreffen eben nicht, anders als von Ihnen behauptet, zwei vollkommen vergleichbare Personengruppen; vielmehr unterscheiden sie sich wesentlich.
 Der wesentliche Unterschied an dieser Stelle besteht in einem unterschiedlichen Grund und einem gänzlich unterschiedlichen Aufbau für die Aufenthaltserteilung in Deutschland.
Wohingegen Personen, die für die Erteilung einer Niederlassungserlaubnis nach $ 26 Absatz 3 zu bewerten sind, vor Beginn ihres Aufenthalts in der Bundesrepublik beispielsweise aus privaten Gründen oder auch, um hier zu arbeiten, die geforderten Kriterien bereits erbringen mussten, um überhaupt eine Aufenthaltsgenehmigung zu erlangen, handelt es sich bei der zweiten Gruppe um Menschen, die einen Aufenthaltstitel aus ganz anderen Gründen, nämlich aus humanitären Gründen, haben.
 Sie können diese beiden Gruppen nicht gleichsetzen.
 Das meine ich gar nicht in erster Linie moralisch — das auch -, sondern vor allem schlicht rechtstechnisch.
Einfach ausgedrückt:
 Bei der einen Gruppe, nämlich der Gruppe der Ausländer ohne humanitäre Aufenthaltsgründe, ist die Integration Voraussetzung für das Bleiberecht, bei der anderen Gruppe, der Gruppe der Ausländer mit humanitären Aufenthaltsgründen, ist die Integration die notwendige Konsequenz aus dem Bleiberecht, das aus anderen Gründen besteht.
 Oder noch einfacher gesagt:
 Im einen Fall folgt das Bleiberecht der Integration, im anderen Fall die Integration dem Bleiberecht.
Ich will noch einmal darauf hinweisen:
 Mit der von uns im Zuge des Integrationsgesetzes initüerten Gesetzesverschärfung im Jahr 2016 haben wir die Hürden für die Erteilung einer Niederlassungserlaubnis bereits erheblich erhöht und damit ein vernünftiges und stimmiges Maß erreicht.
 Insofern gibt es keinen Änderungsbedarf.
 So wie es ist, ist es gut, und so wie es ist, soll es auch bleiben.
 Deshalb werden wir Ihren Gesetzentwurf, der schlichtweg sinnlos ist, ablehnen.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege Detlef Seif für die CDU/CSU-Fraktion.
 Detlef Seif:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Die von der AfD vorgeschlagene Gesetzesänderung würde der besonderen Lage der betroffenen Personen nicht gerecht werden.
 Es handelt sich einerseits um anerkannte Flüchtlinge und Asylberechtigte, andererseits aber auch um Resettlement-Flüchtlinge.
 Das sind besonders betroffene Personen, zum Beispiel Überlebende von Folter und Gewalt und besonders gefährdete Frauen oder Mädchen.
Meine Damen und Herren von der AfD, Herr Curio, Sie haben heute einmal mehr gezeigt, dass Sie eigentlich die Timm-Thaler-Partei sind, die Partei, die ihr Herz verkauft hat.
 Der AfD-Gesetzentwurf ist kaltherzig.
 Was Sie vorgetragen haben, ist zynisch.
 Keinerlei Empathie ist vorhanden und erkennbar.
 Natürlich können Sie bei dieser Grundeinstellung nicht nachvollziehen, dass wir diesen besonders betroffenen, gefährdeten Personenkreis auch schützen.
 Aber ich sage Ihnen eins:
 Alle anderen Personen in diesem Hause werden ihrer Verantwortung gerecht, haben das Herz an der richtigen Stelle und werden auch zukünftig diesen besonderen Personenkreis schützen.
Detlef SeifUm eins klarzustellen:
 Für alle anderen Antragsteller, diejenigen, deren Anträge abgelehnt wurden, zum Beispiel in den Fällen eines Verbots der Abschiebung oder in Fällen, in denen eine Abschiebung aus sonstigen rechtlichen Gründen nicht möglich ist, gelten selbstverständlich die höheren Voraussetzungen des $ 9 Aufenthaltsgesetz, genauso wie für den großen Kreis der subsidiär Schutzberechtigten.
 Sie bauschen ein Problem auf, das keins ist; denn in $ 26 werden überwiegende Lebensunterhaltssicherung und hinreichende Sprachkenntnisse vorausgesetzt.
 Das sind bereits Voraussetzungen, die für viele Flüchtlinge unüberwindbar sind, die sie nie erfüllen werden.
 Die Regelung fordert nämlich, dass sie ihren Lebensunterhalt zu mindestens 50 Prozent sicherstellen.
 Das bedeutet für eine mehrköpfige Familie ein Einkommen von 1 000 Euro netto oder auch weitaus mehr.
 Das Sprachniveau A2 — darüber lachen wir vielleicht — werden viele Flüchtlinge nie erreichen.
 Deshalb wird das auch in der Zukunft theoretischer Natur bleiben und kein Massenproblem sein.
 Aber es gibt etwas viel Gravierenderes — ich habe, direkt gesagt, den Gesetzentwurf nicht gelesen; da ist sicher wieder irgendein rechtlicher Fehler drin oder irgendetwas dogmatisch falsch —:
 Die Bundeskanzlerin hat gesagt, man müsse den Menschen aber auch sagen, dass es sich um einen vorül handelt.
 Daraus leiten Sie jetzt ab, die Ansicht der Bundesregierung — so behaupten Sie — stehe im eklatanten Widerspruch zur privilegierten Niederlassungserlaubnis.
 Das ist falsch und entspricht nicht der Rechtslage.
 Natürlich haben wir im Wege eines zweistufigen Verwaltungsverfahrens — ob das gewünscht ist oder nicht, ist eine andere Frage — rein rechtlich die Möglichkeit, über das BAMF den Status als Asylberechtigter, den Status als Flüchtling zu entziehen, wenn in der Heimat keine Verfolgung mehr droht.
 Und wenn dieser erste Schritt in dem zweistufigen Verfahren getan ist, dann kann die Ausländerbehörde natürlich im zweiten Schritt auch die Aufenthaltserlaubnis, hier die Niederlassungserlaubnis, widerrufen.
 Das haben Sie nicht gesehen und behaupten hier Falsches.
Der AfD-Antrag ist abzulehnen.
 Er gehört in den Bundestagsschredder.
 Ich wünsche Ihnen ein schönes Wochenende.
Vielen Dank.
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes für den Schutz vor Masern und zur Stärkung der ImpfpräventionDrucksachen 19/13452, 19/13826Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Gesundheitb—Beratung des Antrags der Abgeordneten Katja Dörner, Katrin Göring-Eckardt, Kordula Schulz-Asche, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENMasern und andere Infektionskrankheiten jetzt eliminieren — Solidarität und Vernunft fördern, Impfquoten nachhaltig steigernDrucksache 19/9960Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für GesundheitAusschuss für Recht und VerbraucherschutzAusschuss für Familie, Senioren, Frauen und JugendHaushaltsausschussZP 27 Beratung des Antrags der AbgeordnetenDr.
 Andrew Ullmann, Michael Theurer, Renata Alt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPImpfquoten wirksam erhöhen — Infektionskrankheiten ausrottenDrucksache 19/14061Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Gesundheit Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist das so beschlossen.
Sobald alle Kolleginnen und Kollegen ihren Platz gefunden haben, können wir fortfahren.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Parlamentarische Staatssekretär Dr.
 Thomas Gebhart.
 Dr.
 Thomas Gebhart , Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Gesundheit:
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Masern gehören zu den ansteckendsten Infektionskrankheiten des Menschen.
 Sie sind alles andere als eine harmlose Kinderkrankheit.
 Masern können mitParl.
 Staatssekretär Dr.
 Thomas Gebhart schweren Komplikationen und Folgeerkrankungen einhergehen.
 In seltenen Fällen enden sie sogar tödlich.
Eine große Zahl von Kindern, von Jugendlichen und von Erwachsenen ist heute nicht geimpft.
 So kommt es, dass allein in diesem Jahr deutschlandweit mehr als 490 Masernfälle gemeldet worden sind.
 Das ist die aktuelle Situation.
Was ist unser Ziel, und wo wollen wir hin? Wir wollen die Masern ausrotten.
 Ich will, dass kein Kind mehr an Masern erkrankt, und ich will, dass niemand mehr an den Folgen dieser Krankheit stirbt.
 Die Ausbreitung von Masern kann unterbunden werden.
 Dazu ist es erforderlich, dass mindestens 95 Prozent der Bevölkerung gegen Masern immun sind.
 Dann entsteht ein Gemeinschaftsschutz, von dem auch diejenigen profitieren, die sich selbst gar nicht impfen lassen können.
 Den besten Schutz vor Masern bieten Impfungen.
 Es ist doch eine Errungenschaft der Zivilisation und ein Erfolg des medizinischen Fortschritts, dass wir heute hochwirksame und verträgliche Impfstoffe zur Verfügung ha en.
 Wahr ist auch:
 Die Rahmenbedingungen für die Impfprävention sind in den letzten Jahren verbessert worden.
 Aber obwohl die Rahmenbedingungen verbessert worden sind, gibt es heute noch Impflücken, insbesondere beim Masernschutz.
 Auch das gehört zur aktuellen Lage dazu.
Mit einem Gesetz wollen wir nun weitere Maßnahmen ergreifen.
 Der Schutz vor Masern wird verbessert, und die Prävention durch Schutzimpfungen wird weiter gestärkt.
 Was sieht dieser Gesetzentwurf nun vor? Kinder und diejenigen, die in die Schule und in die Kitas kommen, müssen einen ausreichenden Impfschutz gegen Masern oder aber eine Immunität gegen Masern aufweisen.
 Dies gilt auch für Personen, die zum Beispiel in Asylbewerberunterkünften untergebracht werden sollen.
 Gleiches soll für diejenigen gelten, die in solchen Einrichtungen oder auch in medizinischen Einrichtungen tätig sind.
 Ich sage:
 Das ist konsequent.
 Entsprechende Nachweise über den Masernimpfschutz oder die -immunität müssen grundsätzlich gegenüber der Leitung der jeweiligen Einrichtungen erbracht werden.
 Wer einen entsprechenden Nachweis nicht erbringen kann, darf in den genannten Einrichtungen grundsätzlich nicht aufgenommen oder tätig werden.
 Dies gilt im Übrigen nicht für schulpflichtige Kinder und Jugendliche, weil klar ist:
 Die Schulpflicht hat Vorrang.
Aber das ist noch nicht alles.
 Zusätzlich sehen wir weitere wesentliche Schritte vor, um die Impfprävention in unserem Land zu stärken.
 So soll zum Beispiel die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung die Bevölkerung verstärkt zielgruppenspezifisch informieren.
 Fachärzte sollen unabhängig von Fachgebietsgrenzen impfen dürfen.
 Und:
 Die Impfdokumentation soll künftig auch elektronisch erfolgen.
 Meine Damen und Herren, im 70.
 Jahr des Bestehens des Grundgesetzes haben wir natürlich im Blick, dass unsere Verfassung insbesondere das Grundrecht auf körperliche Unversehrtheit garantiert.
 Daraus folgt aber nicht nur ein Abwehrrecht der Bürgerinnen und Bürger, sondern daraus folgt eben auch eine Pflicht, und zwar die Pflicht des Staates, die Gesundheit insbesondere der Schwächsten in dieser Gesellschaft aktiv zu schützen.
 Ich denke dabei zum Beispiel an Menschen mit einem geschwächten Immunsystem.
 Ich denke insbesondere an Säuglinge.
Vor diesem Hintergrund hat die Bundesregierung zwar keine allgemeine Impfpflicht vorgesehen.
 Vielmehr haben wir die Regelungen zu einem verpflichtenden Masernschutz so zugeschnitten, dass insbesondere die Personen geschützt werden, die in Einrichtungen regelmäßig mit anderen Personen in Kontakt kommen.
Unser Gesetz sieht auch vor, dass die Bevölkerung besser über das Thema Impfen zu informieren ist.
 Aber ich sage:
 Informieren alleine reicht nicht.
 Deswegen gehen wir mit diesem Gesetz nun einen Schritt weiter.
 Wir haben nämlich nicht nur eine Verantwortung für das, was wir tun, sondern wir haben auch eine Verantwortung für das, was wir nicht tun.
 Deswegen:
 Handeln wir konsequent.
 Für unsere Kinder!Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Ulrich Oehme für die AfD-Fraktion.
 Ulrich Oehme:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Zuschauer! Dem Gesetzentwurf, wie er jetzt vorliegt, können wir als AfD nicht zustimmen.
 Er ist der wiederholte und gezielte Angriff auf die Freiheitsrechte unserer Bürger.
 Anstatt die Bürger in dieser wichtigen Frage mitzunehmen, werden wieder Zwang und Sanktionen bei Verstößen angedroht.
Lassen Sie mich unsere Hauptkritikpunkte noch mal zusammenfassen.
Erstens.
 Das Gesetz betrifft hauptsächlich die Impfung von Kindern, obwohl deren Durchimpfungsrate mit 97,1 Prozent bei Erstimpfung über den 95 Prozent, der Vorgabe der WHO, liegt.
 Das zeigt uns doch, dass die Eltern sehr verantwortungsvoll handeln.
 Die eigentliche Impflücke bei den Erwachsenen im Alter zwischen 20 und 50 wird damit nicht geschlossen.
 Nicht zuletzt würden circa 88 Prozent der Kinder sinnlos ein zweites Mal zwangsgeimpft.
 Cui bono? Wem nützt das?Ulrich OehmeZweitens.
 Frankreich und Tschechien beispielsweise weisen trotz Impfpflicht eine höhere Rate an Masernerkrankungen als Deutschland auf.
 Zwang führt zu Widerstand, auch bei denen, die sich freiwillig impfen lassen.
 Menschen holen sich ihre Freiheit auf anderen Wegen wieder.
 Wollen Sie den Zwang dann noch mehr erhöhen? Einen Vorgeschmack bieten Ihre Fraktionskollegen in Thüringen.
 Dort will man bezüglich aller Empfehlungen der Ständigen Impfkommission pflichtimpfen.
 Wem nützt es? Drittens.
 Im Gesetzentwurf zur Masernimpfung verbirgt sich auch, dass, wenn Mehrfachimpfstoffe zur Verfügung stehen, diese verwendet werden müssen.
 Damit wird die Mitimpfung gegen andere Erreger legitimiert.
 Es wird derzeit kaum ausschließlich gegen Masern, sondern hauptsächlich gegen Masern, Mumps und Röteln geimpft.
 Und wer bestimmt zukünftig, welche anderen Stoffe noch mitgeimpft werden? Die Industrie? Warum dann nicht noch Tetanus, Diphtherie, Pneumokokken in den Impfstoff packen?Viertens.
 Weiterhin wird ganz bewusst vergessen, dass sowohl Bund als auch Länder bereits über Instrumente zur Epidemiebekämpfung verfügen.
 Die Voraussetzung für die Klassifizierung von Masern als Epidemie, die eine Impfpflicht nach $ 20 Absatz 6 bzw.
 Absatz 7 Infektionsschutzgesetz legitimieren würde, besteht nach Aussage des Robert-Koch-Institutes derzeit überhaupt nicht.
 Nicht zuletzt möchte ich anmerken, dass der Gesetzentwurf ein Verstoß gegen mehrere im Grundgesetz verankerte Grundrechte ist, beispielsweise das Recht auf körperliche Unversehrtheit, Wir möchten nicht, dass der Staat die Aufgaben der Eltern übernimmt.
In einem darf man Grünen und FDP aber zustimmen:
 Niedrigschwellige Angebote und Aufklärung würden in der Tat dabei helfen, auch bei diesem Thema das Vertrauen und die Zustimmung der Bevölkerung wieder zu erhöhen, aber nur dadurch und nicht durch Zwang.
 Deshalb begrü Ben wir höhere Aufwendungen für die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung.
Allerdings verstehen wir nicht, warum jetzt das Thema Masern überhaupt so in den Vordergrund gerückt wird.
 Die Zahlen des Robert-Koch-Instituts der letzten 20 Jahre beweisen, dass die Zahl der Erkrankungen ständig schwankt.
 So gab es 2001 6 139 Erkrankungen und 2018 nur 543.
6 139 Erkrankungen:
 Das sind gerade einmal 0,007 Pro zent der Bevölkerung.
 Gibt es nicht wichtigere Probleme in diesem Land? Wie sieht die Bundesregierung das Thema Krankenhaushygiene und Schutz vor multiresistenten Keimen? Den 56 Maserntoten zwischen 2007 und 2017 stehen rund 2 400 Tote allein im Jahr 2015 entgegen.
 Das sind sechs Tote pro Tag.
 Reaktion der Bundesregierung:
 keine.
 Wir müssen wieder das herstellen, was die Menschen in diesem Land verloren haben:
 Vertrauen in die Institutionen und in die Gerechtigkeit des Staates.
 Beenden wir diese Farce und geben den Menschen das zurück, was man ihnen immer wieder nehmen möchte:
 die freiwillige, informierte, selbstbestimmte Entscheidung über ihre eigene Gesundheit.
 Wem nützt es? Den Bürgern, uns, unserem Land.
Liebe Kollegen, ich freue mich schon auf die öffentliche Anhörung am Mittwoch und wünsche Ihnen ein schönes Wochenende.
Glück auf!Vizeprasidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Abgeordnete Sabine Dittmar fur die SPD-Fraktion.
 Sabine Dittmar:
Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Wenn man dem Herrn Oehme so zuhört, meint man, die Welt sei voller Impfgegner und -skeptiker.
 Glücklicherweise haben Ihre Kollegen im Brandenburger Landtag da eine andere Position.
Tatsache ist doch, Kolleginnen und Kollegen, dass eine breite Mehrheit der Bevölkerung sehr wohl weiß, dass Impfungen ein medizinischer Segen sind.
 Impfungen schützen nicht nur die eigene Gesundheit, sie schützen auch das Umfeld.
 Wenn es aber eine so große Impfbereitschaft gibt:
 Warum verfehlen wir dann Jahr für Jahr erneut das erklärte Ziel, Masern zu eliminieren?Seit über 40 Jahren stehen hierfür wirksame und auch sehr gut verträgliche Impfstoffe zur Verfügung.
 Die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung initüerte mehrere Aufklärungskampagnen.
 Die Überprüfung des Impfstatus ist Gegenstand von diversen Vorsorge- und Gesundheitsuntersuchungen.
 Mittlerweile ist vor jedem Kitabesuch der Nachweis einer Impfberatung zu erbringen.
 Trotz all dieser Bemühungen und Regelungen haben wir weiterhin nicht tolerierbare Impflücken.
Wir benötigen bei der Masernzweitimpfung eine Impfquote von 95 Prozent, um die Herdenimmunität zu erreichen.
 Davon sind wir weit, weit entfernt.
 Für dieses Jahr sind beim Robert-Koch-Institut schon wieder fast 500 Masernfälle erfasst.
 95-prozentige Herdenimmunität bedeutet, dass es in Deutschland nicht mehr als 80 Masernfälle im Jahr geben darf.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Masern sind keineswegs eine harmlose Kinderkrankheit.
 Masern sind eine der ansteckendsten Erkrankungen weltweit.
 Wenn Sie als ungeschützte Person Kontakt mit einem Maserkranken haben, erkranken Sie zu fast 100 Prozent an Masern.
 Masern sind nicht nur hochvirulent.
 Sie sind auch hochgefährlich.
 Bei etwa jedem zehnten Betroffenen treten Komplikationen auf:
 von der Lungenentzündung bis hin zur Hirnhautentzündung.
 Aber besonders dramatisch sind die Spätfolgen, die oftmals erst Jahre nach der Infektion auftreten.
 Ich spreche hier von der subakut sklerosierenden Panenzephalitis, SSPE:
 Masernviren zerstören die Nervenzellen im Gehirn und führen letztendlich zum Tod.
Warum erzähle ich das so ausführlich? Masern und ein an SSPE erkrankter Patient waren Thema meiner ersten ärztlichen Prüfung.
 Diese dramatische Krankengeschichte hat meine Einstellung zum Thema Impfen tief geprägt.
 Der Junge infizierte sich im ersten Lebensjahr mit Masern, also zu einem Zeitpunkt, als der Nestschutz nachließ, die Impfung aber noch nicht durchgeführt werden konnte.
 Und genau darum geht es im Masernschutzgesetz:
 Durch die Erhöhung der Impfquote wollen wir die Herdenimmunität erreichen.
 Wir wollen vulnerable Personengruppen besser schützen, also Personen, die zum Beispiel aufgrund einer Erkrankung nicht geimpft werden dürfen, und insbesondere Kinder unter neun Monaten.
 Deshalb halte ich es für vertretbar, notwendig und verhältnismäßig, den Nachweis eines ausreichenden Impfschutzes für Kinder, die in Gemeinschaftseinrichtungen betreut werden, und für Personen, die dort arbeiten, zu verlangen.
 Mit dieser Forderung befinde ich mich in guter Gesellschaft.
 Nicht nur der Deutsche Ärztetag und der Berufsverband der Kinder- und Jugendärzte, sondern laut Umfragen auch die Mehrheit der Bevölkerung stehen hinter dieser sogenannten Impfpflicht.
 Die Impfung ist ein leichter und zeitlich begrenzter Eingriffin die persönliche Freiheit — das hat der Staatssekretär dargestellt-, der aber von einem großen gesellschaftlichen Nutzen ist.
 Ich meine, die individuelle Entscheidungsfreiheit endet dort, wo die Gesundheit und sogar das Leben anderer wissentlich gefährdet werden.
 Sehr geehrte Damen und Herren, Impfungen schützen uns wirksam vor Erkrankungen.
 Ich möchte Sie daher direkt an die Grippeschutzimpfung erinnern.
 Jetzt, bei diesem herbstlichen Schmuddelwetter, ist die richtige Zeit dafür.
 Damit Sie es in Zukunft auch noch leichter haben und es niedrigschwelliger ist, sich gegen Grippe impfen zu lassen, haben wir gleich auch noch einen Änderungsantrag eingebracht, der es Apotheken zukünftig im Rahmen eines Modellversuchs ermöglichen wird, die Impfung durchzuführen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit und wünsche ein schönes Wochenende.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Dr.
 Ullmann für die FDPFraktion.
 Dr.
 Andrew Ullmann:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Noch nie in der Geschichte der Menschheit hatten wir eine so hohe Lebenserwartung.
 Warum ist das so? Dank des medizinischen Fortschrittes, dank der medizinischen Forschung und dank der Möglichkeiten der Impfung gegen viele Infektionskrankheiten! Erst seit Kurzem gibt es sogar einen Ebola-Impfstoff auf dieser Welt.
 Das ist etwas Gutes, und dafür kämpfen wir auch in der Politik hier in Berlin.
Dr.
 Andrew UllmannWer heutzutage noch Masernpartys feiert, seine Kinder zu Masernpartys schickt, begeht für mich ganz klar Körperverletzung.
 Das muss aufhören, und wir werden uns hier im Bundestag dafür einsetzen, dass das nicht mehr weitergeht.
 Warum sind die Impfraten so niedrig? Wir haben das ja gerade schon andiskutiert.
 Unser Land ist sicherlich nicht voller Impfgegner.
 Es ist eher ein Problem des Vergessens und des Nichtwissens.
 Deswegen frage ich mich:
 Warum fokussiert sich der Gesetzentwurf nur auf Masern und nicht auch auf andere Erkrankungen wie zum Beispiel Hepatitis oder HPV? Dazu ist im Gesetzentwurf leider nichts zu finden.
Was ist mit den Erwachsenen, die außerhalb der Kitas beruflich mit gefährdeten Kindern zu tun haben, zum Beispiel in Krankenhäusern? Ich denke hier auch nicht nur an die klassischen Kinderkrankheiten, sondern auch an andere Infektionskrankheiten, die existieren.
 Frau Dittmar hat gerade die Grippeschutzimpfung erwähnt.
 Wir können empfehlen:
 Auch hier im Bundestag gibt es diese Impfung.
Niedrige Impfraten sind ein Indikativ für fehlendes Impfwissen.
 Ich frage Sie auch hier im Plenum — schauen Sie in Ihren Impfausweisen nach —:
 Wer von Ihnen kennt den Impfstatus bei Keuchhusten? — Nachdem Sie 18 Jahre alt geworden sind, sollten Sie mindestens einmal geimpft worden sein.
 Wenn nicht:
 Unsere Bundestagsärztin steht Ihnen sicherlich zur Verfügung, um das nachzuholen.
Machen wir uns doch ehrlich:
 Wenn Eltern bzw.
 ihren Kindern Impfungen niederschwellig angeboten werden oder automatisierte digitale Systeme sie daran erinnern würden, dann wären unsere Impfraten besser.
 Wir würden so — wissenschaftlich fundiert — die WHOImpfquote von 95 Prozent erreichen.
 Das geht freiwillig, eigenverantwortlich und ohne Zwang.
Als Oppositionspartei bieten wir der Regierung Hilfestellung an.
 In unseren Anträgen haben wir das Thema „Niedrigschwellige Angebote“ angesprochen.
 Wir haben heute gehört, dass Gesundheitskompetenz durchaus etwas Wichtiges ist — auch hier im Bundestag.
 Dafür sollte man früh sorgen — auch bei Kindern.
 Das ist eine Generationenaufgabe.
Wir Freie Demokraten setzen auf Eigenverantwortung und Stärkung des Einzelnen.
 Doch wenn Kinder noch heute, im 21.
 Jahrhundert, an impfpraventablen Infektionen erkranken, leiden oder gar sterben, dann verstehen wir, dann verstehe ich als Arzt keinen Spaß mehr.
 Da besteht ganz klar politischer Handlungsbedarf.
 Die liberale Lebensphilosophie beinhaltet Verantwortung, auch und gerade für unsere Gesellschaft.
 Jeder kann eigenverantwortlich die von uns jetzt vorgeschlagenen niederschwelligen Impfangebote annehmen.
 Als Gesellschaft haben wir natürlich Verantwortung für alle Kinder.
 Wenn Eltern ihre Kinder nicht adäquat schützen, muss der Start ähnlich wie bei der Schulpflicht oder einer Kindeswohlgefährdung eingreifen.
 Wir Freie Demokraten sind bereit, diese Verantwortung mitzutragen.
 Das bedeutet in letzter Konsequenz die Impfpflicht.
 Deshalb machen Sie — Herr Dr.
 Gebhart kann es dem Minister gerne ausrichten — Gebrauch von der Serviceopposition.
 Wir bieten Ihnen an, das Masernschutzgesetz zu verbessern und ein gutes Impfgesetz zu entwickeln.
 Dafür stehen wir bereit.
 Auch ich freue mich auf die Auseinandersetzung und die Diskussion im Ausschuss.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Susanne Ferschl für die Fraktion Die Linke.
 Susanne Ferschl:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Masern sind eine hochansteckende und gefährliche Krankheit.
 In Europa gab es über Jahrhunderte hinweg Krankheiten, Seuchen und Epidemien, die Millionen Menschen das Leben gekostet haben.
 Impfungen haben diesen Zustand beendet.
 Im 21.
 Jahrhundert sollte nun wirklich niemand mehr Schaden durch vermeidbare Krankheiten nehmen.
 Vor allem Menschen, die aufgrund ihres Alters oder chronischer Krankheiten nicht oder noch nicht geimpft werden können, brauchen ganz dringend den Schutz der geimpften Mehrheit, den sogenannten Herdenschutz.
 Es geht also nicht allein um eine individuelle Entscheidung, sondern auch um Verantwortung gegenüber der Gesellschaft.
 Aus all diesen Gründen befürworten wir das Ziel des Gesetzentwurfes.
Susanne FerschlIn diesem Gesetzentwurf heißt es einleitend, dass das Impfen vernachlässigt wurde und es deshalb jetzt Impflücken gibt.
 Das stimmt.
 Der Staat hat sich aus der Verantwortung zum Schutz der Bevölkerung vor Epidemien über die letzten Jahre immer weiter zurückgezogen.
 Deswegen gibt es heute kaum noch aufsuchende Impfaktionen, zum Beispiel in Schulen und Kitas.
 Das war früher in Ost und West gang und gäbe.
 Ich kann mich da noch gut an meine eigene Kindheit erinnern; da war dies üblich.
 Es gibt auch keine flächendeckenden Angebote in Betrieben, Jobcentern, Vereinen, Obdachlosenunterkünften usw.
 Das ist auch gar nicht möglich; denn durch die neoliberale Politik ist der öffentliche Gesundheitsdienst kaputtgespart worden.
 Das sind doch die Gründe für die Impflücken und nicht die Impfmüdigkeit der Bevölkerung.
 Wer hat das zu verantworten? Fragen Sie sich doch einmal, wer in den letzten Jahren den Gesundheitsminister gestellt hat, meine Damen und Herren von der CDU.
Man muss Menschen niedrigschwellige, kostenlose und lebensnahe Angebote machen.
 Ärzte müssen stärker über Impfschutz informieren und den Impfstatus der Patienten kontrollieren; das vorgeschlagene digitale Impfregister ist hier vielleicht ein sinnvoller Weg.
 Dies gilt insbesondere für erwachsene Patienten.
 Denn bei denen gibt es die größten Impflücken.
 Diese werden von dem geplanten Gesetz gar nicht erfasst.
Ich persönlich bin der Meinung, dass diese Maßnahmen hätten ergriffen werden müssen, bevor man auf eine Impfpflicht setzt, die man in letzter Konsequenz mit einem Bußgeld durchsetzen will.
 Machen wir uns doch nichts vor:
 Die zahlungskräftigen Impfskeptiker werden sich freikaufen, und gerade diejenigen, die Unterstützung brauchen und vielleicht nur aus Unwissen nicht impfen, werden zur Kasse gebeten.
Statt die Weichen in der Vergangenheit richtig zu stellen, spart man die öffentliche Daseinsvorsorge kaputt, stellt dann erstaunt fest, dass es Impflücken gibt, und sieht sich dann gezwungen, ad hoc zu reagieren.
 Ich würde endlich von Bundesregierungen eine vorausschauende Politik erwarten.
 Dass staatlicher Zwang polarisiert, ist doch klar.
 Das heißt, die emotionale Debatte, die jetzt geführt wird, haben Sie letztlich mit zu verantworten.
Wir haben jetzt sachlich dartiber zu diskutieren, wie maneinen wirksamen Herdenschutz herstellt.
 Entweder setzt man zuerst auf Aufklärung und Impfanreize, um dann zu evaluieren und erst danach gegebenenfalls eine Impfpflicht einzuführen, oder man kürzt den Weg ab und setzt parallel gleich auf eine Impfpflicht.
 Dabei ist in jedem Fall das Grundrecht auf körperliche Unversehrtheit mit dem Gemeinwohlinteresse sorgfältig abzuwägen.
 Diese Entscheidung müssen wir jetzt treffen.
 Das müssen wir — da bin ich ehrlich — auch in meiner Fraktion.
 Im Ziel sind wir uns aber einig:
 Wir brauchen dringend höhere Impfquoten.
Vielen Dank.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Kordula Schulz-Asche für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Kordula Schulz-Asche:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich hatte sehr viele Jahre beruflich mit Infektionskrankheiten zu tun.
 Ich kann Ihnen sagen, ich habe Kinder gesehen, die aufgrund einer Masernerkrankung an Meningitis gestorben sind.
 Daher ist für mich — das gilt auch für meine Fraktion — klar:
 Sich impfen zu lassen, ist nicht nur Selbstschutz, sondern auch ein Akt gesellschaftlicher Solidarität.
 Ich weiß auch:
 Nötig sind starke Institutionen, glaubhafte Institutionen, die regelmäßig wissenschaftlich fundierte Empfehlungen zur Impfung der Bevölkerung geben.
 Glücklicherweise haben wir in Deutschland solche Institutionen.
 Ich nenne hier für viele andere das RobertKoch-Institut und die unabhängige Ständige Impfkommission.
 Ich möchte an dieser Stelle besonders diesen beiden Institutionen unseren Dank aussprechen.
 Wir haben in Deutschland regional sehr unterschiedliche Impfquoten.
 Hier müssen wir — das wurde gerade gesagt; recht herzlichen Dank dafür — endlich die öffentlichen Gesundheitsämter in den Kreisen und Städten wieder stärken.
 Sie machen die Arbeit vor Ort, vernetzt mit dem Robert-Koch-Institut und vernetzt mit der Weltgesundheitsorganisation.
 Sie sind der Schlüssel für eine wirkungsvolle Bekämpfung aller Infektionskrankheiten.
 Für Masern empfiehlt die Weltgesundheitsorganisation eine flächendeckende Impfquote von 95 Prozent in der Bevölkerung.
 Für den vollen Impfschutz sind zwei Impfungen notwendig.
 Kinder in Deutschland sind mit der Erstimpfung zu 97 Prozent geimpft, allerdings — auch das muss man beachten - sind es bei der zweiten ImpfungKordula Schulz-Aschenur noch 93 Prozent.
 Deshalb setzt unser Antrag gerade hier an:
 bei den Kindertagesstätten.
 Denn wir wollen, dass alle Kinder diese Bildungseinrichtungen besuchen können, gerade auch die Kinder, die aus gesundheitlichen Gründen nicht selbst geimpft werden können.
 Das ist für uns ein ganz wesentlicher Punkt.
 Deswegen haben wir unseren Antrag dazu eingebracht.
Das größte Problem mit dem Schutz vor Masern haben wir jedoch bei den jungen Erwachsenen.
 Bei diesen liegt die Impfquote bei unter 50 Prozent.
 Die Gründe dafür sind vielschichtig.
 Im Gesetzentwurf der Bundesregierung wird diese Gruppe überhaupt nicht erwähnt.
 Sie reden von Impfschutz.
 Jede Familienfeier wird zur Gefahr, weil die jungen Erwachsenen dort genauso hingehen wie die ungeimpften Kinder oder die Säuglinge, die noch nicht geimpft werden können.
 Das ist ein großes Loch in Ihrem Gesetzentwurf.
 Das zeigt, dass die Bundesregierung keine umfassende Impfstrategie vorlegen kann.
 Was gehört zu einer solchen Impfstrategie? Dazu gehört, dass zielgruppen- und regional angepasste Aufklärung stattfindet, dass die Impfangebote leicht zugänglich sind und sich in den Alltag der Menschen integrieren lassen, damit man nicht einen halben Tag Urlaub nehmen muss, um sein Kind impfen zu lassen.
 Natürlich brauchen wir endlich einen digitalen Impfpass mit Erinnerungsfunktion, der bitte schön auch international kompatibel ist.
 Wir sehen die Bedeutung eines solchen Impfpasses bei den Tetanusimpfungen.
 In Deutschland wird jeder Mensch, der einen Unfall hat, gegen Tetanus geimpft, weil man nicht feststellen kann, ob er bereits geimpft ist oder nicht.
 Das zeigt doch, wie wichtig es ist, moderne Techniken einzusetzen, um zu wissen, wer einen ausreichenden Impfschutz hat und wer nicht.
Impfungen sind Selbstschutz und Solidarität.
 Das gehtnur mit einer umfassenden Impfstrategie.
 Leider ist der Gesetzentwurf der Großen Koalition davon weit entfernt.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Abgeordnete Stephan Pilsinger das Wort.
 Stephan Pilsinger:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In den vergangenen Wochen haben mich zahlreiche Zuschriften von engagierten Bürgerinnen und Bürgern erreicht, die ihre Bedenken zur verpflichtenden Masernimpfung geäußert haben.
 Dieses Engagement respektiere ich sehr.
 Als Gesundheitspolitiker und vor allem auch als Arzt warne ich aber ausdrücklich davor, die Masern zu unterschätzen.
 Masern gehören zu den ansteckendsten Infektionskrankheiten, die wir kennen.
 Zudem werden Masernviren ausschließlich von Mensch zu Mensch übertragen.
 Das ist ein wichtiger Punkt; denn das heißt, dass wir dieses Virus durch lückenlose Impfungen ausrotten können.
 Das ist nicht nur seit über 35 Jahren das Ziel der g {heitsorganisati sondern sollte auch das Ziel des Deutschen Bundestages sein.
 Leider scheinen wir uns aktuell von diesem Ziel eher zu entfernen:
 Alleine bis Mai dieses Jahres wurden dem Robert-Koch-Institut bereits 420 Fälle von Masern gemeldet.
 Im Jahr 2018 waren es über das gesamte Jahr gesehen nur etwa 540 Fälle.
Das können wir in einem Land mit einem solch fortschrittlichen Gesundheitssystem einfach nicht akzeptieren.
 Ich möchte Ihnen in drei Punkten gerne erläutern, warum ich Impfungen gegen Masern grundsätzlich für sinnvoll und auch für obligatorisch halte:
Erstens und ganz grundsätzlich.
 Masern sind keine harmlose Kinderkrankheit, sondern eine hochansteckende Infektionskrankheit mit teilweise sehr schwerwiegenden Verläufen und Spätfolgen.
 Dabei können wir das verhindern; denn uns stehen gut verträgliche Impfungen zur Verfügung.
 Das Risiko einer Impfung ist deutlich geringer als das Risiko von Komplikationen bei einer Erkrankung.
Zweitens.
 Die Impfungen sind wirksam.
 Mithilfe der uns zur Verfügung stehenden Impfstoffe erreichen wir eine Immunität einfach und nebenwirkungsarm.
 Die Viruszirkulation ist gestoppt, wenn mindestens 95 Prozent der Bevölkerung einen vollständigen Impfschutz aufweisen.
 Das können wir erreichen.
 Vermehrte Krankheitsausbrüche in der jüngeren Vergangenheit zeigen uns jedoch:
 Hier bestehen noch immer Impflücken, und die sind wirklich gefährlich.
Denn - drittens — bestimmte Personen können nicht gegen Masern geimpft werden.
 Dazu zählen sehr junge Kinder, aber auch Menschen, die aufgrund einer schweren Erkrankung die Impfung nicht vertragen würden.
 Zudem gibt es Fälle, in denen Menschen überhaupt nicht oder nur vermindert auf eine Impfung ansprechen.
 All diese Gruppen müssen vor einer Ansteckung durch nicht geimpfte Personen geschützt werden.
 Hier gilt für mich ganz klar der Grundsatz:
 Die Freiheit des Einzelnen endet da, wo die Freiheit des anderen eingeschränkt wird.
 Wir können nicht zulassen, dass diese besonders schutzbedürftigen Gruppen durch einen nicht ausreich Stephan Pilsingerenden Gemeinschaftsschutz gefahrdet werden.
 Der vorliegende Entwurf zum Masernschutzgesetz sieht daher eine verpflichtende Impfung für bestimmte Gruppen vor.
 Das Impfen selbst bleibt dabei grundsätzlich freiwillig.
 Stattdessen müssen die betroffenen Personen entweder einen ausreichenden Impfschutz oder alternativ eine Immunität gegen Masern nachweisen, wenn sie eine entsprechende Einrichtung besuchen oder dort arbeiten wollen; eine Impfung kann und wird nicht durch unmittelbaren Zwang durchgesetzt werden.
 Das halte ich für umsetzbar und sinnvoll.
 Daran ändern auch mögliche Manipulationsversuche nichts.
Mir ist zugetragen worden, dass eine solche verpflichtende Impfung auch umgangen werden kann, indem Einträge in Impfausweisen — vornehmlich im Ausland — gefälscht werden.
 Hier werden wir eine Regelung finden, die das verhindert und die Beteiligten scharf sanktioniert.
 Aus diesem Grund sollten wir bei Impfungen im Ausland überlegen, grundsätzlich einen Impftiter als Nachweis zu verlangen, also einen Bluttest, mit dem wir die Immunität einschätzen können.
Meine Damen und Herren, Masern sind eine gefährliche Krankheit.
 Sie besitzen eine hohe Ansteckungsfähigkeit.
 Eine Impfung schützt nicht nur diejenigen, die sie bekommen, sondern vor allem auch die Menschen, die aus bestimmten Gründen nicht geimpft werden können oder auf eine solche Impfung nicht ansprechen.
Ich denke, dieses Maß an Solidarität sollte man von den Bürgerinnen und Bürgern durchaus einfordern dürfen.
 Und dort, wo es gefährlich wird, fordern wir sie jetzt auch ein.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Abgeordnete Martina Stamm-Fibich für die SPD-Fraktion.
 Martina Stamm-Fibich:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir beraten heute ein Thema, das meiner Fraktion wie auch mir sehr am Herzen liegt.
 Die Prävention von vermeidbaren Infektionskrankheiten und insbesondere der Masern ist eine große Aufgabe.
 Wir haben uns in Deutschland bereits 2011 zum Ziel gesetzt, die Masern bis zum Jahr 2015 auszurotten.
 Heute, vier Jahre später, müssen wir leider feststellen, dass wir von der Eliminierung der Masern nach wie vor sehr weit entfernt sind.
 Als Voraussetzung für die Eliminierung der Masern — wir haben es gehört — gilt nach Angaben der WHO die Immunität von mehr als 95 Prozent der Bevölkerung; auch hiervon sind wir wirklich weit entfernt.
Der Geburtsjahrgang 2015 hat für die zweite Impfung eine Impfquote von 92,8 Prozent.
 Hinzu kommen die eklatanten Impflücken bei den nach 1970 geborenen Erwachsenen.
 Ja, ich gehöre noch zu einer Generation, die in Kita und Schule geimpft wurde, die noch Pockennarben am Arm hat und für die es ganz normal war, in der Schule geimpft zu werden.
 Wir müssen uns aber heute eingestehen, dass alle bisherigen Bemühungen, um die Durchimpfungsraten zu erreichen, nicht gegriffen haben.
 Gleichzeitig spricht auch die Zahl der Erkrankten eine deutliche Sprache.
 Jeder Fall ist einer zu viel.
Es ist deshalb richtig und notwendig, dass sich der Bundestag mit diesem Thema beschäftigt.
 Wir müssen uns letztlich die Frage stellen, wie wir die Impflücken, die in einigen Bereichen wirklich sehr minimal sind, schließen können und welche Maßnahmen hierfür geeignet und verhältnismäßig sind.
 Der Minister hat einen Gesetzentwurf vorgelegt und einen Lösungsansatz präsentiert, dessen zentrales Element die Verpflichtung zur Masernimpfung ist.
Es ist unumstritten, dass die Pflicht zur Impfung einen Eingriffin verschiedene Grundrechte der Bürger darstellt.
 Zur Frage der Verfassungsmäßigkeit dieser Maßnahme gibt es geteilte Meinungen.
 Der aktuelle Gesetzentwurf enthält viele Maßnahmen, auch solche zur Schließung der Impflücken bei den über 30-jährigen Erwachsenen.
Ich denke, es gibt in dem ganzen Verfahren noch viel zu diskutieren.
 Ich möchte auch, dass wir wieder darüber nachdenken, wie wir Recall-Systeme bei den Hausärzten verankern.
 Ich hoffe, dass wir auch durch diese Diskussion dazu anregen können, dass jeder einmal in seinen Impfpass schaut.
 Denn — der Kollege hat es angesprochen — es liegt nicht an der mangelnden Bereitschaft der Erwachsenen, sich impfen zu lassen.
 Das wissen wir aus allen Umfragen.
Ich glaube, dass wir uns bei diesem Thema, tiber das sicherlich eine sehr emotionale Diskussion geführt wird und bei dem man natürlich immer wieder Dinge hört, die einem zu denken geben, auch angefeuert von den Medien, immer wieder daran erinnern sollten:
 Wir sitzen alle im selben Boot.
 Ich denke, dass die Erhöhung der Impfquoten das Gebot der Stunde ist.
 Wir müssen über alle Mittel, die wir zur Verfügung haben, fair und sachlich miteinander diskutieren.
 Ich freue mich auf die Anhörung, und ich hoffe, dass wir dann ein wirklich gutes Gesetz für die Sicherheit der Menschen im Land schaffen.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Rudolf Henke für die CDU/ CSU-Fraktion.
Rudolf Henke:
Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Impfungen gegen gefährlicheRudolf HenkeInfektionskrankheiten zählen zu den größten Errungenschaften in der Geschichte der Medizin.
 Infektionskrankheiten galten sehr lange zu Recht als Geißeln der Menschheit.
 Die globalen Erfolge gegen die ausgerotteten Pocken und gegen die Kinderlähmung zeigen:
 Schutzimpfungen sind ein wirkungsvolles und kostengünstiges Mittel, um sich und andere vorbeugend vor vermeidbaren Ansteckungen zu schützen.
 Der Entwurf des Masernschutzgesetzes greift den Handlungsbedarf auf und setzt Schritte der Vorjahre konsequent fort.
 Ich will auch darauf aufmerksam machen, dass wir ja nicht am Anfang aller Bemühungen stehen.
 Vielmehr haben wir 2015 mit dem Präventionsgesetz den Impfschutz schon einmal gestärkt.
 Seitdem müssen Ärztinnen und Ärzte bei allen Untersuchungen für alle Altersgruppen den Impfschutz überprüfen und auf Mängel hinweisen.
 Die Kitaaufnahme ist seither an eine ärztliche Impfberatung geknüpft.
 Der „Nationale Aktionsplan 2015 — 2020 zur Elimination von Masern und Röteln in Deutschland“ ergänzt diese Maßnahmen in allen Altersgruppen.
 Deswegen ist der Vorwurf, man würde sich sonst um nichts kümmern, ja nicht richtig.
 Ob wir jetzt tatsächlich eine Impfpflicht einführen oder ob das eine Impfnachweispflicht ist, muss man auch vor dem Hintergrund des Verfassungsrechts natürlich noch mal genau überlegen.
 Meine Assoziation zur Impfpflicht ist folgende Situation:
 Ich denke an ein Kind, dessen Eltern sich weigern, es impfen zu lassen.
 Die Eltern bekommen Besuch von der Polizei.
 Das Kind wird ihnen entzogen und in ein Gesundheitsamt gebracht.
 Dort wird eine Pflichtimpfung durchgeführt.
 Das ist nirgendwo in diesem Gesetzentwurf vorgesehen.
 Genauso wenig ist vorgesehen, dass die Weigerung, ein Kind impfen zu lassen, dazu führt, dass man die Schulpflicht außer Kraft setzen kann.
Was allerdings vorgesehen ist, ist, dass jeder, der sich, ohne eine Maserninfektion gehabt zu haben, in eine Kindertagesstätte begeben will — ob als Kind oder als dort Beschäftigter —, nachweisen muss, dass die Impfung erfolgt ist.
 Das gilt auch für Schulen — ohne die Konsequenz, dass man die Schule nicht mehr besuchen kann, aber mit der Konsequenz, dass ein Bußgeld zahlen muss, wer nicht geimpft ist.
 In der Abwägung der Eingriffstiefe halte ich das für verfassungsrechtlich vertretbar.
 Ich glaube, es ist auch angesichts der Tatsache geboten, dass man sonst — und die milderen Mittel sind schon alle versucht worden in Deutschland — ein Risiko für diejenigen darstellt, die aus medizinischen Gründen nicht geimpft werden dürfen.
 Ob der Terminus „Herdenschutz“ schön ist, weiß ich nicht;ich sage lieber „Gemeinschaftsschutz“.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollege Henke, ich habe die Uhr angehalten.
 Gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung aus der FDP-Fraktion?Rudolf Henke:
 Ja.
Dr.
 Wieland Schinnenburg:
Vielen Dank, Herr Kollege, dass Sie die Frage zulassen.
 — Ihr Kollege Pilsinger hat sich gerade dahin gehend geäußert, dass es seiner Meinung nach sogar sinnvoll wäre, eine Pflicht zur Titerbestimmung einzuführen.
 Was halten Sie davon? Es sind ja erhebliche Kosten damit verbunden, und es ist ein weiterer Eingriff; denn für eine Titerbestimmung muss Blut abgenommen werden.
 Was halten Sie von einer Pflicht zur Titerbestimmung?Rudolf Henke:
Ich glaube, es ging Herrn Pilsinger bei der Pflicht zur Titerbestimmung um die Frage, ob es möglich ist, die Impfnachweispflicht durch Fehlbescheinigungen zu umgehen.
 Ärztinnen und Ärzte müssen in Deutschland aufgrund der starken Berufsüberwachung, die wir haben, mit Sanktionen bis hin zum Ausschluss von der Ausübung des Berufes rechnen.
 Wenn eine Fehldokumentation erfolgt, ist das eine Falschbeurkundung.
 Eine solche Falschbeurkundung hat strafrechtliche Konsequenzen in Deutschland, und sie hat berufsrechtliche Konsequenzen in Deutschland.
Das können wir bei im Ausland durchgeführten Impfungen nicht sicherstellen.
 Ich glaube, seine Frage geht in die Richtung, ob man darüber diskutieren muss, dass eine Pflicht zur Titerbestimmung in solchen Fällen hinzunehmen sei; darum ging es.
 Eine Titerbestimmung ist in der Tat mit einer weiteren Maßnahme, nämlich mit der Blutabnahme, und mit Kosten verbunden.
 Deswegen muss das abgewogen werden.
 Wir werden darüber in der Anhörung in der nächsten Woche sehr sorgfältig diskutieren können.
 Es ist also gut, dass diese Themen jetzt angesprochen werden.
 — Vielen Dank.
 Ich bin mit der Beantwortung Ihrer Frage fertig.
Lassen Sie mich noch einmal auf den für mich zentralen Punkt zurückkommen:
 Die Impfung ist eine kleine Belästigung, die einen großen Vorteil für die Menschen darstellt, die selbst nicht geimpft werden dürfen und einer Infektion, die sie das Leben kosten kann, schutzlos ausgesetzt wären.
 Ich glaube, in dieser Abwägung sind die Intention und auch der Ansatz, den der Minister gewählt hat, richtig.
 Wir werden uns natürlich darüber unterhalten müssen, ob über die Berufsausübenden, die geimpft werden müssen, hinaus — das sind 20-, 30- bis 50-Jährige — weitere Maßnahmen möglich sind, die die übrigen 20- bis 50-Jährigen erreichen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Henke, können Sie das bitte auf die Anhörung und die Ausschussbefassung verschieben und einen Punkt setzen?Rudolf Henke:
Ich bin sicher, dass wir nach der Anhörung zu einem guten und für eine breite Mehrheit zustimmungsfähigen Gesetzentwurf kommen.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 19/13452, 19/13826, 19/9960 und 19/ 14061 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Sind Sie mit diesen Überweisungsvorschlägen einverstanden? — Das ist der Fall.
 Dann verfahren wir so.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 35 sowie die Zusatzpunkte 28 und 29 auf:
35 Beratung des Antrags der Abgeordneten Martina Renner, Petra Pau, Dr.
 Andre Hahn, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKERechten Terror stoppen — Opfer schützen Drucksache 19/10750Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Inneres und Heimat Ausschuss für Recht und VerbraucherschutzZP 28 Beratung des Antrags der Abgeordneten Benjamin Strasser, Konstantin Kuhle, Stephan Thomae, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPTerror von rechts nicht unterschätzen — Gewaltbereiten Rechtsextremismus entschlossen bekämpfenDrucksache 19/14062Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Inneres und HeimatZP 29 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr.
 Irene Mihalic, Dr.
 Konstantin von Notz, Monika Lazar, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRUNENRechtsextremen Netzwerken entschlossen entgegentretenDrucksache 19/14091Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und HeimatAusschuss für Recht und Verbraucherschutz Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und JugendNach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für dieAussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
 Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat die Kollegin Martina Renner für die Fraktion Die Linke.
 Martina Renner:
Sehr geehrte Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich bin es leid, jedes Mal, wenn ein Neonazi gemordet hat, immer wieder hören zu müssen, solche Taten seien neu oder überraschend.
 Wer schon einmal eine Synagoge besucht hat, mit Betroffenen rassistischer Gewalt gesprochen hat oder die Recherchen von Antifa-Gruppen zur Kenntnis nimmt, weiß:
 Rechter Terror hat Tradition.
In dieser Tradition stehen die Morde des NSU, die Attentate des Anders Breivik, der Anschlag im Einkaufszentrum nahe des Münchener Olympiastadions, der Mord an Walter Lübcke und der Anschlag in Halle.
 Diese Tradition reicht weit zurück in die Geschichte der Bundesrepublik Deutschland.
 Diese Tradition kann nur gebrochen werden, wenn sie richtig verstanden wird und die richtigen Maßnahmen ergriffen werden.
 Aber genau das geschieht nicht.
 Was steht einer konsequenten Bekämpfung der drohenden Gefahr des Rechtsterrors eigentlich im Weg? Ich nenne einige Punkte:
 Es ist das Ausbleiben spürbarer Sanktionen.
 Wie viele Unterstützer und Unterstützerinnen des NSU laufen immer noch frei herum, werden nicht angeklagt und nicht verurteilt? Es ist der mangelnde politische Wille.
 Netzwerke werden nicht konsequent ausgehoben — auch und gerade dort nicht, wo sie bis in Polizei und Bundeswehr reichen.
Es ist die Weigerung, die V-Leute der Inlandsgeheimdienste abzuschalten und den Schutz der rechtsextremen Strukturen damit zu beenden.
 Wer gestern die Meldungen verfolgt hat, weiß:
 Das Beispiel Andreas Temme und Stephan Ernst ist weiterer Beleg für diese Forderung.
 Es ist das Unvermögen oder der Unwille — ich weiß es nicht —, die Verbindung zwischen alltäglichem Rassismus, alltäglichem Antisemitismus und rechtem Terror zu erkennen.
 Rechter Terror ist nämlich nicht ohne rechte Normalität zu verstehen und erst recht nicht zu bekämpfen.
Wir brauchen natürlich mehr Kontrolle über Waffen.
 Wir brauchen einen demokratischen, personellen und auch politischen Wechsel in den zuständigen Behörden.
 Wir brauchen entschlossenere und systematischere Ermittlungen.
 Aber wir brauchen vor allem eine politische Offensive gegen den Rechtsruck, eine neue Kultur des Antifaschismus — auch in diesem Haus.
 Wir können viel lernen, wenn wir den Betroffenen von Rechtsterror zuhören.
 Der Zentralrat der Juden und über 40 weitere jüdische Organisationen fanden in einer gemeinsamen Erklärung im Oktober 2018 klare Worte - ich zitiere —:
Martina Renner Die AfD ist eine Partei, in der Judenhass und die Relativierung bis zur Leugnung der Schoa ein Zuhause haben.
 Die AfD ist antidemokratisch, menschenverachtend und in weiten Teilen rechtsradikal.
Rechter Terror entsteht nicht in einer Parallelwelt.
 Wenn man manchmal das Gegenteil hört, dann ist das komplett falsch.
 Rechter Terror entsteht in unserem Alltag, und dort müssen wir ihn stoppen, auch in diesem Haus.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Christoph Bernstiel für die CDU/CSU-Fraktion.
 Christoph Bernstiel:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Besucher aus dem Saalekreis und aus Halle auf der Besuchertribüne! Der gegebene Anlass in dieser Woche sollte uns alle dazu bewegen — und das sage ich mit Blick zur AfD, die ja heute auch noch spricht -, von Vergleichen mit anderen terroristischen Anschlägen in diesem Land abzusehen.
 In dieser Woche - Frau Storch — geht es explizit um die Frage des Rechtsextremismus und auch um die Frage, wie wir diesem entgegentreten können.
 Linke und FDP haben dazu einen Antrag gestellt.
 In beiden Anträgen stehen tatsächlich gute Dinge drin, über die wir reden können und die auch richtig sind.
 Wo ich Ihnen allerdings nicht folgen kann, ist — und das, Frau Renner, haben Sie ja selber auch schon wieder deutlich gemacht -, dass es angeblich eine Mentalität des Nichtstuns gibt, dass die Behörden nicht hinschauen, dass das rechte Auge angeblich blind sein soll.
 Das alles stimmt so nicht.
 Ich möchte Ihnen das gerne auch mit Fakten begründen.
Wir hatten den NSU-Untersuchungsausschuss.
 Dieser hat 47 Handlungsempfehlungen abgegeben, von denen die meisten größtenteils schon erfüllt wurden.
 Wir haben das Gemeinsame Extremismus- und Terrorismusabwehrzentrum gegründet, explizit für den Rechtsextremismus.
 Wir haben, noch bevor dieser furchtbare Anschlag in meiner Heimatstadt passiert ist, in den Haushaltsverhandlungen 700 neue Stellen für die Rechtsextremismusprävention für das BKA und das BfV zur Verfügung gestellt.
 Wir diskutieren über eine Novelle des Bundesverfassungsschutzgesetzes, auf die ich später noch eingehen will.
 Ihre Partei ist übrigens vehement dagegen.
 Wir haben eine Novelle des Telel ikationsgesetzes vorbereitet.
 Wir haben rechtsextreme Internetplattformen wie die Weisse Wölfe Terrorcrew und Altermedia verboten, und wir haben auch den Bereich der Prävention nicht aus den Augen verloren, meine Damen und Herren.
 Die Bundeszentrale für politische Bildung hat in den letzten Jahren ihr Budget fast verdoppelt.
 Trotzdem, das muss man sagen, ist es uns nicht gelungen, diesen furchtbaren Anschlag zu verhindern.
Ich sage hier:
 Wir müssen auch vorsichtig sein, den Eindruck zu erwecken, dass es jemals einen Schutz geben wird vor solchen radikalen, wahnsinnigen Einzeltätern.
 Minister Heil hat vorhin gesagt:
 In einer freien Gesellschaft wird es nie absolute Sicherheit geben.
 — Es gehört auch zu unserer Verantwortung, keine falschen Erwartungen zu wecken.
 Dennoch gibt es Handlungsfelder, auf denen wir sehr wohl noch etwas unternehmen können.
Ich danke der FDP explizit mit Blick auf das Waffenrecht.
 Sie schreiben in Ihrem Antrag, dass es keinen Generalverdacht gegen bzw.
 keine Kriminalisierung aller legalen Waffenbesitzer in unserem Land geben darf.
 Schauen wir nach Halle.
 Nach allem, was wir wissen, hat der Täter sich seine Waffen aus dem Internet besorgt.
 Er hat dort illegale Foren aufgesucht, er hat Bauanleitungen runtergeladen, mit deren Hilfe es möglich war, ganz normale Dinge aus dem Alltag zu Waffen umzufunktionieren.
Wenn wir darüber reden, dass wir da ansetzen wollen und das in Zukunft nicht mehr möglich machen wollen, dann müssen wir natürlich auch über Behörden sprechen.
 — Nein, wir reden nicht über eine Verschärfung des Waffenrechts, Frau Storch, sondern wir reden darüber, wie wir es schaffen, dass Rechtsextremisten gar nicht erst in die Lage versetzt werden, legal Waffen zu kaufen.
 Da reden wir über eine Regelabfrage beim Verfassungsschutz.
Worüber ich reden möchte, ist, dass wir unseren Sicherheitsbehörden die Möglichkeit geben, passwortgeschützte Foren kontrollieren zu können, dass wir in der Lage sind, Onlinedurchsuchungen durchzuführen, dassChristoph Bernstiel wir die Vorratsdatenspeicherung haben, gegen die sich einige in diesem Haus nach wie vor vehement wehren.
 Und wir müssen auch darüber reden, dass wir Speicherfristen für Informationen über einmal straffällig gewordene Rechtsextremisten erhöhen.
 Wir hatten das im Fall Lübcke.
 Wir hatten Glück.
 Nach zehn Jahren müssen diese Akten gelöscht werden.
 Wir wollen diese Frist erhöhen auf 15 Jahre.
 Rechtsextremisten dürfen sich in diesem Land nicht verstecken, auch nicht im Internet.
 Ich möchte noch etwas sagen zum Kampf gegen Rechtsextremismus und dazu, was mir letzte Woche in Halle aufgefallen ist.
 Wir müssen aufpassen, dass der Kampf gegen Rechtsextremismus nicht anderen Extremen in die Karten spielt und dass das nicht missbraucht wird.
 Ich möchte Ihnen etwas berichten, was ich vor der Synagoge in Halle persönlich erlebt habe und was mich zutiefst schockiert hat.
 Am Donnerstag, als ein großer Medienauflauf dort war, kamen alle möglichen politischen Parteien, um ihr Beileid zu bekunden.
 Das schätze ich sehr.
 Es kam auch die Linkspartei, Ihre Kollegin.
 Doch die kam nicht allein.
 Sie kam mit der Antifa.
 Das können Sie jetzt erst mal bewerten, wie Sie möchten.
 Aber wenn ich dann dort Mitglieder der Antifa sehe, die vor der Synagoge einen Pullover tragen, auf dem steht:
 „Hass auf alles“, und sehe, dass ein weiteres Mitglied der Antifa mit Antifa-Pullover dort eine Armeehose trägt, wo Leute erschossen wurden, und ein weiteres Mitglied Ihrer Partei sich auf der Friedhofsmauer der Synagoge eine Zigarette dreht, drei Meter von der Blutlache weg, dann müssen Sie sich wirklich fragen, wo Ihr moralischer Kompass gerade hinzeigt.
 — Ich kann das alles belegen.
 Empören Sie sich über Ihr Verhalten und nicht über das, was die Realität ist.
Meine Damen und Herren, dieses Land ist schon oft Opfer von verschiedenen terroristischen Anschlägen geworden.
 Bis jetzt ist es uns immer wieder gelungen, gegen alle Widerstände vorzugehen und freiheitlich weiterzuleben.
 Das wird uns auch im Kampf gegen Rechtsextremismus gelingen, aber nur, wenn wir unsere Behörden und Sicherheitsämter mit den nötigen Mitteln und auch den rechtlichen Befugnissen ausstatten.
 Wir sind auf dem besten Weg dahin.
 Ihr Kollege Dietmar Bartsch hat gesagt, er wird uns nicht behindern, wenn wir jetzt Anpassungen vornehmen müssen, die dringend notwendig sind.
 Wir nehmen Sie beim Wort.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
 Christian Wirth für die AfD-Fraktion.
 Dr.
 Christian Wirth:
Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Rechtsterror stoppen, Opfer schützen.
 Natürlich! In einer aufgeklärten, humanistischen Welt ist kein Platz für irgendwelchen Extremismus, irgendwelche Gewalt, irgendwelchen Terror, egal ob von rechts, von links oder religiös motiviert.
 Hierzu bietet die AfD jede Zusammenarbeit an.
 Aus diesem Grunde wollten wir nicht nur Ihren theoretischen Antrag heute besprechen.
 Wir haben einen praktischen Antrag zustellen wollen, nämlich Combat 18 zu verbieten.
 Dass Sie von den Linken das verhindert haben, entlarvt zweierlei:
 Erstens.
 In Fragen der Demokratie haben Sie noch nicht einmal den sprichwörtlichen Status der Kinderschuhe erreicht.
 Zweitens.
 Hier handelt es sich wieder einmal um einen Schaufensterantrag, um sich am bürgerlichen, konservativen Teil der deutschen Bevölkerung abzuarbeiten.
 Unser Mitgefühl gilt den Opfern von Halle wie auch dem schwerverletzten Opfer des Attentats von Limburg.
 Unser Mitgefühl gilt aber auch denen, die in der Synagoge in Halle, aber auch in Berlin Todesangst erleiden mussten, die ihren Schutz allein einer stabilen Tür bzw.
 ihrem Sicherheitsdienst zu verdanken hatten.
 Wo war die Polizei in Halle vor der Synagoge? Umso bedauerlicher ist es, dass auf dem Rücken der Toten und Betroffenen sofort eine Instrumentalisierung aller Parteien dahin gehend erfolgt ist:
 Die AfD hat an der Tat die Schuld.
 Das war der Tenor der gesamten Woche.
 Frau KrampKarrenbauer sieht uns als politischen Arm des Rechtsradikalismus, Herr Staatsminister Roth sogar als parlamentarischen — warten Sie — des Rechtsterrorismus, und der CDU-Ministerpräsident von NRW, Laschet, will uns sogar bis aufs Messer bekämpfen.
 Als ob nicht 3 000 Messerattacken in NRW dieses Jahr genug sind! Welche Anregungen wollen Sie der Antifa bitte noch geben?Dr.
 Christian WirthAber betrachten wir doch mal die Nazikeule, die von der Bevölkerung längst entlarvt ist.
 Es ist an der Zeit, gerade den jüngeren Zuschauern und Wählern wieder ein paar Fakten ins Gedächtnis zu rufen.
 Dieses deutsche Parlament, das Parlament nach dem furchtbaren Weltkrieg und dem noch furchtbareren Holocaust, hatte nicht immer ein nachvollziehbares Verhältnis zum Rechtsextremismus; denn die hier anwesenden Parteien haben den Bundestag ohne Not pragmatisch und zynisch bis Ende der 80er-Jahre mit NSDAP-Mitgliedern bestückt.
 So hat die CDU 35 ehemalige NSDAP-Mitglieder, die FDP 25, die SPD 12 und die CSU ebenfalls 12 und die Grünen immerhin ein ehemaliges NSDAP-Mitglied in den Bundestag entsandt.
 Demgegenüber hat heute nur die AfD einen Unvereinbarkeitsbeschluss zur NPD, um nur eine Organisation auf dieser Liste zu nennen.
 Aber gerade Die Linke als Antragsteller schlägt alle Parteien bei Weitem.
 Wie wir wissen, hat sich Die Linke 2009 höchstrichterlich erstritten, die Nachfolgepartei der SED zu sein.
 Bereits 1946 hat die SED in einem ersten Schritt und dann 1952 alle Unvereinbarkeitsbeschlüsse zu ehemaligen Parteimitgliedern der NSDAP und der Waffen-SS ohne Bedingungen aufgehoben.
 Auch wenn in der Außendarstellung der SED gerne über dieses Thema geschwiegen wurde, war sich die Führung der SED intern - ich zitiere — „des Wertes der ehemaligen Nationalsozialisten beim Aufbau der angestrebten Gesellschaft durchaus bewusst“.
 So die Historiker Malycha und Winters in einer Studie über die SED.
 Auf Deutsch:
 Hier wuchs zusammen, was zusammengehört:
 der Sozialismus Stalins und der Sozialismus Hitlers.
 Und solange Sie nicht Ihre Vergangenheit aufarbeiten und sich nicht um die Opfer Ihres Unrechtregimes kümmern,darüber hinaus die Gewalt der Antifa feiern wie in der letzten Plenarwoche, haben Sie nicht das Recht, den moralischen Finger zu erheben.
 An die bürgerlichen Parteien:
 Hören Sie auf, Steuergelder zu verschleudern in einem angeblichen Kampf gegen rechts, der nur links-grüne Projekte zur Instrumentalisierung unserer Kinder und die Destabilisierung unserer Bevölkerung fördert.
 — Herr Strasser, genau.
 — Stecken Sie das Geld in unsere totgesparten Sicherheitsbehörden, die den Rechtsterrorismus bekämpfen, und nicht in ehemalige Stasispitzel und ihre dubiosen Vereine.
 Gleiches gilt für den Antisemitismus.
 Solange Deutschland den Revolutionsgarden im Iran zur Revolution gratuliert und in unserer Hauptstadt Berlin der AlQuds-Tag mit Umzügen der Hisbollah toleriert wird mit all seinen hässlichen Parolen gegen die Juden und Israel, so lange muss man sich nicht wundern, wenn im Zuge dieser Demonstrationen rechte und linke Antisemiten Oberwasser bekommen.
 Lassen Sie uns gemeinsam den faulen Zahn des Antisemitismus ausreißen.
 Dies gelingt aber nicht, wenn Sie nur die rechte Wurzel entfernen, aber die linke und die islamische Wurzel stehen lassen.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Dr.
 Lars Castellucci für die SPD-Fraktion.
 Dr.
 Lars Castellucci:
Vielen Dank.
 — Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn ich hier heute als Sozialdemokrat stehe, um zum rechten Terror in Deutschland Stellung zu nehmen — besser gesagt:
 heute im Lichte dessen, was in der letzten Woche passiert ist, Stellung nehmen zu müssen -, dann denke ich an diejenigen von uns, die sich unterDr.
 Lars CastellucciGefährdung von Leib und Leben rechtem Terror entgegengestellt haben und selbst dem rechten Terror zum Opfer gefallen sind.
 Ihr Andenken muss uns heute immer noch Verpflichtung sein.
 Dass es der Menschheit offensichtlich nicht gelingt, sich von den niedrigsten Instinkten — von Hass, von Niedertracht, von Missgunst — zu befreien, ist unsagbar traurig und uns allen wieder auf schreckliche Weise vor Augen geführt worden.
 Aber für den Sieg des Bösen reicht es, wenn die Guten nichts tun.
 Also nehmen wir diesen Kampf erneut auf, engagierter als bisher! Das ist der einzige Auftrag, der sich in dieser Situation für uns ergibt.
 Es hat sich etwas verändert in unserem Land.
 Abwertung, Ausgrenzung, Verschwörungstheorien sind Alltag geworden.
 Man muss sich ja nur nach rechts in diesem Haus wenden, dann sieht man die parlamentarischen Wegbereiter dieses Klimas, in dem Übergriffe in Worten und Taten bis hin zu offenem Terror möglich werden.
Demokratie muss wehrhaft sein, und Antidemokraten, wie sie nun auch in diesem Parlament sitzen, verdienen nur eins:
 unseren Widerstand.
 Und Antidemokraten nenne ich Sie von der AfD-Fraktion; denn Demokratie gründet im gleichen Respekt für jeden Menschen.
 Da verbietet es sich, fortgesetzt in Reden hier in diesem Parlament Menschen abzuwerten, Gruppen zu diffamieren und Menschen zu Sündenböcken zu machen.
 — Sie müssen sich die Wahrheit hier schon anhören.
Der Innenminister hat es gestern nicht einmal geschafft, die ersten beiden Sätze seiner Rede zu sagen; schon haben Sie, als es um den antisemitischen Anschlag ging, gleich wieder das Wort „Islam“ in den Raum gerufen.
 Das zeigt doch, was Ihre Agenda ist.
 Sie wollen aus diesen Anschlägen auch noch politisches Kapital schlagen.
 Sie missbrauchen die Opfer.
 Es ist eine Schande, was wir uns in diesem Parlament anhören müssen.
Es sind manche unter Ihnen, die jetzt gerade wieder etwas lauter sind, aber manche sind auch etwas leiser und vielleicht nicht mit den üblen Reden aufgefallen.
 Aber sie stützen die anderen in Ihren Reihen, die sich offen rassistisch und nationalistisch äußern.
 Es steht jedem von Ihnen frei, Regeln des Anstands einzuhalten und sich loszusagen von denen unter Ihnen, die vom „Vogelschiss in der Geschichte“, vom „Mahnmal der Schande“, von Umvolkung, von Vorteilsmigranten oder Ahnlichem sprechen.
 Ich rufe Sie zur Distanzierung von denen auf, die hier einen offenen Nazijargon pflegen.
 Was ich allerdings nicht ertrage, ist das, was ich von Mittwoch bis heute hier erleben musste.
 Am Mittwoch hatten wir den Sankt-Michaels-Empfang der katholischen Kirche, bei dem unter anderem Ihr Kirchenbeauftragter anwesend war.
 Als Kardinal Marx in seiner bemerkenswerten Rede davon gesprochen hat, dass diese Gewalt, die wir gesehen haben, im Kleinen beginnt — in der Abwertung, in den Worten, in den fiesen, zynischen Bemerkungen, die auch in diesem Parlament stattfinden —, da hat Ihr Kirchenbeauftragter geklatscht und hat die Rede von Kardinal Marx unterstützt.
 Als Herr Dr.
 Curio vorhin gesprochen hat, hat er ebenfalls geklatscht.
 Ich sage Ihnen:
 Solche Leute hießen in der Bibel Pharisäer, ich nenne es heute Heuchelei.
 Der Innenminister hat zwischenzeitlich den Rechtsextremismus als eine schwere Gefährdung unseres Staates anerkannt.
 Diese Einsicht aus dem Innenministerium kommt spät, aber sie ist gut, sie ist richtig.
 Jetzt kommt es darauf an, entsprechend zu handeln.
 Wir haben Jahre damit verloren, dass immer alles relativiert wurde.
 Es ist bis in unsere Städte und Gemeinden so gewesen.
 Wollte man irgendwo ein Bündnis gegen rechts gründen, schon hieß es:
 Nein, es muss auch eins gegen links und gegen alles Mögliche sein.
 — Solche Haltungen vor Ort und solche Nickeligkeiten vor Ort haben lange bewirkt, dass wir nicht die richtige Antwort gefunden haben.
 Ich hoffe, dass dieser Schulterschluss, der jetzt hier deutlich wird, auch auf alle Ebenen in unserem Land abstrahlt und dass wir nun gemeinsam und geschlossen auf allen Ebenen unseres Landes handeln werden.
 Gestern wurde ein Sofortprogramm der Regierung vorgestellt:
 Jüdische Einrichtungen müssen geschützt werden.
 Der Verfassungsschutz und das Bundeskriminalamt müssen organisatorisch und personell gestärkt werden.
 Wir brauchen eine Meldepflicht für Anbieter im Internet bezüglich Hassparolen.
 Wir brauchen Vereinsverbote von rechtsextremistischen Vereinen.
 Wir müssen an das Waffen- und Sprengstoffrecht herangehen.
 Und wir brauchen mehr Prävention.
 Dieses Sofortprogramm findet die Unterstützung der SPD-Bundestagsfraktion.
 Wir danken ausdrücklich dafür.
Ich möchte aber noch auf drei Bereiche eingehen.
Erstens.
 Demokratie vererbt sich nicht.
 Demokratie muss aber auch nicht immer wieder neu erfunden werden, sondern Demokratie verlangt steten Einsatz.
 Deswegen macht es keinen Sinn, diese wichtige Arbeit, die wir in diesem Land haben und die von dem Programm ,,Demo Dr.
 Lars Castelluccikratie leben!“ gefördert wird, immer wieder abzubrechen und von den Leuten neue innovative Ansätze und Bewerbungen zu verlangen.
 Wir müssen die Arbeit der Demokratinnen und Demokraten in diesem Land auf eine verlässliche Grundlage stellen.
 Deswegen trete ich an dieser Stelle noch einmal mit allem Nachdruck dafür ein, dass wir endlich ein Demokratiefördergesetz bekommen.
 Ein zweiter Punkt ist die politische Bildung.
 Ja, Herr Kollege Bernstiel, Sie haben recht:
 Wir haben bei der Bundeszentrale viel getan.
 Ich muss auch sagen:
 Wenn ich mit Erzieherinnen spreche und sie mir beispielsweise davon berichten, dass sie schon mit den Kleinsten Demokratiekonferenzen abhalten, dann denke ich, dass das ein wichtiger, grundlegender Beitrag zur Stärkung der Demokratie in unserem Land ist, für den ich sehr dankbar bin.
Aber wenn ich mit Schülerinnen und Schülern spreche, dann höre ich ganz oft:
 Nun ja, Politik oder Gemeinschaftskunde ist gerade in irgendeiner Fächerkombination untergegangen.
 In diesem Halbjahr haben wir es gar nicht.
 Oder:
 Bis zur Zeit des Nationalsozialismus sind wir noch gar nicht durchgedrungen.
 — Ich glaube, wir haben auch den Auftrag, auf die Fragen von politischer Bildung in diesem Land einen neuen Blick zu werfen.
 Das halte ich für eine Lehre in dieser Zeit.
 Ich danke jetzt den Kolleginnen und Kollegen von Linken, Grünen und FDP, die Anträge vorgelegt haben.
 Wir sind sicherlich nicht bei allem der gleichen Meinung, was die einzelnen Maßnahmen angeht.
 Aber wir wissen Sie beim Kampf gegen rechts an unserer Seite.
 Dafür danke ich Ihnen ausdrücklich.
 Auch der Bundesvorstand der CDU hat am Wochenende eine programmatische Äußerung veröffentlicht.
 Ich denke, der Schulterschluss der Demokratinnen und Demokraten, der auch heute wieder in diesem Raum deutlich wird, tut gut.
Ich möchte die Frage stellen, ob wir nicht dahin kommen können, dass wir alle unsere Vorschläge gemeinsam auf einen Tisch legen.
 Wir sollten in dieser Zeit das Zeichen setzen, dass wir Demokratinnen und Demokraten nach entsprechender Analyse in der Lage sind, eine gemeinsame Strategie zu verfolgen.
 Vielleicht können Sie das in Ihren Fraktionen beraten.
 Unsere Fraktion ist bereit, den Kampf gegen den rechten Terror gemeinsam als Demokratinnen und Demokraten zu führen.
 In jedem Fall:
 Wir Demokratinnen und Demokraten sind mehr, wir sind stärker.
 Der rechte Terror wird in diesem Land nicht obsiegen können, weil die Guten alles dagegen tun.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Benjamin Strasser für die FDP Fraktion.
 Benjamin Strasser:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jana L.
, Kevin S.
, Dr.
 Walter Lübcke — innerhalb von wenigen Monaten haben Rechtsterroristen in diesem Land drei Menschen getötet.
 Sie reihen sich ein in eine Liste von 170 Namen, Menschen, die von Rechtsradikalen, Neonazis und Rechtsterroristen seit dem Jahr 1990 in Deutschland ermordet worden sind.
 Es ist von Glück zu sprechen, dass der Attentäter von Halle nicht in die Synagoge eingedrungen ist und ein Blutbad unter deutschen Jüdinnen und Juden angerichtet hat.
 Wer angesichts der Zahl von 170 Menschen ernsthaft noch von „Alarmsignalen‘“ redet, wer im Innenausschuss mindestens zehnmal von „Zäsur“ spricht, der muss sich entgegenhalten lassen, dass er die Dimension des Rechtsterrorismus in unserem Land offensichtlich nicht begriffen hat.
 Dabei ist das Problem klar.
 Das Bundesamt für Verfassungsschutz hat bereits im Jahr 2014 in Deutschland 21 000 Rechtsextremisten gezahlt.
 Im Jahr 2018 waren es schon 24 100, davon die Halfte gewaltbereit.
 Und nein, Herr Kollege Bernstiel, diese Tater waren keine Einzeltater.
 Diese Tater haben sich auch nicht allein im Internet radikalisiert, sondern die Taten basierten auf einem gesellschaftlichen Resonanzboden, auf dem die Tater ihre Taten legitimieren konnten.
 Darum müssen sich alle hier in diesem Haus fragen:
 Wer ernsthaft von „Umvolkung“ redet, wer vom „drohenden Volkstod“ redet und nicht begreift, dass das die Motive waren, die laut Aussage des Generalbundesanwalts den Attentäter von Halle zu seiner Tat getrieben haben,dem ist wirklich nicht mehr zu helfen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, beenden wir doch einfach das Klima des Hasses hier, beenden wir die an Benjamin Strasserdauernden Debatten darüber, welcher Extremismus schlimmer ist, welcher Antisemitismus schlimmer ist.
 Jeder Extremismus und Antisemitismus ist schlimm.
 Ich würde mich freuen, wenn Sie sich dazu durchringen könnten, beides ernsthaft zu verurteilen.
 Der Hass im Internet ist völlig entgrenzt und entgleist.
 Da hilft auch kein Netzwe tz.
 Vielmehr brauchen wir einen Anckunfisansprich der Opfer im Fall der Beleidigung, ähnlich wie beim Urheberrecht nach richterlicher Anordnung.
 Es ist nicht verständlich, warum man das bei Persönli ht letzungen nicht durchsetzen kann.
Herr Kollege Bernstiel, was war die Konsequenz der Bundesregierung? Gab es Verfolgungsdruck auf die rechte Szene? Jahrelang hat Ihre Bundesregierung verneint, dass es Combat-18-Strukturen in Deutschland gibt.
 Nach dem Mord an Walter Lübcke gibt es sie plötzlich.
 Sie sollen nun verboten werden.
 Ich hätte mir mehr Konsequenz von dieser Bundesregierung gewünscht.
Und, liebe AfD, einen Satz zu Ihnen:
 Sie wollen Combat 18 verbieten lassen.
 Ich bin gespannt, ob Sie auch an unserer Seite sind, wenn wir die Identitäre Bewegung verbieten.
 Das müssen wir als Nächstes prüfen.
 Wir warten noch auf die Ergebnisse des Bundesamtes für Verfassungsschutz.
 Wir haben einen Antrag vorgelegt, der viele Maßnahmen enthält:
 Entwaffnung der rechtsextremen Szene, Verbesserungen im Bereich des GETZ, Änderung von Gesetzen auch im Bereich des Föderalismus.
Nur an einer Stelle verstehe ich Sie nicht, liebe Bundesregierung:
 Wo bleibt Ihre europäische Initiative zur Bekämpfung des Rechtsextremismus, sodass wir Konzerte von Blood & Honour in Ungarn und Schießtrainings in Tschechien und in den Niederlanden unterbinden können? Das wäre eine konkrete Maßnahme, die ich mir wünschen würde.
Jetzt gilt es, nicht nur ernsthafte Gesichter zu machen, sondern ernsthaft zu handeln.
 Sie haben uns als Freie Demokraten an Ihrer Seite.
 Wir haben einen 13-PunktePlan vorgelegt.
 Wir hoffen, dass Sie ihn abschreiben werden.
Vielen herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun Dr.
 Irene Mihalic das Wort.
 Dr.
 Irene Mihalic:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der antisemitische und rassistische Anschlag in Halle macht uns tief betroffen.
 Und wieder einmal wird davon gesprochen, dass dieser rechtsterroristische Akt eine Zäsur darstellt.
 Aber ist es nicht so, dass wir in den letzten Jahren schon mehrere solcher Zäsuren erlebt haben? Sie wurden schon genannt:
 der Anschlag von Anders Breivik, der NSU, Christchurch, das OEZ-Attentat, der Mord an Walter Lübcke.
 Es gab bereits vor dem Anschlag in Halle zahlreiche rechtsterroristische Taten, die man alle als Zäsur bezeichnen kann.
Das Problem ist aber, dass es im Handeln der Bundesregierung und der Sicherheitsbehörden keine Zäsur gab.
 Die Arbeitsweise der Sicherheitsbehörden hat sich nicht grundlegend verändert, die erforderliche Analysefähigkeit wurde nicht hergestellt, und auch das Waffenrecht wurde nicht nennenswert verschärft.
 Stattdessen werfen Sie mit Nebelkerzen nach dem Motto „Jetzt müssen wir uns mal die Gamerszene ein bisschen genauer anschauen“ oder ziehen alte Kamellen wie die Vorratsdatenspeicherung aus der Schublade.
 Herr Bernstiel, ich sage Ihnen:
 Der Europäische Gerichtshof hat Recht gesprochen.
 Und selbst wenn wir alle im Haus einer Meinung wären und Ja zur Vorratsdatenspeicherung sagen würden:
 Sie wird nicht kommen.
 Hören Sie endlich auf, Nebelkerzen zu schmeißen.
 Wo bleibt die Zäsur in ihrem Handeln angesichts der Kontinuität von rechtsextremem Terror, meine Damen und Herren? Tun Sie endlich, was getan werden muss.
Unser Antrag dazu liegt Ihnen vor.
 Zuallererst brauchen wir eine Taskforce „Rechtsextremismus“ im Bundesinnenministerium.
 Diese Taskforce soll die Prüfung von Informationsmöglichkeiten zentral koordinieren und vor allem einen erleichterten Zugang zu Beratungsund Hilfsangeboten für diejenigen garantieren, die von Rechtsextremisten bedroht werden.
 Ganz entscheidend ist außerdem, dass die Analysefähigkeit im Bereich Rechtsextremismus massiv erhöht wird.
 Denn wie kannDr.
 Irene Mihalices sein, dass bei 12 700 gewaltbereiten Rechtsextremen gerade einmal 44 Personen als Gefährder eingestuft werden? Es fehlt in den Sicherheitsbehörden an Expertise, um vor allem den virtuell vernetzten Rechtsterrorismus auch nur ansatzweise zu verstehen.
Herr Bernstiel, im virtuellen und im nicht virtuellen Kontext ist es außerdem entscheidend, endlich von der Einzeltäterfokussierung wegzukommen und die rechtsextremen Vernetzungen zu erkennen und richtig einzuordnen.
 Der Täter von Halle war eingebettet in Online-Communities, in denen antisemitische und rassistische Positionen Normalität sind und rechtsterroristische Anschläge wie in Christchurch live übertragen werden, Communities, in denen ein Austausch über Waffenbau und Anschläge stattfindet und die dringend durch die Sicherheitsbehörden durchleuchtet werden müssen.
 Ja, es ist richtig:
 Dafür brauchen sie Expertise und nicht die Vorratsdatenspeicherung.
 Was wir aber auch mehr denn je brauchen, ist eine nachhaltige Stärkung und Förderung zivilgesellschaftlicher Organisationen, die sich gegen Antisemitismus und Rassismus einsetzen.
 Lieber Lars Castellucci, wenn Lars Klingbeil kritisiert, dass die „Stimmen von zivilgesellschaftlichen Organisationen, Künstlern und auch aus der SPD, die in den letzten Jahren gewarnt haben, dass sich am rechten Rand etwas zusammenbraut“ nicht gehört wurden, kann ich nur sagen:
 Es ist schon die eigenen Partei, die hier gerade die Axt anlegt.
 Es war ein SPDgeführtes Ministerium, das das Bundesprogramm „Demokratie leben!“ um 8 Millionen Euro kürzen wollte; eine Forderung die am Tag des Anschlags von Halle noch schnell zurückgezogen wurde.
 Auch die Zukunft des Aussteigerprogramms Exit war bis gestern ungewiss.
 Aber die eigentliche Frage ist doch:
 Wie kann es sein, dass im aktuellen politischen Klima die Kürzung von Fördermitteln überhaupt in Betracht gezogen wird? Wir brauchen eine verlässliche Förderung der Arbeit zur Demokratiebildung gegen Rechtsextremismus und Antisemitismus, und — da sind wir ganz bei Ihnen — es braucht ein Demokratiefördergesetz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist natürlich richtig, nach dem Anschlag in Halle nicht in Aktionismus zu verfallen, aber wir dürfen uns auch nicht der Schockstarre hingeben.
 Unsere Vorschläge liegen auf dem Tisch.
 Ziehen Sie Konsequenzen und leiten Sie endlich die Zäsur in Ihrem Handeln ein.
Ganz herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Marc Henrichmann für die CDU/CSU-Fraktion.
 Marc Henrichmann:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Am Ende der Debatte bleibt festzuhalten, dass wir in vielen Teilen im Ziel einig sind, aber sehr über Begrifflichkeiten streiten.
 Wir reden über Feinheiten.
 Festzuhalten ist doch:
 Wir haben nach den NSU-Morden einen Untersuchungsausschuss gehabt.
 Der hat einen Plan mit 47 Punkten aufgelegt.
 Ja, und die Länder und auch die beteiligten demokratischen Parteien dieses Hauses waren meines Wissens darin eingebunden.
Und ich habe in den letzten Monaten keine Länderregierung gehabt, keine Partei in diesem Haus, die gesagt hat:
 Ihr müsst mal gucken.
 Es gibt in Teilen - ich sage bewusst:
 in Teilen — der Gamerszene rechtsextreme Ausfälle.
 Insofern stellen wir doch einmal fest — und vielleicht sind wir uns da wenigstens einig-, dass wir Verschiebungen in einem Phänomen haben, das — ja — Rechtsextremismus heißt, und wir in Teilen auch schauen müssen, dass wir diesen Verschiebungen gerecht werden.
 Deswegen ist es richtig, dass der Bundesinnenminister 700 Stellen für die Bekämpfung des Rechtsextremismus anmeldet.
 Wir müssen auch die Sicherheitsbehörden in die Lage versetzen, auf eigene Erkenntnisse — und nicht nur auf Erkenntnisse befreundeter Dienste — zurückgreifen zu können, wenn es um die Bekämpfung geht.
 Der Hinweis auf das Waffenrecht ist auch in Teilen fadenscheinig.
 Nehmen wir beispielsweise die Frage mit den Magazinen.
 Wenn wir uns leidenschaftlich darüber streiten, ob Magazine das große Problem dieser Welt sind, aber feststellen, dass ein Täter in Halle diese Dingerarc Henrichmann mit einem 3-D-Drucker produziert, dann stoßen wir doch damit die Jäger, die Sportschützen vor den Kopf, die wir genau für diesen Konsens brauchen, dafür, einvernehmlich ein Waffenrecht zu schaffen.
 Wir sollten nicht den Konsens der Gesellschaft aufs Spiel setzen und eine weitere Spaltung riskieren.
 Es geht hier auch nicht um Begrifflichkeiten wie Vorratsdatenspeicherung, an der Sie sich alle hochziehen, sondern es geht auch um Fragen wie Speicherfristen, Onlinedurchsuchung, Quellen-TKU.
 Und da sage ich auch:
 Es geht ja dabei nicht nur um das Problem Extremismus von rechts, sondern auch um Kinderpornographie, Padophile.
 Auch da müssen wir doch zu Potte kommen.
 Auch da haben wir Handlungsbedarf.
 Ich möchte auch nicht, dass dieses Land zur Bedenkenrepublik wird und wir uns jetzt wegen Begrifflichkeiten den Weg verbauen.
 Wenn als Erstes, wenn wir über Kompetenzen reden, Datenschutzbedenken geltend gemacht werden — und Datenschutz ist ein hohes Gut; gut, dass wir ihn in dieser Form haben — bzw.
 die dicke Keule ausgepackt wird, bevor der erste Plan auf dem Tisch liegt, bevor die Diskussion in Fahrt kommt, dann schaden wir der guten gemeinsamen Sache.
Ich halte auch das Net kdurcl tz eben nicht für einen en sondern halte es für wichtig, dass wir auch da herangehen.
 Hasssprache — Hate Speech - ist doch ein Problem dieser Zeit.
 Und was all diese Begrifflichkeiten angeht:
 Ja, da unterscheiden wir uns wahrscheinlich in der Tat von den Kollegen hier auf Rechtsaußen.
 Wer „Lügenpresse“, „Verräter“, „Mahnmal der Schande“ und „Vogelschiss“ in sein Vokabular aufnimmt, der muss sich halt nicht wundern, wenn sich Menschen in diesen Echokammern daran aufgeilen und zu Tätern werden.
 Das ist ganz klar eine Form von Mitschuld.
 Hinterfragen müssen wir auch, ob wir das Richtige tun.
 Die politische Bildung ist angeklungen.
 82 Millionen, glaube ich, waren es, die den Wahl-O-Maten der Bundeszentrale für politische Bildung besuchten.
 Ich glaube, es gibt kein Programm gegen Extremismus, Islamismus, das eine ähnliche Konjunktur hat.
 Vielleicht müssen wir einmal schauen, wie wir da noch besser werden könnten; auch da gibt es Nachholbedarf.
Wenn die Mutter des Attentäters in Halle sagt, der Sohn habe ja gar keinen schlechten Eindruck gemacht, er habe nichts gegen Juden gehabt, nur gegen das Großkapital habe er gewettert, dann fehlt es vielleicht auch in der Bevölkerung an Feingespür, hier und da zu erkennen, wann sich jemand radikalisiert, und auch da besteht Handlungsbedarf.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Axel Müller für die CDU/CSU-Fraktion als letzter Redner in dieser Debatte.
 Axel Müller:
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als letzter Redner dieser Sitzungswoche zum Thema „Rechten Terror stoppen — Opfer schützen“ möchte ich zum Schluss die Perspektive doch noch etwas weiten.
Wir haben in dieser Woche im Deutschen Bundestag hier in Berlin im Plenum wie auch in den zuständigen Ausschüssen ausführlich, fundiert, überwiegend auch unaufgeregt über die brennenden Themen Extremismus und Terror gesprochen, Ansatzpunkte diskutiert, wie wir hier etwas verbessern können und erste Veränderungen auf den Weg gebracht.
Dazu von mir noch ein paar ganz grundsätzliche Gedanken:
 Terror, seien es der der RAF der 70er- und 80erJahre, der Neonazi-Terror der 80er-, 90er- und 2000erJahre oder die jüngsten Morde in Kassel und Halle, fordert unseren demokratischen Rechtsstaat auf das Schärf Axel Müllerste heraus.
 Er rüttelt an den Fundamenten des Staates, weil er das Vertrauen der Menschen in die Wehrhaftigkeit des Staates erschüttert.
 Der Glaube und das Vertrauen der Menschen in den Staat werden maßgeblich davon getragen, dass der Staat unter Beweis stellt, dass er Leib und Leben der Menschen schützen kann.
 Terror ist die härteste Bewährungsprobe für den Rechtsstaat.
Ein ehemaliges Mitglied dieses Hauses, der ehemalige RAF-Verteidiger Hans-Christian Ströbele, hat in einer Diskussion im Jahre 2018 mit dem ehemaligen RAF-Ankläger Klaus Pflieger folgende These aufgestellt — ich zitiere —:
Ich bin heute noch der Meinung, dass sich der Rechtsstaat BRD nicht bewährt hat.
Meine Damen und Herren, ich bin grundsätzlich anderer Auffassung.
 Ich denke auch, dass der Diskussionspartner, Generalstaatsanwalt a.
 D.
 Klaus Pflieger, meine Meinung teilen würde; denn die Geschichte der Bundesrepublik Deutschland ist eine Erfolgsgeschichte des demokratischen Rechtsstaats.
Rechtsstaat und Demokratie sind untrennbar miteinander verbunden.
 Ein schwindendes Vertrauen in den Rechtsstaat, wie wir es in den letzten Jahren immer wieder feststellen — so hat es auch Generalbundesanwalt Dr.
 Peter Frank in einem Interview mit der ,,Zeit“ gesagt -, ist auch ein Vertrauensverlust unserer Demokratie.
 Dazu bestünde unterm Strich nach meiner Einschätzung überhaupt kein Anlass.
 Keine Regierung in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland hat jemals beispielsweise ein Gerichtsurteil ignoriert oder ihm nicht Folge geleistet.
Die heutige Debatte um die Änderung des Grundgesetzes zur Reform der Grundsteuer zeigt doch, dass die Bundesregierung, aber auch wir, das Parlament, einem Entscheid des obersten Gerichts gehorchen.
 Vertrauen gewinnt der demokratische Rechtsstaat aber nicht zurück, wenn man ihm mit Misstrauen begegnet, indem man wie die Antragssteller — wie auch viele andere, die heute hier gesprochen haben — aus einem gewissen Grundmisstrauen gegen die Organe des Rechtsstaats eine immer weiter gehende, nicht enden wollende Ausdehnung der parlamentarischen Befugnisse gegen die Sicherheitsbehörden fordert.
 Dazu gehört auch, dass man nicht jede Einschätzung der Ermittlungsbehörden, was die Einbindung eines Täters in ein vermutetes Netzwerk anbelangt, von vorneherein in Zweifel zieht, Herr Kollege Strasser, und überall Verschwörungen wittert.
 Damit gefahrdet man zuweilen auch die Ermittlungserfolge der Polizeibehörden, der Sicherheitsbehörden.
Man gewinnt Vertrauen auch nicht, indem man Polizeibeauftragte als Oberaufsicht der Ermittlungsbehörden fordert.
 Vielmehr braucht der Staat Organe und unsere Unterstützung; und jedes Mitglied dieses Hohen Hauses kann das unter Beweis stellen, indem es sich an den Abstimmungen über die Gesetzesvorhaben, die den Rechtsstaat stützen, konstruktiv beteiligt.
Einiges dazu ist gesagt worden, ich will es nicht wiederholen.
 Ich will nur noch einmal mit Blick auf die Redezeit auf einiges hinweisen:
 Verlängerung der Speicherfristen von DNA, Verschärfung im Strafgesetzbuch gegen Hass reden im Netz,Quellen-TKÜ und nicht zuletzt eine verbesserte Ausstattung der Organe von Polizei, Sicherheitsbehörden und Justiz.
 Und wenn Sie da, Herr Kollege Strasser, einmal konstruktiv mitwirken würden, nicht gegen alles wären, nicht ständig widersprechen würden,dann, glaube ich, wäre der Rechtsstaat erfolgreich.
 Er könnte besser arbeiten, wie wir es uns hier alle, aber auch die Menschen in unserem Land, wünschen.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und wünsche ein schönes Wochenende.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 19/10750, 19/14062 und 19/14091 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.
 Dann verfahren wir so.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Mittwoch, den 23.
 Oktober 2019, 13 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
 Ich wünsche Ihnen bis dahin alles Gute.
 Anlage 1Entschuldigte AbgeordneteAltenkamp, Norbert Maria CDU/CSU Andreae, Kerstin BUNDNIS 90/ DIE GRUNEN Annen, Niels SPD Baerbock, Annalena BUNDNIS 90/ DIE GRUNEN De Ridder, Dr.
 Daniela SPD Farber, Hermann CDU/CSU Freihold, Brigitte DIE LINKE Gabriel, Sigmar SPD Gerdes, Michael SPD Gerster, Martin SPD Gottberg, Wilhelm von AfD Hartmann, Sebastian SPD Hoppenstedt, Dr.
 Hendrik CDU/CSU Janecek, Dieter BUNDNIS 90/ DIE GRUNEN Jensen, Gyde* FDP Kamann, Uwe fraktionslos Kemmerich, Thomas L.
 FDP Krings, Dr.
 Günter CDU/CSU Martens, Dr.
 Jürgen FDP Marwitz, Hans-Georg von CDU/CSU der Merkel, Dr.
 Angela CDU/CSU Meyer, Christoph FDP Mieruch, Mario fraktionslos Nahles, Andrea SPD Nestle, Dr.
 Ingrid BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN Nouripour, Omid BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN Nüßlein, Dr.
 Georg CDU/CSU Anlagen zum Stenografischen BerichtAbgeordneteAbgeordnete Ozdemir, Cem BUNDNIS 90/ DIE GRUNENPaus, Lisa BUNDNIS 90/ DIE GRUNENPetry, Christian SPDPetry, Dr.
 Frauke fraktionslosRabanus, Martin SPDRöttgen, Dr.
 Norbert CDU/CSUSchulz, Jimmy FDPSchwartze, Stefan SPDSteffel, Frank CDU/CSUSuding, Katja FDPThews, Michael SPDVaatz, Arnold CDU/CSUWagenknecht, Dr.
 Sahra DIE LINKEWeber, Gabi SPDWeiss, Sabine CDU/CSU*aufgrund gesetzlichen MutterschutzesAnlage 2Erklärung nach $ 31 GOder Abgeordneten Dr.
 Michael von Abercron, Dieter Stier und Hans-Jürgen Thies zu der Abstimmung über den— von den Fraktionen der CDU/CSU und SPD eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Grundsteuergesetzes zur Mobilisierung von baureifen Grundstücken für die Bebauungund— den von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Anderung des Grundsteuergesetzes zur Mobilisierung von baureifen Grundstücken für die Bebauung Hiermit erklären wir, dass wir nur mit Einschränkungen dem von den Fraktionen CDU/CSU und SPD auf Drucksache 19/11086 und von der Bundesregierung auf Drucksache 19/13456 eingebrachten Entwurf eines „Gesetzes zur Änderung des Grundsteuergesetzes zur Mobilisierung von baureifen Grundstücken für die Bebauung“ zustimmen, da die Einführung einer Grundsteuer C zu einer starken grundsteuerlichen Mehrbelastung für viele land- und forstwirtschaftliche Betriebe führen wird.
 Darüber hinaus ergeben sich hierdurch für uns verfassungsrechtliche Bedenken.
Ziel der Einführung einer Grundsteuer C bzw.
 eines Gesetzes zur Mobilisierung von baureifen Grundstücken für die Bebauung ist es, die Kosten für unbebaute Grundstücke zu erhöhen, um Grundstücksspekulationen entgegenzuwirken.
Land- und forstwirtschaftliche Flächen in direkter Ortslage oder in Ortsrandlagen - innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile, & 34 BauGB - könnten durch kommunale Grundsteuersatzung der Grundsteuer C unterfallen.
 Etliche Betriebe wären durch eine erhöhte Grundsteuer belastet, obwohl die betroffenen Flächen land- oder forstwirtschaftlich genutzt werden, unter Umständen zivilrechtlichen Veräußer unterliegen und keine Grundstücksspekulation darstellen.
 Trotz unserer mehrfach geäußerten Bedenken wurde im Gesetzgebungsverfahren nicht sichergestellt, dass land- und forstwirtschaftlich genutzte Flächen, auch wenn sie im bebaubaren Innenbereich liegen oder ein Bebauungsplan für diese Flächen vorliegt, von einer erhöhten Grundsteuer C ausgenommen sind.
 Gleiches gilt, für unsere Auffassung, dass landwirtschaftlich genutzte Grundstücke, sofern diese sich im Betriebsvermögen eines landwirtschaftlichen Betriebes befinden, gleichsam per se nicht von einer Grundsteuer C erfasst werden sollten.
Unbeschadet dessen haben wir aber auch durchgreifende verfassungsrechtliche Bedenken gegen die Einführung der Grundsteuer C, soweit diese unabhängig von der zivilrechtlichen Verfügbarkeit eines Grundstückes erhoben werden können soll.
 Keine verfassungsrechtlichen Probleme sehen wir darin, dass mit der Grundsteuer C eine bau- und wohnungspolitische Lenkungswirkung erzielt und die Eigentümer baureifer Grundstücke zu einem bestimmten „Tun oder Unterlassen“ durch eine spürbare steuerliche Mehrbelastung veranlasst werden sollen.
 Ein solcher gesetzgeberischer Lenkungswille setzt aber auf Seiten der Adressaten die Fähigkeit zu einem vom Gesetzgeber gewünschten Verhalten voraus.
Eine solche Fähigkeit ist jedoch bei Eigentümern von Grundstücken, die nicht verkehrsfähig sind, gar nicht vorhanden.
 Nicht wenige Grundstücke sind mit zivilrechtlichen Belastungen und Beschränkungen, die zumeist auch in Abteilung II des Grundbuches eingetragen sind, beschwert.
 Derartige Grundstücksbelastungen, zum Beispiel Altenteils- oder Nießbrauchsrechte, Wege- oder Leitungsrechte, aber auch Baulasten etc.
 stehen einer marktgerechten Veräußerbarkeit solcher Grundstücke faktisch, haufig aber auch rechtlich, zum Beispiel bei eingetragenen RU gen, entgegen.
 Eine Lastenfreimachung, die Voraussetzung für die Veräußerbarkeit eines baureifen Grundstückes wäre, ist dem Grundstückseigentümer nur mit Zustimmung des Berechtigten möglich, die häufig aber nicht zu erlangen ist.
Weitere Beschränkungen der Verfügbarkeit baureifer Grundstücke können sich für den Eigentümer aus erbrechtlichen und st 1 | zum Beispiel Nachabfindungsansprüchen weichender Erben, Aufdeckung stiller Reserven aus Betriebsvermögen etc.
, ergeben.
In derartigen Fällen zivilrechtlicher Beschränkungen versagt die vom Gesetzgeber mit der Einführung der Grundsteuer C beabsichtigte Lenkungswirkung.
 Stattdessen entfaltet die Grundsteuer C in derartigen Fällen für den Steuerpflichtigen eine erdrosselnde Wirkung, der er sich allenfalls durch Eigentumsaufgabe bzw.
 -verzicht entziehen kann.
 Da das Gesetz zur Einführung einer Grundsteuer Cc für derartige Fallkonstellationen keinetände zulässt, verstößt dieses Gesetz gegen Artikel 14 GG und ist mithin verfassungswidrig.
Anlage 3Amtliche Mitteilungen ohne VerlesungDer Bundesrat hat in seiner 981.
 Sitzung am 11.
 Oktober 2019 beschlossen, zu dem nachstehenden Gesetz einen Antrag gemäß Artikel 77 Absatz 2 des Grundgesetzes nicht zu stellen:
— Achtes Gesetz zur Änderung des HochschulrahmengesetzesDie folgenden Ausschüsse haben mitgeteilt, dass sie gemäß 8 80 Absatz 3 Satz 2 der Geschäftsordnung von einer Derichterstattung zu den nachstehenden Vorlagen absehenFinanzausschuss — Unterrichtung durch die BundesregierungSechster Bericht des Ausschusses für Finanzstabilität zur Finanzstabilität in DeutschlandDrucksachen 19/10688, 19/11247 Nr.
 3Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung— Unterrichtung durch die BundesregierungBericht der Bundesregierung zur Umsetzung der Ergebnisse der Londoner Konferenz zu Syrien und der Region 2016Drucksachen 19/7300, 19/7803 Nr.
 3 Ausschuss für Tourismus — Unterrichtung durch die BundesregierungEckpunkte für eine nationale TourismusstrategieDrucksache 19/9810Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union— Unterrichtung durch die BundesregierungBericht über die Vorbereitungen der Bundesregierung auf den Austritt des Vereinigten Königreichs aus der Europäischen UnionDrucksachen 19/7240, 19/7803 Nr.
 2Die Vorsitzenden der folgenden Ausschüsse haben mitgeteilt, dass der Ausschuss die nachstehenden Unionsdokumente zur Kenntnis genommen oder von einer Beratung abgesehen hat.
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz Drucksache 19/910 Nr.
 A.
23 Ratsdokument 10940/17 Drucksache 19/910 Nr.
 A.
28 Ratsdokument 13927/17 Drucksache 19/1252 Nr.
 C.
10 Ratsdokument 5438/16 Drucksache 191252 Nr.
 C.
21 Ratsdokument 15251/15 Drucksache 19/7158 Nr.
 A.
10 Ratsdokument 15677/18Finanzausschuss Drucksache 19/10784 Nr.
 A.
5 EU-Dok 161/2019 Drucksache 19/13202 Nr.
 A.
5 ERH 10/2019Drucksache 19/13202 Nr.
 A.
6 ERH 12/2019Drucksache 19/13202 Nr.
 A.
7 EU-Dok 238/2019Haushaltsausschuss Drucksache 19/10784 Nr.
 A.
7 Ratsdokument 8647/19 Drucksache 19/10784 Nr.
 A.
8 Ratsdokument 8961/19 Drucksache 19/11257 Nr.
 A.
3 Ratsdokument EG9/19 Drucksache 19/11257 Nr.
 A.
4 Ratsdokument 9335/19 Drucksache 19/11257 Nr.
 A.
5 Ratsdokument 9983/19 Drucksache 19/11257 Nr.
 A.
6 Ratsdokument 9986/19 Drucksache 19/11257 Nr.
 A.
7 Ratsdokument 9988/19 Drucksache 1911257 Nr.
 A.
8 Ratsdokument 9991/19 Drucksache 19/11257 Nr.
 A.
9 Ratsdokument 9996/19Ausschuss für Wirtschaft und Energie Drucksache 19/9385 Nr.
 A.
6 Ratsdokument 7565/19 Drucksache 19/13202 Nr.
 A.
23 ERH 8/2019Drucksache 19/13202 Nr.
 A.
27 Ratsdokument 10400/19 Drucksache 19/13202 Nr.
 A.
28 Ratsdokument 10972/19 Drucksache 19/13202 Nr.
 A.
29 Ratsdokument 11414/19Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit Drucksache 19/8458 Nr.
 A.
11 Ratsdokument 5953/19 Drucksache 19/10072 Nr.
 A.
18 EP P8_ TA-PROV 0317 Drucksache 19/10784 Nr.
 A.
12 EP P8_TA-PROV 0441 Drucksache 19/13202 Nr.
 A.
33 Ratsdokument 10705/19 Drucksache 19/13202 Nr.
 A.
34 Ratsdokument 11041/19Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung Drucksache 19/10784 Nr.
 A.
16 Ratsdokument 9199/19Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union Drucksache 19/1252 Nr.
 A.
7 EP P8_TA-PROV 0029 Drucksache 19/4344 Nr.
 A.
44 ERH 16/2018Drucksache 19/5999 Nr.
 A.
19 Ratsdokument 13542/18 Drucksache 19/7505 Nr.
 A.
33 Ratsdokument 15775/18 Drucksache 19/7505 Nr.
 A.
35 Ratsdokument 15847/18 Drucksache 19/7991 Nr.
 A.
6 Ratsdokument 5927/19 Drucksache 19/8458 Nr.
 A.
16 EP P8_TA-PROV 0076 Drucksache 19/8458 Nr.
 A.
18 EP P8_TA-PROV 0078 Drucksache 19/8679 Nr.
 A.
4 Ratsdokument 6865/19 Drucksache 19/9106 Nr.
 A.
11 K 1115 endg.
 Drucksache 19/10072 Nr.
 A.
24 Ratsdokument EUCO XT20013/19 Drucksache 19/10329 Nr.
 A.
8 Ratsdokument 8476/19 "
