
 Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Christian Dürr, FDP.
 Christian Dürr:
Vielen Dank.
 — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Bundesminister Scholz, Sie haben in Ihrer Einbringungsrede von Bildung gesprochen, einer wichtigen Zukunftsaufgabe auch für den Bund, wie wir gemeinsam nach der Verfassungsänderung festgestellt haben.
 Tatsache ist:
 Ihre Bundesregierung kürzt im Einzelplan der Bundesbildungsministerin 70 Millionen Euro für den kommenden Etat.
 Sie haben über Investitionen gesprochen.
 Tatsache ist:
 Sie planen einen Rückgang der Investitionsquote.
 Sie haben über das Thema Klimaschutz gesprochen, Herr Scholz.
 Tatsache ist:
 Der Teil des Bundeshaushaltes, der sich um das Thema Klimaschutz kümmert, wird überhaupt nicht vorgelegt.
 Sie haben, Herr Minister Scholz, über die schwarze Null gesprochen.
 Tatsache ist:
 Sie brauchen, um diesen Bundeshaushalt zumChristian DürrAusgleich zu bringen, alte Kreditermächtigungen aus der Asylrücklage.
 Mit anderen Worten:
 Sie brauchen neue Schulden.
 Das hat mit der schwarzen Null nichts zu tun.
 Es ist ein Haushalt der gebrochenen Versprechen, meine sehr verehrten Damen und Herren.
 Ich will auch Ihre steuerpolitischen Vorhaben aufgreifen, die Sie hier angesprochen haben, und zwar als Erstes die Finanztransaktionsteuer.
 Es ist vorhin mehrfach gesagt worden, auch von Herrn Binding gerade eben:
 Wir haben eine Nullzinsphase.
 Die Kleinsparer sind insbesondere betroffen.
 Das heißt, wenn die Kleinsparer jetzt versuchen, am Aktienmarkt wenigstens noch an eine Rendite für ihr Erspartes zu gelangen, kommt Herr Scholz vorbei und nimmt ihnen das auch noch weg.
 Diese Politik geht gegen den Mittelstand, gegen den Mittelbau der Gesellschaft, Herr Scholz.
 Herr Scholz, Sie haben den Solidaritätszuschlag angesprochen.
 Ich habe über die Sommerpause die Bilder der SPD-Bundestagsfraktion gesehen.
 Da liegt dann jemand im Liegestuhl mit einem Cocktail in der Hand, und das Geld fällt ihm sozusagen direkt in den Schoß.
Bundestagsabgeordnete werden nach Ihrer Planung den Solidaritätszuschlag weiterhin in voller Höhe zahlen müssen.
 Das ist, mit anderen Worten, das Selbstbild der SPD-Abgeordneten im Deutschen Bundestag:
 im Liegestuhl liegen, und das Geld fällt vom Himmel.
 Ein interessantes Selbstbild, das Sie da haben.
 Viel wichtiger ist:
 Sie haben zu Recht gesagt, Deutschland drohe eine Rezession, ein wirtschaftlicher Abschwung.
 Aber die Wahrheit ist:
 Es sind nicht Millionäre und Milliardäre, die zuvorderst den Solidaritätszuschlag weiterhin zahlen sollen, meine Damen und Herren, sondern es ist der deutsche Mittelstand.
 Es trifft die kleinen und mittleren Familienbetriebe.
 Die wollen Sie weiter zahlen lassen, denen grätschen Sie in die Beine, Herr Minister Scholz.
 Ich will beim Thema Soli bleiben.
 Beim Etatentwurf für 2020 geht es nicht nur um den Haushaltsplan für das kommende Jahr.
 Vielmehr stehen wir — und das sage ich in Richtung der Kolleginnen und Kollegen der CDU/ CSU-Bundestagsfraktion — vor einer historischen Entscheidung.
 Mit dem Solidaritätszuschlaggesetz in den 90er-Jahren ist das Versprechen verbunden gewesen, dass mit dem Auslaufen der Hilfen für Ostdeutschland dieses Gesetz wieder vollständig abgeschafft wird.
 Deswegen sage ich in Richtung der Kollegen von der Union:
 Ob mit dem Haushalt 2020 auch der Solidaritätszuschlag fällt, ist eine Frage der Glaubwürdigkeit der deutschen Politik, die Sie zu beantworten haben, Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU.
 Ich will an dieser Stelle eine interessante Liste vorlesen:
 Alexander Dobrindt, Hans Michelbach, Annegret Kramp-Karrenbauer, Peter Strobel, Carsten Linnemann, Markus Söder, Markus Blume, Albert Füracker, Ingo Senftleben, Mike Mohring und Peter Altmaier.
 Das sind alles Politiker von CDU und CSU, die seit Bildung der Großen Koalition Anfang 2018 die vollständige Abschaffung des Solidaritätszuschlages gefordert haben.
 Mein Lieblingszitat ist das des Kollegen Linnemann.
 Er hat gesagt:
 Der Soli gehört abgeschafft, sonst glaubt uns überhaupt keiner mehr.
 — Ja, es ist eine Frage der Glaubwürdigkeit.
 Die Union ist immer dann eine glühende Anhängerin der Abschaffung des Soli, wenn sie das Scheitern auf die SPD schieben kann.
 Das ist die Wahrheit Ihrer Politik, liebe Kolleginnen und Kollegen der Union.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Fabio De Masi für die Fraktion Die Linke.
Fabio De Masi:
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Der Finanzminister bemerkte vor einiger Zeit:
 Die fetten Jah Fabio De Masire sind vorbei.
 — Aber für wen sind die fetten Jahre in diesem Land vorbei:
 für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, für die Rentnerinnen und Rentner, für die alleinerziehenden Väter und Mütter oder für die 45 reichsten Haushalte in diesem Land, die so viel besitzen wie die Hälfte der Bevölkerung und sich das nicht erarbeitet haben? Diese Frage muss der vorliegende Haushalt beantworten.
 Herr Finanzminister, ich freue mich darüber, dass sich die SPD auf den Weg gemacht hat und wieder über die Erhebung der Vermögensteuer diskutiert.
 Ich will nicht kleinlich sein; ich bin auch gar nicht in der Position, kleinlich sein zu können.
 Aber man muss dann auch so ehrlich sein, den Bürgerinnen und Bürgern zu verraten, dass dies mit dieser Koalition nicht stattfinden wird, Herr Finanzminister.
 Es wird die Vermögensteuer nicht geben, wenn Sie weiter zusammen auf der Regierungsbank herumeiern.
 Deutschland steht vor dem Abschwung.
 Es gibt internationale Unsicherheiten, Brexit und Handelskrieg.
 Das kann für Deutschland eine hässliche Sache werden, weil wir viel zu exportabhängig sind.
 Wir sind Drittletzte in der OECD bei Investitions- und Bildungsausgaben.
 Für ein Rilke-Zitat hat es bei Otto Fricke zwar noch gereicht; aber wir müssen mehr tun.
Weil Sie, Herr Scholz, hier über die 20er-Jahre gesprochen haben, sage ich:
 Man darf sich nicht im Jahrhundert irren.
 Schließlich haben wir wieder eine Vermögensverteilung wie in den 20er-Jahren des letzten Jahrhunderts.
 Wir verspielen die Zukunft dieses Landes, weil in den Schulen der Putz von der Decke bröckelt, weil unsere Brücken marode sind und weil Zehntausende Wohnungen fehlen.
 Stattdessen haben Sie eine Verteidigungsministerin, die sagt:
 Wir müssen das 2-Prozent-Ziel der NATO, also 2 Prozent der Wirtschaftskraft für Rüstung auszugeben, erfüllen.
 Was passiert eigentlich, wenn das Bruttoinlandsprodukt sinkt? Senken Sie dann auch die Rüstungsausgaben dementsprechend? Ich frage das für einen Freund.
 Michael Hüther, ein arbeitgebernaher Ökonom - er ist bekanntlich nicht bei den Linken -, kritisiert die „mitunter theologisch anmutende Begeisterung für die Schuldenbremse“.
 Er sagt, das sei, „als ob der Staat Geldscheine auf dem Bürgersteig liegen lässt, statt sie aufzuheben“.
 Und was schlägt Herr Altmaier vor? Herr Altmaier schlägt vor, dass wir eine Klimaanleihe begeben.
Für Reiche.
 — Die Investoren sollen 2 Prozent Zinsen bekommen, und wir verzichten freiwillig auf minus 0,4 Prozent Zinsen, die der Staat momentan bezahlen muss, und wir sollen diese Stiftung subventionieren, um so die Schuldenbremse auszutricksen.
 Jeder Dreijährige versteht, dass das ein völlig beklopptes Geschäft für den Staat ist, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Das heißt doch nichts anderes, als dass wir das Geld zum Fenster rausschmeißen, nur um die Schuldenbremse einzuhalten.
 Nichts verdeutlicht den Unsinn der Schuldenbremse besser als dieser Vorschlag von Herrn Altmaier.
 Es gibt gute Gründe, Investitionen über Kredite zu finanzieren, zum Beispiel wenn sie Vermögen für zukünftige Generationen schaffen.
 Wenn wir eine Universität für unsere Enkelkinder bauen, dann ist es doch logisch, dass sie nicht nur durch die heutigen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler finanziert wird, sondern dass die Finanzierung zeitlich gestreckt wird — jedes Unternehmen macht das so —, zumal wenn wir für jeden Euro, den wir uns heute leihen, morgen nur 90 Cent zurückzahlen müssen.
 Wer das nicht tut, der würde auch mit einer Currywurstbude auf der Reeperbahn pleitegehen, Herr Scholz.
 Weil Sie hier viel über Steuergerechtigkeit gesprochen haben, will ich daran erinnern, dass der Cum/Ex- und der Cum/Cum-Skandal unser Land nach Schätzungen bis zu 30 Milliarden Euro gekostet haben.
 Das entspricht 1 Million Euro für jede Schule.
 Allein Cum/Ex hat 10 Milliarden Euro gekostet.
 Wir haben Verfahren laufen, bei denen es um 5,5 Milliarden Euro geht.
 Erst 2,4 Milliarden Euro sind zurückgeholt worden.
 Das heißt, 3 von 4 Euro, die die Cum/Ex-Gangster, die Gangster in Nadelstreifen, ergaunert haben, liegen immer noch in deren Portemonnaie.
 Darum müssen Sie sich kümmern, Herr Finanzminister.
 Dann wird es etwas mit der Zukunft dieses Landes, mit dem sozialen Zusammenhalt.
 Das können wir bei diesem Haushalt nicht erkennen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun die Kollegin Anja Hajduk das Wort.
 Anja Hajduk:
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Finanzminister, Sie haben Ihre heutige Rede damit begonnen, darauf hinzuweisen, dass der Haushalt für das Jahr 2020 der dritte Haushalt sei, den Sie vorlegen, und dass er solide sei.
 Ich möchte dazu Folgendes sagen:
 Gestern ist ein Artikel mit der Überschrift „Unvollendet“ erschienen.
 Ich finde, dasAnja HajdukWort „unvollendet“ ist noch eine freundliche Umschreibung für diesen Haushalt; denn das Grundgesetz verpflichtet Sie, einen Haushaltsplan vorzulegen, der alle Einnahmen und Ausgaben des Bundes enthält.
 Gleichzeitig sagen Sie - ich zitiere aus dem genannten Artikel von gestern —:
„Wir brauchen einen großen Wurf in der Klimapolitik, wenn wir als Regierung weiter eine Berechtigung haben wollen, das Land zu führen“Die ganzen Maßnahmen, die sich mit diesem Klimapaket verbinden, das Sie auf den 20.
 September terminiert haben, werden wohl nicht finanzierungsneutral sein.
 Deswegen sage ich Ihnen:
 Das ist nicht nur ein unvollendeter Haushalt, sondern das ist ein unvollständiger Haushalt und, wie ich glaube, dem politischen Geist des Grundgesetzes nicht angemessen.
 Ich erwähne das, weil Sie sich hier hingestellt und außerdem von der Entschuldung der Kommunen gesprochen haben.
 Auch darüber findet sich nichts in diesem Haushalt.
 Wir können nicht akzeptieren, dass das für den Deutschen Bundestag die Basis der Beratung dieses Haushalts in erster Lesung sein soll.
Dahinter steckt ja auch eine Not.
 Um diesen Haushalt „ohne neue Schulden“ dastehen zu lassen — da gebe ich dem Kollegen Dürr recht —, verbrauchen Sie eine Rücklage von knapp 30 Milliarden Euro.
 Das kann man überall nachlesen.
 Sich dann hier hinzustellen und zu sagen, dieser Haushalt sei solide und komme ohne neue Schulden aus, ist selbstgerecht.
 Das zeigt auch, wo die GroKo steht.
 Sie ist in ihren Grundfesten überhaupt nicht stabil.
 Und die Menschen spüren das.
 Die Menschen wissen, dass Sie ihnen gar nicht die Antwort auf die Frage geben, wo Sie hinwollen.
 Sie verkaufen nur noch eine mühsam aufrechterhaltene Fassade.
 Dabei wäre es nötig, die Grundsatzfragen, was für eine Haushaltspolitik, was für eine Wirtschaftspolitik und was für eine Klimaschutzpolitik wir im nächsten Jahr und für die nächsten zehn Jahre brauchen, zu beantworten.
 Diese Grundsatzfragen würden wir gerne mit Ihnen diskutieren.
Herr Scholz, Sie haben im Z hang mit technologischen Innovationen für den Klimaschutz gesagt:
 Wir können das aufgrund des vorhandenen Know-hows.
 — Ich glaube, da haben Sie einen wichtigen Punkt angesprochen.
 Wir Grünen haben viel dafür getan und wollen auch weiter viel dafür tun, das technologische Know-how in Europa zu erhalten — gerade vor dem Hintergrund der Herausforderungen im Klimaschutz und in der Digitalisierung.
 Dass wir das in Europa können, ist aber keine Selbstverständlichkeit.
 Wenn wir uns anschauen, wo wir als Deutschland und Europa bei der künstlichen Intelligenz und der Digitalisierung im Vergleich zu China und den USA stehen, dann sehen wir, dass wir da schon einen richtigen Rtickstand haben.
 Deswegen ist Ihre defensive Art, wenn es um die Zukunftsinvestitionen unseres Landes geht, verantwortungslos.
 Wir erhalten für unsere Vorschläge auch breite Unterstützung.
 Wir brauchen nämlich eine Investitionsoffensive, bei der es genau um diese Zukunftsaufgaben geht.
 Wir müssen verlässlich, massiv, engagiert und mutig für den Ausbau des Klimaschutzes, für moderne Technologien und für die Digitalisierung eintreten.
Herr Rehberg, ich kann Ihnen als letzten Punkt sagen:
 Das, was wir vorschlagen, orientiert sich, bezogen auf das Schuldenregime, an den Maastricht-Kriterien, wonach unser Schuldenstand bei unter 60 Prozent des Bruttoinlandsprodukts liegen muss.
 Deswegen ist das Neue, was wir vorschlagen — die Gründung von Investitionsgesellschaften und die Auflegung eines Investitionsfonds —, im Rahmen unserer Verfassung und der Maastricht-Kriterien sehr maßvoll und nachhaltig.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollegin Hajduk, Sie müssen bitte zum Schluss kommen.
Anja Hajduk:
 Handeln Sie jetzt; denn unsere gute Zukunft gibt es wahrlich nicht zu Ihrem billigen Nulltarif.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Dr.
 h.
 c.
 Hans Michelbach das Wort.
 Dr.
 h.
 c.
 Hans Michelbach:
Frau Präsidentin! Herr Bundesfinanzminister, Sie haben heute zur Haushaltseinbringung eine geradezu perfekte Bewerbungsrede für den SPD-Vorsitz gehalten.
 Wenn es Ihnen nützt, soll es mir recht sein, aber zum Haushalt gehören natürlich immer auch Wahrheit und Klarheit.
 Die Wahrheit ist, dass Sie beim Soli eben nicht 90 Prozent aller Steuerzahler entlasten wollen, wie Sie heute ausgeführt haben.
 100 Prozent der mittelständischen Kapitalgesellschaften sollen keine Entlastung bekommen, obwohl das gerade jetzt für Wachstum und Beschäftigung dringlich wäre.
 Ich glaube auch, dass man von einem Bundesfinanzminister erwarten können muss, dass er bereit ist, zunächst Dank an die Steuerzahler für deren Leistungen zu sagen.
 Herr Bundesfinanzminister, was mich gestört hat, ist, dass Sie die Unternehmer demgegenüber geradezu an den Pranger gestellt haben, Vizepräsidentin Petra Pau indem Sie gesagt haben, dass sie eigentlich nur Steuerhinterziehung im Kopf haben.
 Nicht mit Gerechtigkeitspl kann man unsere Aufgaben politisch lösen.
 Man muss sich für die Leistung bedanken, die letzten Endes durch die Steuerzahler erbracht wird.
 Wir haben eine Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit.
 Die oberen 10 Prozent der Steuerzahler tragen zu über 50 Prozent, die oberen 50 Prozent der Steuerzahler zu über 90 Prozent zum Einkommensteueraufkommen bei.
 Das gilt es anzuerkennen, meine Damen und Herren.
 Mit dem heute eingebrachten Haushaltsentwurf 2020 und der mittelfristigen Finanzplanung setzt die Koalition die solide Haushaltspolitik fort.
 Dieser Haushalt stellt sich den aktuellen und künftigen Herausforderungen.
 Wir kommen zum siebten Mal in Folge ohne neue Schulden aus.
 Die Wahrheit ist:
 Wir halten mit diesem Haushaltsentwurf die Kriterien des Euro-Stabilitätspakts vollständig ein.
 Auch die Einhaltung des 60-Prozent-Kriteriums in Bezug auf die Gesamtverschuldung ist ein wichtiger Erfolg unserer Finanzpolitik, ein wichtiger Erfolg dieser Koalition, den man nicht kleinreden darf, meine Damen und Herren.
 Das ist ein wichtiger Beitrag, um die Herausforderungen der Zukunft besser zu bewältigen.
 Angesichts der Rekordsteuereinnahmen und einer immer noch guten Wirtschaftsentwicklung sind wir geradezu verpflichtet, diesen Weg der Tugend beizubehalten.
 Wir dürfen jetzt nicht Belastungen für die Zeiten aufbauen, in denen die Steuereinnahmen vielleicht nicht mehr so gut fließen wie heute.
 Ich sage dies mit Blick auf manche Diskussionen und Forderungen, zum Schuldenmachen zurückzukehren, wie wir es heute von den Grünen gehört haben, weil das Schuldenmachen derzeit so billig sei, wie sie sagen.
 Ich kann darauf nur entgegnen:
 Wo bleibt denn da Ihr Nachhaltigkeitsgedanke? Wer so denkt, denkt nicht über das Heute hinaus.
 Wer so denkt, schadet der Glaubwürdigkeit einer zukunftsgerechten Finanzpolitik.
 Die Politik der schwarzen Null ist erfolgreich, und sie ist ein wichtiges Signal.
 Deutschland ist damit ein Stabilitätsanker in der EU, ein Anker einer stabilen Währung, eines stabilen Euro.
 Dazu gehören Ausgabendisziplin, Förderung des Wirtschaftswachstums und eben keine Steuererhöhungen.
 Dieser Haushalt ist die Fortsetzung der konsequenten Umsetzung des Koalitionsvertrages.
 Dazu gehören unter anderem weitere Erleichterungen für Arbeitnehmer und Familien sowie Maßnahmen zur Belebung des Wohnungsneubaus und zur Wohnungseigentumsbildung für Familien.
 Das wird sich im Geldbeutel der Bürger spürbar bemerkbar machen.
 Zudem erhöhen wir die Investitionsmittel für die Infrastruktur, meine Damen und Herren.
 Das ist echte Zukunftsvorsorge.
 Deswegen muss man diesem Haushalt allen Respekt zollen.
 Bereits jetzt hat diese Koalition 61 Prozent der vereinbarten Vorhaben umgesetzt oder substanziell in Angriff genommen.
 Das ist rekordverdächtig, das ist ein deutlicher Leistungsnachweis.
 Aber die Haushaltspolitik muss sich natürlich immer auch dem Effizienzgedanken stellen.
 Deswegen halte ich es für richtig, dass die Effizienz der Haushaltsansätze stärker geprüft wird.
Meine Damen und Herren, so weit, so gut.
 Aber ich komme nicht darum herum, etwas Wasser in den Wein zu schütten.
 Wir sehen, dass die konjunkturelle Dynamik zu lahmen beginnt und bereits erste Bereiche des Arbeitsmarktes tangiert werden.
 Die wirtschaftliche Entwicklung fordert eine Antwort auf die Frage, wie wir die wirtschaftliche Dynamik erhalten und wieder verbessern.
 Wir dürfen nicht warten, bis das Kind in den Brunnen gefallen ist.
 Wir müssen einer Rezession vorbeugen, eine Rezession verhindern.
 Alles andere wäre verantwortungslos gegenüber den Menschen in unserem Land.
 Deshalb müssen wir handeln und insbesondere auch die steuerlichen Rahmenbedingungen für die Bürger und die Wirtschaft verbessern; das ist die Aufgabe der Gegenwart.
 Das betrifft die steuerliche Forschungsförderung, eine Modernisierung der Unternehmensbesteuerung, ein umfassendes Soli-Abschaffungsgesetz, um bei den Steuerzahlern Vertrauen zu erreichen,und eine Grundsteuerreform ohne Steuererhöhungen.
Die Grundsteuer darf nicht zu einer verkappten neuen Vermögensteuer degeneriert werden, meine Damen und erren.
 Das ist die Aufgabe, der wir uns stellen müssen.
 Die Leistungen für die Bürger werden vor Ort finanziert.
 Deswegen habe ich kein Verständnis dafür, dass jetzt ein Bundesland die Umlagefähigkeit der Grundsteuer ändern will.
 Letzten Endes ist es ja nicht der Vermieter, der die Infrastruktur vor Ort nutzt, sondern der Mieter nutzt die Leistungen der Kommunen vor Ort.
 Deswegen kann es nicht sein, dass wir hier zu einer Veränderung der derzeitigen Situation kommen.
Zum Schluss möchte ich dafür werben, dass wir im Interesse einer guten Zukunft unseres Landes und seiner Menschen nicht nachlassen.
 Das muss sich auch in der Finanzpolitik widerspiegeln.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vizepräsidentin Petra PauVizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Andreas Schwarz für die SPD-Fraktion.
 Andreas Schwarz:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach dem Verlauf der Debatte fällt mir ein Zitat ein:
Tadeln ist leicht, deshalb versuchen sich so viele darin.
 Mit Verstand loben ist schwer, darum tun es so wenige.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir beginnen heute mit der parlamentarischen Beratung zum Bundeshaushalt 2020.
 Der Auftakt ist gelungen, und ich verrate Ihnen auch gerne, warum.
 Unser Bundesfinanzminister Olaf Scholz hat einen Etatentwurf vorgelegt, der die drei wesentlichen Herausforderungen und Erwartungen der Menschen in unserem Land voll erfüllt.
 Was wollen denn die Menschen in unserem Land? Sie wollen Investitionen in die Zukunft, sie wollen die Stärkung des gesellschaftlichen Zusammenhalts, und sie wollen keine neuen Schulden.
 Und ich kann festhalten:
 Noch nie wurde in diesem Land so viel investiert, wie es die aktuelle Große Koalition macht.
 Verglichen mit der letzten Legislaturperiode investieren wir fast 160 Milliarden Euro — das sind 40 Milliarden Euro mehr; das ist ein Anstieg um 30 Prozent -, weil wir das können.
 Das ist die Botschaft, die wir an das Land senden.
 Das sind Investitionen in die Zukunft unseres Landes, in Schule, in den Klimaschutz, in den Breitbandausbau, in Bildung und Forschung und somit in die Zukunftsfestigkeit Deutschlands.
Schauen wir uns die Vergleichszahlen aus der Zeit, als Schwarz-Gelb regierte, an.
 Das war auch nicht schlecht, aber wir sind besser.
2013 betrugen die Investitionen 24,8 Milliarden Euro; heute sind es circa 40 Milliarden Euro.
 Die Ausgaben für Bildung und Forschung lagen 2013 bei 17,9 Milliarden Euro; 2020 sind es 25 Milliarden Euro.
 Bei den Ausgaben für innere und äußere Sicherheit lagen wir Ende 2013 unter Schwarz-Gelb bei 36,5 Milliarden Euro; 2020 sind es 50,9 Milliarden Euro.
Es macht eben schon einen Unterschied, wer regiert.
 Das wird auch beim Haushalt der neuen Verteidigungsministerin deutlich.
 Olaf Scholz sorgt ftir einen deutlichen Anstieg der Mittel für die Finanzierung der Bundeswehr, aber er hechelt keinem 2-Prozent-Ziel hinterher, sondern macht es angemessen und klug:
 6 Milliarden Euro mehr als 2018.
 Ich denke, das kann sich sehen lassen.
Wer schafft das alles, meine Damen und Herren? Damit möchte ich auf Herrn Michelbach reagieren.
 Das sind zum einen die fleißigen Menschen, die hier Tag für Tag arbeiten gehen, und es sind zum anderen natürlich fleißige, innovative und risikobereite Unternehmer, die bereit sind, Arbeitsplätze zu schaffen und zu investieren.
 Die erwarten von uns, dass wir so regieren, wie wir regieren, und vor allen Dingen ohne neue Schulden; denn das sorgt für Generationengerechtigkeit.
 Welches Signal sendet dieser Haushalt an Europa und die Welt, meine Damen und Herren? Erstmals seit 17 Jahren erfüllen wir wieder die Maastricht-Kriterien, und das in einer Zeit, in der es in ist, Verträge zu brechen.
 Damit geht Deutschland mit gutem Beispiel voran.
 Unsere Botschaft an die Welt ist:
 Wir sind ein wirtschaftlich starker und zuverlässiger Partner.
 Auf uns können sich Europa und die Welt verlassen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja, die Ergebnisse der Beratungen des Klimakabinetts werden wir noch in diesen Haushalt gießen müssen.
 Ich bin aber optimistisch, dass diese Koalition die Kraft aufbringen wird, für einen starken Klimaschutz mit sozialem Ausgleich und mit Blick auf die Industrie etwas Vernünftiges zu formen.
 Dieser Dreiklang muss unser Ziel sein.
Meine Damen und Herren, als Berichterstatter zum Einzelplan 08 will ich noch ein paar Worte zum Haushalt des Bundesfinanzministeriums sagen.
 Unter Vizekanzler Olaf Scholz haben wir für eine Trendwende beim Zoll gesorgt.
 Warum? Der Zoll hat in den letzten Jahren sehr viele Aufgaben bekommen, ist aber personell und ausstattungstechnisch nicht mitgewachsen.
 Mit den letzten Bundeshaushalten haben wir für Tausende neue Stellen gesorgt.
 Nun sorgen wir für eine bessere Ausstattung und auch für umfangreichere Ausbildungsmöglichkeiten und -kapazitäten.
 Das ist ein klares Signal an die 40 000 Zöllnerinnen und Zöllner in unserem Land.
 Wir stärken auch die Finanzkontrolle Schwarzarbeit mit zusätzlichen Kompetenzen und Personal.
 Auch das Bundeszentralamt für Steuern verstärken wir.
 Was bedeutet dies konkret? Früher oder später bekommen wir sie, die Steuertrickser; denn Steuerhinterziehung und Steuergestaltung werden immer schwieriger.
 Die Menschen in unserem Land erwarten von uns, dass Steuern gerecht, ehrlich und fair gezahlt werden.
Andreas SchwarzLiebe Kolleginnen und Kollegen, zum Schluss darf ich anmerken:
 Ich freue mich auf intensive Wochen der Beratung.
 Ich wünsche uns Haushältern insgesamt viel Kraft, gute Ideen und ein glückliches Händchen.
 Glück auf und allen eine gute Zukunft! Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Tankred Schipanski das Wort.
 Tankred Schipanski:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Schwerpunktthema der Koalition und dieses Haushaltes ist die Digitalisierung.
 Es ist guter Brauch bei den Haushältern geworden, die Haushaltsansätze der Digitalpolitik in der allgemeinen Aussprache zum Bundeshaushalt sowie bei den Schlussrunden zu beleuchten.
 Dafür herzlichen Dank! Von dieser Möglichkeit möchte ich im Folgenden auch gerne Gebrauch machen.
Die Koalition hat sich bewusst gegen ein Digitalministerium entschieden.
 Sie sieht richtigerweise in jedem Ressort ein Digitalressort.
 Dies wird dem Querschnittscharakter der Materie gerecht, stellt aber insbesondere für die Haushaltspolitiker eine große Herausforderung dar.
 Dabei sind wir insbesondere auf ein kooperatives Zusammenwirken mit dem Bundesfinanzministerium angewiesen.
Mit der Umsetzungsstrategie „Digitalisierung gestalten“ wurde ein umfangreiches Aufgabenbuch mit 111 Vorhaben für diese Legislatur vorgelegt.
 Die Herausforderung dabei:
 Es gibt keinen eigenen Digitalhaushalt, und damit aktuell auch keine übersichtlichen Aufstellungen aller Ausgaben für Digitalisierungen.
 Jedes Ministerium verortet zahlreiche Digitalisierungsprojekte in seinen Einzelplänen, ob es sich um Zuwendungen an Dritte handelt oder um Projekte, die die Digitalisierung der Bundesverwaltung selbst betreffen.
 Es gibt zudem keine genaue Definition dessen, was als Digitalisierungsprojekt gilt und was nicht.
 Doch wir brauchen eine transparente Gesamtübersicht, um wirklich nachvollziehen zu können, welche Prioritäten die Regierung in ihrer Digitalpolitik setzt, ob die Maßnahmen sinnvoll ineinandergreifen, ob die Investitionen zielgenau getätigt werden, um dann gegebenenfalls nachsteuern zu können.
Diese transparente Gesamtübersicht fordere ich an dieser Stelle vom Bundesfinanzministerium ein.
 Den Versuch einer Übersicht hatte das Bundesfinanzministerium nach einer Berichtsanforderung von Kollegin Hajduk im Mai 2018 unternommen.
 Es blieb aber eben nur ein Versuch.
 Eine nachvollziehbare, transparente Gesamtübersicht war das nicht.
 Parlamentarische Steuerung und Kontrolle lassen sich mit diesen Informationen nur unzureichend ermöglichen.
 Wie notwendig eine Nachjustierung ist, zeigt das Mammutprojekt „IT-Konsolidierung des Bundes“.
 Ohne den Druck der Haushälter im Bundestag ginge bei dieser Sache nichts voran.
Eine transparente Gesamtübersicht durch das Finanzministertum brauchen wir insbesondere auch dort, wo wir ressortübergreifend in Schlüsseltechnologien investieren.
 Ich denke hier allen voran an das Thema „künstliche Intelligenz“.
 Nahezu jedes Ressort legt hierzu Programme auf, stellt Mittel zur Verfügung und setzt Schwerpunkte.
 Das gilt es nicht zu kritisieren.
Wir brauchen aber eine Übersicht, um zu prüfen, inwieweit es um effektiven Mitteleinsatz geht, inwieweit Doppelungen vermieden oder Synergien genutzt werden — und dies gerade vor dem Hintergrund, dass Deutschland im internationalen Vergleich im Bereich „künstliche Intelligenz“ relativ geringe Summen investiert.
 Wenn wir in die USA blicken, sehen wir:
 Pro Jahr sind es dort 1,3 Milliarden Dollar.
 In China sind es bis 2030 gut 150 Milliarden Dollar, die in Kl investiert werden.
 Die Bundesregierung hat in ihrer Strategie Künstliche Intelligenz immerhin 3 Milliarden Euro angekündigt.
 Herr Finanzminister, als Parlamentarier gehe ich natürlich davon aus, dass es sich um frisches Geld handelt, und nicht um schöngerechnete Summen bereits bestehender Projekte.
Generell werden wir die Höhe dieser Investitionssumme im Verhältnis zu den internationalen Investitionen aber überdenken müssen.
 Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat auf ihrer Klausurtagung in der vergangenen Woche in Potsdam das Themenfeld „Künstliche Intelligenz“ noch mal beleuchtet und Themenschwerpunkte oder Projekte benannt, beispielsweise ein Sonderprogramm für das Anziehen junger Talente, sogenannte KIExzellenzprofessuren, aber auch noch einmal gefordert, dass das B irtschaftsministerium die versprochenen KI-Transferzentren einrichtet, aber natürlich auch das große Cloud-Projekt „Gaia-X“ vorantreibt.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich weitere parlamentarische Hausaufgaben im Bereich der Digitalpolitik für diesen Haushalt benennen.
 Um digitale PS auf die Straße zu bringen, ist es notwendig, dass wir im Bundesinnenministerrum das Programm „Modellprojekte Smart Cities“ fortführen, dass wir die 5G-Pilotregionen erweitern — ein wichtiges Programm im Bundesverkehrsministerium —, dass wir für die Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes dem Innenministerium und seinen nachgeordneten Behörden die notwendigen zusätzlichen Stellen und die notwendigen Investitionssummen zur Verfügung stellen, dass wir für die Umsetzung des ITSicherheitsgesetzes 2.
0 das Bundesamt für die Sicherheit in der Informationstechnik mit den notwendigen Stellen ausstatten und dass wir die Games-Förderung, die wir im letzten Haushaltsjahr im Haushalt des Bundesverkehrsministeriums begonnen haben, auf gleichem Niveau fortschreiben.
Ich könnte die Aufzählung der vielen Einzelmaßnahmen noch fortführen.
 Sie sehen, die haushalterischen Aufgaben im Digitalbereich sind nicht nur facettenreich, sondern auch herausfordernd, mit Blick auf die ressortübergreifende Koordinierung der Digitalpolitik.
 Um diese Aufgabe effektiv wahrnehmen zu können, brauchen wir also eine transparente Aufschlüsselung und Zusam Tankred Schipanskimenfassung der Digitalisierungsansätze des Bundeshaushalts, die die ambitionierte Digitalpolitik mit Zahlen untermauern.
 Das muss unser Anspruch für die Aufstellung des nächsten Bundeshaushalts sein.
 Das ist ein wichtiger Auftrag für das Bundesfinanzministerium, damit wir diese Zukunftsinvestitionen zielgenau steuern können.
Unsere Digitalisierungsstrategie ist auch eine klare Investitionsstrategie in unsere Zukunft.
 In diesem Sinne wünsche ich uns gute Beratungen dieses Haushalts.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Weitere Wortmeldungen zur allgemeinen Finanzdebatte liegen nicht vor.
Wir kommen zu dem Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie, Einzelplan 09.
Das Wort hat Bundesminister Peter Altmaier.
 Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft undnergie:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben in den letzten Wochen und Monaten nicht nur gute Nachrichten zur konjunkturellen Entwicklung bekommen.
 Aber es liegt mir sehr daran, noch einmal zu unterstreichen:
 Was wir an rückläufigem Wachstum, an enttäuschenden Zahlen erlebt haben, das ist zum überwiegenden Teil außenwirtschaftlich bedingt.
 Das hängt damit zusammen, dass weltweit in vielen Bereichen Handelskonflikte die Wirtschaftsbeziehungen belasten.
 Was die deutsche Wirtschaft angeht, insbesondere den Mittelstand, die vielen Hidden Champions, die Handwerksunternehmen und viele andere, im Baugewerbe, aber auch in weiteren Bereichen:
 Dort ist die Wirtschaftsleistung nach wie vor gut, findet nach wie vor Wachstum statt.
 Deshalb sage ich:
 Ich bin stolz auf diese Leistung, die jetzt zehn Jahre in Folge von den mittelständischen Unternehmen in Deutschland erbracht wird.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn wir nicht wollen, dass aus der Wachstumsschwäche, aus der Wachstumspause, die wir im zweiten Quartal erlebt haben, eine Delle in der wirtschaftlichen Entwicklung wird, wenn wir wollen, dass der Aufschwung sich auch im zehnten und elften Jahr fortsetzt, dann dürfen wir die Krise jetzt nicht herbeireden, und dann müssen wir der Wirtschaft jetzt Signale geben, die das Vertrauen stärken, die Investitionskräfte freisetzen und dafür sorgen, dass sich unternehmerisch denkende Menschen ermutigt fühlen.
 Wir haben in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland in den letzten 40 Jahren mehrfach solche Momente gehabt.
 Otto Graf Lambsdorff hat die Bedeutung von Wirtschaft und Wachstum 1982 mit seinem Thesenpapier in den öffentlichen Diskurs gerückt.
 Auch der damalige Bundeskanzler Gerhard Schröder hatte den Mut, mit der Agenda 2010 auch vielen in den eigenen Reihen unbequeme Wahrheiten zu sagen.
 Ich meine, es ist auch jetzt wieder an der Zeit, dass wir uns darüber verständigen, was geschehen muss, damit die Anzahl der Arbeitsplätze dauerhaft hoch bleibt, damit in die Zukunft investiert wird und damit die Wirtschaft nachhaltig wächst.
 Ich habe mit einigen von Ihnen hier, von der Opposition vor allen Dingen, im letzten Jahr diskutiert, wann endlich die Mittelstandsstrategie des Bundeswirtschaftsministeriums kommt, die ich 2018 in der Tat angekündigt hatte.
 Wir haben die Eckpunkte dieser Strategie im August vor meiner Mittelstandsreise präsentiert.
 Ich kann sagen:
 Ich habe aus allen Teilen des Landes, von allen Verbänden, von allen Betroffenen dafür ein hohes Maß an Unterstützung bekommen.
 Die Menschen fühlen sich ermutigt, weil deutlich wird, dass wir ihnen nicht immer mehr wegnehmen, sondern dass wir ihnen auch etwas zurückgeben wollen, weil wir die Themen ansprechen, die die Menschen umtreiben.
 Deshalb:
 Geben Sie sich heute einen Ruck und sagen Sie auch einmal etwas Positives über die Politik dieser Bundesregierung! Die Wählerinnen und Wähler werden es Ihnen danken.
 Wir haben ja in den letzten Monaten einiges auf den Weg gebracht.
 Wir haben bei der steuerlichen Förderung von Forschung und Entwicklung einen neuen Weg beschritten.
 Ich hätte mir gewünscht, dass wir noch ein bisschen mutiger herangegangen wären.
 Die steuerliche Förderung von Forschung und Entwicklung ist ein Instrument, das vor allem mittelständischen Unternehmen zugutekommt.
 Wir werden sie so ausgestalten, dass von der Auftragsforschung gerade die Mittelständler, die keine eigenen FuE-Abteilungen haben, profitieren.
Wir sind dabei, beim Soli einen ersten Schritt zur Entlastung von vielen, vielen Bürgerinnen und Bürgern in Deutschland in der Größenordnung von über 10 Milliarden Euro zu machen.
 Aber ich sage auch — auch wenn es im Bundeskabinett, in der Bundesregierung im ersten Anlauf noch nicht möglich war, dazu einen Konsens zu erzielen —:
 Aus Sicht des Bundeswirtschaftsministers brauchen wir Klarheit, wann der Soli für alle und endgültig ausläuft.
 Dass wir uns dabei an den Realitäten orientieren, dass wir eine solide Haushaltsführung nicht gefährden, das versteht sich von selbst.
 Aber ich würde mir wünschen, dass wir im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens noch ein Bundesminister Peter Altmaier mal darüber nachdenken, was notwendig ist, um diese Planungssicherheit zu erzielen.
Wir haben mit dem Bundesfinanzminister in den letzten Monaten dartiber gesprochen, dass es notwendig ist, die Personengesellschaften zu entlasten, dass es notwendig ist, für den Fall, dass Geld im Unternehmen investiert wird und dort bleibt, bessere und günstigere Regelungen im steuerlichen Bereich zu schaffen.
 Der Bundesfinanzminister hat sich dazu öffentlich geäußert, deshalb kann ich das hier sagen.
 Ich würde mir jedoch wünschen, dass wir schnell und zügig zu einem Konzept kommen, das in der Öffentlichkeit vorgestellt werden kann, weil auch davon für viele Unternehmerinnen und Unternehmer ein Anreiz ausgehen würde, Gewinne im Unternehmen zu belassen und nicht für konsumtive Zwecke zu verwenden.
 Ich wünsche mir, dass wir darüber hinaus einen Einstieg finden in eine umfassende Körperschaft- und Unternehmensteuerreform.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben erlebt, dass die USA von den weltweiten Abschwungtendenzen in der Wirtschaft bislang weniger erfasst werden als andere Länder.
 Alle Experten sagen uns:
 Es hat auch etwas damit zu tun, dass man dort den Mut zu dieser Unternel t form hatte.
 Wir haben erlebt, dass auch in Großbritannien und in Frankreich Debatten über die Höhe der Unternehmensteuern geführt werden, was am Ende dazu führen könnte, dass Deutschland im internationalen Vergleich zurückfällt.
 Das ist keine ideologische Debatte.
 Es ist für eine Volkswirtschaft, die 51 Prozent ihrer Industrieproduktion in andere Länder exportiert, von entscheidender Bedeutung, dass es attraktiv bleibt, in den Standort Deutschland zu investieren und hier zu produzieren.
 Ansonsten dürfen Sie sich nicht beklagen, wenn Unternehmen mehr darüber nachdenken, wie sie neue Arbeitsplätze im Ausland schaffen können, statt hier bei uns — dort, wo sie dringend gebraucht wer en.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben vor wenigen Wochen im Bundeskabinett das Strukturstärkungsgesetz beschlossen und in den Bundestag eingebracht.
 Wir halten Wort, wir halten Wort gegenüber den vielen, vielen Tausend Beschäftigten im Bereich der Braun- und Steinkohle sowie in der Elektrizitätswirtschaft.
 Wir sorgen dafür, dass neue Arbeitsplätze entstehen und dass eine bessere Infrastruktur gebaut wird, und zwar lange bevor die alten Kraftwerke dann irgendwann durch moderne, umweltverträglichere Energieproduzenten ersetzt werden.
 Meine Damen und Herren, das ist für die Glaubwürdigkeit der Politik von hoher Bedeutung.
 Wenn wir erreichen wollen, dass die populistischen Stimmenfänger von rechts und von links keine Chance haben, dann müssen wir deutlich machen, dass wir auch die Gelder zur Verfügung stellen, die dafür notwendig sind, damit die Regionen, die vom Strukturwandel am meisten betroffen sind, nicht am Ende die Verlierer sind.
 Wir hatten früher in den 70er- und 80er-Jahren beim Strukturwandel in der Kohle- und Stahlindustrie keine aktiven Begleitmaßnahmen des Bundes beschlossen.
 Wir haben jetzt zum ersten Mal, noch bevor der Strukturwandel stattfindet, dafür gesorgt, dass Neues entstehen kann.
 Wir wollen eben nicht nur Straßen bauen, wir wollen nicht nur neue Gewerbegebiete erschließen — das ist alles sehr wichtig —, sondern wir wollen vor allen Dingen auch erreichen, dass investiert wird.
 Deshalb gibt es einen Vorschlag, über den wir im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens noch einmal diskutieren werden, nämlich den der Einführung einer AfA, um Investitionen gezielt anzureizen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, in wenigen Tagen wird das Klimakabinett der Bundesregierung zusammentreten, und wir werden dort darüber entscheiden, wie wir langfristig erreichen wollen, dass unsere Klimaziele für 2030 und danach eingehalten werden.
 Wir fühlen uns dem Pariser Klimaabkommen verpflichtet.
 Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist auch von entscheidender Bedeutung, dass wir so weit als méglich marktwirtschaftliche Mittel beschlieBen, weil der Markt die Ziele schneller und billiger erreicht als jede staatliche dirigistische Politik.
Deshalb werde ich mich dafür einsetzen, dass wir nicht mit Verboten operieren, sondern mit marktwirtschaftlichen Instrumenten.
 Ich habe gestern einen Vorschlag vorgelegt, der dazu führen kann, dass Millionen Bürgerinnen und Bürger einen Anreiz haben, mit dazu beizutragen, dass die notwendigen Investitionen getätigt werden.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren, der letzte Punkt, der mir wichtig ist:
 Die Entscheidung über eine CO,-Bepreisung werden wir uns nicht einfach machen.
 Wir werden auch dies marktwirtschaftlich lösen.
 Aber derBundesminister Peter Altmaierentscheidende Punkt ist:
 Wir müssen die Einnahmen wieder an die Bürgerinnen und Bürger und an die Unternehmen zurückgeben.
 Weil wir in Europa das Land mit den höchsten Strompreisen für private Haushalte und mit den zweithöchsten Strompreisen für die Industrie sind, ist es für mich als Wirtschaftsminister wichtig, diese Chance zu nutzen, um die Netzentgelte und die Strompreise in Deutschland sowie die EEG-Umlage zu senken.
 Damit leisten wir einen Beitrag dazu, dass die Klima- und Energiewende gelingt und die Bürgerinnen und Bürger sehen, dass die Politiker in der Bundesregierung und im Parlament ihre Probleme ernst nehmen und entschlossen handeln.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Volker Münz für die AfD-Fraktion.
 Volker Münz:
Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Bundesminister Altmaier! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor einem Jahr hieß es noch von der Bundesregierung und von allen Seiten links von meiner Fraktion, Deutschland sei in einer guten wirtschaftlichen Verfassung.
 Dabei war schon seit Langem klar, dass das Wachstum nicht ewig andauern würde, auch nicht mit einer Negativzinspolitik und der Geldschwemme durch die EZB.
 Deutschland befindet sich am Beginn einer Wirtschaftskrise, und die ist zu einem großen Teil hausgemacht, und zwar von dieser Regierung, meine Damen und Herren.
 Insbesondere unsere Schlüsselindustrie, die Automobilbranche, wird mutwillig an die Wand gefahren.
 Zum Versagen von Regierung und Parlament bei der Festlegung nicht rational begründeter Abgasgrenzwerte kommt — wohl wahr — auch das Versagen der Automanager hinzu.
 Die Automobilindustrie und die Autokonzerne haben die absurden Abgasgrenzwerte akzeptiert, anstatt die Politik von etwas Besserem zu überzeugen.
 Aber jetzt muss es darum gehen, unsere wichtigste Branche und Millionen direkt und indirekt betroffene Arbeitsplätze zu schützen, meine Damen und Herren.
 Stattdessen hat die Politik dazu geführt, dass eine Hetzjagd auf die eigene Automobilindustrie stattfindet.
 Da werden noch mehr Dieselfahrverbote gefordert und umgesetzt.
 Dies kommt einer Enteignung der Dieselautobesitzer gleich.
 Und jetzt, im Vorfeld der Internationalen Automobilausstellung, fordern sogenannte Aktivisten sogar in aller Offentlichkeit, die Grenzen des legalen Protests zu überschreiten.
Neben der Automobilindustrie fährt die Regierung aber auch unsere Energieversorgung an die Wand.
 Aus der Kernkraft und der Kohleverstromung auszusteigen, ohne dass das Problem der Speicherung von Wind- und Solarstrom gelöst ist, gefährdet die Versorgungssicherheit, meine Damen und Herren.
 Jetzt debattieren wir hier über den Haushalt des Wirtschafts- und Energieministeriums, und ein wichtiger Sonderhaushalt, der Energie- und Klimafonds, liegt uns noch nicht einmal vor.
 Das ist eine Missachtung des Parlaments.
Der Rechnungshof hat massive Kritik an der Steuerung und Umsetzung der Energiewende geübt.
 Er hat gefordert, dass die Bundesregierung endlich die Ziele Bezahlbarkeit und Versorgungssicherheit konkret definiert und die Kosten transparent macht.
 Der Rechnungshof kommt zu dem niederschmetternden Ergebnis, dass — so wörtlich — „das Risiko des Vertrauensverlusts in die Fähigkeit von Regierungshandeln“ besteht, und zwar dann, wenn die Kosten der Energiewende weiter ansteigen und die Ziele weiterhin verfehlt werden.
 Und das werden sie, meine Damen und Herren! Wir werden damit das Klima der Welt nicht nennenswert beeinflussen können.
 Stattdessen wird riesiges Volksvermögen vernichtet.
 Es werden Kosten verursacht, die in die Hunderte von Milliarden Euro gehen.
 Die betriebene Energiewende ist ökologisch kontraproduktiv, ökonomisch gesehen Harakiri und sozial ungerecht.
 Schon bald werden Heulen und Zähneklappern einsetzen.
 Dann wird es keine Fridays-for-Future-Demonstrationen mehr geben, sondern Mondays for Jobs, meine Damen und Herren.
 Unser Wohlstand als Basis für unseren Sozialstaat und für den inneren Frieden wird aufs Spiel gesetzt, und hier stehen uns noch einige Zerreißproben bevor.
 Es ist an der Zeit, dass der Wirtschaftsminister und die Regierung Vernunft walten lassen und der Wirtschaft und den Bürgern keine neuen Verbote und Belastungen wie zum Beispiel die CO,-Steuer auferlegen, sondern sie entlasten.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die SPD-Fraktion hat nun der Kollege Bernd Westphal das Wort.
 Bernd Westphal:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Aktuell wird so intensiv wie lange nicht mehr über Gesellschaft, über grundlegende Fragen der Wirtschaftspolitik, über Klimaschutz und Mobilität im 21.
 Jahrhundert, aber auch über die Fragen diskutiert, wie und von was wir zukünftig leben wollen, welche gestaltende Rolle die Politik hat und welche Rahmenbedingungen sie für die Wirtschaft setzt.
 Wir müssen reflektieren, was in unserem Land gut und was nicht so gut läuft, und wir müssen eine Antwort darauf finden, wie wir die epochalen Umbrüche unserer Zeit begleiten und gestalten wollen.
Nach einem über zehn Jahre andauernden Aufschwung geht es jetzt um eine Wirtschaftspolitik, die zur Stärkung des Standortes beitragen muss.
 Wir brauchen wettbewerbsfähige Rahmenbedingungen durch ein langfristig und nachhaltig wirkendes Gesamtkonzept.
 Vor allem brauchen wir einen klaren Kurs; das erwarten Wirtschaft und Gesellschaft zu Recht.
 Unsere Beschäftigung liegt auf Rekordniveau.
 Die realen Einkommen steigen, und die Wirtschaft wächst trotz Jüngster Eintrübung.
 Vor diesem Hintergrund erscheint es paradox, dass das Armutsrisiko trotzdem gestiegen ist und dass Arbeit nicht automatisch vor Armut schützt, vor allem wenn man weiblich und alleinerziehend ist.
 9 Millionen Menschen arbeiten im Niedriglohnsektor.
 Gleichzeitig stehen immer weniger bezahlbare Wohnungen zur Verfügung.
Wohlstand für alle — dieses Versprechen der sozialen Marktwirtschaft gilt leider nicht mehr uneingeschränkt.
 Daher müssen wir - daran sollte auch der Bundeswirtschaftsminister ein großes Interesse haben — dafür sorgen, dass die Tarifbindung wächst.
 Nach Tarif bezahlte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer:
 Das gibt Sicherheit, sichert den Lebensunterhalt, sichert die Renten, schafft sozialen Zusammenhalt, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Mit dem Haushalt 2020 erhöhen und verstetigen wir die öffentlichen Investitionen.
 Damit schaffen wir die Grundlage für zukünftiges Wachstum und für Wohlstand.
Ich finde allerdings, dass es an der Zeit ist, ein neues Bündnis für eine nachhaltige Wirtschaft zu schmieden.
 Es ist an der Zeit, das Industrieland Deutschland zu stärken, die Rahmenbedingungen für den Mittelstand, das Handwerk und für die Start-up-Szene neu zu justieren.
 Es istan der Zeit, der Wirtschaft klare Rahmenbedingungen auf dem Weg zur Klimaneutralität bis 2050 an die Hand zu geben.
 Wir brauchen eine Innovations- und Investitions offensive statt einer Politik, die nur Ausstiegsszenarienentwirft und Verbote ausspricht.
 Wir brauchen Angebote für klimaschonende und nachhaltige Investitionen.
 Industrie- und Mittelstandspolitik ist dabei von hoher Relevanz.
 Deutschland ist Industriestandort und soll es auch bleiben.
 Industrie und Mittelstand stehen für die Innovationen, die wir für den Erhalt der Wertschöpfungsketten hier in Deutschland dringend benötigen.
 Der Markt allein wird die notwendigen Investitionen und Innovationen nicht zeitnah realisieren können.
 Deshalb ist staatliche Unterstützung notwendig, und zwar bei Forschung und Entwicklung, ja, auch bei Batteriezellenproduktion.
 Aber, Herr Altmaier, wir brauchen die Unterstützung auch für die Wasserstoffwirtschaft.
 Damit verbunden ist eine Technologieoffensive für Elektroingenieure, für den Leitungs- und Rohrbau, für handwerkliche Betriebe und andere, mit einer leistungsfähigen, digitalisierten Infrastruktur, mit Investitionen in Aus- und Weiterbildung, mit einer funktionierenden Fachkräftezuwanderung, aber auch mit der Abschaffung von Hemmnissen für den internationalen Handel.
Wir brauchen einen neuen wirtschafts- und gesellschaftspolitischen Konsens.
 Dass das gelingen kann, hat die sogenannte Kohlekommission gezeigt.
 Viele Zielkonflikte wurden dort gelöst und haben zu Kompromissen geführt.
Was allerdings nicht geht, ist, dass wir bei den wichtigen Projekten wie der Energiewende auf halbem Wege stehen bleiben.
 Klimapolitik ist immer eng verbunden mit dem Thema Energie.
 Die Energiewende eröffnet daher ein Feuerwerk an Chancen.
 Um sie zu nutzen, brauchen wir eine strategiefähige Politik.
 Der globale Energieverbrauch wird weiter steigen.
 Das heißt für uns, eine Strategie zu entwickeln, die die Erderwärmung unter 2 Grad hält und den Wohlstand für alle mit der ökologischen Tragfähigkeit unseres Planeten in Einklang bringt.
 Dafür müssen wir, die Industriestaaten, bis 2050 klimaneutral werden.
 Ein radikaler Umbau der Industriegesellschaft ist dafür notwendig.
 Das wird mit einem massiven Ausbau der erneuerbaren Energien, effizienten Technologien und klaren Strategien gelingen.
Strategiefähigkeit zeigt sich aber auch in der Umsetzung von Politik.
 Bei den Themen „Ziele ernst nehmen“ und „beschließen, welche Maßnahmen notwendig sind“ gibt es sicherlich einige Dinge, bei denen wir besser werden müssen.
Wind- und Sonnenenergie werden langfristig die Säulen unserer Energieversorgung bilden.
 Da der Ausbau der Windenergie wegen fehlender Akzeptanz fast zum Erliegen gekommen ist, brauchen wir jetzt dringend Taten in Ländern und Bund, um eine Zukunftsbranche wie die Windenergie und wichtige zukunftsfähige ArbeitsplätzeBernd Westphalzu erhalten.
 Wir brauchen also mehr Dynamik und Verlässlichkeit, einen klaren Kurs und Uberzeugungskraft, damit wir hier für mehr Akzeptanz sorgen.
Die schon heute sichtbaren Schäden in der Natur, in den Wäldern, in der Landwirtschaft, das Niedrigwasser in den Flüssen werden Konsequenzen für die Wirtschaft haben.
 Wenn wir nichts machen, liebe Kolleginnen und Kollegen, wird es richtig teuer.
 Deshalb ist es jetzt notwendig, Maßnahmen für Investitionen zu ergreifen und für Akzeptanz zu sorgen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen einen neuen Blick auf die Wirtschaftspolitik, der Nachhaltigkeit und Lebensqualität ins Zentrum rückt, der Wettbewerbsfähigkeit stärkt, der soziale Fortschritte wie mehr Zeitsouveränität und veränderte Erwerbsbiografien abbildet.
 Unser Anspruch als Sozialdemokraten ist, dass die Digitalisierungsdividende auch bei den Beschäftigten ankommt.
 Uns geht es um ein inklusives und nachhaltiges Wachstum, das unsere Lebensgrundlagen erhält, von dem die ganze Bevölkerung profitiert.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Herr Westphal, Sie können selbstverständlich weitersprechen, tun das aber auf Kosten Ihrer Kollegen.
Bernd Westphal:
Nein, Frau Präsidentin, ich bin am Ende meiner Rede.
 — Albert Einstein hat mal gesagt:
 „Probleme kann man niemals mit derselben Denkweise lösen, durch die sie entstanden sind.
“ Deshalb werden wir als Sozialdemokraten neue Impulse für die Wirtschaftspolitik setzen.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die FDP-Fraktion hat nun der Kollege Karsten Klein das Wort.
 Karsten Klein:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Bundesminister! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Natürlich eilt zuallererst unser Dank all denjenigen, die durch ihreft unseren Wohlstand in diesem Land chem keine Frage, Herr Minister.
 Aber unser Auftrag muss dann auch sein, dafür zu sorgen, dass diese auch in Zukunft in der Lage sind, ihre Leistungsbereitschaft in Wohlstand zu transferieren.
 Man muss festhalten:
 Seit Mai 2018 sind die Auftragseingänge des produzierenden Gewerbes rückläufig.
 Seit vier Quartalen schrumpft die Wertschöpfung in diesem Wirtschaftsbereich.
 Im letzten Quartal ist die Wirtschaftsleistung von ganz Deutschland geschrumpft.
 Jetzt ist es sicher nicht Ihre Aufgabe, Herr Minister, zuallererst das Wort „Rezession“ in den Mund zu nehmen — keine Frage.
 Aber es wäre Ihre Aufgabe, zuallererst über Maßnahmen nachzudenken, Maßnahmen zu konzipieren, die dieser Abwärtsentwicklung entgegenwirken.
 Davon können wir leider viel zu wenig feststellen in den letzten Wochen und Monaten.
Maßnahmenpaket eins.
 Wir befinden uns in einem harten internationalen Steuerwettbewerb.
 Amerika, Großbritannien und Frankreich haben die Steuern für ihre Bürgerinnen und Bürger und Unternehmen gesenkt.
 Aber was findet hier in Deutschland statt? Die Große Koalition leistet sich eine spießbürgerliche Diskussion über ein politisches Versprechen, über eine verfassungsmäßig gebotene Komplettabschaffung des Solidaritätszuschlags.
 Die Kolleginnen und Kollegen der Union lassen es zu, dass die SPD den Solidaritätszuschlag zu einer „Reichensteuer light“ verkommen lässt.
 Wir Freie Demokraten haben eine klare Vorstellung und Erwartungshaltung an diese Bundesregierung, nämlich dass ab dem 1.
 Januar 2020 der Solidaritätszuschlag komplett abgeschafft ist.
 Maßnahmenpaket zwei:
 strukturpolitische Maßnahmen.
 Herr Minister, es ist in keiner Weise feststellbar, dass Sie mit Ihren vorhandenen Instrumenten, mit Ihren Werkzeugen und Ihren Fördertöpfen einen strukturpolitischen Maßnahmenkatalog in Ihrem Haushalt geschaffen haben, der diesem Abwärtstrend, den ich vorhin beschrieben habe, entgegenwirkt.
 Sie tun gerade so, als hätte es in den letzten 24 Monaten keine gesellschaftspolitischen Diskussionen in diesem Land gegeben, die dazu geführt haben, dass vor allem der Automobilbereich extrem an Wettbewerbsfähigkeit verloren hat.
 Ihr Einzelplan spiegelt die Instrumente von vor vier Jahren wider.
 Das ist Vergangenheit.
 Wir möchten, dass Sie endlich in die Pötte kommen und gegen diesen Abwärtstrend etwas machen, Herr Minister.
 Dritter Bereich:
 Energie.
 Sie haben zu Recht angesprochen, dass wir in Deutschland immer noch die höchsten Strompreise in Europa haben.
 Das ist die aktuelle Situation, und das belastet die Arbeitsplätze in diesem Land.
 Aber wie ist die aktuelle Situation in Ihrem Haus, in der Bundesregierung? Durch Ihre Maßnahmen im Hinblick auf den Kohleausstieg führen Sie die Fehler der Vergangenheit fort:
Karsten Klein Wieder spielt Geld keine Rolle.
 Wieder setzen Sie auf zentralistische, planwirtschaftliche Instrumente.
 Die Erfahrungen der Vergangenheit und der Bundesrechnungshofbericht, der ein vernichtendes Urteil über das Management der Energiewende in Ihrem Haus spricht, bleiben unter Ihrer Führung völlig unberücksichtigt.
Ich will auf die Inhalte der Zielsetzung der Kohlekommission und auf das Ergebnis gar nicht eingehen.
 Aber letztlich ist es doch so, Herr Minister:
 Jeder, der am Verhandlungstisch saß, hat etwas versprochen bekommen.
 Aber wer das bezahlt und wie viel das kostet, davon haben Sie als federführender Minister überhaupt keine Ahnung.
 Seit Januar fragen wir in regelmäßigen Abständen zu den Kosten und dazu, wer sie tragen soll, in Ihrem Haus nach.
 Die Antworten sind blumig, aber — kurzgefasst —:
 Sie wissen es nicht.
 Ich, liebe Kolleginnen und Kollegen, weiß nicht, was schlimmer ist:
 eine Bundesregierung, die in einen solch epochalen Wandlungsprozess einsteigt, keine Ahnung von den Kosten und davon, wer sie tragen soll, hat, oder eine Bundesregierung, die in Wahrheit die Zahlen kennt, aber diesem Haus, dem Deutschen Bundestag, und den Bürgerinnen und Bürgern, der deutschen Öffentlichkeit, diese Zahlen bewusst vorenthält.
 Deshalb kann ich Sie, Herr Minister, nur auffordern, dieses Versteckspiel bezüglich der Kosten des Kohleausstiegs und des Klimawandels zu beenden.
 Nennen Sie diesem Haus die Kosten!Noch tollkühner wird die ganze Sache mit den Vorschlägen, den Kohleausstieg und die Bekämpfung des Klimawandels über neue Schulden oder Schattenhaushalte zu finanzieren.
 Ganz frei nach dem Motto:
 Kaputte Welt oder Schuldenberge, mit einem von beidem müssen zukünftige Generationen schon leben können.
 Meine sehr geehrten Damen und Herren, das kann kein Weg für Deutschland, für unser Land, sein.
Herr Minister, ich fordere Sie auf:
 Beenden Sie die Versteckspiele bei der Finanzierung! Packen Sie es mutig an! Nehmen Sie sich ein Beispiel an uns Freien Demokraten! Setzen Sie bei der Bekämpfung des Klimawandels auf die Menschen in diesem Land und auf die soziale Marktwirtschaft! Ziehen Sie die CO,-Bremse, indem Sie den Zertifikatehandel auf den Gebäude- und den Verkehrssektor ausweiten! Und stellen Sie endlich Technologieoffenheit in Ihren Förderinstrumenten sicher! Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht nicht um den Fortbestand der Großen Koalition, und es geht auch nicht um das nächste Konjunkturprogramm für Bündnis 90/Die Grünen, sondern es geht um unser Land und um die Arbeitsplätze.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Heidrun Bluhm-Förster für die Fraktion Die Linke.
 Heidrun Bluhm-Förster:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Herr Minister! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der aktuelle Etatentwurf des Wirtschaftsministeriums steht unter dem Motto — ich zitiere — mehr Mittel für künstliche Intelligenz, Digitalisierung sowie Luft- und Raumfahrt.
 Ich finde es höchst beeindruckend, Herr Minister, dass Sie mit diesem Motto dem Ministerium zu einem neuen Namen verhelfen.
 Sie wollen also mehr Geld für Technologien ausgeben.
 Das finden auch wir nicht schlecht.
 Aber was ist mit den Positionen Wirtschaftsförderung, Nachhaltigkeit und Energieeffizienz? Auch darauf haben Sie in Ihrer Rede eben nicht viel Zeit verwendet.
Sie müssten doch eigentlich selbst bemerken, dass Ihre Schwerpunktsetzung den aktuellen Anforderungen im Zeitalter von Klimawandel und ökonomischer Strukturschwäche in einzelnen Regionen in keiner Weise gerecht wird und, ja, der Entwicklung zuwiderläuft.
 Selbst wenn Sie, wie im Etat vorgesehen, bei der Entwicklung digitaler Technologien eine bedeutende Aufstockung auf fast 117 Millionen Euro vornehmen, wollen Sie doch nicht im Ernst behaupten, dass Sie damit die Bundesrepublik aus dem digitalen Dornröschenschlaf erwecken können.
Herr Minister, auch Sie haben es schon einmal in der Öffentlichkeit gesagt.
 Ich war in diesem Jahr im Sommer in Finnland, Estland und in Norwegen unterwegs.
 Es war mir zeitweise echt peinlich, zu sagen, aus welchem Land ich komme, wenn es darum ging, welche digitalen Entwicklungen unsere Nachbarländer vollzogen haben.
 Da, denke ich, haben wir großen Nachholbedarf.
 Unsere Anstrengungen, Herr Klein, dürfen dabei nicht alten Technologien gelten, sondern neuen.
 Dazu kommt:
 Viele der von Ihnen finanzierten Projekte haben reinen Modellcharakter.
 Eine Anwendungssicherheit ist damit nicht gegeben.
 Auch der KI-Bereich, den Sie mit 28 Millionen Euro fördern wollen, ist viel zu klein, um - ich zitiere aus Ihrem Einzelplan — „Treiber für volkswirtschaftlich relevante Ökosysteme zu sein“.
 Ich frage mich, warum gerade bei der Entwicklung digitaler Technologien noch immer mehrere Millionen Euro aus dem Haushalt 2019 als nicht ausgegebene Reste verzeichnet sind, wo Sie doch diese Positionen im Haushalt 2020 verdoppeln wollen.
Die Linke findet, dass der Etat des Wirtschaftsministeriums ein ganz falsches Zeichen setzt, und zwar nicht, was die Förderung der Digitalisierung angeht, sondern was die Vernachlässigung anderer dringend benötigter Strukturlösungen betrifft.
 Heidrun Bluhm-FörsterWirtschaft ist für uns, für meine Fraktion, für mich und vor allem für viele Bürgerinnen und Bürger die Voraussetzung für Soziales, für Bildung und Kultur und für vieles andere im Leben.
 Die soziale Schieflage im Land ist aber in der Konjunkturbelebung der letzten Jahre nicht beseitigt worden, nein, sie wird immer schiefer.
 Dafür trägt der Wirtschaftshaushalt eine wesentliche Verantwortung.
 Dieser Verantwortung wird er auch mit dem Entwurf für 2020 nicht gerecht.
Meine Fraktion plädiert seit Jahren für eine massive Stärkung der KMU in strukturschwachen Regionen oder für die Erhöhung der Finanzmittel für das Zentrale Investitionsprogramm Mittelstand, ZIM.
 Nachdem Sie im letzten Jahr eine moderate Steigerung der ZIM-Mittel vorgenommen haben, werden sie im Jahr 2020 wieder gekürzt, und die Schere zwischen Ost und West wird immer größer.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ähnlich ist es beim Thema „ländliche Räume“.
 Hier gibt es trotz aller Strukturprobleme Chancen für Innovationen.
 Aber Anschubfinanzierungen in Infrastrukturmaßnahmen verpuffen, wenn danach keine dauerhafte neue Wertschöpfung in Gang gesetzt werden kann.
 Auch hier müssen über die Modellfinanzierung hinaus dauerhafte, verlässliche Finanzhilfen zur Verfügung stehen.
In der parlamentarischen Sommerpause wurden offensichtlich auch bewusst die Ergebnisse der Arbeit der Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse‘“ des BMI im Sommerloch versenkt.
 Jedenfalls erscheinen die Statements der Bundesregierung im sogenannten „Plan für Deutschland“ vom Juli 2019 ziemlich uninspiriert.
 Das Wirtschaftsministerium war federführend in der Facharbeitsgruppe „Wirtschaft und Innovation“ beteiligt und versuchte, die bereits laufenden Förderprogramme für die Kommissionsziele neu zu interpretieren.
 Das war alles, mehr nicht.
 Und da wundert man sich in der Bundesregierung darüber, dass in strukturschwachen Regionen das Vertrauen in staatliches Handeln weiter verloren geht.
 Gerade im ländlichen Raum fühlen sich diehen seit Jahren nicht mehr beachtet, ganz nach dem Motto „Hilf dir selbst, sonst hilft dir keiner“.
 Da wundern wir uns wieder — nach Brandenburg und Sachsen — über den Rechtsruck in der Gesellschaft.
Dabei gibt es wirkliche Möglichkeiten, auch in ländlichen Räumen produktiv zu werden.
 Im Bericht der Facharbeitsgruppe „Raumordnung und Statistik“ der Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse‘“ wird davon gesprochen — ein Hinweis, versteckt herauszulesen —, dass die dezentrale Standortpolitik so auszugestalten sei, dass über Steueranreize gezielte Ansiedlungen von Unternehmen in der Fläche erfolgen können und über vernünftige Nach- und Neunutzungskonzepte ein ökonomischer Innovationsschub vollzogen werden kann.
 Im Haushaltsplan des Ministeriums findet sich davon aber nichts.
 Diese Kommissionsergebnisse müssen also weiter verarbeitet werden.
Ich wäre gern noch auf Energiepolitik und die entsprechende Forschung sowie auf Gebäudesanierung eingegangen.
 Die Zeit lässt mir dafür jetzt keinen Raum mehr, aber ich freue mich auf die Debatten in der Sitzungszeit bis November.
 Vielleicht können wir da noch das eine oder andere erreichen.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Anja Hajduk für die Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen.
 Anja Hajduk:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Minister, das Schrumpfen der Wirtschaft im letzten Quartal sei ein „Weckruf“, haben Sie in einem „Spiegel“-Interview Ende August gesagt.
 Angesichts dessen, dass das keine Überraschung und absehbar war, habe ich mich gefragt, ob Sie das nicht als ganz persönlichen Weckruf hätten nehmen müssen.
 Ich sage das so freundlich, weil das einen ein bisschen ratlos macht.
 Ich denke, wir stehen seit Langem vor wichtigen wirtschaftspolitischen Herausforderungen.
 Vor der Eintrübung der Konjunktur wird länger gewarnt, und insgesamt findet man in Ihrem Haushaltsentwurf, Herr Altmaier, keine wirklich passenden Antworten.
Dabei muss die deutsche Wirtschaft sich wirklich wandeln.
 Die Themen „Digitalisierung“, „künstliche Intelligenz“ und auch die Klimakrise fordern insbesondere eine Veränderung unserer Wirtschaft heraus.
 Deswegen ist mir mit Blick auf Ihren Haushalt folgender Ansatz wichtig:
 Wir müssen Innovationen glaubhaft stärken und auch das Thema Klimawandel anpacken.
 Auf den ersten Blick scheint es, dass der Haushaltsentwurf des BMWi sogar innovationsfreundlich ist.
 Da gibt es neue Programme zur nichttechnischen Innovationsförderung, zur Förderung der Bioökonomie oder die Agentur für Sprunginnovationen.
 Aber — das ist jetzt ein dickes Aber — bei den wirklich großen Aufgaben, da scheitert die Regierung, da scheitern auch Sie.
 Damit komme ich zum Punkt „künstliche Intelligenz“.
Die Regierung hat 3 Milliarden Euro angekündigt.
 Inzwischen soll es nur noch 1 Milliarde Euro zusätzliches Geld sein, in 2019 und 2020 jeweils 500 Millionen Euro.
 Aber in Ihrem Haushalt sind nur 44 Millionen Euro zusätzlich für künstliche Intelligenz vorgesehen.
 Der Punkt ist:
 Der überwiegende Teil ist irgendwo im Finanzministerium im sogenannten Einzelplan 60 geparkt.
 Für dieses Geld gibt es keine konkreten Ideen.
 Da wird auch nichts umgesetzt.
 Über die große Aufgabe „künstliche Intelligenz“ wird also gesprochen - ich würde sogar sagen, noch zu wenig gesprochen -, aber fast gar nichts getan.
 Der zweite Punkt ist die Klimapolitik.
 Hier zeigt sich erst recht das Scheitern der Regierung, insbesondere beiAnja HajdukIhnen als Energieminister, beim Umgang mit politischen Großaufgaben.
 Wenn ich mir den Haushaltsplan ansche, dann kann ich sogar sagen:
 Man bekommt den Eindruck, im BMWi wird gar keine Energiepolitik mehr gemacht:
 Die Mittel zur Energieforschung werden gekürzt, die für die „Europäische Zusammenarbeit Ausbau Erneuerbare Energien“ sogar um 60 Prozent, usw.
 usw.
 Da können Sie jetzt natürlich sagen:
 Das kommt ja alles noch im Klimakabinett am 20.
 September, im Haushalt für den EKF.
 — Da kann ich Ihnen, Herr Altmaier, nur sagen:
 Dann können wir das alles an dieser Stelle nicht sinnvoll debattieren, obwohl Sie als Regierung verpflichtet sind, dem Parlament einen Haushalt vorzulegen.
 Die ökologische Transformation der Wirtschaft ist in diesem Haushaltsplan nicht umgesetzt.
 Das habe ich gerade auch schon dem Finanzminister gesagt.
Aber es geht hier nicht nur um die Missachtung der parlamentarischen Beratung, es geht auch darum, dass die Bürgerinnen und Bürger und auch die Wirtschaft gar nicht wissen, was kommt.
 Sie lassen sie im Unklaren.
 Es wird doch die ganze Zeit darüber diskutiert:
 Was passiert denn bei der energetischen Gebäudesanierung? Was planen Sie denn beim Thema CO;-Preis? Ich kann Ihnen nur sagen:
 Wir Grüne haben bei den Grundfragen, die wir zu diskutieren haben, eine klare Vorstellung.
 Wir haben sie Ihnen auch präsentiert:
 CO -Preis, gleichzeitig kompletter Abbau der Stromsteuer und Rückgabe des gesamten Geldes in Form eines Pro-Kopf-Energiegeldes an die Bürgerinnen und Bürger.
 Schlagen Sie von mir aus etwas anderes vor, aber schlagen Sie endlich etwas vor.
 Genauso ist es bei der Finanzpolitik.
 Wie finanzieren wir die großen Aufgaben und die Investitionsbedarfe? Wir Grüne sagen:
 Nutzen und gründen Sie Investitionsgesellschaften, von mir aus auch die BImA, die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben! Die können sich verschulden, die haben Eigenkapital.
 Dann kann man das unter Einhaltung der Schuldenbremse nutzen.
 Oder legen Sie einen Bundesinvestitionsfonds für zehn Jahre auf! Das habe ich dem Finanzminister gesagt, aber Ihnen sage ich es auch.
 Das haben wir vorgeschlagen.
 Sie sagen nichts.
 Sie klammern an der schwarzen Null und sagen:
 Ja, wir rechnen mit einer Eintrübung der Wirtschaft.
 — Damit vermitteln Sie keinen Optimismus.
 Sie haben keine Ideen.
 Diese Großaufgaben muss eigentlich eine Regierung in Deutschland anpacken und leisten.
 Letzter Punkt:
 Kohleausstieg.
 Ich muss zum Ende kommen, sonst bekomme ich eine Rüge der Präsidentin, dieses Mal sogar zu Recht.
 Beim Kohleausstieg ist es zwingend, dass Sie das Strukturwandelgesetz mit dem Ausstiegsgesetz verknüpfen.
 Das ist für die gesellschaftliche Akzeptanz wichtig.
 Das ist für das Vertrauen der Menschen wichtig.
 Auch hier haben Sie gerade einmal die erste Hälfte auf das Papier gebracht und die nächste Großaufgabe immer noch nicht bewältigt.
 Ich fürchte, das wird im November nicht besser sein.
 Die GroKo hat leider keinen Elan für die Zukunft, aber die Zukunft gibt es nicht zum Nulltarif.
Vizeprasidentin Petra Pau:
Es ist relativ übersichtlich, wie wir die Redezeiten in den Fraktionen regeln.
 Da Sie jetzt nicht die letzte Rednerin Ihrer Fraktion waren, wirkt sich das auf die Redezeit der Kollegin Dröge aus.
 Wir haben dies die ganze Zeit so gehandhabt:
 gegenüber den großen Fraktionen genauso wie gegenüber den kleinen Fraktionen.
Das Wort hat der Kollege Dr.
 Carsten Linnemann für die CDU/CSU-Fraktion.
 Dr.
 Carsten Linnemann:
Herzlichen Dank.
 — Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dieses Haushaltsjahr ist ein anderes, als wir es in den vergangenen Jahren erlebt haben.
 Die Steuereinnahmen sprudeln, aber nach vielen, vielen Quartalen Wachstum haben wir zum ersten Mal ein Quartal gesehen, in dem das Bruttoinlandsprodukt geschrumpft ist.
 Hierzu hat unser Wirtschaftsminister die Antwort gegeben.
 Es war für mich eine Punktlandung, weil er einfach einmal seinem Kompass gefolgt ist und in einer Mittelstandsstrategie aufgeschrieben hat, was er machen würde, wenn er alleine regieren würde.
 Das ist Regierung, das ist Koalition.
 Man muss sich immer einigen.
Diese Mittelstandsstrategie zeigt genau den Weg in die Zukunft auf.
 Sie zeigt, was wir in Deutschland brauchen, damit es dem Mittelstand und der Wirtschaft auch in fünf und zehn Jahren gut geht.
 Wir alle machen viele Unternehmensbesuche.
 Ich rede genauso wie die Kollegen viel mit den Beschäftigten und den Arbeitgebern.
 Wenn Sie mich persönlich fragen:
 Es gibt eigentlich fünf Themen, die wir angehen müssen und wo wir schon viel tun — einiges fehlt, und es sind meines Erachtens immer die gleichen fünf großen Themen; zumindest wenn es danach geht, worauf ich angesprochen werde.
 Das ist erstens das Thema Fachkräfte, zweitens das Thema Steuern, drittens der Bürokratieabbau und die Flexibilisierung, viertens die Energiekosten und damit auch die Klimapolitik und fünftens die Digitalisierung, ein Querschnittsthema, das sich durch alle Themen zieht.
Erstens:
 Fachkräfte.
 Wir haben das Fachkräfteeinwanderungsgesetz auf den Weg gebracht und es vereinfacht.
 Wir haben es ausgerollt.
 Wir haben es geöffnet, nicht nur für Akademiker — das gab es bereits —, sondern auch für Menschen mit Berufsabschlüssen, die hier einen Arbeitsvertrag unterschreiben und in Deutschland willkommen sind.
 Damit geben wir der Welt ein Signal, unter welchen Bedingungen man legal nach Deutschland kommen kann und unter welchen nicht.
 Gleichzeitig müssen wir das Thema Flexirente vorantreiben und freiwilliges, längeres Arbeiten attraktiver machen.
 Auch wenn es hier und da Kritik gibt:
 Es ist meine feste Überzeugung, dass wir mit dem, was wir gestern in großen Teilen vereinbart haben, nämlich dass wir den Meisterbrief stärken wollen — das freut mich ganz besonders —, das Handwerk insgesamtDr.
 Carsten Linnemannattraktiver machen und somit junge Leute nicht nur eine Karrieremöglichkeit im akademischen Bereich, sondern auch im Handwerk sehen, und das ist richtig so.
 Zweitens:
 das Thema Steuern.
 Wenn Sie uns im Hinblick auf die Unternehmensteuern mit Ländern auf diesem Globus vergleichen, die ähnlich entwickelt sind wie wir, kommen Sie, wenn Sie Körperschaftsteuer, Gewerbesteuer und Soli zusammenrechnen, in Deutschland immer auf 30 bis 35 Prozent.
 Es gibt kein Land auf diesem Globus, das vergleichbar hohe Sätze hat.
 Die müssen runter, meines Erachtens auf 25 Prozent; Peter Altmaier, du hast das ausgesprochen.
Ein wichtiger Punkt ist — da kommen wir, meine ich, mit der SPD zusammen, weil Olaf Scholz das auch häufig predigt —, dass wir in Deutschland endlich Personengesellschaften und Kapitalgesellschaften steuerlich gleichstellen müssen.
 Denn gerade Personengesellschaften sind oft Familienunternehmen, die das Prinzip Haftung und generationenübergreifendes Denken par excellence leben.
 Diese müssen wir stärken und gleichstellen; das müssen wir angehen.
Drittens:
 Bürokratieabbau.
 Wir reden gerade über das Bürokratieentlastungsgesetz III.
 Wir kommen da auch voran; die Gespräche mit Herrn Heil laufen.
 Bei der Flexibilisierung gibt es einen Dissens — ich finde, in diesem Hause muss man das auch einmal aussprechen -, und zwar in Bezug auf das Arbeitszeitgesetz.
 Ich glaube, den Dissens, der hier mit einigen Parteien besteht, kann man eigentlich auflösen.
 Denn uns als CDU/CSU-Bundestagsfraktion geht es nicht um eine Ausweitung der Arbeitsstunden.
 Es geht um eine Modernisierung des Arbeitszeitrechtes, das wir übrigens auch im Sinne der Arbeitnehmer angehen.
 Ich denke an die vielen Start-ups und die Arbeitnehmer, die diese Flexibilität brauchen.
 Ich denke an die vielen Menschen, die einen Telearbeitsplatz zu Hause haben, die mehr Flexibilität wollen und die uns daher ansprechen.
 Hier, finde ich, müssen wir endlich einmal vorankommen.
 Wir müssen in der Zeit von heute ankommen, nämlich in der digitalisierten Welt.
Viertens:
 Energiekosten und Klima.
 Wir führen hier eine Wirtschaftshaushaltsdebatte.
 Jeder von Ihnen, der auf der Hannover-Messe war, muss erkennen:
 Wenn wir nicht den Fokus auf Technologie und Innovation legen, haben wir keine Zukunft.
 Wir können mit einem Anteil von 2,3 Prozent am weltweiten CO,-Ausstoß den Klimawandel nicht allein abfedern.
 Aber wir können durch Innovation der Welt die Technologie zur Verfügung stellen, damit wir hier vorankommen.
 Darauf muss unser Fokus liegen.
 Fünftens:
 natürlich das Thema Digitalisierung.
 Ich freue mich, dass sich Andreas Mattfeldt als unser Berichterstatter dafür eingesetzt hat, dass wir die Mittel für Programme zur Entwicklung digitaler Technologien fast verdoppeln; denn das sollten wir angehen.
Frau Präsidentin, es war fast eine Punktlandung.
 Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Steffen Kotr& für die AfD-Fraktion.
 Steffen Kotre:
Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Präsidentin! Nein, Herr Westphal, die Energiewende ist kein Feuerwerk an Chancen, sondern ein Feuerwerk an Verbrennung von volkswirtschaftlichen Ressourcen.
 Herr Linnemann, Sie sagen, dass wir nur einen Anteil von 2 Prozent am weltweiten CO,-Ausstoß haben.
 Das ist richtig.
 Das ist unser Reden.
 Wir kriegen das nicht hin, wenn nur wir in Deutschland dafür unsere Industrie schreddern.
 Richtig ist:
 Wir müssen die industriellen und die innovativen Bereiche voranbringen, damit wir CO, anders behandeln; wenn Sie denn CO; als Teufelszeug sehen.
 Das wäre der richtige Ansatz.
 Nichts anderes sagen wir.
 Im vorliegenden Haushaltsentwurf finden wir wieder Subventionen für die Markteinführung von E-Mobilität.
 Aber wie alle Marktwirtschaftler wissen:
 Subventionen für die Markteinführung alter Technik sind schädlich.
 Das ist schädlich für die Wirtschaft und hinausgeworfenes Geld.
 Darüber hinaus zerstört die E-Mobilität im Zusammenhang mit dem Lithiumabbau für die Herstellung von Batterien die Lebensgrundlage zum Beispiel der indigenen Bevölkerung in Südamerika.
 Die Förderung einer Tonne Lithium bedarf 1 Million Liter Wasser, das verdunstet, also nicht mehr da ist.
 Der Grundwasserspiegel sinkt, und Flüsse und Feuchtgebiete trocknen aus.
 Es kommt zu Wasserknappheit in den entsprechenden Gemeinden vor Ort.
 Darüber hinaus ist die Abbautechnologie mit Bodenkontamination und verseuchtem Trinkwasser verbunden.
 Das alles ist mit dem Lithiumabbau vor Ort in Südamerika verbunden.
 Das zerstört die Lebensgrundlage für die Viehzucht.
 Lamas kommen behindert zur Welt, sterben frühzeitig.
Wenn ich an dieser Stelle ein Zitat eines Vertreters der betroffenen Indigenen bringen darf:
Steffen KotréDer Abbau von Lithium für Europa und der Wechsel zum Elektroauto werden unsere Gemeinden und unsere Landschaft umbringen.
Lassen Sie sich das bitte einmal auf der Zunge zergehen.
 E-Mobilität ist also umweltschädlich und zerstört Lebensgrundlagen.
 Hören wir also auf, diese rückwärtsgewandte, umweltschädliche Technologie zu subventionieren und weiter zu unterstützen.
 Hören wir vor allen Dingen auf mit der manischen und pathologischen Propaganda für diese Technik, vor allem vor dem Hintergrund, dass die Dieseltechnologie zum Beispiel viel umweltfreundlicher ist.
 Hören wir einfach damit auf, und fangen wir einfach an, mehr im Bereich Kernspaltung und Kernfusion zu forschen.
 Es gibt auf dem Gebiet der Kernspaltung nunmehr die vierte Generation an Reaktoren, die nach menschlichem Ermessen vermutlich sicher sein wird.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die SPD-Fraktion hat nun Thomas Jurk das Wort.
 Thomas Jurk:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich zunächst mit einer Bestandsaufnahme beginnen.
 Die wirtschaftliche Lage in der Bundesrepublik Deutschland stellt sich nicht mehr so gut dar wie in den letzten Jahren.
 Die Exporte sinken und der Auftragseingang in der Industrie geht zurück und damit verbunden auch die Wirtschaftsleistung.
 Erste Auswirkungen gibt es mittlerweile auch auf dem Arbeitsmarkt.
 So lag die Arbeitslosigkeit im August nur geringfügig unter dem Wert des Vorjahresmonats.
Die Ursachen liegen auf der Hand:
 Die Unternehmen leiden unter außenpolitischen Verwerfungen wie der unberechenbaren Handelspolitik der USA, den fortwährenden Russland-Sanktionen sowie der Verunsicherung durch die Iran-Krise und den Brexit.
Trotzdem bin ich optimistischh denn die Binnenkonjunktur läuft dank tarifvertraglich steigender Löhne und stetig steigender Ausgaben der öffentlichen Hand nach wie vor.
 Die Zinsen sind bekanntermaßen niedrig, und die Sozialkassen haben ausreichende Rücklagen, um vorübergehende Einnahmerückgänge zu verkraften.
 Vor allen Dingen - das ist mir besonders wichtig-— investiert der Bund nach wie vor kräftig.
 Im Finanzplanungszeitraum bis 2023 sind es jährlich 40 Milliarden Euro.
 Da die bisherigen Entflechtungsmittel, die nach der Neuordnung der Bund-Länder-Finanzbeziehungen mittlerweile den Ländern zustehen, eigentlich hinzugerechnet werden müssten, sind es sogar 43 Milliarden Euro.
 Gut, dass das beklatscht wird; denn das ist ein Effekt, den man nicht tibersehen sollte.
Klar ist aber auch, dass die SPD sinnvolle, wachstumsstärkende Vorschläge unterbreiten wird, sollte die Konjunktur weiterhin schwächeln.
 Das war auch in der Krisenzeit 2008/2009 der Fall.
 Da haben wir angepackt.
 Darauf können sich die Menschen im Land verlassen.
Zum Etat des B 1 irtschaft inisteriums — der Kollege Altmaier ist gerade in wichtigen Gesprächen — sage ich:
 Wir haben in diesem Einzelplan eine deutliche Steigerung, und zwar um etwa 950 Millionen Euro, wodurch wir im Einzelplan 09 ein Budget von etwa 9,1 Milliarden Euro verzeichnen.
 Bei dieser auffälligen Steigerung handelt es sich allerdings um einen einmaligen Sondereffekt.
 Der Bund wird seinen Beitrag im Zusammenhang mit den bestehenden Altlasten des Steinkohlebergbaus nicht zeitlich gestaffelt, sondern diesmal in einer Rate zahlen.
 Der Bund wird damit die Förderung deutscher Steinkohle seit 1998 mit sage und schreibe 45 Milliarden Euro subventioniert haben.
 Dazu kommen noch die Zahlungen für das Anpassungsgeld für die Bergleute, die erst in einigen Jahren auslaufen werden.
 Ich finde, das ist eine beachtliche Solidarleistung des Landes für die Menschen in den Steinkohlerevieren an Ruhr und Saar.
 homas JurkWir werden uns in den nächsten Wochen natürlich weniger mit den Steinkohlesubventionen, sondern mehr mit den geplanten Strukturhilfen für die Braunkohlereviere befassen.
 Deshalb will ich auf einen wichtigen Unterschied aufmerksam machen:
 Anders als bei den Absatzhilfen zur Förderung deutscher Steinkohle geht es bei den geplanten Strukturhilfen nicht um Subventionen, sondern um tatsächliche Investitionen in die Zukunft.
 Wir wollen die Mittel zur Wirtschaftsförderung in den Braunkohlerevieren einsetzen und besonders in Infrastruktur sowie in Forschung und Entwicklung investieren.
 Herr Bundeswirtschaftsminister Altmaier, ich habe Ihnen genau zugehört.
 Ich glaube, es ist besonders wichtig, wirtschaftsfördernde Maßnahmen zu ergreifen, die neue Formen der Beschäftigung ermöglichen.
 Wir stehen beispielweise in der Oberlausitz in einer Konkurrenzsituation zu Polen und Tschechien, die andere Fördersätze und andere Förderbedingungen haben.
 Deshalb halte ich den Hinweis auf eine Sonder-AfA, vielleicht entsprechend dem früheren Fördergebietsgesetz, oder eine entsprechend ausgestaltete Investitionszulage für sehr richtig.
 Wir werden während der Beratungen zum Strukturstärkungsgesetz sicher noch darauf eingehen.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich finde, wir sind es den Menschen in den betroffenen Regionen schuldig, ob nun im rheinischen undS im Helmstedter Revier, in Mitteldeutschland oder in der Lausitz, dass wir ihre bisherigen Arbeitsleistungen honorieren und sagen:
 Wir bauen euch eine Brücke in eine gute Zukunft, in eine Zukunft mit Perspektive, mit neuen, gut bezahlten Arbeitsplätzen.
 — Das setzt aber bei allem gesellschaftlichen Konsens voraus, dass wir die Vorschläge der Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ tatsächlich eins zu eins umsetzen; denn alles andere wäre nicht glaubwürdig.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist bereits angesprochen worden:
 Die Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“ hat sehr interessante Vorschläge gemacht.
 Ich finde das insbesondere deswegen interessant, weil man sich häufig dem Vorwurf ausgesetzt fühlt, wir täten jetzt alles nur für die Braunkohlereviere.
 Nein, wir haben Disparitäten im ganzen Land, auch zwischen Stadt und Land.
 Es gilt, sich die sinnvollen Vorschläge dieser Kommission ganz genau anzuschauen, auch den Hinweis, dass die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ unter demografischen Gesichtspunkten betrachtet werden muss, damit die darüber geförderten Maßnahmen dazu beitragen, die Verwerfungen, die wir in manchen strukturschwachen Regionen verzeichnen, zu beheben.
In diesem Sinne wünsche ich gute Haushaltsberatungen.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Für die FDP-Fraktion spricht nun der Kollege Reinhard Houben.
 Reinhard Houben:
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Minister, als Sie vor 18 Monaten das Wirtschaftsministerium übernommen haben, verbanden viele damit — gerade auch aus der Union -, dass Ihr Haus, das Superwirt terium, ein Gegengewicht zum Finanzministerium werden würde.
 Es hat sich aber gezeigt, wer in dieser Frage Koch und wer Kellner ist.
 Deswegen fehlt auch in diesem Haushalt wieder eine signifikante Entlastung für die deutsche Wirtschaft, und ich gehe auch nicht davon aus, dass sich das in den nächsten zwei Jahren noch ändern wird.
Herr Minister Altmaier, Sie haben uns am Anfang Ihrer Tätigkeit eine glänzende Zukunft — mindestens 15, wenn nicht sogar 20 Jahre mit einem Wachstum von 2 bis 2,5 Prozent — versprochen.
 Nun haben wir zumindest in einigen Branchen eine Rezession.
 Ich weiß, Herr Minister, es ist nicht Ihre Schuld, aber sagen Sie deswegen auch nicht, wir würden eine Krise herbeireden.
 Meinen Sie im Ernst, dass eine Rezession ausbricht, wenn ein Oppositionspolitiker oder ein Regierungspolitiker bei brummender Wirtschaft einmal laut „Rezession“ sagen würde? Überschätzen wir unseren Einfluss an dieser Stelle also nicht! Ich sage auch:
 Zum Glück.
 Nein, ich rede es nicht herbei.
 Wir haben in der Politik aber das Problem, dass wir die Zahlen erst mit einem Nachlauf von drei bis sechs Monaten bekommen, und was in der betrieblichen Realität in der deutschen Wirtschaft im Moment los ist, ist nicht von mir, sondern von anderen Kolleginnen und Kollegen in dieser Runde ja schon deutlich gesagt worden.
 Herr Altmaier, Sie haben ein bisschen darum gebeten, Ihre Mittelstandsstrategie positiv zu bewerten; Herr Linnemann hat das auch getan.
 Ich bin vom ZDF dazu befragt worden Reinhard Houbenund habe in der ersten Runde gesagt:
 Da ist so viel von der FDP-Programmatik abgeschrieben worden; das ist super.
 — Das hat das ZDF aber nicht gebracht.
 Sie kennen das Verfahren:
 Sie werden so lange gefragt, bis die Antwort den Vorstellungen des Redakteurs ungefahr entspricht.
 Deswegen ist dieses Lob leider nicht richtig rübergekommen.
 Herr Altmaier, die entscheidende Frage ist aber immer:
 Was setzt man durch? Natürlich sind in Ihrer Mittelstandsstrategie einige Dinge, die wir als FDP durchaus unterstützen können und gerne auch unterstützen wollen.
 Entscheidend ist aber auf dem Platz.
 Entscheidend ist, was diese Bundesregierung am Ende des Tages wirklich beschließt und umsetzt.
 Meine Damen und Herren, wir müssen — da haben Sie schon eine wichtige Funktion, Herr Minister — endlich wieder ein Klima in diesem Land schaffen, in dem man die Wirtschaft nicht als Problem, sondern als Teil der Lösung, als Partner für technische Entwicklungen, als Partner zur Sicherung unseres Wohlstandes, ansieht.
 Denn wenn unsere Industrie und unsere Wirtschaft nicht funktionieren, Herr Minister, dann haben wir nicht die Mittel, die wir für alle sozialpolitischen, klimapolitischen und weiteren Ziele, die wir über unseren Haushalt und unsere Steuereinnahmen finanzieren wollen, brauchen.
 Wir müssen es schaffen, dass die Menschen in diesem Land wieder eine positive Einstellung zur deutschen Wirtschaft haben.
 Wir haben nämlich den Eindruck, dass die Stimmung in Deutschland, was die deutsche Industrie und Wirtschaft angeht, im Moment schlecht ist.
Deswegen:
 Wir brauchen die Wirtschaft.
 Wir wollen Partner der Wirtschaft sein.
 Es wäre auch schön, wenn die Bundesregierung sich entsprechend verhalten würde.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Klaus Ernst für die Fraktion Die Linke.
Klaus Ernst:
Frau Prasidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister! Herr Houben, einen Satz muss ich schon zu Ihnen sagen.
 Sie haben wieder über die Realität in den Betrieben gesprochen.
 Ich war gestern in einem Betrieb, einem großen Hersteller in der Automobilindustrie.
 Ich kann Ihnen sagen:
 Dieser Betrieb produziert hier in Deutschland.
 Er stellt inzwischen Autos her, die zu 100 Prozent elektrisch sind, und hat 1 500 neue Jobs geschaffen.
 Er bekennt sich ganz bewusst zum Standort Deutschland.
 Vielleicht sind die Betriebe, die Sie besuchen, nicht die besten, weil diese glauben, sie müssten ins Ausland gehen, um dort niedrige Löhne und niedrige Steuersätze auszunutzen, weil sie sonst nichts verdienten.
 Herr Houben, denken Sie einmal darüber nach.
 Herr Altmaier, ich habe in Ihrem Haushaltsentwurf wirklich geforscht:
 Wo sind denn Antworten auf die wirklich dringenden Herausforderungen? Wo sind Maßnahmen für den sozial-ökologischen Umbau? Da wollen Sie jetzt mit einem Klimapaket nachlegen — einverstanden.
 Aber Digitalisierung, chinesische Expansionspolitik, Strafzölle der Amerikaner, exterritoriale Sanktionen, Abschottungspolitik der USA, ein riesiger Investitionsstau, sinkende Wachstumsraten, zunehmende Kurzarbeit:
 Herr Altmaier — es tut mir leid —, die Antworten darauf sind in Ihrem Haushaltsentwurf nicht zu finden.
 Das, was wir hier sehen, ist eher Kleinkram, aber nicht das, was wirklich notwendig ware.
Das war Anfang des Jahres noch anders, Herr Altmaier.
 Da haben Sie in Ihrer Industriestrategie festgestellt — ich möchte Sie zitieren —, „dass die Summe der betriebswirtschaftlichen Einzelentscheidungen der Unternehmen eines Landes nicht ausreicht, um globale Kräfte- und Wohlstandsverschiebungen auszugleichen oder zu verhindern:
 Denn ein Unternehmen hat sein Fortkommen im Blick, nicht das des gesamten Landes.
“ Sie leiten daraus eine aktivere Rolle des Staates im Wirtschaftsgeschehen ab.
 Ein weiteres Zitat aus Ihrem Bericht:
 „Bloßes Abwarten und Nichtstun reichen nicht aus.
“Aber wo ist all das nur in Ihrem Haushaltsentwurf zu finden, Herr Altmaier? Wo sind die konkreten Aktivitäten, die Aktivitäten des Wirtschaftsministeriums?China strebt eine Technologieführerschaft an.
 Glauben Sie tatsächlich, dass wir dem durch eine Senkung der Unternehmensteuer begegnen können, gerade angesichtsKlaus Ernstder Tatsache, dass seit 2012 die nichtfinanziellen Kapitalgesellschaften weniger als 10 Prozent ihrer Gewinne reinvestieren? Was nützt es, für sie die Steuern zu senken? Dann haben sie mehr im Säckel, aber wir haben dadurch nicht mehr Investitionen.
 Meine Damen und Herren, die FDP sagt dann natürlich:
 Die Unternehmen gehen dann ins Ausland.
 — Aber das tun sie ja nicht, wie ich gerade nachgewiesen habe.
In Ihrer jüngsten Mittelstandsstrategie, Herr Altmaier, wehren Sie sich dagegen, dass Unternehmen, die Subunternehmen beschäftigen, für deren Einhaltung des Mindestlohns haften sollen.
 Glauben Sie tatsächlich, dass dadurch die exterritorialen US-Sanktionen und die daraus resultierenden geringeren Auftragseingänge für unsere Industrie aufgefangen werden? Herr Altmaier, auch ein Unternehmensstrafrecht lehnen Sie ab.
 Die Einschränkung von sachgrundl Befristungen lehnen Sie ebenso ab.
Herr Linnemann, ich habe gehört, Sie wollen auch die Arbeitszeit weiter flexibilisieren.
 Glauben Sie tatsächlich, dass das die Probleme löst? Ist das Ihre Antwort an die Wirtschaft? Ist das Ihre Antwort auf drohende Strafzölle der USA? Meine Damen und Herren, Sie werden den Herausforderungen in keiner Weise gerecht.
 Das ist fatal.
 Wir müssten die Nachfrage stärken, notwendige Investitionen anschieben und klare Weichenstellungen vornehmen.
Ein Letztes muss ich Ihnen noch sagen.
 Wenn wir beim Klimaschutz nicht endlich Tempo machen, kostet das die künftigen Generationen sehr viel Geld und die künftigen Bundeshaushalte Milliarden.
 35 Windräder sind im letzten Halbjahr in Deutschland an Land aufgestellt worden.
 Die dahinterstehende Industrie liegt am Boden; Sie wissen das.
 Wo sind nun die Aktivitäten, um das zu ändern? Sie schlagen vor, eine Stiftung zu gründen, bei der es Anleihen mit einer Verzinsung von 2 Prozent für diejenigen gibt, die da ihr Geld anlegen.
 Mit diesem Geld sollen Maßnahmen zur CO,-Minderung finanziert werden.
Sie haben immer gesagt:
 Der Staat ist kein guter Unternehmer.
 Wenn Sie diese Stiftung gründen, dann machen Sie den Staat auch zum schlechten Banker.
 Wenn Sie am Finanzmarkt Geld leihen, zahlen Sie dafür keine Zinsen.
 Sie haben sogar den Vorteil, dass Sie weniger zurückzahlen müssen, als Sie geliehen haben, weil wir Negativzinsen haben.
Wenn Sie also die 2 Prozent an die verschenken wollen,die Geld haben, dann müssen Sie das so machen.
 Wir lehnen das ab.
 Wir glauben, das, was Sie vorgelegt haben, Herr Altmaier, ist eine magere Bilanz, und ich hoffe, Sie werden noch besser.
Recht herzlichen Dank.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun die Kollegin Katharina Dröge das Wort.
 Katharina Dröge:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Minister Altmaier, Sie hatten bislang als Wirtschaftsminister keine einfache Zeit.
 Ich habe in den vergangenen Jahren die Arbeit vieler Wirtschaftsminister verfolgt, und ich glaube, keiner ist so viel von so vielen unterschiedlichen Gruppen kritisiert worden wie Sie in Ihrer Amtszeit.
 Das ist überraschend; denn eigentlich haben Sie ja gar nichts gemacht.
Das, was Sie uns in Ihrer Amtszeit im Bundestag vorgelegt haben, waren nett klingende Strategien; das waren Kommissionen, aus denen nichts folgt, und Ankündigungen in der Presse.
 Aber ansonsten haben wir hier im Bundestag bislang herzlich wenig von Ihnen diskutieren können.
 Da ist es umso überraschender, dass Sie es trotzdem geschafft haben, selbst die deutsche Wirtschaft, die Ihnen eigentlich wohlgesonnen sein müsste, bzw.
 selbst die mittelständische Wirtschaft so gegen sich aufzubringen, dass deren Vertreter mittlerweile öffentlich und vehement Kritik an Ihnen äußern.
 Sie haben es — wiederum mit einer zentralen Strategie Ihrer Amtszeit, nämlich der Industriestrategie — geschafft, sogar Ihre eigene Fraktion so sehr gegen sich aufzubringen, dass sie sich mit öffentlichen Äußerungen gegen Sie wenden musste.
Herr Linnemann hat hier eine sehr freundliche Rede gehalten.
 Zur Industriestrategie hat er aber sehr klare Worte gefunden.
 Und selbst Ihr Generalsekretär, Paul Ziemiak, musste jetzt dem „Handelsblatt“ sagen, er möchte das wirtschaftspolitische Profil der CDU wieder schärfen.
 Ich würde sagen, das ist hart, wenn man den Wirtschaftsminister stellt.
 Deshalb kann ich verstehen, dass Sie verunsichert sind.
 Ich kann verstehen, dass man, wenn man so von den eigenen Leuten kritisiert wird, eine Bremse im Kopf hat.
 Aber einen Wirtschaftsminister, der mutlos ist und der eigentlich handlungsunfähig ist, weil er vor den eigenen Leuten Angst hat, können wir in diesem Land nicht gebrauchen.
 Herr Altmaier, dieses Land rutscht wirtschaftlich gerade in den Keller, und wir brauchen einen Wirtschaftsminister, der den Mut hat, jetzt dagegenzusteuern.
 Nehmen wir das Thema Wettbewerbsfähigkeit, und schauen wir uns die Unternehmen in diesem Land genau an:
 Was brauchen sie? Sie brauchen keine Steuersenkung, wenn man bedenkt, wie viel Kapital in Deutschland zur Verfügung steht; sie brauchen eine funktionierende Infrastruktur.
Katharina DrogeWenn man das Thema Wettbewerbsfahigkeit wirklich ernst nimmt, dann brauchen die Unternehmen den Breitbandausbau.
 Die Finanzierung kriegen Sie aber nicht hin.
 Sie brauchen Investitionen in Klimaschutz.
 Die zu finanzieren, kriegen Sie auch nicht hin.
 Und wir brauchen Investitionen in Zukunftstechnologien.
 Auch das kriegen Sie nicht hin.
 Das ware eigentlich der Job, den Sie als Wirtschaftsminister hatten.
 Gerade die jungen Menschen erwarten von uns, dass Sie etwas gegen die Klimakatastrophe tun und dass wir jetzt mit aller Kraft handeln.
 Ich glaube, Sie sind so paralysiert von den Debatten in der eigenen Fraktion, dass Sie nur noch unlogische Vorschläge hinkriegen.
 Sie haben sich gerade selber für Ihre Idee der Klimastiftung gelobt.
 Ich habe sie mir angeschaut.
 Zuerst habe ich gedacht, ich mache einen Denkfehler und checke es nicht, was Sie uns vorschlagen, weil ich mir gesagt habe, so unlogisch kann das nicht sein.
 Im Endeffekt schlagen Sie uns vor, dass Sie, obwohl Sie als Staat sich zu 0 Prozent Zinsen Geld leihen können, stattdessen den Leuten lieber 2 Prozent Zinsen schenken, damit sie Investitionen tätigen, die Sie selber billiger hinkriegen.
 Das ist so unlogisch.
 Das ist keine vernünftige Wirtschaftspolitik; das ist einfach nur Ideologie.
 Wenn Sie über das Thema Klimaschutz reden, Herr Altmaier — Sie sind ja ein kluger Mensch; Sie sehen, was gerade im Amazonas passiert —, dann wissen Sie auch, was die Brände im Amazonas bedeuten und dass wir nur noch wenige Prozente der Amazonasfläche durch die Brände verlieren müssen, um dann in der Gefahr zu stehen, den gesamten Amazonas zu verlieren.
 Sie wissen, was das für das Weltklima bedeutet.
Angesichts dessen kann ich es nicht verstehen, dass sich die deutsche Bundesregierung nicht mit aller Kraft und allen Mitteln, die Sie haben, dafür einsetzt, den Amazonasregenwald zu bewahren und die Klimakrise aufzuhalten.
 Ich kann es nicht verstehen, dass Sie Präsident Macron so im Regen stehen lassen, wenn er sagt:
 Lassen Sie uns das Mercosur-Abkommen jetzt nutzen! Lassen Sie uns wirtschaftliche Sanktionen aussprechen!Gegen Bolsonaro und seine Klimawandelleugnerpolitik hilft nichts anderes als wirtschaftliche Sanktionen.
 Wenn Sie das Klima schützen und wirklich etwas tun wollen, dann müssen Sie das am Amazonas beweisen, und dafür sind Sie jetzt bei dem Mercosur-Abkommen gefordert.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Dr.
 Joachim Pfeiffer das Wort.
Dr.
 Joachim Pfeiffer:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In der Tat — es ist angeklungen —, wir haben es in den letzten Jahren, wenn wir hier über den Haushalt debattiert haben, immer mit vollen Kassen zu tun gehabt und auch mit der höchsten Beschäftigung aller Zeiten.
 Die haben wir noch heute mit 45 Millionen Beschäftigten.
 Wir hatten ständig steigende Steuereinnahmen.
 Damit ist jetzt, wie es aussieht, zunächst einmal Schluss.
 Es gibt in diesem Jahr eventuell sogar — da brauchen wir nichts schlecht- oder herbeizureden; man muss einfach nur die Zahlen anschauen - eine technische Rezession.
 Wenn das Bruttoinlandsprodukt in zwei aufeinanderfolgenden Quartalen inflationsbereinigt sinkt, dann reden wir davon, und eine solche Rezession kann dieses Jahr durchaus eintreten.
Ich verweise auch auf den Brexit und die nach wie vor bestehende Vi tion anderer Länder in Europa, über die niemand mehr spricht, auf Frühindikatoren wie die Kurzarbeit.
 Die Kurzarbeit im industriellen Bereich hat sich gegenüber dem letzten Jahr bereits verdoppelt, wenn auch auf sehr niedrigem Niveau.
 Wenn man mal die letzten Wochen und Monate Revue passieren lässt im Hinblick auf das, was angekündigt wurde, Arbeitsplätze, insbesondere in Großunternehmen, abzubauen, dann sollte man schon innehalten und sagen:
 Wahrscheinlich wird es nicht mehr so weitergehen wie die letzten Jahre, sondern wir müssen jetzt entsprechende Reformen in Angriff nehmen; denn jetzt ist die beste Zeit dazu.
 Jetzt haben wir noch die Gelegenheit dazu, mit einem entsprechenden Umsteuern im Haushalt die richtigen Weichenstellungen vorzunehmen.
 Ich glaube, das ist unsere Aufgabe.
Unsere Aufgabe ist nicht Schwarzmalerei; die braucht es nicht.
 Es braucht sicher auch keine klassischen Konjunkturprogramme.
 Hier war wieder von Programmen zur Nachfrageerhöhung die Rede.
 Die Binnennachfrage ist nach wie vor die tragende Säule des Bruttoinlandsprodukts und auch des — wenn auch noch bescheidenen — Wachstums.
 Deshalb müssen wir cher aufpassen, dass das Ganze nicht nach hinten losgeht.
 Ein klassisches Konjunkturprogramm, zum Beispiel in der Bauindustrie, würde heute das Gegenteil bewirken.
 Wenn Sie sich mal die Auftragslage der Bauunternehmen anschauen, stellen Sie fest:
 Deren Kapazitäten sind hoffnungslos ausgelastet.
 Sie bekommen kaum ein Angebot, egal ob im Handwerk, im Baubereich oder im Bereich der Digitalisierung, etwa beim Glasfaserausbau.
 Deshalb würde ein solches Programm sicher ins Leere laufen.
Was wir brauchen, sind kluge und gezielte Strukturreformen, auf die ich gerne noch mit ein paar Punkten eingehen will; eine ganze Reihe sind bereits genannt worden.
 Wir brauchen vor allem weiterhin einen soliden Haushalt.
 Deshalb halten wir als Union und ich überhaupt nichts davon, dass wir hier die schwarze Null infrage stellen oder die schwarze Null gegen den Klimaschutz ausspielen.
 Wir haben es doch erlebt.
 Sind wir alle zusammen denn so kurzsichtig und denken wir nicht mehr an das, wasnoch vor wenigen Jahren war? Wir haben über 40 Jah Dr.
 Joachim Pfeifferre über unsere Verhältnisse gelebt — von 1969 bis 2010 -, mit den damit verbundenen Folgen nicht nur im Bund, sondern auch in den Ländern und in den Gemeinden, etwa dass wir Spielraum verloren haben.
 Jetzt haben wir uns diesen Spielraum in der Aufschwungsphase mühsam zurückerkämpft, und es wäre, glaube ich, grundfalsch, das jetzt aufzugeben.
 Deshalb ist die schwarze Null eine nachhaltige Aktion und ein nachhaltiges Instrument, das wir sozusagen dauerhaft vor die Klammer ziehen müssen.
 Was sollen wir jetzt tun? Dinge wie Fachkräfte und Arbeitsmarkt sind angesprochen worden.
 Ich will auf das Thema Innovationen eingehen; meine Redezeit ist leider sehr beschränkt.
 Wir haben erreicht, dass 3 Prozent des Bruttoinlandsproduktes für Forschung und Entwicklung ausgegeben werden.
 Das ist super.
 Aber das reicht noch lange nicht aus; denn wir wollen in absehbarer Zeit 3,5 oder sogar 4 Prozent erreichen, und da legt auch der Haushalt des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie entsprechend nach.
 Wir fördern die Innovationsund Technologiepolitik in 2020 noch mehr als im Vorjahr.
 Statt 3,1 Milliarden Euro stehen künftig 3,4 Milliarden Euro zur Verfügung.
 Es sind also über 200 Millionen Euro mehr, die in die Projektförderung fließen.
Diese Projektförderung ist gut.
 Das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand beispielsweise, die industrielle Gemeinschaftsforschung gilt es weiter auszubauen.
 Wir haben gemeinsam die Perspektive entwickelt, die sogar noch weiter zu erhöhen.
 Da müssen wir schrittweise hinkommen.
 Dann können wir entsprechende Innovationen und Produkte erreichen.
Wir müssen auf europäischer Ebene — das hat heute noch keiner angesprochen - die IPCEI-Projekte, also Important Projects of Common European Interest, vorantreiben.
 Wir haben sie in der Mikroelektronik, wir brauchen sie bei Batterien, aus meiner Sicht auch bei 5G oder bei der künstlichen Intelligenz.
 — Die Zeit läuft davon; deshalb komme ich zum Ende.
 — Wir müssen diese Innovationen im Projektbereich weiter ausbauen.
Wir wollen und werden das durch eine zweite Säule ergänzen, nämlich die steuerliche Forschungsförderung, für die sich das ganze Haus hier, soweit ich das sehe, in den vergangenen Jahren immer eingesetzt hat.
Vizepräsident Wolfgang 
