
 Herzlichen Dank.
 — Wir bleiben bei der Fragestellerin Kollegin Pia Zimmermann, Frage 22:
Hat die Bund inzwischen Maßnahmen ergriffen, um die Datenlage der Veräußerungen von stationären rs heimen an B zu ermitt in, und welche Erkenntnisse liegen ihr darüber vor, wie lange private Investoren erworbene stationäre Pflegeeinrichtungen halten?Herr Dr.
 Gebhart, bitte.
Dr.
 Thomas Gebhart, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Gesundheit:
Frau Abgeordnete Zimmermann, ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
 Eine derartige statistische Erfassung ist nicht vorgesehen.
 Insofern liegen der Bundesregierung keine Erkenntnisse darüber vor, wie lange private Investoren erworbene stationäre Pflegeeinrichtungen halten.
Vizepräsidentin Claudia 
