
 Nein, nein, ich wollte nur fragen, ob Sie eine Zwischenfrage des Kollegen Glaser zulassen.
Lothar Binding:
Nein, nein, das ist ja kein Niveau, auf dem wir argumentieren.
 Von daher ist es geschickter, wenn ich das jetzt kurz zu Ende führe.
 Der Begriff „Mittelstand“ enthält ja nicht nur „Stand“, sondern auch „Mittel“.
 Und die Definition für „Mittel“ bei den obersten 10 Prozent zu suchen, ist nicht unsere Idee.
 Wir meinen die Einkommensbezieher zwischenLothar Binding10 000 Euro — viele Rentner müssen damit im Jahr zurechtkommen; das ist für uns nicht vorstellbar — und 30 000 Euro im Jahr.
 Um die kümmern wir uns verstärkt.
Vizepräsident Wolfgang 
