
 Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte nehmen Sie Platz.
 Die Sitzung ist eröffnet.
Gestern ist unser Kollege Jimmy Schulz verstorben — im Alter von nur 51 Jahren Er hinterlässt seine Frau und drei Kinder.
 Ihnen gilt unser tief empfundenes Mitgefühl.
Jimmy Schulz ist sehr offen mit seiner schweren Krankheit umgegangen.
 Das entsprach seinem Naturell:
 Er war unerschrocken, begeisterungsfähig, voller Elan.
 Er hat sich auch mit seinem Leiden nicht zurückgezogen.
 Er machte die Diagnose seiner Ärzte öffentlich und setzte seine politische Mission mit aller Energie fort.
 Nach Kräften brachte er sich bis zuletzt in den Ausschuss Digitale Agenda, dem er vorsaß, und in die aktuelle Debatte um die Netzfreiheit und Netzsicherheit ein.
 Wer ihn in dieser Zeit erlebte, spürte, dass Jimmy Schulz gerade auch aus der parlamentarischen Arbeit Freude und Kraft bezog.
 Vor allem hat er uns viel gegeben, indem er zeigte, wie man im Angesicht des nahen Todes sich voller Tatendrang für seine Sache weiter engagieren, sogar nach neuen Möglichkeiten der parlamentarischen Teilhabe suchen kann.
 Mich hat es tief berührt, der feste Wille hat uns alle bereichert.
Seine besondere Leidenschaft galt der Netzpolitik.
 Es ist deshalb nicht ohne Symbolik, dass sein Tod ausgerechnet in die Woche fällt, in der in Berlin Vertreter aus aller Welt zum Internet Governance Forum zusammenkommen, um sich über die digitale Zukunft auszutauschen — ein Ereignis, für das Jimmy Schulz bis zuletzt gearbeitet hat.
Bereits in der 17.
 Wahlperiode gestaltete er als Obmann der FDP-Bundestagsfraktion in der Enquete-Kommission „Internet und digitale Gesellschaft“ und im Unterausschuss Neue Medien die Digitalpolitik im Deutschen Bundestag mit.
 Früher als viele andere hat er die Chancen, aber auch die Risiken der Informationstechnologie für unsere Freiheitsrechte erkannt.
 Konsequent beschritt er alle in unserem Rechtsstaat gangbaren Wege, um ungezügelter Aktivitäten privater Unternehmen oder staatlicher Grenzüberschreitungen Herr zu werden.
 0.
00 UhrAls tiberzeugter Liberaler strebte Jimmy Schulz nach einer Balance zwischen der Freiheit im Netz und dem Schutz des Individuums.
 Diese Aufgabe ist eine bleibende, und sie geht jetzt auf uns tiber.
 Wir sind aufgefordert, in seinem Sinn die Digitalisierung tatkraftig zu fordern und zugleich aufmerksam tiber die Freiheitsrechte jedes Einzelnen zu wachen.
Viele von uns verlieren mit Jimmy Schulz nicht nur einen hochgeachteten Kollegen, sondern einen Mitstreiter; nicht wenige einen Freund.
 Er hat sich um unsere parlamentarische Demokratie verdient gemacht.
 Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
Unsere Gedanken sind bei seiner Frau und bei seinen Kindern.
 Wir sprechen ihnen und allen Angehörigen unsere Anteilnahme aus.
Ich darf Sie bitten, sich zu seinem Gedenken zu erheben.
Ich danke Ihnen.
 Ich rufe die Tagesordnungspunkte I a und b auf:
a) — Zweite Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 2020Drucksachen 1911800, 19/11802, 19/ 14232 Nr.
 1.
1Zweite Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 2020Drucksachen 19/13800, 19/13802, 19/ 13801, 19/14939 Nr.
 2Präsident Dr.
 Wolfgang Schäuble b) Beratung der Beschlussempfehlung des Haushaltsausschusses zu der Unterrichtung durch die BundesregierungFinanzplan des Bundes 2019 bis 2023Drucksachen 19/11801, 19/11802, 19/14232 Nr.
 1.
1, 19/13927Wir kommen zur Beratung der Einzelpläne, und zwar zunächst der drei Einzelpläne, zu denen keine Aussprache vorgesehen ist.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1.
1 auf:
Einzelplan 01 Bundespräsident und BundespräsidialamtDrucksachen 19/13924, 19/13925Berichterstatter sind die Abgeordneten Kerstin Radomski, Johannes Kahrs, Peter Boehringer, Otto Fricke, Dr.
 Dietmar Bartsch und Ekin Deligöz.
Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 01 in der Ausschussfassung.
 Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist der Einzelplan 01 bei Enthaltung der AfD mit den Stimmen der übrigen Fraktionen angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1.
2 auf:
Einzelplan 02 Deutscher BundestagDrucksachen 19/13902, 19/13924Berichterstatter sind die Abgeordneten Johannes Kahrs, Eckhardt Rehberg, Peter Boehringer, Dr.
 Stefan Ruppert, Dr.
 Gesine Lötzsch und Sven-Christian Kindler.
Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 02 in der Ausschussfassung.
 Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist der Einzelplan 02 einstimmig angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1.
3 auf:
Einzelplan 03 BundesratDrucksachen 19/13924, 19/13925Berichterstatter sind die Abgeordneten Martin Hohmann, Tankred Schipanski, Ulrich Freese, Christoph Meyer, Heidrun Bluhm-Förster und Dr.
 Tobias Lindner.
Wir stimmen ab über den Einzelplan 03 in der Ausschussfassung.
 Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist der Einzelplan 03 einstimmig angenommen.
Damit rufe ich den Tagesordnungspunkt 1.
4 auf:
a) Einzelplan 08 Bundesministerium der FinanzenDrucksachen 19/13908, 19/13924 b=Einzelplan 20 BundesrechnungshofDrucksachen 19/13418, 19/13925 Berichterstatter zum Einzelplan 08 sind die Abgeordneten Andreas Schwarz, Dr.
 André Berghegger, Dr.
 Birgit Malsack-Winkemann, Christian Dürr, Dr.
 Gesine Lötzsch und Sven-Christian Kindler.
Berichterstatter zum Einzelplan 20 sind die Abgeordneten Ekin Deligöz, Dr.
 Andr& Berghegger, Esther Dilcher, Ulrike Schielke-Ziesing, Ulla Ihnen und Michael Leutert.
Zu dem Einzelplan 08 liegen zwei EntschlieBungsanträge der Fraktion der AfD vor, über die wir am Freitag nach der Schlussabstimmung abstimmen werden.
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 90 Minuten vorgesehen.
 — Ich sehe keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem Kollegen Peter Boehringer, AfD.
 Peter Boehringer:
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir werden von den Koalitionsrednern gleich hören, wie seriös das vorliegende Haushaltsgesetz doch sei.
 Doch die Realität ist eine völlig andere:
Die Regierung profitiert von historisch einmaligen Sondereffekten.
 Sie unterschlägt erneut gewaltige Risiken.
 Sie wirtschaftet auf Kosten späterer Generationen und auf Substanz.
 Und man arbeitet mit Etikettenschwindel und Ideologie.
Die Steuereinnahmen sind eine nachlaufende Größe.
 Sie sind noch immer hoch; doch die gängelnde Ideologiepolitik der Regierung gegen deutsche Schlüsselindustrien — und übrigens auch gegen die heute demonstrierenden Landwirte hier draußen — wird am Arbeitsmarkt und im Haushalt ein Desaster anrichten.
Der Finanzminister profitiert schon seit Jahren von der Nullzinspolitik der EZB.
 Sie ist faktisch monetäre Staatsfinanzierung.
 Die EZB fährt ein Konjunkturdauerprogramm, das über Mehrkonsum zu rekordhohen Steuereinnahmen und zu rekordgeringem Zinsaufwand im Haushalt führt.
 Der Bund spart so Dutzende Milliarden Euro pro Jahr auf Kosten der Bürger; denn dieser Ausnahmezustand enteignet die Sparer und Rentner.
 Das ist die Kehrseite der durch die Nullzinsen kaputtgeschlagenen Altersvorsorge der Menschen.
 Es ist unanständig, dass die GroKo wortreich eine sogenannte soziale Grundrente plant, während im Nullzinsregime die Hauptursache der kommenden asozialen Altersarmut liegt, von dem die Regierung hier und heute massiv profitiert.
 Dabei ist es reine Heuchelei, wenn die Herren Söder und Dobrindt nun Negativzinsen verbieten oder dem Sparer demonstrativ erstatten wollen.
 Ausgerechnet die CSU predigt diese steuerfinanzierte Planwirtschaft und weißPeter Boehringerdoch ganz genau, dass sie damit nur die Folgen einer Politik mildern würde, die die Regierung selbst braucht, um den Haushalt wenigstens scheinbar ausgeglichen zu halten.
 Es läuft hier wie schon beim Integrationsaktionismus der Regierung seit 2015 als Folge der Grenzauflösung:
 Symbol- und Symptompolitik ersetzen das Angehen der Ursachen, die man selbst geschaffen hat.
 Hier ein aktueller Realitätstest der Regierungspolitik:
 Negativzinsen werden tatsächlich bereits rückerstattet — über 153 Millionen Euro im Haushalt -, allerdings nur dem ESM, dem deutschen Sparer natürlich nicht.
 Das sakrosankte EU-ropa wird immer schadlos gehalten.
Selbst in der Anleiheemissionspolitik der Regierung gibt es milliardenschwere Unseriosität:
 Ohne Not werden teure Altanleihen aufgestockt.
 Damit werden heute hohe Agios generiert und auch sofort im 2020er-Haushalt verplant - zulasten zu hoher Zinszahlungen der Steuerbürger in der Zukunft.
 So entstehen zudem willkürliche, missbräuchliche Fehlplanungen.
 Die schwarze Null wurde vom BMF in der Bereinigungssitzung um 4 Uhr nachts herbeigerechnet durch Milliardenkorrekturen bei ebendiesen Anleiheagios.
 Der Finanzminister will auf geduldigem Papier den Schein der Haushaltssolidität aufrechterhalten.
Beim Soli nimmt man ein juristisches Debakel in Kauf.
 Der Soli wird ab 2020 keine Rechtsgrundlage mehr haben.
 Das Haushaltsrisiko beträgt im kommenden Jahr bereits 20 Milliarden und insgesamt über 55 Milliarden Euro - ein Desaster für kommende Steuerzahler.
 Der Finanzminister weiß das auch ganz genau; er ignoriert es aber nach dem Motto „Nach uns, also nach unserer Amtsperiode, das Urteil und die Sintflut“.
 Beim berüchtigten Klimapaket der Regierung erleben wir Volksverdummung.
 Man wiederholt ständig das ideologische Glaubensbekenntnis, das deutsche menschengemachte CO; sei monokausal hauptverantwortlich für den kommenden klimatischen Weltuntergang — eine Behauptung ohne wissenschaftliche Grundlage; denn es gibt kein Modell — auch wenn jetzt Murren kommt -, das aus welcher auch immer gewählten Reduktion des deutschen CO,-Ausstoßes irgendeine messbare Änderung der Erdtemperatur errechnet.
 Minister Scholz verpackt die unseriöse CO;-Politik darum in die absurde Formel:
 Wir tun es, weil wir es können.
 — Gedacht war das — ich weiß es, Herr Scholz — als ein Appell an deutsche Ingenieure.
 Doch selbst diese können nicht gegen chemisch-physikalische Naturgesetze ankommen, was aber die deutsche Politik ernsthaft verlangt, zum Beispiel vom wichtigsten Arbeitgeber Deutschlands, der Automobilindustrie, und sogar von den völlig CO;-freien Dieselherstellern.
Deutsche Ingenieure können auch nicht gegen das massiv CO ,-steigernde Bevélkerungswachstum in Afrika, Asien und Arabien ankommen.
 Das autochthone Deutschland würde seinen — mit nur 2 Prozent ohnehin im WeltmaBstab recht irrelevanten —CO,-AusstoB demografiebedingt in nur einer Generation um ein Drittel verringern, ohne jeden politischen Eingriff in Form eines Klimapaketes, alleine nur durch ein Wiederherstellen von Grenzen gegen illegale Einwanderung.
 Noch immer enthält der Haushalt die illegitim aufgehäufte Asylrücklage.
 Nur durch eine 10-Milliarden-Entnahme daraus war die schwarze Null wenigstens nominal sicherbar.
 Die heute in der Rücklage noch vorhandenen 35 Milliarden Euro werden 2021 — darauf wette ich — fast komplett aufgebraucht sein; denn dann ist ja die Legislaturperiode zu Ende.
Trotz dieser Tricks ertönt bei der Großen Koalition ernsthaft der Ruf nach neuen Steuern, noch dazu nach falsch eileeüenen.
 Bie Jeep Finanztransaktionsteuer etwa sollte eig “heißen; denn sie wird nur die deutschen elezgere treffen, die Aktien zur Altersvorsorge halten, was in Zeiten des Nullzinses ja fast alternativlos geworden ist.
Wo soll denn sonst noch Rendite herkommen? Internationale Hedgefonds und institutionelle Derivatezocker werden diese Steuer dagegen nicht zahlen.
 Und das Ganze schimpft sich dann „gerechte SPD-Politik für den kleinen Mann“.
Auf der Ausgabenseite des Haushalts werden viele Großrisiken einfach ignoriert.
 Zu der langen Liste komme ich dann am Freitag.
 Das Fazit wird sich dann aber nicht ändern:
 Nach uns die Sintflut bzw.
 superleere Kassen und schlagende Megarisiken — das ist die Politik dieser hochseriösen Bundesregierung.
Herzlichen Dank.
 Präsident Dr.
 Wolfgang 
