
 Vielen Dank.
 — Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
 Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Schlussabstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes zur Umsetzung der Richtlinie 2019/692 des Europäischen Parlamentes und des Rates über gemeinsame Vorschriften für den Erdgasbinnenmarkt in der Ausschussfassung, Drucksachen 19/13443, 19/14285 und 19/14878.
 Die Fraktion der AfD hat ihr Verlangen auf namentliche Abstimmung zurückgezogen.
 Vielen Dank! — So sagt mein Sprechzettel.
 — Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
 — Gegenstimmen? — Enthaltungen? — Damit ist das Gesetz mit der Mehrheit von FDP, CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen und AfD bei Enthaltung der Fraktion Die Linke angenommen.
Ich muss darauf hinweisen, dass mehrere Erklärungen nach $ 31 eier Geschäftsordnung zu dieser Abstimmung vorliegen.
’Ich rufe Zusatzpunkt 3 auf:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 7.
 November 2018 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Ukraine über Soziale Sicherheit Drucksache 1913449Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Arbeit und SozialesDrucksache 19/14830Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 27 Minuten vorgesehen.
 - Kein Widerspruch, dann so beschlossen.
Ich rufe die erste Rednerin in der Debatte auf.
 Das ist Dagmar Schmidt für die Fraktion der SPD.
 Dagmar Schmidt:
 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Beziehun D Anlage 4Dagmar Schmidtgen zwischen Deutschland und der Ukraine sind im Verlauf der letzten Jahrzehnte sehr vielschichtig gewesen.
 Aktuell sind wir mit der Ukraine durch eine enge und starke Partnerschaft verbunden.
 Dies war aber leider nicht immer so.
 Weltkriege und die Zeiten des Kalten Krieges markierten Tiefpunkte in der Geschichte zwischen den beiden Ländern, und sie haben in beiden Ländern Spuren hinterlassen.
 So befand sich zum Beispiel in meinem Wahlkreis, in Wetzlar-Büblingshausen, im Ersten Weltkrieg ein Kriegsgefangenenlager, wo circa 15 000 ukrainische Kriegsgefangene inhaftiert waren.
 Um diesen Menschen zu gedenken, konnte in Zusammenarbeit mit dem Förderverein und der Stadt Wetzlar das 1919 errichtete Denkmal für die Kriegsgefangenen dieses Jahr passend zum Jahrestag saniert werden, und ich bin hierfür allen Beteiligten sehr dankbar.
 Deutschland hat ein großes Interesse an einer stabilen demokratischen und wirtschaftlich prosperierenden Ukraine.
 Die Bundesregierung unterstützt daher die Ukraine nicht nur in ihrer marktwirtschaftlichen Transformation und Annährung an die europäischen Strukturen, sie unterstützt die Ukraine auch politisch nach der völkerrechtswidrigen Annexion der Halbinsel Krim durch Russland und angesichts des militärischen Konflikts in der Ostukraine.
 Deutschland bemüht sich seit Jahren in enger Abstimmung mit seinen europäischen und internationalen Partnern um eine friedliche Beilegung des Konflikts, insbesondere im Rahmen des sogenannten Normandie-Formats.
Aber auch im Kleinen gibt es enge Partnerschaften und Kontakte in die Ukraine.
 So unterstützt zum Beispiel ein Verein aus meinem Wahlkreis die Ukraine nach besten Kräften.
 Die Ukrainehilfe Breitscheid liefert seit 27 Jahren Hilfsgüter, unterstützt Krankenhäuser, Kinderheime und macht vieles mehr.
 Auch dieses Jahr ist wieder ein Transport mit Weihnachtspäckchen für arme Kinder und Waisenkinder unterwegs, und ich bin allen Beteiligten für ihr Engagement, das sie jetzt seit Jahrzehnten aufrechterhalten, zu großem Dank verpflichtet.
 Die Ukraine und Deutschland haben auch gute Handelsbeziehungen.
 Geschätzt sind mehr als 1 000 deutsche Firmen in der Ukraine vertreten.
 Deutschland gehört zu den wichtigsten Handels- und Investitionspartnern.
 Wir sind das zweitwichtigste Herkunftsland ukrainischer Importe und ein wesentlicher Absatzmarkt für ukrainische Exporte.
 Mit dem uns nun vorliegenden Gesetzentwurf leisten wir einen Beitrag zur Verbesserung der wirtschaftlichen Zusammenarbeit und der sozialen Beziehungen.
 Wir sichern mit dem Gesetz die Rentenzeiten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die in dem jeweils anderen Staat erarbeitet wurden, und stellen sicher, dass die Renten in das jeweils andere Land exportiert werden können.
 Damit orientieren wir uns mit dem Gesetz an anderen Sozialabkommen, die wir mit Staaten außerhalb der Europäischen Union haben, und ermöglichen eine einfache Organisation von Arbeit und von einem Leben, das beide Länder betrifft.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel.
 Frau Weber hat in jungen Jahren ihren ukrainischen Mann in Deutschland geheiratet und ist mit ihm nach Kiew gezogen.
 Sie hat daraufhin 30 Jahre in der Ukraine gearbeitet.
 Nachdem ihr ukrainischer Mann verstorben ist, geht sie zurück nach Deutschland, wo sie weitere 16 Jahre arbeitet.
 Frau Weber bekommt nun eine ukrainische Rente und eine deutsche Rente.
 Bei der Frage, ob sie in Deutschland die versicherungsrechtlichen Voraussetzungen dafür erfüllt, eine Altersrente für langjährig Versicherte oder eine Altersrente für besonders langjährig Versicherte zu haben, werden nun die ukrainischen Versicherungszeiten mitberücksichtigt, und das ist gut so.
 Das zweite Beispiel:
 Andrij aus Odessa arbeitet als Pfleger in Haiger.
 Nach 30 Jahren harter Arbeit im örtlichen Pflegeheim geht er in Rente und möchte zurück in die Ukraine ziehen.
 Dieses Abkommen ermöglicht ihm, seine in Deutschland erworbenen Rentenansprüche ohne Probleme in die Ukraine zu exportieren.
 Und auch das ist gut.
 Zusätzlich wird im Abkommen sichergestellt, dass vorübergehend im anderen Staat eingesetzte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Sozialversicherungssystem ihres Beschäftigungsstaates integriert bleiben können.
 Was bedeutet das konkret? Das Abkommen bestimmt, dass für Arbeitnehmerinnen und Arbeitgeber grundsätzlich die Rechtsvorschriften desjenigen Staates gelten, in dem die Beschäftigung tatsächlich ausgeübt wird.
 Wer aber nur vorübergehend, also bis zu 24 Monate, im jeweils anderen Land arbeitet, kann in seinem alten Versicherungssystem bleiben.
Beispiel:
 Frau Müller aus Dillenburg wird von ihrem mittelständischen Unternehmen für anderthalb Jahre in die Ukraine geschickt, um den Aufbau einer Maschinenanlage zu überwachen.
 In diesen anderthalb Jahren zahlen sie und ihr Arbeitgeber weiterhin Beiträge zur deutschen Rentenversicherung, und es erhöht sich die Rentenanwartschaft von Frau Müller in der deutschen Rentenversicherung.
 Und auch das ist gut so.
 Diese Regelung erleichtert es deutschen Unternehmen, Fachpersonal für ein Arbeitsverhältnis in der Ukraine zu gewinnen.
 Mit diesem Fachpersonal können Investitionen getätigt und zugleich das Personal vor Ort ausgebildet werden.
Solche Abkommen sind gute Abkommen; denn sie erleichtern den Menschen und der Wirtschaft Leben und Arbeiten.
 Ich hoffe, dass wir damit einen Beitrag zu noch engeren und besseren deutsch-ukrainischen Beziehungen leisten.
 Ich wünsche der Ukraine eine friedliche und demokratische Zukunft in Wohlstand.
Dagmar SchmidtVizeprasidentin Petra Pau:
 Der nächste Redner ist der Abgeordnete Norbert Kleinwächter für die AfD-Fraktion.
 Norbert Kleinwächter:
Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Heute sollen wir ein Sozialversicl gsabl zwischen Deutschland und der Ukraine ratifizieren, und das ist keine gute Idee.
 Ich gebe zu, erst mal klingt es gut:
 Doppelversicherungen sollen vermieden werden, Arbeitnehmerentsendungen sollen leichter werden.
 — Aber es gibt drei große Problemkomplexe, die hier auftreten.
 Einer ist außenpolitischer Natur, der zweite betrifft die Entsendung und der dritte den Leistungsexport in das andere Land.
 Ich will im Folgenden ausführen.
 Die erste Frage stellt sich:
 Wer ist Ukrainer? Nach Artikel 1 des Abkommens gilt ukrainisches Recht — in Ordnung; juristisch ist das klar.
 Aber es wird praktische Anwendungsprobleme geben bei der Frage, wer ukrainischer Staatsbürger ist, wer sich im Hoheitsgebiet eines Vertragsstaats aufhält, zum Beispiel wenn jemand auf die Krim entsendet wird.
 Der Status der Krim wird in der Tat Kopfzerbrechen bereiten.
 Der zweite Problemkomplex betrifft die Regeln des Abkommens zur Entsendung.
 Sie erhöhen die Gefahr des Lohndumpings und der sozialen Ausbeutung.
 Die Entsenderichtlinie in der EU funktioniert ja schon nicht.
 24 Kalendermonate lang sollen die Rechtsvorschriften des ersten Vertragsstaats gelten.
 Das heißt zum Beispiel, Ukrainer arbeiten bis zu 24 Monate in Deutschland mit ukrainischer Sozialversicherung, und die ist, wie wir wissen, desolat und billig.
 In der Ukraine beträgt der Arbeitgeberanteil 22 Prozent, dazu kommen noch 3 Prozent Arbeitnehmeranteil.
 Vergleichen Sie das mal mit den fast 50 Prozent, die man in Deutschland berappt.
 Ich sage Ihnen etwas:
 Ein Arbeitgeber, der hier potenziell entsenden kann, wird entsenden und nicht regulär bei uns anstellen.
 Damit leisten wir der Wirtschaft, der Sozialversicherung und vor allem den Menschen einen absoluten Bärendienst.
 Der dritte Problemkomplex betrifft die Rente.
 Versicherungszeiten sollen zusammengerechnet, Versicherungsleistungen auch ins andere Land gezahlt werden.
 Das ist so lange unproblematisch, solange reine Versicherungsleistungen gezahlt werden.
 Aber dies ist ja nun mal Deutschland, und die deutsche Rente ist von der Union, der SPD und anderen mit versicherungsfremder Wahlwerbung so überfrachtet worden, dass wir mittlerweile haben:
 Mindestentgeltpunkte mit Aufwertung der Leistungen, Mütterrente, demnächst die Grundrente.
 Ich bin mir sicher:
 Für 2021 fällt Ihnen auch noch ein Bonbon ein.
 Das sind alles Pull-Faktoren, die natürlich zum Missbrauch einladen.
Deutschland und die Ukraine sind sehr ungleich.
 Der Durchschnittslohn in der Ukraine beträgt 275 Euro im Monat.
 Das sind nach deutscher Versicherungslogik 0,07 Entgeltpunkte im Jahr.
 Sie erinnern sich sicher noch an die Mindestentgeltpunktegrenze aus SGB VI von 0,0625 im Monat.
 So unterschiedlich ist das.
 Da entstehen Renten, die wir Deutsche massiv werden aufwerten müssen.
Ein Problem entwickelt sich auch bei der Kinderentgeltpunkteauszahlung.
 Kindererziehungszeiten werden nach Artikel 15 Absatz 4 des Abkommens berücksichtigt.
 Nach $ 56 SGB VI gibt es drei Rentenpunkte für Kinder, die in den ersten drei Lebensjahren in Deutschland erzogen worden sind, auch wenn sie danach nicht mehr in Deutschland leben.
 Diese Renten und die versicherungsfremden Leistungen werden auch in Zukunft in die Ukraine gezahlt, und aus ukrainischer Sicht bedeutet das:
 Ein drei Jahre lang in Deutschland erzogenes Kind ist so viel wert wie der Rentenanspruch aus 43 ukrainischen Arbeitsjahren.
Das zeigt Ihnen deutlich:
 Dieses deutsch-ukrainischeg ist nicht sinnvoll.
 Es verringert den sozialen Schutz aller.
Es fördert den sinnlosen Export von Leistungen ins Ausland.
 Und deswegen bitte ich Sie:
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Herr Kleinwächter, kommen Sie bitte zum Schluss.
Norbert Kleinwächter:
 — Sie sollten dieses Abkommen wirklich nachbessern, statt es heute ratifizieren zu lassen.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Dr.
 Matthias Zimmer für die CDU/CSU-Fraktion.
Dr.
 Matthias Zimmer:
Danke sehr.
 — Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben den Gesetzentwurf bereits in der letzten Woche auf der Tagesordnung gehabt und hätten ihn zu später Nachtstunde auch verabschiedet, wenn die AfD damals nicht einen Abbruch der Sitzung erzwungen hätte.
 Das finde ich völlig legitim, Herr Kleinwächter.
 Ich habe sehr viel Verständnis dafür, dass in der parlamentarischen Hast und Hetze auch der unermüdlichste Teutone einmal schwächelt.
 Aber meine Hoffnung, Herr Kleinwächter, dass dann ein Erkenntnisprozess bei Ihnen einsetzt, der vielleicht zu einer besseren Rede führt, hat sich leider nicht erfüllt.
 Ich will nur zwei Dinge aufgreifen.
 der hat sicherlich auch allen Grund dafür, die Frage nach der Krim zu stellen und hier zu problematisieren.
 Aber es geht hier um Staatsangehörigkeit, und die Frage der Territorialität der Krim spielt überhaupt keine Rolle.
 Das hat im Übrigen auch die Staatssekretärin im Ausschuss gesagt.
 Ich habe schon den Verdacht, dass Stoffbefestigung durch Wiederholung bei Ihnen überhaupt nicht greift.
Den zweiten Punkt, Herr Kleinwächter, finde ich wirklich seltsam.
 Sie haben mehrfach gesagt, dass wir dieses Abkommen heute ratifizieren.
 Vielleicht mal eine kleine Nachhilfestunde in Sozialkunde:
 Die Ratifikation unternimmt das Staatsoberhaupt und nicht das Parlament.
 Das sollte man vielleicht als Parlamentarier wissen, sonst verwechselt man die Zuständigkeiten, die man an der einen oder anderen Stelle hat.
 Meine Damen und Herren, ich bin in der glücklichen Situation, dass die Kollegin Dagmar Schmidt die wesentlichen Argumente dieses Abkommens, die für das Abkommen sprechen, bereits ausführlich dargelegt hat.
 Ich habe manchmal den Eindruck gehabt, wir haben den gleichen Redenschreiber.
Karl Valentin hat einmal gesagt:
 Es ist alles gesagt, aber noch nicht von jedem.
 — Diesem Vorbild möchte ich nicht folgen.
 Ich kann die Annahme hier nur empfehlen und meine Rede beenden.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die FDP-Fraktion hat nun der Kollege Till Mansmann das Wort.
 Till Mansmann:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Das hier zur Beratung stehende Gesetz ist dazu geeignet, die guten Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Ukraine weiter zu verbessern.
Ein wichtiger Grund ist zum Beispiel, dass das geplante Abkommen nach den Prinzipien ausgestaltet wurde, die auch innerhalb der Europäischen Union gelten.
 Es ist nur folgerichtig, dass wir diese Maßstäbe auch in Zusammenarbeit mit anderen Drittstatten ansetzen.
 Insbesondere gilt das, wenn es sich, wie im Fall der Ukraine, um einen Staat handelt, in dem sich ein großer Teil der Bevölkerung eine engere Bindung an die Europäische Union wünscht.
Die Vereinfachung der Rahmenbedingungen findet auch dadurch statt, dass sie künftig allein den Rechtsvorschriften eines Vertragsstaats — in der Regel sind das die Rechtsvorschriften des Heimatlandes - unterliegen.
 Auchill Mansmann das sorgt dafür, dass lästige Bürokratie vermieden werden kann, vor allen Dingen für viele Unternehmen.
 Mich persönlich freut besonders, dass dieses Gesetz auf einer höheren Ebene ein gutes, ein richtiges und ein wichtiges Signal sendet.
 Im Laufe der Debatte haben Sie, Frau Staatssekretärin Griese, deutlich gemacht, dass die Bundesregierung bestrebt sei, den Abschluss eines Somit den Nachfolgestaaten der Sowjetunion zu erreichen.
 Das sei die beste Lösung, haben Sie damals gesagt, und das sehen wir auch so.
Ich möchte noch auf einen anderen Punkt zu sprechen kommen.
 Deutschland hat seit den 1990er-Jahren über 200 000 sogenannte jüdische Kontingentflüchtlinge aufgenommen, die bislang juristisch wesentlich anders behandelt werden als die deutschen Spätaussiedler aus der ehemaligen Sowjetunion.
 Dieses Abkommen ist dabei ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung.
 Jüdische Kontingentflüchtlinge können wie andere Personen auch auf zweierlei Weise vom Abkommen profitieren:
 Es ermöglicht den Export von ukrainischen Renten nach Deutschland, und es ermöglicht die Berücksichtigung von ukrainischen Rentenversicherungszeiten bei der Feststellung von deutschen Ansprüchen.
 Das freut uns sehr, da wir gemeinsam mit den Linken und den Grünen einen entsprechenden Antrag eingebracht haben, um dieser Gruppe zu helfen.
 Es ist ein Fortschritt, dass wir hier eine gewisse Verbesserung erreichen.
 Wir fordern die Bundesregierung aber auf, weitere Verbesserungen \ vorzunehmen, insbesondere für die jüdischen Konting inge aus anderen Sowjet-Nachfolgestaaten.
 Ein weiterer Punkt.
 Saisonkräfte, die bei der Ernte, insbesondere von Spargel und Birnen, in Deutschland helfen könnten und vor allem auch wollen, aber nicht dürfen, können von diesem Gesetz leider nicht profitieren.
 Da sehen wir noch deutlichen Handlungsbedarf.
 Das ist ein Querschnittsthema, davon profitieren die deutsche Landwirtschaft, die ukrainische Entwicklung und die gemeinsamen internationalen Beziehungen.
 Da wünschen wir uns eine weitere Regelung.
 Aber im Grundsatz stimmen wir diesem Gesetzentwurf zu.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die Fraktion Die Linke hat nun die Kollegin Kathrin Vogler das Wort.
 Kathrin Vogler:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als ich im Mai, kurz nach der Präsidentschaftswahl, mit einer Delegation des Bundestags in der Ukraine war, haben wir ein Land erlebt, in dem wenige Superreiche einer großen Zahl von armen und sehr armen Menschen gegenüberstehen.
 Die Oligarchie hat sich das Land zur Beute gemacht, mit korrupten Strukturen durchzogen, die politische Elite war eng verflochten mit der wirtschaftlichen Macht und die Beschäftigten weitgehend entrechtet und oft auch ausgebeutet.
 Freie Gewerkschaften sind leider unterentwickelt, und das Sozialsystem in der Ukraine ist entsprechend schwach ausgeprägt.
 Hohe Arbeitslosigkeit und niedrige Löhne bieten keine Perspektive für die oft gut ausgebildeten Jugendlichen.
 Daher haben wir leider immer wieder gehört, dass viele sich eine Karriere im Ausland, am liebsten in Deutschland wünschen.
Die schwierige Aufgabe für Präsident Selenskyj ist jetzt nicht nur, die korrupten Strukturen in seinem Land zu zerschlagen und den Friedensprozess für die Ostukraine weiter voranzubringen.
 Mit dem beginnenden Truppenrückzug in der Region Luhansk, dem Bekenntnis zur Steinmeier-Formel und dem Bestreben der ukrainischen Regierung, ein Gipfeltreffen im Normandie-Format durchzuführen, stehen die Chancen für eine allmähliche Lösung dieses schlimmen Konflikts so gut wie nie, und das gibt Hoffnung.
 Hoffnung brauchen die Menschen aber auch in Bezug auf die wirtschaftliche Entwicklung.
 Gerade die jungen Menschen — das haben wir immer wieder gehört — brauchen gute und attraktive Arbeitsplätze, damit sie sich nicht zur Auswanderung gezwungen sehen.
 Dabei sollten wir der Ukraine helfen.
 Wenn sie aber doch in Deutschland arbeiten wollen, dann brauchen sie Klarheit über ihre Rechte.
 Das Sozialversicherungsabkommen mit der Ukraine, das wir hier heute beschließen wollen, schafft Arbeitskräften Rechtssicherheit in Bezug auf Leistungen der Unfall- und der Rentenversicherung.
 Es sichert ihnen Ansprüche, die sie — und das muss die AfD erst noch einmal verstehen lernen — durch ihre eigenen Beiträge erworben haben.
 Es ist auch für die jüdischen Kontingentflüchtlinge gut, dass es dieses Abkommen gibt; denn ihre Renten können damit rückwirkend ausgeglichen werden.
 Dafür haben wir Linke uns eingesetzt.
Kathrin VoglerDas alles ist notwendig, und es ist gerecht.
 Deswegen stimmen wir heute dem Abkommen und der RatifizierungDennoch sehen wir auch einiges kritisch.
 Zum einen fehlt uns die Einbeziehung der Kranken- und der Pflegeversicherung in das Abkommen.
 Zum anderen bezweifeln wir, dass die Möglichkeit, dass Arbeitgeber und Beschäftigte einvernehmlich auf die Sozialversicherung verzichten, im Interesse der Beschäftigten sein kann.
 Die Macht, dieses sogenannte Einvernehmen mit Druck und Drohungen durchzusetzen, sehen wir sehr einseitig auf der Seite der Unternehmen.
 Insofern ist zu befürchten, dass diese Regelung als Einfallstor für Sozial- und Lohndumping genutzt werden kann; denn Sozialversiche sind Lohnbestandteile, auf die die Beschäftigten in Deutschland ein Recht haben.
 Dennoch ist das Abkommen insgesamt ein wichtiger Beitrag zur sozialen Sicherheit von ukrainischen Arbeiterinnen und Arbeitern in Deutschland und umgekehrt.
 Das unterstützen wir gerne.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun Markus Kurth das Wort.
 Markus Kurth:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch wir - dies gleich vorweg — werden diesem Gesetzentwurf und diesem Abkommen als Bündnis 90/Die Grünen zustimmen.
 Ich bin meiner Vorrednerin dankbar, dass sie auch Schattenseiten in den sozialen und wirtschaftlichen Verhältnissen in der Ukraine angesprochen hat.
 Es war beispielsweise erst heute wieder zu lesen, dass ukrainische Oligarchen gerade im Agrarbereich interne Verrechnungspreise innerhalb ihrer Konzerne nutzen, um Hunderte von Millionen, wenn nicht Milliarden Euro Steuergelder zu hinterziehen.
 Das ist angesichts der Tatsache, dass die Europäische Union in den letzten Jahren 11 Milliarden Euro an Unterstützungsleistungen an die Ukraine gezahlt hat, natürlich ein Problem, das wir dringend abstellen müssen.
 Man könnte angesichts der großen sozialen Ungleichheit und vieler Schwierigkeiten sagen:
 Wir kehren diesem Land den Rücken zu.
 — Ich sage ausdrücklich:
 Das ist nicht die Antwort von Bündnis 90/Die Grünen.
 Die Ukraine gehört zu Europa, und wir wenden uns der Ukraine zu.
 Wir wollen diese Probleme lösen.
 Es gibt intensive Handels- und Investitionsbeziehungen zwischen Deutschland und der Ukraine.
 Im Jahr 2017 beliefen sich die Direktinvestitionen aus Deutschland auf 1,8 Milliarden US-Dollar.
 Es besteht seit 2014 ein Assozüerungsabkommen.
 Die Ukraine selbst hat zwischenzeitlich sogar den EU-Beitritt in ihre Verfassung geschrieben.
 Es kann doch nur gut sein, auch für die Stabilitat in Europa, wenn wir Sozialstandards, rechtsstaatliche Standards und gute Arbeitsbedingungen auch mithilfe solcher Abkommen in Europa verbreiten und in der Ukraine etablieren.
 Das ist — und das begreift die AfD ganz offensichtlich nicht, wenn sie immer nur von Missbrauch, Pullfaktoren und anderem spricht — im wohlverstandenen Eigeninteresse der Bundesrepublik Deutschland.
 Das müssen Sie einmal lernen.
 Dass Sie bei der Außenpolitik Probleme haben, kann ich verstehen, wenn man weiß, dass der Kreml selbst davon spricht, dass einer Ihrer Kollegen 100 Prozent unter seiner Kontrolle stünde.
 Sie haben doch auch einen Kollegen in Ihren Reihen, der mit deutschen Steuergeldern in Moskau ein Wahlkreisbüro aufmachen wollte, vielleicht damit der KGB es nicht so weit hat.
 Ich weiß es nicht.
 Das wirft ein bezeichnendes Licht darauf, wie Sie die Interessen Deutschlands gegenüber Russland formulieren.
 Aber das steht gar nicht im Mittelpunkt der Geschichte.
Ich will abschließend sagen:
 Die Versicherungsstatistik weist 111 000 Ukrainerinnen und Ukrainer aus, die hier arbeiten, die sich die Rentenansprüche, die wir hier wechselseitig sichern, redlich verdienen, und die natürlich einen Anspruch haben, weil sie Beiträge zahlen, dass sie ihnen auch ausgezahlt werden.
 Wir stimmen diesem zu.
 Das ist ein vernünftiges Abkommen, und es folgen hoffentlich noch weitere vernünftige Schritte in der Zusammenarbeit zwischen diesen beiden Staaten.
Danke schön.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege Max Straubinger für die CDU/CSU-Fraktion.
 Max Straubinger:
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Das Sozialv mit der Ukraine ist ein weiterer Meilenstein in der sozialen Sicherung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, sei es der deutschen in der Ukraine oder umgekehrt der ukrainischen Arbeitnehmer in Deutschland.
 Das gegenseitige Anerkennen von Rentenversicherungszeiten und Unfallversicherungsregularien wird damit in einem guten sozialen Rahmen geregelt.
 Deshalb gibt es insgesamt eine breite Zustimmung für dieses Sozialversicher außer von den Kleingeistern der AfD, die letztendlich von ihrer Nähe zu Russland geleitet sind,wie es der Kollege Kurth bereits zum Ausdruck gebracht hat.
 Unter diesen Gesichtspunkten wissen wir Ihren Redebeitrag zu werten, Herr Kleinwächter; denn er war von Sachkenntnis nicht großartig geprägt und geleitet.
 Das muss man auch sehen.
 Die Frau Kollegin Schmidt hat viele und eindrucksvolle Beispiele dargelegt.
 Vor allen Dingen geht es darum, entsprechende Zeiten gegenseitig verrechnen zu können und damit letztendlich entsprechende Grundlagen in den jeweiligen Sozialversicherungen anzuerkennen.
 Das ist ein großer Fortschritt für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
 In diesem Sinne bitte ich um Ihre Zustimmung.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Um großartige Zustimmung bitte ich.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Herzlichen Dank.
 - Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zu dem Abkommen vom 7.
 November 2018 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Ukraine über Soziale Sicherheit.
 Der Ausschuss für Arbeit und Soziales empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/ 14830, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 19/13449 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen.
 — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der FDP-Fraktion, der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der AfDFraktion angenommen.
Dritte Beratungund Schlussabstimmung.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
 — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der FDP-Fraktion, der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der AfDFraktion bei Nichtbeteiligung eines Mitglieds der AfDFraktion angenommen.
Ich rufe den Zusatzpunkt 4 auf:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Umweltauditgesetzes, des Atomgesetzes, des Standortauswahlgesetzes, leist g ordnung unanderer Gesetze und Verordnungen Drucksachen 19/13439, 19/14379Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und nukleare SicherheitDrucksache 19/14847Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 27 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Kollege Karsten Möring, CDU/CSU-Fraktion.
 Karsten Möring:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Das Artikelgesetz, das wir hier behandeln, regelt eine ganze Reihe von kleinen Maßnahmen, die eigentlich überwiegend selbstverständlich sind.
 Wir müssen sie aber eben einmal beschlieBen.
Ich gehe ein paar Punkte der Reihe nach durch:
 Zunächst geht es darum, dass die Gutachter, die in Umweltverfahren eingesetzt werden, zukünftig nur in festangestellten Arbeitsverhältnissen beschäftigt werden sollen, weil wir bei freiberuflichen Gutachtern nicht sichergehen können, dass es nicht zu einer Interessenkollision zwischen ihrer Beratungstätigkeit und ihrer Gutachterfunktion kommt.
 Hier soll gelebte Praxis jetzt gesetzlich kodifiziert werden.
 Es gibt in dieser Frage einen Rechtsstreit gegen diese Regelung.
 Diesen werden wir mit diesem Gesetz beseitigen; aber das Gesetz wird nur den Zustand formulieren, den es vorher schon gegeben hat.
Mit den Änderungen im Atomgesetz werden wir ein Verfahren möglich machen, das auch im Rahmen eines öffentlich-rechtlichen Vertrages erlaubt, Kosten für die Entsorgung von radioaktiven Abfällen zu erheben, statt jährliche Kostenbescheide zu erlassen.
 Wir legen gleichzeitig fest, dass der Ablieferort für Atommüll nicht nur das Endlager, sondern auch das Zentrale Bereitstellungs Karsten Möringlager, das wir für den Schacht Konrad noch festlegen müssen, sein kann.
 Auch das ist eine Notwendigkeit.
 Als das Gesetz ursprünglich geschrieben wurde, bestand diese Regelungsmöglichkeit noch nicht, weil wir die Idee für ein Zentrales Bereitstellungslager noch nicht hatten.
Weiterhin soll es die Möglichkeit eines Widerspruchsverfahrens gegen Kostenbescheide geben.
 Diese Möglichkeit bestand zwischenzeitlich nicht, weil es keine oberste Bundesbehörde mehr gab, die solche Kostenbescheide erließ.
 Diese haben wir jetzt mit der Neuorganisation der Zuständigkeit wiederhergestellt.
Außerdem wollen wir das BfE, das Bundesamt für kerntechnische Entsorgungssicherheit, in Zukunft in BASE umbenennen, damit es keine Verwechselung mit dem BGE, der Bundesgesellschaft für Endlagerung, gibt.
Beim letzten Punkt — das wird in Artikel 17 geregelt — geht es darum, die Übergangsregelungen des Chemikaliengesetzes an neuere Rechtentwicklungen anzupassen.
 Wir haben die Regelungen des Chemikaliengesetzes an die europäische Chemikalienverordnung zwar bereits 2017 angepasst.
 Die Wirksamkeit dieser Verordnung verzögert sich aber um ein Jahr.
 Deswegen müssen wir eine Regelung treffen, die keine Informationslücke in dieser Zeit erlaubt.
 Das geschieht mit diesem Gesetz.
Hier hatte Hessen einen Änderungsvorschlag gemacht, den die Bundesregierung zu Recht zurückgewiesen hat; denn das, was Hessen sich vorgestellt hat, hätte ein Notifizierungsverfahren bei der EU und eine Verzögerung von drei Monaten zur Folge gehabt.
 Wir wollen aber sicherstellen, dass die Regelung zum 1.
 Januar in Kraft tritt, damit es eine solche Lücke bei der Information über giftige Chemikalien nicht gibt.
Das alles ist in diesem Gesetzentwurf zusammengefasst.
 Ich bitte um Zustimmung.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Dr.
 Rainer Kraft für die AfD-Fraktion.
 Dr.
 Rainer Kraft:
Sehr geehrte Frau Präsident! Wir hätten diesen Gesetzentwurf in der letzten Woche zu nachtschlafender Zeit diskutieren sollen.
 Jetzt tun wir es halt eine Woche später am Abend; aber sehr viel mehr Kollegen sind jetzt auch nicht anwesend.
 — Dass Sie ihn überhaupt kennen, überrascht mich.
 Meine Damen und Herren, was soll das? Was hat der Steuerzahler davon, wenn einem Amt ein neuer Name verpasst wird, der genau das Gleiche besagt wie der alte, nur mit anderen Worten.
 Ich sage Ihnen, was er davon hat:
 Er muss es am Ende bezahlen.
Die letzte Änderung betrifft das Umweltauditgesetz.
 Jetzt kommen wir dem Thema ein bisschen näher.
 Dieses Gesetz regelt die Durchführung von Umweltaudits, die im EU-Sprech als EMAS bezeichnet werden.
 Diese Audits sind heute noch freiwillig.
 Aber wie lange noch? Es gibt bereits Handreichungen des Umweltbundesamtes, die diese Freiwilligkeit untergraben sollen.
 Konkret heißt es dort zum Beispiel:
 „Bei Direktaufträgen können EMAS-Unternehmen gezielt beauftragt werden.
“ Auf gut Deutsch heißt das:
 Liebe Unternehmer, ihr habt zwar die freie Entscheidung, ob ihr diese Audits durchführen wollt; aber wenn ihr nicht mitspielt, gibt es eben keine Aufträge mehr.
 — Das mögen Sie als Lenkungswirkung framen, aber ich nenne das Zwang.
 Mit nachhaltiger Entwicklung und mit nachhaltiger Unternehmensführung werden nun zwei neue Kampfbegriffe in ebendieses Gesetz aufgenommen.
 Die Definition, was das genau bedeutet, wurde aber in diesem Gesetz vergessen.
 Wie soll jetzt aber ein Zustand überprüft werden, der gar nicht messbar ist, weil es gar keine Definition dafür gibt? Für Willkür und ungleiche Behandlung stehen die Türen damit weit offen.
Meine Damen und Herren, es ist eine Zumutung, wie hier unzählige Gesetze aus völlig unterschiedlichen Bereichen in einem einzigen Gesetzentwurf zusammengewürfelt werden.
 Aber ein paar Monate halten wir das auch noch aus.
 Die SPD wird im Dezember wahrscheinlich eine Bundesvorsitzende bekommen, die öffentlich vom Sozialismus träumt.
 Für Frau Merkel mag dies eine Rückkehr zu ihren Wurzeln sein, aber ich glaube nicht, dass die Wähler die Union mehrheitlich in einer Koalition mit der spätestens dann offen linksradikalen SPD sehen wollen.
Auf Wiederschauen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die SPD-Fraktion nehmen wir den Beitrag der Kollegin Dr.
 Nina Scheer zu Protokoll.
 Judith Skudelny:
Meine Damen und Herren! Wir haben hier ein Sammelsurium von Gesetzen vorliegen, die zum Großteil sehr sinnvoll sind.
 Das betrifft den Bereich der Finanzierung der Entsorgung kerntechnischer Abfälle.
 Hier sollen öffentlich-rechtliche Verträge geschlossen werden können.
 Das halten wir als Flexibilisierungsmaßnahme für sehr sinnvoll.
 Auch die Schaffung rechtlicher Rahmenbedingungen, die die Etablierung eines Bereitstellungslagers zulassen, ist wichtig, da wir offensichtlich mit dem Endlager so in Verzug geraten, dass wir irgendetwas mit den hochradioaktiven Abfällen machen müssen.
 So weit, so gut.
 Dieser Teil — den betrifft ja ein Großteil der Gesetze — ist absolut nicht zu beanstanden.
 Das wäre für uns auch zustimmungsfähig, gäbe es nicht zwei weitere Teile, vor denen wir ein Fragezeichen setzen würden.
Das erste Fragezeichen setzen wir an dem Punkt, dass das BfE, weil es nicht mit dem BGE verwechselt werden will, lieber BASE heißen möchte.
 Übersetzt heißt das:
 Das Bundesamt für kerntechnische Entsorgungssicherheit möchte nicht mit der Bundesgesellschaft für Endlagerung verwechselt werden und deswegen lieber Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung heißen.
 Meine Damen und Herren, es ist ja schön und gut, etwas zu unternehmen, wenn angeblich eine Verwechslungsgefahr besteht.
 Aber ganz im Ernst:
 Wer sich mit der Thematik auseinandersetzt, hält die Ämter auseinander.
 Wer sich nicht damit auseinandersetzt, versteht auch nach der Umfirmierung nicht, was eigentlich hinter diesen Begriffen steht.
 D Anlage 5 Da wir es hier mit Steuergeldern zu tun haben, sollten wir gerade mit diesen sehr sorgfaltig umgehen.
 In BadenWürttemberg sagen wir:
 Kleinvieh macht auch Mist.
 — Dieses Kleinvieh hätten wir uns einfach sparen können.
Ein weiterer — und das ist ein für uns sehr essenzieller Punkt - ist die Reglementierung und die Einschränkung der selbstständigen Tätigkeit von Gutachtern hier in Deutschland.
 Im Moment ist es gängige Praxis, wie Herr Möring schon gesagt hat, dass du als selbstständiger Gutachter überhaupt nicht zum Zuge kommst.
 Deswegen hat eine selbstständige Gutachterin dagegen geklagt.
 Natürlich hat die Frage, ob ich objektiv, sachlich angemessen und unabhängig ein Gutachten erstelle, überhaupt nichts mit der Frage zu tun, ob ich das in einem Angestelltenverhältnis oder als Selbstständige mache.
 Dass meine Rechtsauffassung gar nicht so weit weg von der Welt ist, hat auch das Verwaltungsgericht Köln gesagt.
 Es hat in einer Urteilsbegründung geschrieben, dass durch die Nichtzulassung gerade dieser Selbstständigen die Freiheit der Berufsausübung, Artikel 12 Absatz 1 GG, eingeschränkt ist.
 Wir von den Freien Demokraten sind dafür, dass alle Menschen hier in Deutschland ihren Beruf frei wählen können.
 Das Gericht hat seine Rechtsauffassung schon statuiert.
 Der Gesetzgeber aber möchte da jetzt reingrätschen und sagen:
 Nein, nein, nein, wir sehen das anders.
 — Wir glauben, dass das Grundgesetz tiber den Méglichkeiten des Gesetzgebers stehen sollte.
 Wir stehen für die Freiheit der Berufsausübung.
 Wir stehen für die Selbstständigen und Freiberuflichen hier in Deutschland.
 Dass das nicht einmal im Gesetzestext erwähnt wurde, ist übrigens, wie ich finde, ein massives Versagen des Umweltministeriums, das hier für Klarheit hätte sorgen müssen.
 Aber nicht wegen der mangelnden Transparenz, sondern wegen der Sache an sich lehnen wir das Gesetz insgesamt ab.
Danke.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Hubertus Zdebel für die Fraktion Die Linke.
Hubertus Zdebel:
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!Heute geht es um den von der Bundesregierung vorgelegten „Entwurf eines Gesetzes“ — ich lese es mal eben vor — „zur Änderung des Umweltauditgesetzes, des Atomgesetzes, des Standortauswahlgesetzes, der Endlaerv g und anderer Gesetze undVerordnungen“.
 Der Titel, der auf der Anzeigetafel steht,Hubertus Zdebelist eigentlich prägnant:
 „Entsorgung radioaktiver Abfalle“.
 Darum geht es eigentlich im Wesentlichen.
 Aber darauf komme ich gleich noch einmal zurück.
Mit dem Gesetzentwurf nimmt die Bundesregierung eine unzulässige Vermengung mehrerer wesensfremder Gesetze vor, zwischen denen kein Sachzusammenhang besteht.
 Alles wird in einem Artikelgesetz geregelt.
 Wir sind der Meinung, dass jede einzelne Regelung gesonderter parlamentarischer Behandlung bedurft hätte.
 Das ist hier nachweislich nicht der Fall.
 Das finden wir schlecht.
Zu den Details:
Zum Umweltauditgesetz hat Frau Skudelny gerade schon einiges ausgeführt.
 In dem jetzt vorliegenden Artikelgesetz wird der Eindruck vermittelt, dass es um eine inhaltsgleiche Anpassung an EU-Normen geht.
 Das behauptet die Bundesregierung, das ist aber definitiv nicht der Fall.
 Es geht weit darüber hinaus.
 Das betrifft die freien Mitarbeiter von Gutachterunternehmen, die zukünftig nicht mehr gutachterlich tätig werden können.
 Damit greift die Bundesregierung offenbar in einen Rechtsstreit ein.
 Es wird im Gesetzentwurf nicht erwähnt, dass sie das tut.
 Auch das ist meines Erachtens sehr stark zu kritisieren.
 Kommen wir jetzt zu den Änderungen im Atomgesetz.
 Die angestrebte Änderung im Atomgesetz sieht die Einführung von öffentlich-rechtlichen Verträgen zur Regelung der Entsorgungsfinanzierung vor.
 Bereits 2016 hatten Grüne, SPD und CDU/CSU den AK W-Betreibern per Bundestagsbeschluss die enormen Kostenrisiken für die langfristige Atommülllagerung gegen eine Einmalzahlung abgenommen und auf die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler übertragen.
 Jetzt will die Bundesregierung weiteren Atommüllkonzernen, wie zum Beispiel Siemens, ebenfalls ermöglichen, sich von der finanziellen Verantwortung für den erzeugten Atommüll zu befreien.
 Natürlich lehnen wir Linken das weiterhin ab.
 Die Konzerne müssen in der Haftung bleiben.
 Ferner will die Bundesregierung das Atommiülldesaster bei den leicht- und mittelradioaktiven Abfällen nun neu regeln.
 Als Ablieferungsort für den Schacht Konrad in Salzgitter sollneben dem Endlager auch ein sogenanntes Zentrales Bereitstellungslager atomrechtlich festgelegt werden.
 Dabei hat sich der Ausbau der Schachtanlage Konrad zur Endlagerung schwach- und mittelradioaktiver Abfälle in den vergangenen Jahren immer weiter verzögert, was zu weiteren Kostenrisiken geführt hat.
 Wir Linken lehnen das Zentrale Bereitstellungslager ab, weil die Schachtanlage Konrad nicht als Endlager geeignet ist.
 Bei dem Ort, wo die Fässer in der Asse vor sich hinrosten, handelt es sich um ein Bergwerk.
 Auch bei Schacht Konrad handelt es sich um ein ehemaliges Bergwerk.
 Es gibt erhebliche Zweifel am Langzeitsicherungsnachweis.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Kollege Zdebel, kommen Sie bitte zum Schluss.
Hubertus Zdebel:
Nach unserer Auffassung wäre die Anlage aus heutiger Sicht auch nicht mehr genehmigungsfähig.
 Deswegen fordern wir statt des Schachtes Konrad einen Neustart bei der Suche nach einem Endlager für derartige Abfälle.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Setzen Sie bitte den Punkt.
Hubertus Zdebel:
Ich komme zum Schluss.
 — Letzter Satz:
 Aus den genannten Gründen lehnen wir Linken den Gesetzentwurf der Bundesregierung ab.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Dr.
 Bettina Hoffmann für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Dr.
 Bettina Hoffmann:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ja, das Gesetz enthält einige nachvollziehbare und auch sinnvolle Regelungen.
 Die Umbenennung des Bundesamtes für kerntechnische Entsorgungssicherheit ist notwendig, um Verwechselungen zu vermeiden.
 Auch die Anpassungen an das Europarecht in den Artikeln 1 und 17 sind stimmig.
Darüber hinaus wirft dieser Gesetzentwurf aber einige Fragen auf:
Kosten, Beiträge und Umlagen für die Entsorgung radioaktiver Abfälle können nun auch durch einen öffentlich-rechtlichen Vertrag erhoben werden.
 Die Atomfinanzkommission hatte in der vergangenen Wahlperiode diesen Kompromiss gefunden, weil die Gefahr bestand, dass die AKW-Betreiber sich komplett aus der Kostenverantwortung stehlen.
 Der damalige Kompromiss umfasste auch, dass es auf Grundlage unabhängiger Untersuchungen eine Ausweitung der Regelung auf andere Abfallbesitzer geben könne.
 Untersuchungsergebnisse hätten dafür bis Ende Dezember 2017 vorliegen müssen.
 Die gibt es aber bis heute nicht.
 Dennoch eröffnet die geplante Neuregelung genau diese Hintertür — ohne Handlungsbedarf und ohne neue Erkenntnisse.
 Das lehnen wir ab.
 Dr.
 Bettina HoffmannMit Blick auf das Umweltauditgesetz und das Chemikaliengesetz ist vor allen Dingen interessant, was nicht in dem Gesetzentwurf steht.
 Um Umweltmanagementsysteme wie EMAS stärker zu fördern, braucht es nicht nur ein paar europarechtliche Anpassungen, sondern klare politische Anreize und Hilfestellungen für Unternehmen.
 Hier muss zwingend mehr passieren.
 Die Bundesregierung ist weit davon entfernt, ihr eigenes Ziel aus der Nachhaltigkeitsstrategie zu erreichen.
 Bis 2030 sollen insgesamt 5 000 Organisationsstandorte für EMAS ausgewiesen sein.
 Derzeit ist dieses Ziel nicht mal zur Hälfte erreicht.
Auch beim Chemikaliengesetz arbeiten Sie minimalistisch.
 Der Bundesrat hat in seiner Stellungnahme auf den illegalen Handel mit Fluorkohlenwasserstoffen hingewiesen.
 Der Bundesrat schlägt vor, Mitteilungspflichten und Bußgeldvorschriften einzuführen, um den Vollzug zu stärken und den illegalen Handel einzudämmen.
 Es ist nicht nachvollziehbar, dass die Bundesregierung diese Änderung ablehnt.
 Eine Notifizierung wäre nämlich nicht nötig gewesen.
 Die EU-Kommission hat selber wiederholt darauf hingewiesen, dass nationale Regelungen notwendig seien.
 Mit einer fadenscheinigen Begründung verhindern Sie, dass die Vollzugsbehörden der Länder konsequent gegen den illegalen Handel mit Fluorkohlenwasserstoffen vorgehen können.
Und Sie bremsen damit auch den Klimaschutz aus! Daten der EU zeigen, dass 2018 Fluorkohlenwasserstoffe im Umfang von mindestens 16 Millionen Tonnen CO;Äquivalenten illegal importiert wurden.
 Verweigern Sie nicht solchen wirklich wirksamen Umweltschutz! Den Gesetzentwurf lehnen wir ab.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung des Umweltauditgesetzes, des Atomgesetzes, des Standortauswahlgesetzes, der Endlagervorausleistungsverordnung und anderer Gesetze und Verordnungen.
 Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/14847, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf den Drucksachen 19/13439 und 19/14379 anzunehmen.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen.
 — Das sind die CDU/CSUFraktion und die SPD-Fraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Das sind die AfD-Fraktion, die FDP-Fraktion, die Fraktion Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer enthält sich? — Niemand.
 Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratungund Schlussabstimmung.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
 — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Gesetzentwurfist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der übrigen Fraktionen angenommen.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Donnerstag, den 14.
 November 2019, 9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
 Anlage 1 Entschuldigte AbgeordneteAnnen, Niels SPD Baerbock, Annalena BUNDNIS 90/ DIE GRUNEN Cotar, Joana AfD De Ridder, Dr.
 Daniela SPD Dörner, Katja BÜNDNIS 90/ DIE GRUNEN Espendiller, Dr.
 Michael AfD Freihold, Brigitte DIE LINKE Gerdes, Michael SPD Gnodtke, Eckhard CDU/CSU Gottberg, Wilhelm von AfD Heßenkemper, Dr.
 Heiko AfD Hocker, Dr.
 Gero Clemens FDP Jensen, Gyde * FDP Kamann, Uwe fraktionslos Maas, Heiko SPD Marks, Caren SPD Marwitz, Hans-Georg von der CDU/CSU Michelbach, Dr.
 h.
 c.
 Hans CDU/CSU Müller, Stefan CDU/CSU Nicolaisen, Petra CDU/CSU Nord, Thomas DIE LINKE Petry, Dr.
 Frauke fraktionslos Poschmann, Sabine SPD Roth, Michael SPD Sarrazin, Manuel BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN Schneider, Carsten SPD Schneidewind-Hartnagel, BÜNDNIS 90/ Charlotte DIE GRUNEN Schnieder, Patrick CDU/CSU Schulz, Jimmy FDPAnlagen zum Stenografischen BerichtAbgeordnete AbgeordneteSchwartze, Stefan SPD Wagner, Andreas DIE LINKE Weber, Gabi SPD Weyel, Dr.
 Harald AfD Witt, Uwe AfD Ziemiak, Paul CDU/CSU*aufgrund gesetzlichen MutterschutzesAnlage 2Schriftliche Antworten auf Fragen der FragestundeFrage 1 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Sven-Christian Kindler:
 In welchem Umfang hat die Bundesregierung den Neu- und Ausbau von Radverkehrsinfrastrukturen in Niedersachsen in den Jahren 2018 und 2019 gefördert?Im Jahr 2018 wurden in Niedersachsen circa 12 Millionen Euro in die Radwege an Bundesstraßen investiert.
 Bis Ende Oktober 2019 wurden circa 6 Millionen Euro in Radwege an Bundesstraßen in Niedersachsen investiert.
 Für das Jahr 2019 steht dem Land ein Verfügungsrahmen von 9 Millionen Euro zur Verfügung.
 Dem Land Niedersachsen wurden im September 2019 für den Radschnellweg „Achim“ 900 000 Euro für die Förderung der Planungskosten insgesamt bewilligt, für das Jahr 2019 werden 100 000 Euro bereitgestellt.
Aus Mitteln des Nationalen Radverkehrsplans wurde das nicht investive Projekt „Weiterentwicklung des Bike + Ride-Angebotes in der Region Hannover“ in Höhe von 138 000 Euro gefördert.
 Im Rahmen der Kommunalrichtlinie und des Förderaufrufs „Klimaschutz durch Radverkehr“ der Nationalen Klimaschutzinitiative fördert das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit den Neu- und Ausbau von Radverkehrsinfrastruktur im gesamten Bundesgebiet.
Die Aufschlüsselung der Bundesmittel für die Radverkehrsvorhaben in Niedersachsen stellt sich wie folgt dar:
 Förder- Mittelab- | Bewilli- | Mittelabbereiche fluss 2018 gungs- | fluss 2019 summe 2019Kommunal- 732.
268 1.
476.
078 | 842.
649 richtlinieKlimaschutz 1.
736.
828 |2.
969.
567 |1.
457.
360 durch RadverkehrFrage 2 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Sven-Christian Kindler:
Bei welchen vorläufigen und abschließenden Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen für Projekte der öffentlich-privaten Partnerschaften im Bereich der Bundesfernstraßen hat die Bundesregierung die von privaten Auftragnehmern zu tragenden Risikokosten zu 100 Prozent angesetzt?Die Risikokosten privater Auftragnehmer wurden bei allen vorläufigen und abschließenden Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen für ÖPP-Projekte im Bundesfernstraßenbau vollständig berücksichtigt.
Frage 5 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Stephan Kühn:
 Wann wird das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur zwei von Professor Dr.
 Thorsten Beckers und anderen angefertigte AnalysenLadeinfrastruktur für die Elektromobilität im öffentlichen Straßenraum — Eine ökonomische Analyse“) veröffentlichen, sodass die Erkenntnisse im Rahmen der Umsetzung des Masterplans Ladeinfrastruktur auch von den Mitgliedern des Deutschen Bundestages genutzt werden können, und welche Erkenntnisse der beiden Analysen wurden bereits im Masterplan Ladeinfrastruktur berücksichtigt?Die in der Frage genannten Studien sollen noch in diesem Jahr veröffentlicht werden.
 Die Erkenntnisse aus der Studie werden bei der Einrichtung der Leitstelle Ladeinfrastruktur und der Ausgestaltung der zukünftigen Finanzierung der Ladeinfrastruktur Berücksichtigung finden.
Frage 6 Antwort des Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Fragedes Abgeordneten Stephan Kühn:
 Wie schlüsseln sich die 3 Milliarden Euro, die laut dem Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur im Rahmen des es Masterplans Ladeinfrastruktur bis 2023 für die Ladeinfras 1191467978421940224) bzw.
 für die Tank- und einfrastruktur Bereitgestei werden, im Detail auf, und aus welchem Grund konnte sich der Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur, Andreas Scheuer, mit seiner Forde rung aus dem März 2019, 1 Milliarde Euro für die Förderungprivater Ladestationen bereitzustellen, nicht en da nun ee 50 Millionen Euro zur Verfügung st WWW.
 4574 Eine Aufschlüsselung der 3 Milliarden Euro nach einzelnen Förderprogrammen und weiter gehende Konkretisierung liegen derzeit noch nicht vor.
 Für private Ladeinfrastruktur sind erstmals im Jahr 2020 50 Millionen Euro an Förderung vorgesehen.
 Eine darüber hinausgehende Förderung für private Ladepunkte ist nicht ausgeschlossen.
Frage 17 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl:
Gibt es bereits einen Zeitplan des Bundesministeriums fir Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit für eine gesetzliche an.
 damit im Bereich Atomkraft sowie nukleare Ver- /Entsorgung geheimhaltungsbedürftige Unterlagen unter Wahrung d in verwaltungs gerichtliche Verfahren eingebracht:
 werden können t angeben; vergleiche Antwort der Bundesregierung vom 13.
 Februar 2019 auf meine mündliche Frage 67, Plenarprotokoll 19/79), und, falls nein, inwiefern gab es seit dem 13.
 Februar 2019 zwischen den 1 beteiligtenumindest relevante Absti Die Prüfungen und Erörterungen von möglichen ergänzenden Regelungen im Bereich des Schutzes gegen Störmaßnahmen und sonstige Einwirkungen Dritter dauern nach wie vor an.
 Nach Prüfung der Stellungnahmen und Hinweise der Vollzugsbehörden des Bundes und der Länder aus dem Gedankenaustausch in einem BundLänder-Gremium steht das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit hierzu nunmehr ebenfalls im Austausch mit beteiligten Bundesressorts.
 Eine Abstimmung innerhalb der Bundesregierung ist noch nicht erfolgt.
Frage 18 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl:
Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über wesentliche Diskrepanzen zwischen der tatsächlichen Auslegung der Nasslager für Brennelemente im grenznahen französischen Atomkraftwerk Cattenom wae dar nach Stand von Wissenschaft und Technik} insbeson.
 dere was die Gefahr eines Flugzeugabsturzes angeht —, und welche Kritikpunkte und Argumente hat die Bundesregierung im Rahmen ihrer etwaigen Teilnahme an der öffentlichen Konsultation der französischen Atomaufsicht ASN zu den allgemeinen Ausrichtungen der nächsten Zehnjahresprüfung der Reaktoren der 1 300-Megawatt-Klasse, zu der das Atomkraftwerk Cattenom gehört, geltend gemacht?Die sicherheitstechnische Bewertung der französischen Atomkraftwerke liegt in der alleinigen Verantwortung der dafür zuständigen französischen atomrechtlichen Aufsichtsbehörde Autorit€ de Sürete Nucléaire.
 Nach Kenntnis der „Bundesregierung sind die B bäude am Standort Cattenom gegen die nach französischem Regelwerk geltenden und zu unterstellenden Einwirkungen von außen ausgelegt.
 Der Bundesregierung liegen keine Detailkenntnisse über die anlagenspezifische Umsetzung deram Standort Cattenom vor.
 Die \"Bundesregierung beteiligt sich grundsätzlich nicht an öffentlichen Konsultationen der ASN, so auch nicht an der genannten zu den allgemeinen Ausrichtungen der nächsten Zehnjahresprüfung der Reaktoren der 1300-Megawatt-Klasse.
 Die Bundesregierung erörtert insbesondere sicherheitstechnische Fragestellungen im regelmäßigen Austausch mit der ASN im Rahmen der Deutsch-Französischen Kommission für Fragen der Sicherheit kerntechnischer Anlagen.
 Des Weiteren setzt sich die Bundesregierung insbesondere bei grenznahen ausländischen Reaktoren dafür ein, dass für Laufzeitverlängerungen über die Auslegungsbetriebsdauer hinaus die deutsche Öffentlichkeit im Rahmen einer grenzüberschreitenden Umweltverträglichkeitsprüfung entsprechend der Espoo-Konvention beteiligt wird, und wird diese Beteiligung gegebenenfalls einfordern.
Frage 25 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Norbert Barthle auf die Frage des Abgeordneten Ottmar von Holtz:
ind für die Umsetzung der neuen, für Dezember 2019 vom Palamentarischen Staatssekretär beim Bundesminister für wirtschaftlic usammenarbeit und Entwicklung, Norbert Barthle, am 7.
 Den 2018 in der Fragestunde angekündigten entwicklungspolitischen Inklunndes Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung zusätzliche finanzielle Mittel ae und plant, das BMZ Instrumente zur Messung der Mittel für die Förderung von Menschen mit Behinderung zu etablieren?Die neue Strategie versteht sich als übersektorales Konzept, das die Grundlagen und Leitlinien zur Inklusion von Menschen mit Behinderungen in der deutschen Entwicklungszusammenarbeit festschreibt.
Die Inklusion von Menschen mit Behinderungen in Entwicklungsländern ist damit sehr bewusst ein Querschnittsthema in allen Maßnahmen des BMZ.
 Vor diesem Hintergrund ist eine definitive Auskunft zur zukünftigen Hohe der für die Inklusion bereitgestellten finanziellen Mittel nicht möglich.
Frage 26 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Norbert Barthle auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Christoph Hoffmann:
 Hält das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung die Einstufung Chinas als Entwicklungsland beim Development Assistance Committee der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung noch für gerechtfertigt, und plant das BMZ, dieses Thema im Rahmen einer der nächsten Sitzungen des DAC anzusprechen?Ein Land wird von der OECD als Entwicklungsland eingestuft, bis es von der DAC-Liste graduiert wird.
 Dabei ist für die Graduierung maßgeblich, dass das Bruttovolkseinkommen pro Kopf für drei aufeinanderfolgende Jahre die Schwelle für die Klassifizierung als „high income country“ erreicht.
 Maßgeblich hierfür sind die Zahlen der Weltbank.
 Diese objektiven Kriterien werden für alle Staaten und damit auch für China angelegt.
 Die DAC-Liste wird alle drei Jahre überarbeitet.
 Die nächste Überarbeitung erfolgt 2020.
Die Bundesregierung respektiert diese Klassifizierung, trägt aber der unbestrittenen Entwicklung Chinas mit seiner \"eigenen Politik Rechnung:
 Die klassische bilateralebeit mit China ist seit 2009 eingestellt, einige wenige vor 2009 vereinbarte auslaufende Projekte werden aber zu Ende geführt und voraussichtlich bis 2022 abgeschlossen sein.
 Seither erhält China aus dem Geschäftsbereich des BMZ weit überwiegend nur noch rückzahlbare Förderkredite der KfW aus Marktmitteln.
 Der Fokus dieser Zusammenarbeit liegt auf Investitionen im Bereich des Klimaund Umweltschutzes.
 Frage 27 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Norbert Barthle auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Andre Hahn:
 Wie viele no „Mehr Platz für Sport — 1 000 Chancen für Afrika“ wurden seit der im Jahr 2014 vom Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, Dr.
 Gerd Müller, ins Leben gerufenen Initiative in den einzelnen Jahren realisiert, und wie ist die Planung für die kommenden Jahre, um das selbst gesteckte Ziel in absehbarer Zeit zu erreichen?Seit 2014 setzt ein Regionalvorhaben „Sport für Entwicklung in Afrika“ die Initiative „Mehr Platz für Sport — 1 000 Chancen für Afrika“ um, die Minister Dr.
 Müller 2014 ins Leben rief.
Das BMZ hat die GIZ mit der Umsetzung des Vorhabens in aktuell zwölf afrikanischen Ländern beauftragt.
Im Juli 2019 wurde das Vorhaben für weitere drei Jahre beauftragt, bis Juni 2022.
Die Ziele der letzten Auftragsphase wurden erfüllt bzw.
 sogar übererfüllt:
 In zwölf afrikanischen Ländern wurden 130 Sportplätze gebaut oder renoviert.
 Sie stehen rund 650 000 Kindern und Jugendlichen zur Verfügung.
Ziel der nächsten Auftragsphase ist weiterhin, über den Sport entwicklungspolitische Ziele zu erreichen.
 Handlungsrahmen sind die Sustainable Development Goals sowie die Umsetzung der „Reformpartnerschaften“ im Kontext der G-20-Afrika-Partnerschaft.
 Das Regionalvorhaben wird die Kompetenzen von Ministerien, Bildungs- und Jugendinstitutionen sowie von Trainern und Trainerinnen bei der Nutzung und Vermittlung von „Sport für Entwicklung“ stärken.
 Dazu werden bei Bedarf auch weiter Sportplätze gebaut oder renoviert.
 Inhaltliche Schwerpunkte bei der Wissensvermittlung durch Sport:
 Bildung, Gesundheit, Beschäftigung, Integration im Kontext von Flucht und Migration.
Frage 28 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Norbert Barthle auf die Frage des Do Uwe Kekeritz:
Welche G-20-Staaten haben nach Kenntnis der Bundesregierung neben Deutschland bislang im Rahmen der ,,Compact with Africa“-Initiative sogenannte Compacts mit afrikanischen Staaten abgeschlossen, und in welcher Höhe konnten in den vergangenen drei Jahren im Rahmen der deutschen CwA-Aktivitäten Privatinvestitionen mobilisiert werden?Die G-20-Mitglieder leisten in Zusammenarbeit mit den Verantwortlichen vor Ort eigenverantwortliche Beiträge zu länderspezifischen Abkommen im Rahmen ihrer wirtschaftlichen und entwicklungspolitischen Beziehungen.
 Der CwA sieht keine zentralisierte Mittelverwaltung vor, dementsprechend liegen keine Informationen zur Finanzierung anderer G-20-Staaten vor.
Eine systematische Erhebung zu Privatinvestitionen, die im unmittelbaren Zusammenhang mit deutschen CwA-Aktivitäten stehen, wird nicht durchgeführt.
Frage 29 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Norbert Barthle auf die Frage des Abgeordneten Uwe Kekeritz:
ann hat Bundesentwicklungsminister Dr.
 Gerd Müller seinen Vorschlag eines euro; paw weiten Exportstopps von Mull im Bundeskabinett eee und ı rn eel ministerien unterstützen den Vorschlag? Bundesminister Müller hat seine Uberlegungen zu einem europaweiten Exportstopp von Plastikmüll in Entwicklungsländer als Diskussionsbeitrag zu einer Lösung der weltweiten Plastikmüllproblematik eingebracht.
 Ein solches Exportverbot könnte nur durch Änderungen des Puroparechts ermöglicht werden.
 Hierfür hat die Europä sche Kommission das Vorschlagsrecht, deshalb wurde dem Bundeskabinett kein entsprechender Vorschlag vorgelegt.
 Auf Ebene des Basler Übereinkommens wurden Verschärfungen der Vorschriften für den Export von Kunststoffabfällen erreicht.
 Im Zuge deren Umsetzung ins Europarecht beabsichtigt die Kommission, ein Verbot des Exports von ungefährlichen, aber nicht frei handelbaren Kunststoffabfällen in Entwicklungsländer vorzuschlagen.
 Dies wird von der Bundesregierung unterstützt.
Frage 30 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Sarah Ryglewski auf die Frage des Abgeordneten Stefan Schmidt:
Wie ist der aktuelle Stand hinsichtlich der koordinierten Bepreisung des Luftverkehrs auf europäischer Ebene, die die Bundesregierung momentan prüft, und inwiefern setzt sich die Bundesregierung für die nach meiner Auffassung rechtlich cinfacher und schneller un has) bilateralen Abkommen Flüge mit Staa= wie Frankreich, den enden Belgien, Luxemburg oder Schweden ein, die sich offen für eine Kerosinbesteuerung zeigen? Die Luftverkehrsbranche unterliegt der nationalen Luftverkehrsteuer und ist in den europäischen Emissionshandel einbezogen.
 Bei einer Besteuerung von Kerosin wäre nur eine gesamteuropäische Lösung denkbar, da nur so der Tanktourismus minimiert werden kann.
 Die Bundesregierung verfolgt den Fortgang der Initiative von BEL und NLD zur Bepreisung im Luftverkehr mit Interesse.
Frage 31 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Sarah Ryglewski auf die Frage des Abgeordneten Markus Herbrand:
Wie verhält sich der finanzielle Umfang von Datensätzen zu der Anzahl der Datensätze, die seit Beginn des automatischen Informationsaustauschs über Finanzkonten an die Türkei geliefert wurden, und kann die Bundesregierung in diesem Zusammenhang aktuelle Medienberichte bestätigen, dass es vonseiten der Türkei gegenüber Deutschland bislang keinen automatischen Informationsaustausch zu den in der Türkeivon in Deutschland steuerpflichtigen Personen gehaltenen Finanzkon! gab:
 Was beabsichtigt die Bundesregierung zu tun, um bei dem Ende 2020 geplanten EU-China-Gipfel in Leipzig die Sicherheit der Bürger sowie deren Hab und Gut zu gewährleisten, damit sich die Gewaltszenarien, wie bei dem G-20-Gipfel 2017 in Hamburg, nicht wiederholen?Für die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit im Rahmen des EU-China-Gipfels 2020 in Leipzig ist, der verfassungsmäßigen Zuständigkeit folgend, insbesondere die Landesregierung des Freistaates Sachsen mit ihren Behörden zuständig.
Analog zu vergleichbaren Anlässen wird die Sicherheit des Gipfels unter anderem im Rahmen eines länderübergreifenden Unterstützungseinsatzes insbesondere der Polizeien der Länder und des Bundes unter Führung des Freistaates Sachsen gewährleistet.
Bundesseitig erhebt und bewertet unter anderem das Bundeskriminalamt im Rahmen seiner gesetzlichen Zuständigkeit die Lageentwicklung bereits weit im Vorfeld des Ereignisses und wird bei Vorliegen polizeilich relevanter Erkenntnisse entsprechende Informationen an Behörden des Bundes und der Länder steuern sowie alle erforderlichen Maßnahmen treffen.
 Der enge Informationsaustausch zwischen Bundes- und Landesbehörden im Bereich der öffentlichen Sicherheit ist geübte Praxis.
Die Bundespolizei beurteilt die Einsatzlage im Rahmen ihrer Zuständigkeit und setzt ihre Einsatzkräfte entsprechend ein.
Frage 33 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage der Abgeordneten Martina Renner:
 Befand sich der Attentäter des Anschlages auf den Berliner Breitscheidplatz nach Kenntnis der Bundesregierung vor dem Anschlag am 19.
 Dezember 2016 auf einer sogenannten NoFlight-Liste, und, wenn ja, auf welcher?Nein.
Frage 34 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage der Abgeordneten Martina Renner:
 Wie beurteilt die Bundesregierung die von der ,,Atomwaffen Division“ ausgehende Gefährdung vor dem Hintergrund der bekannt gewordenen Morddrohungen gegen demokratische Politiker und Politikerinnen sowie vor dem Hintergrund früherer Verlautbarungen eines deutschen Ablegers der „Atomwaffen Division“ in den USA zeigen, wie gefährlich diese Gruppierung ist.
 Deshalb verfolgen deutsche Sicherheitsbehörden die Aktivitäten der AWD sehr aufmerksam.
In diesem Zusammenhang findet ein intensiver Austausch zwischen dem Bundeskriminalamt und dem Bundesamt für Verfassungsschutz zu dieser Gruppierung statt.
Die deutschen Sicherheitsbehörden haben bereits im vergangenen Jahr eng mit örtlichen sowie internationalen Behörden in einem Bedrohungssachverhalt zum Nachteil einer US-Bürgerin durch einen mutmaßlich der AWD zugehörigen US-Bürger zusammengearbeitet.
 Insoweit kam es zu einer Gefährdungsansprache und in der Folge zu keiner Bedrohungssituation der US-Bürgerin.
Weiter gehend kann die Frage nicht beantwortet werden, da Inhalte, die Rückschlüsse auf Erkenntnislage oder über Verfahren der Sicherheitsbehörden zulassen, grundsätzlich nicht beauskunftet werden können.
Frage 35 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage des Abgeordneten Tobias Matthias Peterka:
Hält die Bundesregierung das Vorgehen des Bundesverfassungsschutzes vor dem Hintergrund der Verlässlichkeit für zielführend, anonyme, inoffizielle Tippgeber zu politischem Extremismus über Print- und Onlineanzeigen zu werben?Aufgabe der Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder ist die Sammlung und Auswertung von Informationen, insbesondere von sach- und personenbezogenen Auskünften, Nachrichten und Unterlagen über die in $ 3 Ziffern 1 bis 4 des Bundesverfassungsschutzgesetzes dargestellten Inhalte.
 Hierdurch soll der Schutz der freiheitlich-demokratischen Grundordnung, der Bestand und die Sicherheit des Bundes und der Länder gewährleistet werden.
Das Hinweistelefon „RechtsEX“ hat — auch ausweislich der entsprechenden Verlautbarung auf der Homepage des Bundesamtes für Verfassungsschutz — ausdrücklich die Zielrichtung, Informationen zu rechtsextremistischer Gewalt und Terror entgegenzunehmen.
 Diese Art der Erkenntnisgewinnung erscheint der Bundesregierung — vor dem Hintergrund der durch Gewalttaten drohenden Rechtsgutverletzungen — verhältnismäßig und ziel ührend.
Die niedrige Schwelle des Angebots soll dazu geeignet sein, Personen, die zum Beispiel, um sich selbst zu schützen, Anonymität suchen, zur Abgabe eines Hinweises zu motivieren.
Selbstverstandlich sind sich die BfV-Mitarbeiter, die diese Hinweise bearbeiten, bewusst, dass nicht jede auf diesem Wege generierte Information zutreffend und verlasslich sein muss.
 Alle eingehenden Hinweise werden eingehend überprüft und bewertet.
Frage 36 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage des Abgeordneten Tobias Matthias Peterka:
 Wird die Bundesregierung im Zuge ihrer EU-Ratspräsidentschaft im zweiten Halbjahr 2020 sich explizit mit einer Bestandsaufnahme und gegebenenfalls Revision des aktuell angewandten sogenannten Dublin-Abkommens beschäftigen, und, wenn ja, mit welchem Ziel, und, wenn nein, weshalb nicht?Ich gehe davon aus, dass die Frage auf die Reform der Dublin-Verordnung zielt.
Die Bundesregierung plant, sich auch während ihrer Ratspräsidentschaft aktiv für die Reform der Dublin-Verordnung einzusetzen.
 Ziel bleibt dabei die Schaffung eines effektiven, gerechten und in der Praxis funktionsfähigen Systems.
Frage 37 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage des Abgeordneten Frank Magnitz:
Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der im Bund-Länder-Bericht der Unterarbeitsgruppe Vollzugsdefizite über die Ergebnisse der Evaluierung des Berichts über die Probleme bei der praktischen Umsetzung von ausländerbehördlichen nen und Vollzugsmaßnahmen vom April 2 1 mit der Angelegenheit des bereits in den Libanon abgeschobenen Ibrahim Miri nach Bremen, der nach seiner Abschiebung für sieben Jahre lang nicht nach Deutschland einreisen darf?Grundsätzlich findet eine kontinuierliche Prüfung von Optimierungs- und Verbesserungsmöglichkeiten in Bezug auf die rechtlichen Grundlagen des Asyl- und Aufenthaltsrechts durch Begleitung und Überprüfung von Rechtsanwendung und durch die Berücksichtigung der einschlägigen Rechtsprechung auf eventuellen Anpassungs-, Überarbeitungs- und Novellierungsbedarf statt.
 So hat die Bundesregierung zuletzt durch das Zweite Gesetz zur besseren Durchsetzung der Ausreisepflicht rechtliche Änderungen eingeführt, die die Behörden in die Lage versetzen sollen, den Vollzug des Aufenthaltsrechts besser und effektiver zu gewährleisten.
 Die Optimierung des Asyl- und Aufenthaltsrechts ist hierbei eine Daueraufgabe und erfolgt auch anlässlich der vorliegenden Fallgestaltung.
Frage 38 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage der Abgeordneten Ulla Jelpke:
Wie ist die Anweisung, wonach laut Pressebericht bei Kontrollen der B hende mit einem Wiedereinreiseverbot künftig festgenommen werden sollen, wobei der Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat, Horst Seehofer, dazu erklärte, dass entsprechende Gerichtsverfahren noch in der Haft abgeschlossen werden sollten, damit vereinbar, dass laut Agenturmeldungen vom 6.
 und 7.
 November 2019 eine Rechtsgrundlage für solche Inhaftierungen erst noch geschaffen werden soll, und inwieweit teilt die Bundesregierung meine Anke.
 dass auch Menschen mit einem Wiedereinreiseverbot individuell verfolgte Flüchtlinge oder subsidiär Schutzberechtigte sein können bzw.
 dass auch in diesen Fällen absolute Abschiebungshindernisse im Sinne von Artikel 3 der Europäischen Menschenrechtskonvention vorliegen können, die bei entsprechender Geltendmachung zwingend die Einleitung eines individuellen, rechtsstaatlichen Prüfverfahrens erfordern, vor dem Hintergrund, dass beispielsweise der Vorsitzende der Deutschen Polizeigewerkschaft, Rainer Wendt, gefordert hat:
 „Wenn einmal geprüft und dann abgeschoben worden ist, dann muss auch mal gut sein.
 Dann darf ein Folgeantrag gar nicht möglich sein“?Die Presseberichterstattung über die von Herr Minister Seehofer angekündigten Maßnahmen betrifft unterschiedliche Bereiche:
 zum einen Grenzkontrollen an den deutschen Schengen-Binnengrenzen, zum anderen das Aufenthalts- und Asylrecht.
Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat hat die Bundespolizei zuletzt am 30.
 September 2019 angewiesen, an allen deutschen ‚Schengen- -Binnengrenzen die g unterhalb der Schwelle der vorübergehenden Wiedereinführung von Binnengrenzkontrollen zu intensivieren.
 Diese flexiblen Maßnahmen sollen künftig auf der Grundlage eines BMI-Erlasses vom 6.
 November 2019 häufiger auch unmittelbar an den Grenzen durchgeführt werden.
 Werden dabei Drittstaatsangehörige festgestellt, gegen die ein nationales Einreise- und Aufenthaltsverbot besteht, sollen diese Personen nach dem genannten BMI-Erlass an ihrer Weiterreise in das Bundesgebiet gehindert werden, indem unmittelbar einreiseverhindernde bzw.
 aufenthaltsbeendende Maßnahmen auch im Falle eines Schutzersuchens getroffen werden sollen.
Nach $ 62 Absatz 3 Nummer 1 AufenthG ist ein Ausländer in Abschiebungshaft zu nehmen, wenn Fluchtgefahr besteht.
 Diese wird nach $ 62 Absatz 3a Nummer 4 widerleglich vermutet, wenn der Ausländer sich entgegen $ 11 Absatz 2 Satz 2 AufenthG im Bundesgebiet aufhält und er keine Betretenserlaubnis nach $ 11 Absatz 8 AufenthG besitzt.
 Zudem liegen bei einem Ausländer, der trotz eines Einreise- und Aufenthaltsverbots einreist, re gelmäßig auch die Voraussetzung des $ 62 Absatz 3 Nummer 2 AufenthG vor.
§ 14 Absatz 3 des Asylgesetzes erlaubt es neben §§ 71 Absatz 8 und 71a Absatz 5 AsylG, die Abschiebungshaft in bestimmten Konstellationen auch bei Stellung eines Asylantrags anzuordnen oder aufrechtzuerhalten.
 In diesen Fallen gelten für die Prüfung des Asylantrags die besonderen Verfahrensregelungen des § 14 Absatz 3 Satz 3 AsylG.
Die Bundesrepublik Deutschland steht im Ubrigen zu ihren humanitären Verpflichtungen.
 Wird ein Asylantrag nach $ 13 Absatz 1 AsylIG gestellt, wird er entsprechend der geltenden Vorgaben des nationalen, europäischen und internationalen Rechts geprüft.
Herr Bundesminister Seehofer hat in der Pressekonferenz am Freitag, den 8.
 November 2019, einen eigenen Regelungsvorschlag des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat zu den Inhaftierungsmöglichkeiten für Asylsuchende mit Wiedereinreisesperre angekündigt.
Zu der Presseberichterstattung über die Aussagen von Herrn Rainer Wendt nimmt die Bundesregierung keine Stellung.
Frage 39 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage der Abgeordneten Ulla Jelpke:
Was genau beinhaltet die aktuelle Erlasslage des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat an die Bundespolizei zu Kontrollen im Grenzbereich, und inwieweit sind die laut Pressebericht angeordneten verschärften, routinemäßigen Personenkontrollen mit EU-Recht vereinbar, das routinemäßige Personenkontrollen an den EU-Binnengrenzen grundsätzlich verbietet 2016/399 vom 9.
 März 2016) und das nach der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs überdies erfordert, dass es einen Rechtsrahmen geben muss, der sicherstellt, dass die praktische Ausübung von Identitätskontrollen nicht die gleiche Wirkung wie Grenzübertrittskontrollen haben dürfen, wobei innerbehördliche Vorgaben diesen Anforderungen nicht gerecht werden und ich davon ausgehe, dass die Voraussetzungen für die vorübergehende Wiedereinführung von Binnengrenzkontrollen nach Artikel 25 ff.
 des Schengener Grenzkodex nicht vorliegen hat das Bundespolizeipräsidium mit Erlass vom 6.
 November 2019 angewiesen, dass die bereits zuvor vom BMI zuletzt am 30.
 September 2019 angeordneten intensiviertenpolizeilichen Maßnahmen an den Binnengrenzen — unterhalb der Schwelle von vorübergehend wiedereingeführten Binnengrenzkontrollen — künftig häufiger auch unmittelbar an der Grenze erfolgen sollen.
 Werden dabei Drittstaatsangehörige festgestellt, gegen die ein nationales Einreise- und Aufenthaltsverbot nach § 11 des Aufenthaltsgesetzes besteht, sollen diese Personen nach dem genannten Erlass des BMI vom 6.
 November 2019 an ihrer Weiterreise in das Bundesgebiet gehindert werden, indem unmittelbar einreiseverhindernde bzw.
 aufenthaltsbeendende Maßnahmen auch im Falle eines Schutzersuchens getroffen werden.
Diese Kontrollen der Bundespolizei sind keine vorübergehend wiedereingeführten Grenzkontrollen an den Binnengrenzen nach Artikel 25 ff.
 der Verordnung 2016/399.
 Vielmehr stützt die Bundespolizei ihre Kontrollen auf ihre nationalen Identitätsfeststellungs-/Befragungsbefugnisse nach dem Bundespolizeigesetz, wobei die Ausübung dieser Befugnisse nach Artikel 23 des Schengener Grenzkodexes nicht die gleiche Wirkung wie Grenzübertrittskontrollen haben darf.
 Die Erlasse des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat vom 30.
 September und 6.
 November 2019 regeln in Bezug auf diese Kontrollen der Bundespolizei im Grenzgebiet und an den Flughäfen deren Intensivierung.
 Hinsichtlich des Rechtsrahmens für die praktische Ausübung solcher Kontrollen gilt überdies der im Gemeinsamen Ministerialblatt veröffentlichte ermessenslenkende Erlass zur Anwendung von § 23 Absatz 1 Nummer 3 Bundespolizeigesetz vom 7.
 März 2016.
Im Ergebnis sind nach Auffassung des Bundesministerıums des Innern, für Bau und Heimat diese Kontrollen mit EU-Recht vereinbar.
Frage 40 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Rainer Kraft:
Wie viele beurlaubte Staatssekretäre gibt es, und welcher Tätigkeit gehen diese nach Kenntnis der Bundesregierung aktuell nach?Gegenwärtig sind vier Staatsekretäre beurlaubt.
 Sie sind bei zwei privaten Gesellschaften, einem Verein und einem Bundesausschuss beschäftigt.
Frage 41 Antwortder Staatsministerin Michelle Müntefering auf die Frage des Abgeordneten Andrej Hunko:
Inwiefern beabsichtigt die Bundesregierung die vom spanischen Staat gegen mehrere im europäischen Exil lebenden katalanischen Politiker ausgestellten Europäischen Haftbefehle, wonach diese wegen „Aufruhr“ festgenommen werden sollen, auf ihre besondere Bedeutung in politischer, tatsächlicher oder rechtlicher Beziehung zu prüfen, da „Aufruhr“ kein deutscher Straftatbestand ist und auch nicht von der Richtlinie des EuHB erfasst ist und daher aus meiner Sicht wegen politischer Verfolgung ein grundsätzliches Auslieferungshindernis vorliegt, und beabsichtigt die Bundesregierung, in dem sich zuspitzenden Konflikt zwischen der spanischen Zentralregierung und der Republik Katalonien eine aktive Rolle einzunehmen und die Beteiligten zu einem Dialog zu ermuntern, anstatt wie der spanische Staat weiterhin auf Repressionen zu setzen?Spanien hat Europäische Haftbefehle gegen ehemalige Mitglieder der katalanischen Regionalregierung wegen des Vorwurfs der Aufruhr und Untreue erlassen.
Die Bundesregierung äußert sich grundsätzlich nicht zur Behandlung von Einzelfällen Europäischer Haftbefehle und laufenden Fahndungsersuchen.
Zur Frage der Haltung der Bundesregierung in dem Konflikt um Katalonien verweise ich auf die Antwort der Bundesregierung auf die Frage Ihrer Kollegin Nastic in der Sitzung vom 23.
 Oktober 2019:
 Die KatalonienFrage kann aus Sicht der Bundesregierung nur im Dialog und auf der Basis der spanischen Verfassung gelöst werden, wie auch Ministerpräsident Pedro Sanchez in seiner Erklärung vom 14.
 Oktober 2019 bekräftigt hat.
Spanien hat am Sonntag ein neues Parlament gewählt.
 Wir hoffen, dass die Regierung schnell gebildet wird und sich dann auch der Katalonien-Frage annimmt.
Interesse der Bundesregierung ist ein starkes und einiges Spanien.
 Spanien ist ein ausgesprochen proeuropäisches Land, das innerhalb der Europäischen Union eine gewichtige Rolle spielt und mit dem wir eng zusammenarbeiten.
Frage 42 Antwortder Staatsministerin Michelle Müntefering auf die Frage der Abgeordneten Gökay Akbulut:
Wie stellt die Bundesregierung im Rahmen ihrer Einflussmöglichkeit auf EU-Ebene sicher, dass Gelder für die humanitäre Hilfe für Flüchtlinge, wie die Zurverfügungstellung von Cashkarten, nichtvon Organisationen verwaltet werden, die dem türkischen Militär viel Erfolg bei ihrem völkerrechtswidrigen Angriffskrieg wünschen und anderweitig unterstützen, und wenn die Bundesregierung hier keine Einwände oder Handlungen unternommen hat, warumnicht?Die Mittel der EU-Türkei-Flüchtlingsfazilität sollen die Türkei dabei unterstützen, syrische Flüchtlinge in der Türkei zu versorgen und ihnen Teilhabe dort zu ermöglichen.
Die Türkei schultert hier unverändert hohe Lasten.
 Sie verdient daher unsere Unterstützung bei der Versorgung der über 3,6 Millionen syrischen Flüchtlinge.
Dabei sind gerade die Leistungen im Rahmen des sogenannten „Emergency Social Safety Net“ wichtig.
 Diese dienen der Sicherung des Existenzminimums von über 1,7 Millionen Syrerinnen und Syrern.
Die Umsetzung der Maßnahmen erfolgt über das Welternährungsprogramm in Zusammenarbeit mit dem Türkischen Roten Halbmond.
 Die Auswahl der Begünstigten und die Verteilung der Mittel über Geldkarten erfolgen bedarfsorientiert und gemäß den humanitären Prinzipien.
Im Hinblick auf Nordostsyrien haben wir einen klaren Beschluss der EU, hinter dem die Bundesregierung ohne Wenn und Aber steht:
 „keinerlei Hilfe für Stabilisierung oder Entwicklung in Gebieten in denen die Rechte der lokalen Bevélkerung missachtet oder verletzt werden.
“Frage 43 Antwortder Staatsministerin Michelle Müntefering auf die Frage der Abgeordneten Sevim Dagdelen:
Welche eigenen Erkenntnisse hat die Bundesregierung in zwischen darüber erlangt, welche islamistischen Gruppen ne ben Furgat Sultan Murad, Ahrar al Sharqiya und Failaq al Shaman der Seite der Türkei im Rahmen der völkerrechtswidrigenKriegshandlungen der Türkei auf syrischem Staatsgebietkämpfen, und inwieweit teilt die Bundesregierung die Ein schätzung des Nahostexperten der Stiftung Wissenschaft undPolitik in Berlin, Guido Steinberg, wonach es sich bei denMilizen um Bla che Gruppen handelt:
Welche Kenntnisse hat die 1 auch nachrichtendienstliche) über die Fr des Emirats Katar für die der Türkei auf Se Staatsgebiet — die die Türkei als „Operation Friedensquelle“ bezeichnet —, vor dem Hintergrund, dass sich der türkische Außenminister Mevlüt Cavusoglu nach einem Treffen mit Scheich Tamim bin Hamad Al Thani in Doha am Rande einer Konferenz der Organisation für Islamische Zusammenarbeit zu Somalia ausdrücklich für die finanzielle Hilfe be an a h.
alarabiya lle-east/ 2019/ 11/03/Turkey- s-FM-thanks- ee -support-tomilitary-operation-in-Syria.
html), und welche Kenntnisse hat die Bundesregierung unterstützt wird?Die Türkei und Katar pflegen seit langer Zeit enge politische Beziehungen, die nicht zuletzt auf gemeinsamen geostrategischen Interessen in der Region basieren.
 Zudem gehört die katarische Wirtschaft zu den großen Investoren, und auch als Kreditgeber spielt Katar eine wichtige Rolle für die Türkei.
Der Bundesregierung sind Medienberichte über die Äußerungen des türkischen Außenministers Cavusoglu am 3.
 November bekannt.
 Katar hat nach Kenntnis der Bundesregierung die türkische Militäroperation in Nordostsyrien nicht verurteilt und Vorbehalte gegen eine Verurteilung durch die Arabische Liga geltend gemacht.
Darüber hinaus liegen der Bundesregierung keine Erkenntnisse über Unterstützungsleistungen Katars für die Militäroperation in Nordostsyrien vor.
Die Bundesregierung hat die türkische Militäroperation an dieser und anderer Stelle bereits sehr deutlich verurteilt.
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse darüber vor, dass die sogenannte Syrische Nationalarmee von Katar, Saudi-Arabien oder den Vereinigten Arabischen Emiraten unterstützt wird.
Frage 45 Antwortder Staatsministerin Michelle Müntefering auf die Frage des Abgeordneten Stefan Schmidt:
Mit welchen Initiativen hat die Bundesregierung auf die Ankündigung des tschechischen eee Andrej Babis vom Oktober dieses Jahres reagiert, den Atomausbau in seinem Land ‚notfalls auch gegen Er Recht umzuz setzen, A nit welchen Akteurinnen und Akteuren steht die Bundesregierung dazu auf EU-Ebene in Austausch? Der Bundesregierung ist bekannt, dass die Tschechische Republik den Ausbau der Stromerzeugung aus Atomkraft plant und deren Anteil am Strommix bis 2040 von 34 auf 58 Prozent erhöhen möchte.
 Die Frage der Finanzierung dieses Ausbaus ist dabei jedoch weiterhin ungeklärt.
Die Bundesregierung lehnt den Neubau von Atomkraftwerken grundsätzlich ab und vertritt dies regelmäßig gegenüber der Tschechischen Republik sowie in Gesprächen mit Vertreterinnen und Vertretern anderer Regierungen.
 Sie wirbt bei jeder Gelegenheit für die Steigerung der Energieeffizienz, den Ausbau erneuerbarer Energieträger sowie die Sektorenkopplung und den Netzausbau als kosteneffiziente und nachhaltige Maßnahmen zur Erhöhung er E g heitOo oO Gleichzeitig erkennt sie an, dass jeder EU-Mitgliedstaat souverän über seinen Energiemix entscheiden kann.
 Die Bundesregierung erwartet von der Tschechischen Republik wie auch von allen anderen EU-Mitgliedstaaten die Einhaltung geltenden Rechts und eine enge Abstimmung zwischen der Tschechischen Republik und der Europäischen Kommission zu europarechtlichen Fragen.
Frage 46 Antwortder Staatsministerin Michelle Müntefering auf die Frage der Abgeordneten Heike Hänsel:
Was unternimmt die Bundesregierung gegen die völkerrechtswidrige 7444/ac4d7£74e93145b7ca5e8aa8e8042bdf/WD- -2- 071- 1-19-pdf- -data.
 pdf) US-Blockade DisplayNews.
 ae Nee ie 24566&LangID= E) und “die Einreiseverweigerung durch die USA gegen kubanische Diplomaten und Minister zu den Vereinten Nationen in New York?Die Bundesregierung steht in kontinuierlichem Austausch mit der US-amerikanischen Seite und thematisiert in ihren Gesprächen auch die US-Beziehungen zu Kuba inklusive der US-Sanktionen gegen Kuba.
Die Einreise von Ministern und Diplomaten zu den Vereinten Nationen ist im sogenannten ,,UN Headquarters Agreement“ von 1947 geregelt.
 Dessen Durchsetzung ist Aufgabe des Generalsekretärs der Vereinten NationenZuständig ist außerdem der sogenannte Sitzstaat-Ausschuss oder „Host Country Committee“, in dem Deutschland allerdings derzeit nicht vertreten ist.
Die Generalversammlung der Vereinten Nationen hat am 7.
 November 2019 Resolution A/RES/74/7 angenommen, die unter Verweis auf die Charta der Vereinten Nationen und internationales Recht sowie die schädlichen Auswirkungen auf die kubanische Bevölkerung die Aufhebung des US-Embargos gegen Kuba fordert.
Alle Mitgliedstaaten der EU haben dieser Resolution zugestimmt.
Frage 47 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage des Abgeordneten Johann Saathoff:
Wie weit vorangeschritten ist die Bundesregierung bei der Weiterentwicklung des Strategiepapiers zur Stärkung der Verteidigungsindustrie sowie der damit verbundenen Umsetzun; der Beschlüsse des Deutschen Sundesiaers.
 hinsichtlich der Einstufung von l und in welcher Form ist die i des Deutschen Bundestages in diesen Prozess vorgesehen? Der Entwurf für ein neues Strategiepapier der Bundesregierung zur Stärkung der Sicherheits- und Verteidigungsindustrie in Deutschland befindet sich in der Endabstimmung zwischen den beteiligten Ressorts.
 Eine Kabinettsbefassung und Verabschiedung durch die Bundesregierung sind noch für dieses Jahr vorgesehen.
Es ist geplant, im neuen Strategiepapier auch den Überwasserschiffbau als nationale verteidigungsindustrielle Schlüsseltechnologie einzustufen.
Frage 48 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Marcel Klinge:
Wie bewertet die Bundesregierung ihr handelspolitisches Instrumentari um die Rohstoffversorgung der deutschen Wirtschaft es verlässlich auf hohem Niveau sicherzustellen, und wie bewertet die Bundesregierung den Zugriff der deutschen Wirtschaft aufnichtheimische Rohstoffvorkommen, durch — von der Bundesregierung geförderte — Gemeinschaftsprojekte deutscher Unternehmen im Ausland?Grundsätzlich ist die Sicherstellung der Rohstoffversorgung Aufgabe der Wirtschaftsunternehmen.
 Die Aktivitäten der Bundesregierung konzentrieren sich darauf, diese Bemühungen der Unternehmen nachdrücklich und effizient politisch zu flankieren.
 Dazu gehört unter anderem die Beratung der Unternehmen durch die Deutsche Rohstoffagentur, aber auf Antrag auch die Absicherung der Kreditgeber von Rohstoffvorhaben im Ausland gegen wirtschaftliche und politische Kreditausfallrisiken durch Garantien für Ungebundene Finanzkredite, die sogenannten UFK-Garantien.
 Unter bestimmten Voraussetzungen nimmt die Bundesregierung auf Antrag auch Direktinvestitionen deutscher Unternehmen im Ausland mit Investitionsgarantien gegen politische Risiken, wie zum Beispiel Enteignungen, in Deckung.
 Darüber hinaus beraten die an ausgewählten Auslandshandelskammern eingerichteten und vom Bundesministerium für Wirtschaft und Energie geförderten Rohstoffkompetenzzentren für Bergbau und Rohstoffe die Unternehmen zu Fragen rund um das Thema Rohstoffe.
 Sowohl Ungebundene Finanzkreditgarantien als auch Investitionsgarantien sowie die genannten Beratungsinstrumente erfüllen ihren Zweck sehr gut und werden von deutschen Unternehmen seit Jahrzehnten rege in Anspruch genommen.
Die aktuellen Entwicklungen betreffend das konkrete Projekt zur Gewinnung und Verarbeitung von Lithium in Bolivien durch das Joint Venture zwischen dem deutschen Unternehmen ACI Systems und dem bolivianischen Staatsunternehmen YLB betrachtet die Bundesregierung mit großer Aufmerksamkeit.
Die Nachricht, dieses Projekt sei seitens Boliviens „annulliert“ worden, nimmt sie mit Überraschung und Bedauern zu Kenntnis.
Die Bundesregierung hat sich in den vergangenen drei Jahren in enger Abstimmung mit der Firma ACI Systems nachdrücklich für das Projekt eingesetzt.
 Der konstruktive und einvernehmliche Austausch mit dem Unternehmen dauert an.
Frage 49 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Marcel Klinge:
Wie bewertet die Bundesregierung die sich abzeichnenden Tendenzen der Regionalisierung bzw.
 Deglobalisierung, durch die zum Beispiel fortschreitende Entwicklung additiver Fertigungstechniken, und inwiefern wird eine sichere Versorgung mit nichtheimischen Rohstoffen — aus Sicht der Bundesregierung — vor dem Hintergrund ebendieser Entwicklung für die deutsche Wirtschaft 1 sein?Nach Einschätzung der Bundesregierung hat die additive Fertigung großes ökonomisches und ökologisches Potenzial.
 Klassische Herstellungsverfahren für Kunststoff- und Metallteile werden durch additive Fertigungsverfahren jedoch nicht ersetzt, sondern zunehmend ergänzt.
 Derzeit bieten sich additive Fertigungsverfahren vor allem für die individualisierte Fertigung kleiner Stückzahlen an, mit sinkenden Kosten werden sie jedoch auch für die Serienfertigung eingesetzt.
 Durch die Möglichkeit, schnell, dezentral, bedarfsorientiert und mit wenigen Arbeitsschritten zu produzieren, könnten an vielen Stellen Produktivitätsgewinne erzielt und Ressourcen geschont werden.
 Bei additiven Herstellungsverfahren im Bereich metallischer Werkstoffe kommt nach Kenntnis der Bundesregierung im Wesentlichen der gleiche Rohstoffmix wie in klassischen Herstellungsverfahren zum Einsatz.
 Zwar werden spezielle Metallpulverlegierungen verwendet, der Rohstoffmix ändert sich dadurch jedoch kaum.
 Entsprechend kommt es nach Einschätzung der Bundesregierung nicht zu großen Veränderungen bezüglich der Rohstoffversorgung.
Frage 50 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage des Abgeordneten Oliver Krischer:
Welche Kosten sind nach Kenntnis der Bundesregierung für die nach meiner Information annähernde Verdopplung der Minutenreserve im dritten Quartal 2019 entstanden, weil Bilanzkreise unterdeckt waren:
Inwiefern hat die Bundesregierung mit dem Eigentümer desKohlekraftwerks Datteln 4 über die Nichtinbetriebnahme ver handelt, und kann die Bundesregierung bestätigen, dass dasAtafiwerk Datteln 4 zeitnah seinen Bncbg LE en wird?Gemäß den Empfehlungen der Kommission ,,Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ führt das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie Gespräche mit dem Kraftwerksbetreiber Uniper zum Steinkohlekraftwerk Datteln 4.
 Die Gespräche dauern noch an.
 Der Inhalt der Gespräche ist vertraulich.
Frage 52 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage der Abgeordneten Annalena Baerbock:
Welche Informationen liegen der Bundesregierung über die Inbetriebnahme des Kohlekraftwerks Datteln 4 vor, und ist diese Inbetriebnahme im Einklang des Abschlussberichtes der Kohlekommission, wo es heißt „für bereits gebaute, aber noch nicht im Betrieb befindliche Kraftwerke empfiehlt die Kommission, eine Verhandlungslösung zu suchen, um diese Kraftwerke nicht in Betrieb zu nehmen“?Gemäß den Empfehlungen der Kommission ,,Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ führt das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie Gespräche mit dem Kraftwerksbetreiber.
 Nach derzeitigem Sachstand wurde der Betrieb des Steinkohlekraftwerkes Datteln 4 noch nicht aufgenommen.
Frage 53 Antwortdes Parl.
 Staatssekretars Thomas Bareif auf die Frage der Abgeordneten Annalena Baerbock:
Welche Gesprache zwischen dem Betreiber Uniper und der Bundesregierung gab es seit der Ubergabe des Abschlussberichtes der Kohlekommission an die Bundesregierung?Gemäß dem Beschluss der Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ laufen Gespräche mit dem Betreiber Uniper zu Datteln 4.
 Diese sind noch nicht abgeschlossen.
 Der Inhalt der Gespräche ist vertrauichFrage 54 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage der Abgeordneten Dr.
 Franziska Brantner:
Ist die Bundesregierung der Auffassung, dass Huawei auf Basis der vorgelegten Sicherheitskriterien ein glaubwürdiger Lieferant von sicherheitsrelevanten 5G-Komponenten ist?Zur Vertrauenswürdigkeit von Herstellern und Lieferanten sahen bereits die am 7.
 März 2019 von der Bundesnetzagentur im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik und dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit veröffentlichten Eckpunkte Folgendes vor:
 „Sicherheitsrelevante Netz- und Systemkomponenten dürfen nur eingesetzt werden, wenn sie von einer vom BSI anerkannten Prüfstelle auf IT-Sicherheit überprüft und vom BSI zertifiziert wurden.
 Kritische Kernkomponenten dürfen nur von solchen Lieferanten/Herstellern bezogen werden, die in geeigneter Weise ihre Vertrauenswürdigkeit zusichern.
 Die Verpflichtung soll für die gesamte Lieferkette gelten und Voraussetzung für die notwendige Zertifizierung der Komponenten sein.
“Diese Vorgaben wurden in dem am 15.
 Oktober 2019 überarbeiteten Entwurf des zukünftigen Katalogs an Sicherheitsanforderungen weiter konkretisiert.
 Der Katalog sieht nunmehr vor, dass die Netzbetreiber beim Bezug kritischer Netzkomponenten eine angemessene Auswahl hinsichtlich Hersteller und Verkäufer bzw.
 Lieferanten vornehmen müssen.
 Sie müssen von der Bezugsquelle eine umfassende Erklärung hinsichtlich deren Vertrauenswürdigkeit einholen.
 Die Erklärung muss sich auf alle sicherheitsrelevanten Komponenten und gegebenenfalls Funktionalitäten beziehen sowie die Bezugsquelle selbst vollständig erfassen.
 Dies bezieht sich auf sämtliche Hersteller inklusive ihrer Zulieferer und gegebenenfalls Verkäufer bzw.
 Lieferanten.
 Der überarbeiteteKatalog sicht ferner eine Reihe von Punkten vor, die Inhalt dieser Erklärung sein können, zum Beispiel Kooperationsverpflichtungen, Vertrauli herungen Verpflichtung zur Offenlegung von Angaben zur Produktentwicklung oder Versicherung hinsichtlich vorsätzlich implementierter Schwachstellen.
 Verstöße gegen die Erklärung sollten mit Vertragsstrafen geahndet werden.
 Die konkreten Inhalte sind vom verpflichteten Mobilfunknetzbetreiber im jeweiligen Einzelfall festzulegen.
Sobald der überarbeitete Katalog an Sicherheitsanforderungen in Kraft gesetzt wird, müssen die Netzbetreiber ihre Sicherheitskonzepte entsprechend den verschärften Sicherheitsvorgaben anpassen.
 Hierzu gehört insbesondere die Verpflichtung, die Vertrauenswürdigkeit der Lieferanten und Hersteller von Systemtechnik angemessen zu überprüfen und zu beurteilen.
 Erst auf dieser Grundlage wird auch die Erfüllung der neuen, zusätzlichen Sicherheitsanforderungen von den zuständigen Behörden entsprechend ihrer Zuständigkeit zu prüfen sein.
Frage 55 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage der Abgeordneten Filiz Polat:
Welche Konflikte sieht die Bundesregierung zwischen den Plänen eines niederländischen Unternehmens, eine Förderplattform auf niederländischem Hoheitsgebiet in der Nordsee zu errichten, um von dort aus auch i im deutschen Nationalpark Wattenmeer Erdgas zu gewinnen, und dem desnaturschutzgesetz, wonach Handlungen, na ie zu einer Zerstörung oder einer sonstigen erheblichen Beeinträchtigung von Wattflächen im Küstenbereich, Seegraswiesen und sonstigen marinen Makrophytenbeständen, Riffen, sublitoralen Sandbänken, Schlickgründen mit bohrender Bodenmegafauna sowie artenreichen Kies-, Grobsandund Schillgründen im Meeres- und Küstenbereich führen Kanne verboten sind, und wie stellt die Bundesregierung sicher, dass sich die durch die geplante Gasförderung des niederländischen Unternehmens „schädigenden Einwirkungen auf das Meer auf ein möglichst geringes Maß beschränken“ werden?Nach der im Grundgesetz festgelegten Kompetenzverteilung zwischen Bund und Ländern ist ausschließlich das jeweilige Land für die Genehmigung und Aufsicht von Vorhaben zur Aufsuchung und Gewinnung von Bodenschätzen zuständig.
 Grundlage für die Genehmigung ist das Bundesberggesetz.
 Aufgrund der Zuständigkeit der Länder kann sich die Bundesregierung zu einzelnen Genehmigungsverfahren — hier zum Vorhaben eines Unternehmens im niederländischen Teil der Nordsee, das hinsichtlich der Lagerstätte möglicherweise auch Teile des Gebiets Niedersachsens betreffen wird — nicht äußern.
Frage 56 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Andre Hahn:
ie ist nach Kenntnis der Bundesregierung der aktuelle Stand hinsichtlich der Punkte 3.
5 — die Vermarktung der Übertragungsrechte für die UEFA Champions League und andere FuBballwettbewerbe — sowie Punkt 1025 — die „Grundversorgung“ der Bevölkerung durch Sportübertragungen durch den öffentlich-rechtlichen Rundfunk -, die Gegenstand im 22.
 Hauptgutachten der Monopolkommission — Wettbewerb 2018, Bundestagsdrucksache 19/3300, waren, und welche Konsequenzen ergeben sich aus diesen Punkten für das weitere Handeln der Bundesregierung?Durch die Zentralvermarktung der Übertragungsrechte von Fußballwettbewerben soll gewährleistet werden, dass die Übertragung in hoher Qualität sowie transparent und effizient erfolgt.
 Aus Sicht der Bundesregierung müssen die verschiedenen Ausschreibungen der Übertragungsrechte jedoch zwingend mit dem wettbewerbsrechtlichen Rahmen vereinbar sein.
Vor diesem Hintergrund begrüßt die Bundesregierung die Untersuchungen des Bundeskartellamts in diesem Bereich.
 In Hinblick auf die aktuelle Lizenzierungsperiode der UEFA Champions League untersucht das Bundeskartellamt, ob die Kooperation der Unternehmen, die derzeit die UEFA Champions League in Deutschland übertragen, kartellrechtskonform ist.
 Da es sich hierbei um ein laufendes Verfahren handelt, wird sich die Bundesregierung nicht zur Vergabe der Übertragungsrechte der UEFA Champions League äußern.
Frage 57 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage der Abgeordneten Eva-Maria Schreiber:
Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus dem Ergebnis der Studie der Schweizer Management-Schule ZHAW, wonach kein einziges der 20 größten deutschen Wirtschaftsunternehmen derzeit die von den Vereinten Nationen festgelegten Mindeststandards in puncto menschenrechtliche Sorgfaltspflichten erreicht, und kann die Bundesregierung Einschätzungen bestätigen, dass sie trotz dieses Ergebnisses in dieser Wahlperiode keinen Gesetzentwurf mehr für ein Lieferkettengesetz.
 vorlegen wi u ua .
bme.
de/neur-naehrboden-fuer-ein-l 123/, www.
taz.
de/Arbeitsbedingungen-bei- Zulieferern/!561 neDie Bundesregierung hat die Studie der Schweizer Management-Schule ZHAW und des Business and Human Rights Resource Centers zur Kenntnis genommen.
 Das BHRRC wird von der Bundesregierung im Rahmen einer der über 50 Maßnahmen des Nationalen Aktionsplan Wirtschaft und Menschenrechte gefördert.
Die Methodik der in der Frage genannten Studie unterscheidet sich von dem Ansatz, den die Bundesregierung für die Durchführung der repräsentativen Unternehmensbefragung im Rahmen der Umsetzung des Nationalen Aktionsplans Wirtschaft und Menschenrechte gewählt hat.
Die Studie basiert auf einer Auswertung von Öffentlich zugänglichen Informationen wie Unternehmenswebseiten, formeller finanzieller und nicht finanzieller Berichterstattung der Unternehmen sowie weiterer darin angegebener öffentlicher Dokumente.
Das NAP-Monitoring nutzt zusätzlich detaillierte Unternehmensangaben, die mithilfe eines Onlinefragebo gens direkt bei den Unternehmen erhoben werden und in einem mehrstufigen Plausibilisierungsverfahren, gegebenenfalls auch unter Einbeziehung externer Akteure im Inund Ausland a) NGOs und nationale erprüft werden.
 Aus Sicht der Bundesregierung a diese zusätzlichen Unternehmensangaben die Aussagekraft der Ergebnisse über den Umsetzungsstand des NAP durch deutsche Unternehmen Gemäß dem von der Bundesregierung vorgesehenen Verfahren werden die Ergebnisse des NAP-Monitorings eine wesentliche Grundlage für die Entscheidung über Folgemaßnahmen einschließlich gesetzlicher Regelungen sein.
Nähere Informationen zum NAP-Monitoring können der Website des Auswärtigen Amtes entnommen werden:
 https:
//www.
auswaertiges-amt.
de/de/aussenpolitik/themen/aussenwirtschaft/wirtschaft-und-menschenrechte/ monitoring-nap/2124010.
Frage 58 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage der Abgeordneten Eva-Maria Schreiber:
Stimmt die Bundesregierung mit der Bewertung von Dr.
 Volker Steinbach von der Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe in der öffentlichen Anhörung des Ausschusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung des Deutschen Bundestages zum Thema „Rohstoffe unter besonderer Berücksichtigung von E-Mobilität‘“ am 6.
 November 2019 überein, Entwicklungsländern wie Indonesien sei es gelungen, mithilfe von Exportrestriktionen bzw.
 -verboten eine Lieferkette im eigenen Land aufzubauen und damit seine wirtschaftliche Entwicklung zu befördern, und wird sie sich vor diesem Hintergrund in den aktuellen Verhandlungen der EU mit Indonesien über ein Freihandelsabkommen dafür einsetzen, dass die EU eine Position einnimmt, die es Indonesien erlaubt, weiterhin von Exportrestriktionen Gebrauch zu ma hen?Grundsätzlich entspricht es dem üblichen Ansatz der EU, in Freihandelsabkommen auf die Beseitigung von Handelsbeschränkungen hinzuwirken.
 Dies gilt auch für Ausfuhrbeschränkungen.
 Gleichzeitig ist bekannt, dass Indonesien seit mehreren Jahren versucht, sein Außenhandelsdefizit durch Exportrestriktionen auszugleichen mit dem Ziel, vermehrt höherwertige Produkte vor Ort herzustellen und dann zu exportieren.
Ebenso hat Indonesien mit der EU Verhandlungen zu einem Freihandelsabkommen aufgenommen.
 Die Bundesregierung erkennt darin die Absicht Indonesiens als des mit Abstand größten Mitglieds der Ländergruppe der ASEAN - wie übrigens auch Mitglied der G 20 -, die eigene wirtschaftliche Entwicklung auf dem Weg einer aktiven und zugleich regelgebundenen verstärkten Einbindung in die Weltwirtschaft voranzutreiben.
 In den Verhandlungen muss daher geklärt werden, ob, in welchem Umfang und wie lange Indonesien gleichwohl an bestimmten Ausfuhrbeschränkungen festhalten möchte.
 Frage 59Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage der Abgeordneten Canan Bayram:
Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung daraus, dass einer aktuellen Forschungsstudie zufolge keines der größten 20 deutschen Unternehmen die UN-Mindeststandards für gute Unternehmensführung bezüglich Menschenrechtsschutz vollständig erfüllt zur Kenntnis genommen.
 Das BHRRC wird von der Bundesregierung im Rahmen einer der über 50 Maßnahmen des Nationalen Aktionsplan „Wirtschaft und Menschenrechte“ gefördert.
Die Methodik der in der Frage genannten Studie unterscheidet sich von dem Ansatz, den die Bundesregierung für die Durchführung der repräsentativen Unternehmensbefragung im Rahmen der Umsetzung des Nationalen Aktionsplans „Wirtschaft und Menschenrechte“ gewählt hat.
Die Studie basiert auf einer Auswertung von öffentlich zugänglichen Informationen, wie Unternehmenswebseiten, formeller finanzieller und nichtfinanzieller Berichterstattung der Unternehmen sowie weiterer darin angegebener öffentlicher Dokumente.
Das NAP-Monitoring nutzt zusätzlich detaillierte Unternehmensangaben, die mithilfe eines Onlinefragebogens direkt bei den Unternehmen erhoben werden und in einem mehrstufigen Plausibilisierungsverfahren, gegebenenfalls auch unter Einbeziehung externer Akteure im a und Ausland:
Uber welche Erkenntnisse verfügt die Bundesregierung, ob auch bundesweit Staatsanwaltschaften ebenso wie diejenige in Halle Strafverfahren gegen Rechtsextremisten wegen Beleidigung und Volksverhetzung fast immer einstellen, und falls der Bundesregierung dies noch nicht bekannt ist, wird sie dies nun über die Bundesländer erfragen, um bej ahendenfalls in Ergänzung ihres gegen Rechtsextremismus und Hasskriminalität“ — Maßnahmen zur Beendigung dieses Missstands zu initüeren? Die Arbeit der Staatsanwaltschaften vollzieht sich im Kompetenzbereich der Länder.
 Es ist daher auch Sache der Länder, Leitlinien für die Einstellungspraxis von Ermittlungsverfahren zu erstellen und ihre staatsanwaltschaftliche Praxis zu evaluieren.
 Bundesweite Erkenntnisse liegen der Bundesregierung für den Bereich von Verfahren wegen Beleidigungen und/oder Volksverhetzungen nicht vor.
 Bekannt ist der Bundesregierung allerdings — und das ist hervorzuheben -, dass die bayerische Landesregierung im Mai 2019 beschlossen hat, dass die Staatsanwaltschaften Ermittlungsverfahren wegen Straftaten mit antisemitischem Hintergrund einheitlich nur in absoluten Ausnahmefällen einstellen dürfen.
Dennoch nimmt die Bundesregierung die Strafverfolgung im Bereich der Hasskriminalität derzeit verstärkt in den Blick:
 So hat die Bundesregierung am 30.
 Oktober 2019 ein Maßnahmenpaket zur Bekämpfung des Rechtsextremismus und der Hasskriminalität beschlossen.
 Dort ist unter anderem vorgesehen, die Regelungen des Strafgesetzbuchs mit Bezug zur Hasskriminalität zu ergänzen.
 Die Umsetzung dieses Punktes bereitet das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz derzeit vor.
 Schon im Juni 2019 hat die Konferenz der Justizministerinnen und Justizminister die Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz gebeten, unter Beteiligung der Länder zu prüfen, ob das geltende Strafrecht strafwürdige Gewaltandrohungen ausreichend erfasst.
 Gemeint sind vor allem die Tatbestände der Bedrohung und Beleidigung.
 Derzeit fragt das BMJV bei den Ländern ab, welche konkreten Konstellationen in der Praxis besonders problematisch zu erfassen sind.
 Dazu soll es noch in diesem Jahr Rückmeldungen geben.
 Im Anschluss soll eine Besprechung mit den Ländern zu möglichen rechtspolitischen Konsequenzen stattfinden.
Frage 61 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Anette Kramme auf die Frage des Abgeordneten Pascal Meiser:
Wann wird nach Kenntnis der Bundesregierung die am 7.
 November 2019 auf dem Deutschen Betriebsrätetag durch den Bundesminister für Arbeit und Soziales, Hubertus Heil, getätigte Aussage, wonach die Behinderung der Betriebsratsgründung gemäß $ 119 Absatz 1 Nummer 1 des Betriebsverfassungsgesetzes kein Anzeigedelikt mehr sein soll, sondern zum Offizialdelikt werden soll, in einen entsprechenden Gesetzentwurf der Bundesregierung umgesetzt, und halt es die Bundesregierung vor dem Hintergrund dieser getätigten Aussage als nächsten en Schritt für notwendig, in Zusammenarbeit mit den Ländafür zu sorgen, dass Straftaten gegen Betriebsverfassungsorgane und ihre Mitglieder durch ne schaften geahndet werden?Bundesarbeitsminister Hubertus Heil hat am 7.
 November 2019 im Rahmen seiner Festrede anlässlich der Verleihung des Deutschen Betriebsräte-Preises 2019 die Behinderung von Betriebsräten und deren Wahlen problematisiert und mitgeteilt, innerhalb der Koalition die Änderung des bisher als Antragsdelikt ausgestalteten $ 119 BetrVG in ein Offizialdelikt zu thematisieren.
 Die Einrichtung von Scl ften liegt in der ausschlieBlichen Kompetenz der Bundeslander.
 Frage 62 Antwortdes Parl.
 Staatssekretérs Thomas Silberhorn auf die Frage des Abgeordneten Andrej Hunko:
 Inwiefern basiert das , NATO Automated Biometric Identification System“, dessen Aufbau die Regierungen der NATO-Mitgliedstaaten am 11.
 Juli 2018 zur Speicherung von Gesichtern, Iriden und Fingerabdrücken beschlossen haben und das sich noch in Entwicklung befindet, nach Kenntnis der Bundesregierung auf dem bereits mehr als 7 Millionen Personen enthaltenden „Automated Biometric Information System“ des US-Militärs bzw.
 ist mit diesem technisch identisch, und welcher Zeitplan ist ihr für den Aufbau und die Fertigstellung des Systems bekannt?Die Staats- und Regierungschefs der Mitgliedstaaten der NATO haben im Rahmen des NATO-Gipfels in Brüssel am 11.
 Juli 2018 die NATO Biometric Framework Policy beschlossen, in der die politischen Vorgaben für das NATO Automated Biometric Identification System festgelegt sind.
Das NATO Automated Biometric Identification System wird nach Maßgabe der NATO Biometric Framework Policy durch die NATO Communications and Information Agency entwickelt.
Das Verfahren der Informationsverarbeitung wird von den NATO-Mitgliedern festgelegt und orientiert sich an einer anerkannten ISO/IEC-Norm.
Die technischen Details der Funktionsweise des Automated Biometric Information System der Streitkräfte der Vereinigten Staaten von Amerika sind der Bundesregierung nicht bekannt.
Das NATO Automated Biometric Identification System befindet sich zurzeit noch in der Entwicklung.
Frage 63 Antwortdes Parl.
 Staatssekretirs Thomas Silberhorn auf die Frage der Abgeordneten Heike Hänsel:
Wie soll nach Vorstellung der Bun iesregienng der von der Bundesministerin der Verteidigung Annegret Kramp-Karrenbauer angeregte „Nationale Sicherheitsrat“ aufgebaut/strukturiert und angebunden sein, und mit welchem Ziel sollen die„Instrumente von Diplomatie, Militär, Wirtschaft und Handel, Innerer Sicherheit und Entwicklungszusammenarbeit“ koordiniert werden? Die Bundesregierung hat im Weißbuch 2016 festgelegt, den Ausbau der Strategiefähigkeit konsequent weiterzuverfolgen.
 Der Bundessicherheitsrat soll sich unter Wahrung des Ressortprinzips kontinuierlich mit strategischen Fragen befassen, um seine Rolle als Impulsgeber weiter zu stärken.
Die Bundesministerin der Verteidigung, Frau Annegret Kramp-Karrenbauer, hat langfristig orientiert und perspektivisch skizziert, dass eine künftige Bundesregierung eine Weiterentwicklung des Bundessicherheitsrates mit dem Ziel anstreben könnte, in Politikbereichen wie Diplomatie, Militär, Wirtschaft und Handel], innere Sicherheit und Entwicklungszusammenarbeit noch vorausschauender, schneller und präziser zu planen, zu entscheiden und zu handeln.
Frage 64 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stefan Zierke auf die Frage der Abgeordneten Katrin Werner:
Zu welchem Zeitpunkt legt das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend den Entwurf zur angekündigten Reform des Elterngeldes, des Elterngeld Plus sowie des Partnerschaftsbonus vor?Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend beabsichtigt, in Kürze einen Entwurf zur Reform des Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes vorzulegen.
Frage 65 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stefan Zierke auf die Frage der Abgeordneten Katrin Werner:
Welchen konkreten Reformbedarf sieht die Bundesregierung in Bezug auf das Elterngeld, das Elterngeld Plus sowie den Partnerschaftsbonus?Der Evaluationsbericht zum Elterngeld Plus hat gezeigt, wie das Elterngeld mit seinen drei Varianten Basiselterngeld, Elterngeld Plus und Partnerschaftsbonus noch besser und die Leistung für Eltern und Verwaltung einfacher werden kann.
 Die Ergebnisse und weitere Änderungsbedarfe aus der Praxis werden geprüft.
 Frage 66 Antwortdes Parl.
 Staatssekretérs Dr.
 Thomas Gebhart auf die Frage der Abgeordneten Sabine Zimmermann:
Wie hoch waren nach Kenntnis der Bundesregierung 2018 jeweils die Ausgaben der gesetzlichen und der privaten Krankenversicherung pro versicherte Person insgesamt sowie die Ausgaben pro versicherte Person, die die entsprechenden Leistungen in Anspruch genommen hat, bei Leistungen für ambulante Behandlung, bei Leistungen für stationäre Behandlungen, für zahnmedizinische Leistungen, für Arzneimittel, für Heilmittel und für Hilfsmittel?Das aktuellste Jahr, für das gegenwärtig Daten sowohl für die gesetzliche als auch für die private Krankenversicherung vorliegen, ist das Jahr 2017.
 Die Daten sind jedoch nicht unmittelbar vergleichbar, da die Leistungen der GKV zum Großteil gesetzlich vorgegeben sind, während der Leistungsumfang der PKV in individuellen Verträgen mit den Versicherten vereinbart wird.
 Außerdem können sich Unterschiede in der Abgrenzung der einzelnen Leistungsbereiche ergeben.
 In der PKV können außerdem Selbstbehalte vereinbart werden, die wiederum bei den Ausgaben der PKV nicht berücksichtigt werden, da sie vom Versicherten selbst getragen werden.
 Ein großer Teil der PKV-Versicherten ist zudem beihilfeberechtigt.
 Das heißt, Kosten werden von weiteren Kostenträgern übernommen.
Die Leistungsausgaben je Versicherten betrugen im Jahr 2017 in der GKV 3 016 Euro und in der PKV 2 961 Euro.
 Die Ausgaben für ambulante ärztliche Behandlungen betrugen in der GKV 527 Euro bzw.
 in der PKV 716 Euro.
 Für stationäre Behandlungen hat die GKV je Versicherten 1 037 Euro und die PKV 882 Euro ausgegeben.
 Die Aufwendungen für zahnmedizinische Leistungen betrugen in der GKV 195 Euro und in der PKV 471 Euro.
 Die Ausgaben je Versicherten für Arzneimittel in der GKV betrugen 522 Euro und in der PKV 350 Euro, für Heilmittel in der GKV 94 Euro bzw.
 in der PKV 113 Euro, für Hilfsmittel in der GKV 112 Euro und in der PKV 111 Euro.
Frage 67 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Dr.
 Thomas Gebhart auf die Frage der Abgeordneten Sabine Zimmermann:
Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung in den Jahren 2016, 2017 und 2018 die Zahl der Personen, deren Anspruch auf Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung gemäß $ 16 Absatz 3a Satz 1 und Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch aufgrund von Beitragsrückständen ruht, und wie hoch war in diesen Jahren die Zahl der Personen, deren Anspruch auf Krankenversicherungsschutz gemäß $ 16 Ab satz 3a Satz 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch allein deshalb nicht ruht, weil sie hilfebedürftig im Sinne des Zweiten oder Zwölften Buches Sozialgesetzbuch waren oder wurden?Zur Anzahl der Personen, deren Anspruch auf Leistungen nach $ 16 Absatz 3a Satz 2 Fünftes Buch Sozialgesetzbuch ruht, weil sie mit einem Betrag in Höhe von Beitragsanteilen für zwei Monate im Rückstand sind und trotz Mahnung nicht zahlen, liegen der Bundesregierung keine Daten vor.
 Daher ist eine weitere Differenzierung zur Anzahl der Personen, bei denen das Ruhen der Leistungen nicht eintritt oder endet, weil sie hilfebedürftig im Sinne des Zweiten oder Zwölften Buchs Sozialgesetzbuch sind oder werden, nicht möglich.
Bezüglich der Personen, deren Anspruch auf Leistungen nach $ 16 Absatz 3a Satz 1 SGB Vi in Verbindung mit § 16 Absatz 2 Künstl ruht weil sie mit einem Betrag in Höhe von Beitragsanteilen für zwei Monate im Rückstand sind und trotz Mahnung nicht zahlen, hat die Künstlersozialkasse auf Anfrage mitgeteilt, dass die Leistungen in den Jahren 2016 bis 2018 jeweils im Durchschnitt bei rund 500 Personen ruhten.
 Darüber hinausgehende Daten liegen der Bundesregierung nicht vor.
Anlage 3Erklärung nach $ 31 GOdes Abgeordneten Dr.
 Andreas Lenz zu der namentlichen Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes Ich werde heute dem Gesetzentwurf der Bundesregierung zustimmen.
 Anlässlich der Erhöhung der Umschichtung von 4,5 Prozent auf 6 Prozent von der 1.
 Säule in die 2.
 Säule der Gemeinsamen Agrarpolitik, GAP, ist es für mich aber wichtig, folgende Punkte klar festzuhalten:
— Die einmalige Erhöhung auf 6 Prozent ist ein Kompromiss.
 Der Erhöhung der Umschichtung ist eine intensive Diskussion mit dem Koalitionspartner, der SPD, vorausgegangen.
 Agrar und Umweltpolitiker der SPD hatten die maximale Umschichtung von 15 Prozent aus der 1.
 in die 2.
 Säule gefordert.
 Aus Sicht der CDU/ CSU-Bundestagsfraktion ist die Umschichtung in Höhe von 4,5 Prozent ausreichend.
— Die erhöhte Umschichtung gilt nur für das Jahr 2020.
 Ein Automatismus ist daraus nicht abzuleiten.
— Eine Vorfestlegung der Umschichtung für die kommende GAP stellt der heutige Beschluss ebenfalls nicht dar.
— Für das vorgesehene Übergangsjahr 2021, in welchem die Regelungen zur aktuellen GAP verlängert werden sollen, gilt die heute beschlossene Erhöhung nicht — auch nicht als Vorfestlegung oder Ausgangsbasis für anstehende Beratungen.
In den Haushaltsverhandlungen will ich eine vollstandige Kompensation der Mittelktirzung erreichen.
 Die CSU im Bundestag fordert, analog zur Einmaligkeit der erhöhten Umschichtung, eine einmalige Beitragsabsenkung in der Landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft:
 in voller Höhe der zusätzlichen Umschichtung.
 Die erhöhte Umschichtung kürzt die Direktzahlungen um 4,50 Euro je Hektar; wir wollen zum Ausgleich einen zusätzlichen Beitragsrabatt in der Landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft von 4,50 Euro im Jahr 2020 für jedes beitragspflichtige Hektar.
Sl 1 1Eine Beis t, dass langfristig eine andere Ausgestaltung der 1.
 Säule benötigt wird, denn kleine und mittlere Betriebe brauchen eine wesentlich stärkere Unterstützung als großindustrielle Agrarbetriebe:
 Ein durchschnittlicher bayerischer Betrieb verliert 4,50 Euro je Hektar, insgesamt rund 160 Euro an Direktzahlungen einmalig im Jahr 2020.
 In Mecklenburg-Vorpommern verliert der Durchschnittsbetrieb rund 1 250 Euro, eine Kapitalgesellschaft mit 3 000 Hektar beispielsweise 13 500 Euro.
In Bayern stehen durch die erhöhte Umschichtung in den Programmen der 2.
 Säule, beispielsweise im Bayerischen Kulturl g oder in der Investitionsförderung, insgesamt rund 14 MillionenEuro mehr zur Verfügung.
Die Bayerische Staatsregierung ist aufgefordert, den gleichen Betrag an Landesmitteln bereitzustellen, auch wenn eine Kofinanzierung EU-rechtlich nicht erforderlich ist.
 Dies wäre ein starkes Zeichen der Solidarität mit den Bäuerinnen und Bauern in Bayern.
Am KULAP mit seinem breit angelegten Ansatz und dem daraus resultierenden vielfältigen Angebot an Maßnahmen zur Honorierung von über den rechtlichen Rahmen hinausgehenden Agrarumweltleistungen der Landwirtschaft beteiligen sich rund 50 000 bayerische Betriebe — knapp 50 Prozent der Betriebe in Bayern.
 Insgesamt werden auf mehr als 1 Million Hektar landwirtschaftlicher Nutzfläche in Bayern über das KULAP derzeit diese Umwelt- und Naturschutzleistungen honoriert.
Das KULAP setzt den Grundsatz bayerischer Agrarpolitik „Freiwilligkeit vor Ordnungsrecht“ um.
 Die zusätzlichen 14 Millionen Euro an umgeschichteten EUMitteln stützen diesen Ansatz.
Von den Bundesländern erwarte ich künftig eine klare Positionierung bei der Mittelumschichtung von der 1.
 Säule in die 2.
 Säule der Gemeinsamen Agrarpolitik.
 Bei Agrarministerkonferenzen die Haltung zur Beibehaltung eines Umschichtungssatzes von 4,5 Prozent beschließen, sich im Plenum des Bundesrates auf 6 Prozent verständigen und im Umweltausschuss des Bundesrates sogar 8,5 Prozent fordern zeugt von fehlender politischer Verantwortung und Verlässlichkeit gegenüber den Bäuerinnen und Bauern.
Anlage 4Erklärung nach $ 31 GOder Abgeordneten Omid Nouripour, Lisa Badum, Margarete Bause, Dr.
 Danyal Bayaz, Dr.
 Franziska Brantner, Agnieszka Brugger, Katharina Droge, Harald Ebner, Kai Gehring, Katrin GoringEckardt, Erhard Grundl, Anja Hajduk, Britta Haßelmann, Dr.
 Bettina Hoffmann, Dr.
 Anton Hofreiter, Ottmar von Holtz, Dieter Janecek, Dr.
 Kirsten Kappert-Gonther, Uwe Kekeritz, Sven-Christian Kindler, Maria Klein-Schmeink, Sylvia Kotting-Uhl, Oliver Krischer, Christian Kühn, Renate Künast, Sven Lehmann, Dr.
 Tobias Lindner, Claudia Müller, Beate MüllerGemmeke, Dr.
 Ingrid Nestle, Dr.
 Konstantin von Notz, Cem Özdemir, Friedrich Ostendorff, Lisa Paus, Filiz Polat, Tabea Rößner, Claudia Roth, Dr.
 Manuela Rottmann, Ulle Schauws, Stefan Schmidt, Kordula Schulz-Asche, Dr.
 Wolfgang Strengmann-Kuhn, Margit Stumpp, Markus Tressel, Daniela Wagner, Beate WalterRosenheimer und Gerhard Zickenheiner zu der Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes zur Umsetzung der Richtlinie 2019/692 des Europäischen Parlamentes und des Rates über gemeinsame Vorschriften für den Erdgasbinnenmarkt Bündnis 90/DIE Grünen haben die Gazprom-Pipeline Nord Stream 2 von Anfang an abgelehnt.
 Das Projekt ist ökologisch nicht tragbar, ökonomisch fragwürdig und führt zu einer Spaltung der EU.
 Zudem ist Nord Stream 2 kein Beitrag zur Diversifizierung der Energieversorgung Deutschlands, sondern einer zur Vergrößerung unserer Energieabhängigkeit vom russischen Staatskonzern Gazprom.
 Vor allem aber steht Nord Stream 2 europäischen und deutschen Klimaschutzzielen diametral entgegen.
 Diese Investition in eine fossile Infrastruktur erschwert den notwendigen Ausbau der erneuerbaren Energien und damit die Dekarbonisierung der Wirtschaft.
Lange hat die Bundesregierung ihre faktische Zustimmung zu diesem Gazprom-Projekt hinter der Überschrift eines „Privatprojekts\" versteckt.
 Nach zahlreichen Protesten von europäischen Partnerstaaten — von Polen über Italien, das Baltikum bis hin zur Ukraine — hat die Bundesregierung zwei Zugeständnisse gemacht, um die europäische Einigkeit zum Projekt zumindest einigermaßen zu erhalten.
 Zum einen sollte eine — bis heute undefinierte — Mindestmenge an russischem Gas weiterhin durch die Ukraine geleitet werden.
 Zum anderen versprach die Bundesregierung, die EU-Gasrichtlinie, die die Nachteile von Gazproms Nord Stream 2 für betroffene EU-Mitgliedstaaten zumindest abfedern sollte, unverändert ins nationale Recht zu überführen.
 Durch die vorliegende Novelle des Energiewirtschaftsgesetzes wird eine der letzten Hürden für Gazproms Nord Stream 2 nun genommen, ohne dass es auch nur annähernd substanzielle Zugeständnisse und erst recht keine Garantien der Russischen Föderation über die Transitleitung von Gas durch die Ukraine gibt.
 Dies führt nicht nur in Kiew zu großer Beunruhigung, zumal bisherige „Garantien“ des Kremis keineswegs zuverlässig waren.
Mit ihrer Änderung an der Umsetzung dieser Richtlinie brechen Union und SPD nun auch noch das zweite Versprechen der Bundesregierung.
 Mit dem Änderungsantrag und seiner Begründung mit der Ausschussdrucksachennummer 19 456 verändern sie die Gesetzesnovelle substanziell zum Vorteil von Gazprom.
 Damit brechen sie zugunsten eines russischen Staatskonzerns ihr Versprechen gegenüber unseren engsten Partnerstaaten innerhalb der Europäischen Union.
 Politisch hat die Bundesregierung bisher leider jede klare Aussage vermieden, ob sie mit dieser Gesetznovelle nun auf eine Sondergenehmi ung für Nord Stream 2 hinarbeitet oder im Sinne und entsprechend den Erwartungen der europäischen Partner handeln wird.
 Damit verstößt die Bundesregierung so deutlich wie selten zuvor gegen das Primat der europäischen Einigkeit.
 Dies ist für uns nicht hinnehmbar.
 Wir werden die vorliegende Gesetzesnovelle deshalb ablehnen.
 Wir tun dies nicht nur aus ökologischer und ökonomischer Vernunft, sondern auch aus europapolitischer Überzeugung.
Anlage 5Zu Protokoll gegebene Redezur Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Umweltauditgesetzes, des Atomgesetzes, des Standortauswahlgesetzes, der Endlagervorausleistungsverordnung und anderer Gesetze und Verordnungen Dr.
 Nina Scheer:
 Mit dem vorliegenden Gesetzespaket werden verschiedene europarechtliche Vorgaben in nationales Recht umgesetzt.
So werden im Umweltauditgesetz Bezüge zur veränderten EMAS-Verordnung aktualisiert.
 Darüber hinaus wird das europäische Umweltmanagementsystem EMAS als Instrument der nachhaltigen Unternehmensführung gestärkt.
 Anforderungen der nachhaltigen Entwicklung und nachhaltigen Unternehmensführung sind bereits im Zweck des Gesetzes verankert, und entsprechende Fachkenntnisse müssen künftig von Umweltgutachtern im Rahmen der Zulassungsprüfung nachgewiesen werden.
 Außerdem erhalten EMAS-Organisationen damit die Möglichkeit, die Umweltberichterstattung in andere Berichterstattungen wie die Nachhaltigkeitsberichterstattung zu integrieren.
Dass diese Anpassungen sinnvoll sind, zeigt die breite Unterstützung vonseiten der Wirtschaft bis hin zu Vertretern der Umweltgutachter.
Die Veränderungen im Atomgesetz und im Standortauswahlgesetz dienen der Verfahrensvereinfachung und -flexibilisierung.
 Künftig können die Kosten für die Entsorgung radioaktiver Abfälle auch über einen öffentlichrechtlichen Vertrag erhoben werden.
 Weiterhin soll die Möglichkeit der Durchführung eines Widerspruchverfahrens gegen die vom Umweltministerium zu erlassenden Kostenbescheide für die Einrichtung des Endlagers Konrad und die Durchführung des Standortauswahlverfahrens für ein Endlager für hochradioaktive Abfälle eingeführt werden.
 Damit soll die Situation wiederhergestellt werden, als noch eine Bundesoberbehörde für den Erlass dieser Kostenbescheide zuständig war.
Die Umbenennung des „Bundesamtes für kerntechnische Entsorgungssicherheit“ in „Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung“ benennt die Zuständigkeiten der beteiligten Akteure, insbesondere gegenüber der Bundesgesellschaft für Zwischenlagerung und der Bundesgesellschaft für Endlagerung.
 In der Vergangenheit hat es hier immer wieder Verwirrung und falsche Berichterstattungen gegeben.
 Diese ergaben sich allerdings nicht aus unscharf abgegrenzten Zuständigkeitsbereichen der einzelnen Akteure, sondern aus der ähnlichen Namensgebung, die zu Verwechslungen führte.
 Das Bundesamt ist weiterhin Genehmigungs- und Aufsichtsbehörde und überwacht damit laufend das Handeln der privatrechtlich organisierten Bundesgesellschaften.
Da das Bundesamt auch die Öffentlichkeitsbeteiligung im Standortauswahlverfahren organisiert und dabei die Verwechslung regelmäßig für Verunsicherung sorgt, sind die Umbenennung der Behörde und das sich dann deutlich unterscheidende Kürzel sinnvolle Maßnahmen für mehr Rückhalt in der Bevölkerung.
Schließlich werden chemikalienrechtliche Vorschriften mit Entwicklungen auf EU-Ebene harmonisiert.
 2017 wurde das Chemikaliengesetz an den neuen Anhang VIII der EG-Verordnung 1272/2008 angepasst.
 Die Änderungen sollten zeitgleich mit dem neuen Anhang VIII zum 1.
 Januar 2020 in Kraft treten.
 Inzwischen wurde die Wirksamkeit des Anhangs VIII um ein Jahr verschoben, sodass auch die Übergangsregelungen des Chemikaliengesetzes angepasst werden müssen.
 Damit wird sichergestellt, dass die bisherigen nationalen Mitteilungspflichten bis zum Wirksamwerden des Anhangs VIII der CLP-Verordnung auf EU-Ebene fortgelten.
 Anderenfalls würde für die betroffenen Verbrauchergemische eine gesundheitsschutzrelevante Informationslticke entstehen.
Mit der Umsetzung dieser Maßnahmen setzt die Bundesregierung nicht nur europarechtlich gebotene Veränderungen um, sondern stärkt die Nachhaltigkeitserfordernisse für Unternehmen.
Anlage 6Erklärung nach $ 31 GOdes Abgeordneten Dr.
 Christian Jung zu den namentlichen Abstimmungen:
1.
 über den Änderungsantrag der Abgeordneten Dr.
 Kirsten Tackmann, Dr.
 Gesine Lötzsch, Lorenz Gösta Beutin, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE sowie der Abgeordneten Friedrich Ostendorff, Steffi Lemke, Harald Ebner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu der zweiten Beratung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung zum Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des DirektzahlungenDurchführungsgesetzes - Drucksachen 19/13960, 19/14385, 19/14495 Nr.
 5 sowie2.
 über den Gesetzentwurf der Bundesregierung zum Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes — Drucksachen 19/13960, 19/14385 und 19/14745 Mein Name ist in den heutigen Abstimmungslisten nicht aufgeführt.
 Aus mir unerklärlichen Gründen habe ich zweimal mit Karten meines Fraktionskollegen Dr.
 Stefan Ruppert abgestimmt.
 Mein Votum lautet jeweils:
 Nein.
 "
