
 Kommen Sie bitte zum Schluss.
Uwe Witt:
Frau, Präsidentin, ich komme zum Schluss.
 — Wege zur dauerhaften Lösung der hausgemachten Probleme in der Pflege habe ich Ihnen in meiner letzten Rede und auch jetzt wieder aufgezeigt.
 Aber Sie haben es noch nicht einmal für nötig befunden, mit uns, der AfD, das Gespräch zu suchen.
 Dieses Gesetz ist rechtlich nicht zulässig und bedeutet einen eklatanten Eingriff in die soziale Marktwirtschaft.
 Daher lehnen wir den Gesetzentwurf ab.
Danke schön.
 Vizepräsidentin Claudia 
