
Danke sehr.
 — Damit beende ich die Regierungsbefragung und bedanke mich beim Herrn Bundesminister des Auswärtigen mit dem Ratschlag an alle Mitglieder der Bundesregierung, bei der Befragung immer auch die Ampel zur Einhaltung der Redezeit strenger zu beachten.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:
 Fragestunde Drucksache 19/14662Die mündlichen Fragen auf Drucksache 19/14662 werden in der üblichen Reihenfolge aufgerufen.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie auf.
 Zur Beantwortung steht der Parlamentarische Staatssekretär Christian Hirte zur Verfügung.
Ich rufe die Frage 1 des Abgeordneten Oliver Luksic auf:
 Gibt es konkrete Plane für ein ,,Aufbauprogramm fir den Westen“, wie es der saarländische Innenminister Klaus Bouillon angesichts der schlechten wirtschaftlichen Lage einiger Regionen in den alten Bundesländern gefordert hat, und plant die Bundesregierung angesichts der Herausforderungen beim Strukturwandel in diesen Regionen ein Strukturstärkungsgesetz?Bitte, Herr Staatssekretär.
Christian Hirte, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Energie:
Frau Präsidentin! Herr Kollege Luksic, Maßnahmen zur Begleitung des Strukturwandels in den Regionen liegen grundsätzlich in der Verantwortung der Länder.
Der Bund unterstützt die Länder dabei jedoch durch eine Vielzahl von Maßnahmen.
 Das Bundeskabinett hat am 10.
 Juli zwölf Maßnahmen zur Umsetzung der Ergebnisse der Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“ beschlossen.
 Diese haben das Ziel, eine gerechte Verteilung von Ressourcen und Möglichkeiten für alle in Deutschland lebenden Menschen unabhängig vom Wohn- oder Arbeitsort zu erreichen.
Eine dieser Maßnahmen ist die Einrichtung eines gesamtdeutschen Fördersystems für strukturschwache Regionen.
 Dieses umfasst 22 Förderprogramme mehrerer Ressorts und unterstützt die wirtschaftliche Entwicklung in strukturschwachen Regionen.
 Dabei kommt es nicht darauf an, ob eine Region in den neuen oder in den alten Bundesländern liegt, sondern die Strukturschwäche wird anhand entsprechender Indikatoren erfasst.
Ein bedeutender Bestandteil des gesamtdeutschen Fördersystems ist die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“, GRW, mit der der Bund strukturschwache Regionen gemeinsam mit den Ländern unterstützt.
 Allein in den letzten zehn Jahren wurden im Rahmen der GRW beispielsweise für das Saarland mehr als 100 Millionen Euro an Fördermitteln bereitgestellt und damit Investitionen in Höhe von 925 Millionen Euro angestoßen.
Auch die Unterstützung für die Kohleregionen wird allein nach sachlichen Kriterien gewährt.
 Hiervon profitieren sowohl westdeutsche als auch ostdeutsche Reviere.
 Im Saarland beispielsweise erhalten hierdurch einigetandorte eine betrachtliche finanzielle Unterstützung.
Konkrete Pläne für ein zusätzliches Aufbauprogramm für den Westen bestehen in Anbetracht der zahlreichen genannten Maßnahmen nicht.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Oliver Luksic:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär, für die Beantwortung der Frage.
 — Ich stimme Ihnen in der Analyse voll zu, dass wir hier kein Ost-West- oder Stadt-Land-Thema haben, sondern dass es einzelne Regionen in Deutschland gibt — die Westpfalz, Nordhessen, das Saarland beispiels Oliver Luksic weise —, wo es wirtschaftlich-strukturelle Probleme gibt, die dann auch andere Probleme zur Folge haben.
Der Bundeswirtschaftsminister und auch die Landesregierungen sind sehr besorgt tiber die Probleme in der Stahlindustrie, die zum Teil ja ganz erheblich sind bis hin zu Entlassungen.
 Hier wird es wahrscheinlich sehr groBe Investitionen geben müssen.
 Es war jetzt in einem Zeitungsinterview zu lesen, dass, wenn beispielsweise gefordert wird, dass Grüner Wasserstoff hier zum Einsatz kommt, das allein für das Saarland 2,5 Milliarden Euro kosten würde.
Deswegen ist meine Frage, ob es auch im Rahmen der Wasserstoffstrategie Überlegungen gibt, hier anzusetzen.
 Es hätte im Saarland mit Sicherheit verheerende ökonomische und auch soziale Folgen, wenn hier nicht nur die bisher annoncierten Arbeitsplätze abgebaut werden, sondern auch der Standort strukturell infrage steht.
Christian Hirte, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Energie:
Herr Kollege Luksic, das hat natürlich nichts zu tun mit einem besonderen Aufbauprogramm für den Westen.
 Aber in der Tat müssen wir im Zuge unseres Energieund Klimapaketes, im Zuge dessen, was wir in den nächsten Jahren auf den Weg bringen müssen, um eine stärkere Dekarbonisierung der Wirtschaft zu erreichen, im Blick haben, welche konkreten Konsequenzen das für unsere Industrie hat.
 Ja, auch für den Bereich der Wasserstoffwirtschaft werden wir auch im Bundeswirtschaftsministerium danach schauen, an welchen Stellen wir hier ganz konkret helfen können, indem wir Projekte machen, indem wir Unterstützung leisten; das haben wir alles im Blick.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
Oliver Luksic:
Vielen Dank.
 — Ich halte einmal fest:
 Sie sehen die Plane, die im Saarland proklamiert wurden, erst einmal nicht als ein Aufbauprogramm für den Westen.
 Neben der Stahlindustrie ist ja auch die Automobilindustrie in einem großen Wandel.
 Im Hinblick auf den von Ihnen erwähnten Kohleausstieg ist jetzt, nach längerer Diskussion, auch ein Teil für die Regionen mit Kraftwerksstandorten vorgesehen, darunter auch das Saarland.
 Sie wissen, dass es dazu einen Anhang mit Wünschen der Landesregierung für Projekte im Saarland gab, beispielsweise den Wunsch nach einem Standort für die Batteriefertigung, dann den Wunsch, Bundesbehörden anzusiedeln, also eine Reihe von Maßnahmen, die derzeit noch nicht sichtbar sind.
Deswegen:
 Können Sie sagen, was für die speziellen Regionen bisher geplant ist? Gibt es da genaue Überlegungen? Oder gibt es eine neue Anforderungsliste? Die bisherige Liste, die ich gesehen habe, passt ja nicht mit den eben von Ihnen erwähnten Kriterien zusammen, die ja in dem Gesetz genau benannt worden sind.
 Christian Hirte, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Energie:
Frau Präsidentin! Es ist ja so, dass wir uns vorgenommen haben, über 20 Jahre hinweg mit Maßnahmen in den vom Kohlestrukturwandel betroffenen Regionen Unterstützung zu leisten.
 Das Hauptanliegen ist es, sicherzustellen, dass neue, auch innovative Arbeitsplätze entstehen können, dass wir mit Infrastrukturprojekten helfen.
 Vieles von dem, was in den nächsten 20 Jahren dort konkret passiert, ist heute noch gar nicht klar.
 Deswegen sind viele Themen natürlich noch in Beratung.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Danke, Herr Staatssekretär.
Die Frage 2 der Abgeordneten Dagdelen soll schriftlich beantwortet werden.
Ich rufe die Frage 3 der Abgeordneten Heike Hänsel auf:
Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung angesichts von mindestens 840 Untersuchunge schenrechtsverletzungen während der Proteste in Chile und einer Untersuchung des Büros der UN-Menschenzeehakomınin san Michelle Bachelet, für ihre ne am nach Chi le, und unter welchen Voraussetzungen wird sie in Anbetracht der andauernden Gewalt staatlicher Kräfte einen restriktiveren Umgang mit dem Export von Rüstungsgütern in Chile veranlassen, die zur Unterdrückung, Überwachung oder Verfolgung von Regierungsgegnern eingesetzt werden können? Bitte, Herr Staatssekretär.
Christian Hirte, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Energie:
Frau Präsidentin! Frau Kollegin Hänsel, die Bundesregierung verfolgt eine restriktive und verantwortungsvolle Rüstungsexportpolitik.
 Über die Erteilung von Genehmigungen für Rüstungsexporte entscheidet die Bundesregierung im Einzelfall und im Lichte der jeweiligen Situation nach sorgfältiger Prüfung unter Einbeziehung außenund sicherheitspolitischer Erwägungen.
 Die Beachtung der Menschenrechte im Empfängerland spielt bei der Entscheidungsfindung eine hervorgehobene Rolle.
 Die Bundesregierung verfolgt die Entwicklung in Chile fortlaufend und berücksichtigt diese im Rahmen ihrer Entscheidungen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Heike Hänsel:
Danke schön.
 — Herr Staatssekretär, das war aber jetzt eigentlich nicht die Beantwortung meiner Frage.
 Ich würde gerne wissen:
 Wie bewertet die Bundesregierung die aktuelle Situation in Chile, wo es im Rahmen der ProtesteHeike Hanseldurch die Sicherheitskrafte schon mindestens 20 Tote gegeben hat? Hier wird auch mit scharfer Munition geschossen.
 Es kursieren viele Bilder im Netz, grausige Bilder, wo auch Polizisten und Soldaten an Gewalt mit scharfer Munition beteiligt sind.
Sie haben viele Waffen nach Chile geliefert, auch gepanzerte Fahrzeuge, die jetzt alle womöglich im Einsatz sind auf den Straßen Chiles.
 Deshalb meine Nachfrage aus aktuellem Anlass:
 Wird die Bundesregierung bei Genehmigungen für weitere Rüstungsexporte nach Chile laut ihren Grundsätzen verfahren, in denen ja steht:
 „Wenn das Material zur internen Repression verwendet wird, gibt es keine Genehmigung‘?Christian Hirte, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Energie:
Die Bundesregierung überprüft permanent und immer auch entsprechend den aktuellen Notwendigkeiten die aktuelle Situation in den Ländern, in die exportiert wird; sie tut dies anhand der Sicherheitslage, der Menschenrechtslage — auch und insbesondere im Fall von Chile.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage.
Heike Hänsel:
Wenn Sie immer ganz aktuell überprüfen, möchte ich wissen:
 Haben Sie Erkenntnisse, dass von Ihnen gelieferte Waffen und gepanzerte Fahrzeuge derzeit von den chilenischen Streitkräften eingesetzt werden? Ganz konkret:
 In welcher Weise überprüfen Sie das? Sind Sie mit Personal vor Ort? Wie machen Sie das? Und:
 Gibt es jetzt eine Entscheidung, dass aktuell keine neuen Waffenlieferungen nach Chile genehmigt werden?Christian Hirte, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Energie:
Es gibt keinerlei Erkenntnisse über die Nutzung von aus Deutschland gelieferten Waffen in China im Rahmen dieser Auseinandersetzungen.
 — Chile, Entschuldigung! — Zu den anderen Fragen kann ich keine Antwort geben.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für das Protokoll haben wir jetzt „Chile“ klargestellt?Christian Hirte, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Energie:
 Ja.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Dann kommen wir zur Frage 4 des Abgeordneten Dr.
 Rainer Kraft:
 Ist die Bundesregierung der Meinung, dass die vom Bundeswirtschaftsministerium federführend vorgenommene Gestaltung und Betreuung des Vergaberechts angesichts der Kritik des Bundesrechnungshofes an den Bundesministerien für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, für Verkehr und digitale Infrastruktur und der Verteidigung in ihren GrundFu und den rechtlichen Rahmenbedingungen ausreichendm1 1 au mwi aultraege-und-vergabe, html)?Bitte, Herr Staatssekretär.
Christian Hirte, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Energie:
Frau Präsidentin! Herr Kollege Dr.
 Kraft, das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie ist innerhalb der Bundesregierung grundsätzlich federführend für die Gestaltung des Vergaberechts für Liefer- und Dienstleistungen.
 Die Federführung für die Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen liegt aber beim Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat.
Auf nationaler Ebene umfasst die Federführung des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie die Erarbeitung von Rechtssetzungsvorschlägen im Vergaberecht, unter anderem etwa die Umsetzung von EU-Vergaberichtlinien.
 Das gilt insbesondere für Gesetzentwürfe, die vom Bundestag zu beschließen sind und die der Mitwirkung des Bundesrates unterliegen, insbesondere natürlich bei Einspruchs- und Zustimmungsgesetzen.
Aufder Verordnungsebene ist der Bundestag durch den Parlamentsvorbehalt auf Grundlage des § 113 des Gesetzes gegen Wettl in die Rechtssetzung der der Zustimmung des Bundesrates bedirftigen Rechtsverordnungen eingebunden.
 Auf EU-Ebene erstreckt sich die Federführung des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie auf die Verhandlung von EU-Richtlinien und anderen EU-Normen im Vergaberecht.
 Auch hier stimmt sich das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie mit den anderen Bundestessorts ab und bindet den Bundestag und die Länder eFür die konkreten Beschaffungen, also Bedarfsdeckungen der anderen Bundesressorts, sind aufgrund der Beschaffungsautonomie die jeweiligen Ressorts selbst verantwortlich.
 Dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kommt nicht die Aufgabe zu, die Einhaltung des Vergaberechts bei Beschaffungen anderer Ressorts und der Behörden aus deren Geschäftsbereich zu überwachen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Dr.
 Rainer Kraft:
Vielen Dank, Frau Präsident.
 — Herr Staatssekretär, Ihren Erörterungen entnehme ich, dass sich das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie nach der Vergaberichtlinie für nicht zuständig für die öffentliche Ausschreibung und die Vergabe von Beraterverträgen in anderen Ministerien erklärt.
 Ist das so richtig zusammengefasst?Christian Hirte, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Energie:
Das tun die anderen Ressorts in ihrer eigenen, autonomen Selbstständigkeit.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Haben Sie eine zweite Nachfrage? — Sie verzichten.
Die Frage 5 des Abgeordneten Dr.
 Lukas Köhler, die Fragen 6 und 7 des Abgeordneten Oliver Krischer sowie Frage 8 der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl sollen schriftlich beantwortet werden.
Ich rufe die Frage 9 des Abgeordneten Torsten Herbst auf:
Wie viele Gaskraftwerke sind derzeit nach Kenntnis der Bundesregierung in Deutschland im Bau, und wie hat sich die durchschnittliche Planungs-, Genehmigungs- und Bauzeit von Gaskraftwerken in Deutschland in den vergangenen zehn Jahren entwickelt?Christian Hirte, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Energie:
Frau Präsidentin! Herr Kollege Herbst, die aktuelle Veröffentlichung der Bundesnetzagentur zu Kraftwerken in Deutschland listet für das Jahr 2019 sieben Gaskraftwerke mit mindestens 10 Megawatt Leistung in Bau oder Probebetrieb.
 Die Zeiten für Planung, Genehmigung und Bau von Gaskraftwerken varüeren abhängig vom Anlagentyp sehr stark.
 Von der Planung bis zur Aufnahme des Dauerbetriebs vergehen zwischen 19 und 50 Monate.
 Zur Entwicklung einer durchschnittlichen Planungs-, Genehmigungs- und Bauzeit von Gaskraftwerken in Deutschland liegen der Bundesregierung keine speziellen Daten vor.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Torsten Herbst:
 Vielen Dank für die Antwort.
 — Sie haben gerade auseführt, dass es doch sehr lange dauert, bis ein solches Kraftwerk in Betrieb geht.
 Wir haben in Deutschland im Moment über 50 Gigawatt gesicherte Leistung durch Kernkraft- und Kohlekraftwerke; beides soll bald auslaufen.
 Vor diesem Hintergrund:
 Welcher Anteil dieser gesicherten Leistung soll zukünftig durch Gaskraftwerke abgedeckt werden, und glauben Sie, dass vor dem Horizont der langen Dauer, die Sie gerade geschildert haben, es überhaupt realisierbar ist, die gesicherte Leistung über Gaskraftwerke bis 2038 abzudecken?Christian Hirte, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Energie:
Frau Präsidentin! Sie kennen ja die energiepolitischen Ziele der Bundesregierung, die auch in diesem Parlament auf den Weg gebracht wurden.
 Es ist natürlich so, dass wir auch den Anteil der Erneuerbaren an der Stromversorgung massiv ausbauen wollen.
 Deswegen ist das natürlich keine statische Betrachtung, sondern sie wird sich in den nächsten Jahren immer wieder auch den aktuellen Gegebenheiten anpassen müssen.
 Das heißt, eine Status-quoMitteilung könnte man aus heutiger Sicht noch gar nicht geben.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
Torsten Herbst:
Welchen Anteil an gesicherter Leistung können denn erneuerbare Energien überhaupt leisten, wenn wir uns beispielsweise — Stand heute — die Windkraft anschauen, und was erwarten Sie für 2038?Christian Hirte, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Energie:
Den heutigen Stand kann man sich anschauen:
 Der aktuelle Anteil der Erneuerbaren im Netz liegt in diesem bei Jahr gut 40 Prozent.
 Aber wir erwarten natürlich für die Zukunft, dass sich dieser Anteil deutlich erhöht.
 Ich habe keine konkrete Plankennziffer bis 2038 im Kopf; aber Sie wissen ja, was wir uns für Ziele gesetzt haben.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Eine weitere Nachfrage stellt der Abgeordnete Dr.
 Kraft.
Dr.
 Rainer Kraft:
Vielen Dank, Frau Präsident.
 — Nur zum Festhalten:
 Das war nicht die Frage vom Kollegen der FDP.
 Es ging um die gesicherte Leistung, also um diejenige, die auf Abruf grundsätzlich immer bereitsteht.
 Ich glaube, die Antwort ist:
 nahe null.
Ich komme nun zu meiner Frage.
 Sie haben von einem beschleunigten und verstärkten Ausbau der erneuerbaren Energien geredet, der notwendig sein wird.
 Wie sieht denn dieser gesteigerte Ausbau aus, wenn internen Berichten zufolge von den Windkraftanlagen, die aus der Umlage fallen, circa drei Viertel permanent stillgelegt werden sollen? Wie planen Sie eigentlich, diesen Gap von Anlagen, die aus der Produktion genommen werden, der ab nächstem Jahr entstehen wird, wieder zu schließen und diejenigen Kapazitäten zu kompensieren, die durch das Auslaufen von Kernenergie und Kohle wegfallen?Christian Hirte, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Energie:
Herr Kollege, Sie wissen, dass wir besondere Anstrengungen unternehmen, um den Netzausbau im Land voranzutreiben und zu beschleunigen.
 Herr Minister Altmaier hat deutlich gemacht, dass das aus seiner Sicht Chefaufgabe sei.
 Wir sind dabei, die Genehmigungsverfahren massiv zu beschleunigen, und geben dort auch all die Unterstützung, die möglich ist, um das auch tatsächlich auf den Weg zu bringen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Zu einer weiteren Nachfrage hat Herr Dr.
 Spaniel das Wort.
Dr.
 Dirk Spaniel:
Sehr geehrte Frau Präsident! Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Wir haben ja eben gehört, dass es eine Begrenzung der Ausbaumöglichkeiten für sogenannte regenerative Energien gibt.
 Jetzt stellt sich mir die Frage:
 Wenn wir den Verkehrssektor tatsächlich auf Elektromobilität umstellen, dann brauchen wir für diesen Sektor ja zusätzliche Kraftwerkskapazität.
 In welcher Form hat das Wirtschaftsministerum diesen Zubau berücksichtigt, und welche Art von Kraftwerken wird es denn dann sein?Christian Hirte, Parl.
 an beim Bundesminister für Wirtschaft und EneFrau Prasidentin! Herr Kollege Spaniel, es ist so, dass der Gesamtstromverbrauch auch bei einem massiven Ausbau der Elektromobilität vergleichsweise langsam steigen wird.
 Das heißt, aus unserer Sicht führt das eher zu keinen Problemen.
 Das sind die technischen Probleme, die wir lösen müssen, gar nicht die bezüglich der Salden, die man bei der Produktion von Energie braucht.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben nicht das Recht zu einer weiteren Nachfrage, aber der Kollege Hoffmann.
Dr.
 Christoph Hoffmann:
Frau Präsidentin, vielen Dank, dass Sie die Frage zulassen.
 — Herr Staatssekretär, ich will auf die Gaskraftwerke zurückkommen.
 Sie haben gesagt, Sie wollen die erneuerbaren Energien massiv ausbauen.
 Das ist klar; aber Sie brauchen ja genauso viel Schattenkapazität für die Dunkelflaute.
 Das heißt, Sie müssen neue Gaskraftwerke zumindest in Bereitschaft haben, und da wird es notwendig sein, neue Gaskraftwerke zu planen und zu konstruieren.
 Wie viel, denken Sie, werden Sie in der Zukunft wirklich noch an Kapazität brauchen?Christian Hirte, Parl.
 Smatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und EnergiFrau Präsidentin! Herr Kollege, die konkrete Zahl kann ich Ihnen jetzt nicht liefern.
 Aber es ist definitiv richtig, was Sie sagen:
 Wir werden zur Kompensation, insbesondere beim Ausbau der fluktuierenden Energien, auch weiter Gaskraftwerke brauchen, um Strom zu erzeugen.
 Ich kann gerne konkrete Planzahlen nachliefern.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Herr Staatssekretär.
 — Wir sind damit am Ende des Geschäftsbereichs des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie.
Ich rufe auf den Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz.
 Zur Beantwortung stehen gleich zwei Parlamentarische Staatssekretäre bereit:
 die Kollegin Rita Hagl-Kehl und der Kollege Christian Lange.
 Ich rufe die Frage 10 der Abgeordneten Katrin Werner auf:
 Inwieweit sind die Ergebnisse der Studie „Kindeswohl undUmgangsrecht“ in die Beratungen und Ergebnisse der Arbeitsgruppe „Sorge- und Umgangsrecht“ des BMJV eingeflossen?Der Parlamentarische Staatssekretär Lange hat das Wort.
Christian Lange, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Liebe Frau Kollegin, ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
 Die Studie ist noch nicht abgeschlossen.
 Es liegen keine Zwischenergebnisse vor.
 Deshalb konnten die Ergebnisse der Studie nicht in die Beratungen und die Ergebnisse der Arbeitsgruppe „Sorge- und Umgangsrecht“, insbesondere bei gemeinsamer Betreuung nach Trennung und Scheidung, einflieBen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Katrin Werner:
Dann komme ich zu meiner ersten Frage.
 Man konnte ja lesen, dass das Thesenpapier nun vorliegt und als Grundlage für einen Gesetzentwurf dienen soll.
 Mich würde interessieren, wann mit dem Gesetzentwurf zu rechnen ist.
Christian Lange, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Sobald uns die Ergebnisse vorliegen und durch unser Haus ausgewertet und damit auch fachlich bewertet werden, werden wir in die Fertigung eines Referentenentwurfes eintreten.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
Katrin Werner:
Ich würde gern wissen, ob die Arbeitsgruppe, die jetzt getagt hat und aus der das Thesenpapier stammt, ganz konkret die Istanbul-Konvention berücksichtigt hat; denn darin geht es ja um die Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und um häusliche Gewalt.
 Findet die Studie zur häuslichen Gewalt, die Kinder miterleben mussten, in den vorgeschlagenen Änderungen zur gemeinsamen Sorge auch Berücksichtigung?Christian Lange, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Ich kann mich nur wiederholen, Frau Kollegin — ich bitte um Verständnis —:
 Sobald die Ergebnisse vorliegen, werden wir uns diesen Ergebnissen fachlich zuwenden, sie bewerten und dann gegebenenfalls auch in die Reform des Kindschaftsrechts aufnehmen.
 Aber wir warten doch erst einmal die Ergebnisse ab.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Danke, Herr Staatssekretär.
 — Die Frage 11 des Abgeordneten Matthias Gastel soll schriftlich beantwortet weren.
Ich rufe auf die Frage 12 des Abgeordneten Harald ner:
Hat das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz dazu geraten, fristgemäß bis zum 30.
 Oktober 2019 Rechtsmittel gegen die Urteile des VerwaltungsgerichtsSicherheit, Jochen Flachsbarth, auf Twitter darstellt, oder teilt es die Rechtsauffassung des Bundesministerium:
 schaft und hat davon abgeraten, wie es die Bundesministerin Julia Klöckner ebenfalls auf Twitter darstellt, und mit welcher Begründung? Nun steht zur Beantwortung die Parlamentarische Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl zur Verfügung.
 — Bitte.
Rita Hagl-Kehl, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Sehr geehrte Frau Präsidentin, lieber Kollege Ebner, das BMJV hat sich in der Ressortbesprechung am 25.
 Oktober 2019 zur Rechtslage geäußert und dabei auch grundsätzliche Aspekte genannt, die in einen Antrag auf Zulassung der Berufung einfließen können.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Harald Ebner:
Danke, Frau Staatssekretärin.
 — Jetzt wäre es natürlich spannend, zu wissen, welche Aspekte Sie genannt haben und wofür sich das BMJV am Ende ausgesprochen hat.
 Denn so ein Schattenboxen brauchen wir nicht auszuüben.
 Die Frage steht klar im Raum.
 Der Staatssekretär des BMU hat auf Twitter geschrieben, das BMJV habe sich für das Einlegen der Revision ausgesprochen.
 Die Bundesagrarministerin hat getwittert, das BMJV habe sich dagegen ausgesprochen.
Irgendeine Wahrheit muss es doch geben.
 Deshalb möchte ich jetzt gerne definitiv von Ihnen wissen:
 Was war die Positionierung des Bundesjustizministeriums an der Stelle? Irgendeine Grundlage müssen diese TwitterAussagen doch haben.
Rita Hagl-Kehl, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Lieber Kollege Ebner, das BMJV hat in der Ressortbesprechung am 25.
 Oktober 2019 darauf hingewiesen, dass es in der Vergangenheit insbesondere zur Frage Stellung genommen hat, ob es einer Rechtsgrundlage bedarf, wenn zur Zulassung bestimmter Pflanzenschutzmittel eine Nebenbestimmung erlassen werden soll.
Eine Auseinandersetzung mit den das Urteil tragenden Rechtsfragen, ob anerkannte wissenschaftliche Methoden zur Bewertung der Auswirkung der Pflanzenschutzmittel auf die biologische Vielfalt auf EU-Ebene vorliegen müssen, damit die Mitgliedstaaten diese Auswirkung auf die Biodiversität in den Zulassungsentscheidungen einbeziehen dürfen, ist vom BMJV indes nicht vorgenommen worden.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
Harald Ebner:
Dann können wir das jetzt ja vielleicht am Beispiel Glyphosat vertiefen.
 Das BMEL hat heute im Agrarausschuss argumentiert, Biodiversitätsauflagen bei der Pestizidzulassung seien nicht möglich, solange es keine EFSA-Leitlinien dafür gebe; das sei die Schlussfolgerung aus dem Braunschweiger Urteil.
In der aktuellen Glyphosat-Zulassung von 2017 werden die Mitgliedstaaten aber ausdrücklich zu Maßnahmen zum Biodiversitätsschutz bei den nationalen Zulassungen aufgefordert.
 Der damalige Minister Schmidt hatte diese Biodiversitätsauflagen in der Glyphosat-Zulassung zur Rechtfertigung herangezogen und gesagt:
 Ja, wir haben das europäisch so gelassen, aber wir regeln das dann national; denn da müssen wir ja was für die Biodiversität tun.
Wenn das nach dem Braunschweiger Urteil gar nicht möglich ist, dann wäre diese Glyphosat-Zulassung ja nicht rechtskonform.
 Was sagt das BMJV dazu? Ist diese Zulassung angesichts des Braunschweiger Urteils überhaupt gültig?Rita Hagl-Kehl, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Lieber Kollege, wir haben im BMJV keine inhaltliche Auseinandersetzung mit dem Urteil vorgenommen.
 Wir haben nur die Aspekte genannt, die in einen Antrag auf Zulassung der Berufung einfließen können; aber wir haben uns nicht inhaltlich damit auseinandergesetzt.
Wir sind das Justizministerium und haben deswegen auch nicht die Aufgabe, hier eine Bewertung vorzunehmen.
 Diese müssten das Umweltministerium und das Ernährungs- und Landwirtschaftsministerium vornehmen.
 Dazu sind wir fachlich nicht ausgerichtet.
 Wir sind vielmehr die Justiziare, die bewerten können, ob es eine Berufung geben kann.
 Wir können nur diese Frage beantworten und eben keine fachliche Frage.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich lasse noch zwei Nachfragen zu.
 Die erste stellt die Kollegin Konrad.
Carina Konrad:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Ich habe mich zu Wort gemeldet, weil es hier um ein wirklich sehr wichtiges Thema geht.
 Mittel zum Schutz der Pflanzen sind wichtig, weil über 90 Prozent der Nahrungsmittel, die wir alle jeden Tag zu uns nehmen, auf eine ausreichende Anzahl an qualitativen Wirkstoffen angewiesen sind.
 Die derzeitigen Unsicherheiten, die in Deutschland in der De Carina Konradbatte herrschen und die maßgeblich durch die Rechtsauffassung des UBA in den letzten Monaten und Jahren verursacht wurden, führen dazu, dass viele Hersteller Wirkstoffe und Pflanzenschutzmittel bei uns gar nicht mehr zur Zulassung einreichen.
Jetzt liegt das Urteil des Verwaltungsgerichtes Braunschweig vor.
 Es steht nach wie vor zu befürchten, dass auch bei der Neu- und Wiederzulassung von jetzt in der Zulassung befindlichen Mitteln Nebenbestimmungen zu Umwelt- und Biodiversitätsauflagen gemacht werden sollen, wogegen dann geklagt werden soll.
 Ich frage Sie nach Ihrer juristischen Einschätzung:
 Ist dieses Vorgehen des an der Zulassung beteiligten UBA rechtmäßig?Rita Hagl-Kehl, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegin, wir haben keine Beurteilung des Handelns des UBA vorgenommen.
 Das steht uns als Justizministerium auch nicht zu.
 — Das steht uns jetzt nicht zu, weil wir dazu nicht gefragt wurden.
 Bisher sind wir nicht aufgefordert worden, dazu Stellung zu nehmen.
 Wir haben vielmehr dazu Stellung genommen, welche Begründungen man verwenden könnte, um eine Berufung gegen das Urteil einzulegen oder nicht einzulegen.
 Wir nehmen nur zu den rechtlichen Grundlagen Stellung und nicht dazu, ob das UBA rechtmäßig handelt oder nicht.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Die nächste Nachfrage stellt die Kollegin Lemke.
Steffi Lemke:
Frau Staatssekretärin, ich habe Ihren Antworten auf die Fragen meines Kollegen Ebner entnommen, dass Sie hier und heute keine Auskunft darüber geben wollen, welche Rechtsauffassung das Justizministerium in dieser Angelegenheit vertreten hat.
 Ich habe auch keine Lust, die Fragestunde damit zu vergeuden, da noch einmal nachzufragen und Sie wieder ausweichend antworten zu hören.
 Deshalb möchte ich gerne wissen, welche Position das Bundeskanzleramt, das an dieser Ressortbesprechung ebenfalls teilgenommen hat, vertreten hat.
 Falls Sie diese Frage nicht beantworten können ‚oder wollen, können Sie sie ja vielleicht direkt an Herrn H rrRita Hagl-Kehl, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegin, dazu, was das Bundeskanzleramt gesagt hat, kann ich mich wirklich nicht äußern, weil ich an dieser Ressortbesprechung nicht teilgenommen haben.
Steffi Lemke:
Ich hatte trotzdem gerne von der Regierung eine Antwort auf meine Frage.
 Wenn Sie nicht antworten können, müsste sie ein anderer Regierungsvertreter beantworten.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Bundesregierung — zumindest die Vertreter der Bundesregierung, die im Moment hier sind — sieht sich nicht in der Lage, diese Nachfrage zu beantworten.
 Aber diese Frage wird im Bereich des Bundeskanzleramtes noch einmal aufgerufen.
 Vielleicht können wir sie bis dahin aufschieben.
Aber Sie können gleich stehen bleiben, Kollegin Lemke, weil ich die Frage 13 aufrufe:
Liegt eine Einschätzung des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz vor, ob es nach dem Urteil des Verwaltungsgerichts Braunschweig vom 4.
 September 2019, Aktenzeichen 9 A 11/19 und 9 A 18/19, zu vermehrten Klagen kommen könnte, wenn nationale Umweltauflagen bestehen, diese aber nicht mit Leitlinien auf EU-Ebene hinterlegt sind, und, wenn ja, welche Konsequenzen sieht die Bundesregierung für den Umwelt- und Naturschutz?Frau Staatssekretärin, Sie haben das Wort.
Rita Hagl-Kehl, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegin, eine Einschätzung des BMJV, ob es nach dem Urteil des Verwaltungsgerichts Braunschweig am 4.
 September 2019, Aktenzeichen 9 A 11/19 und 9 A 18/19, zu vermehrten Klagen kommen könnte, liegt nicht vor.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Steffi Lemke:
Dann möchte ich Sie noch einmal zu der umstrittenen Abstimmung über die Glyphosat-Zulassung durch den damaligen Agrarminister befragen.
 Genau für diese Zulassung ist damals angeführt worden, dass bei der Zulassung von Pflanzenschutzmitteln mit glyphosathaltigem Wirkstoff der Biodiversitätsaspekt besonders zu berücksichtigen ist und nötigenfalls Schutzmaßnahmen zu ergreifen sind.
 Erwarten Sie, dass zu dieser Zulassungsentscheidung, die der damalige Agrarminister gegen den Kabinettsbeschluss in Europa durchgesetzt hat, nach der Entscheidung des Verwaltungsgerichts Braunschweig jetzt Klagen kommen könnten?Rita Hagl-Kehl, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegin, auch dazu haben wir im BMJV noch keine Meinung.
 Ob jetzt Klagen kommen oder nicht, müssen wir abwarten.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur nächsten Nachfrage.
Steffi Lemke:
Frau Staatssekretärin, Sie haben aber dem Parlament und der Öffentlichkeit eben erläutert, dass Sie als Justizministerium für eine juristische Bewertung zuständig sind, welche Konsequenzen, welche Folgen das Eintreten oder Nichteintreten in ein Berufungsverfahren hat.
 Dabei muss doch eine Rolle gespielt haben, ob die damalige Glyphosat-Zulassung, die gegen den Kabinettswillen in Brüssel von einem einzelnen Minister durchgekämpft worden ist, Konsequenzen hat oder nicht.
 Was haben Sie da denn sonst besprochen, wenn nicht das?Rita Hagl-Kehl, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegin, wir haben in dieser Ressortabstimmung nur Aspekte genannt, die in einen Antrag auf Zulassung der Berufung einfließen könnten.
 Wir haben nicht bewertet, wie sich das Verhalten des damaligen Landwirtschaftsministers auswirken könnte, weil das eigentlich auch nicht relevant ist für die Frage „Einberufungsverfahren oder nicht?“.
 Die Abstimmung damals wurde eben so gefällt, wie sie gefällt wurde.
 In einem Berufungsverfahren wird mit Sicherheit nicht die Begründung reichen, dass der Minister gegen den Kabinettbeschluss gestimmt hat.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Zu einer Nachfrage hat der Kollege Ebner das Wort.
Harald Ebner:
Danke, Frau Präsidentin.
 — Frau Staatssekretärin, jetzt wird es doch irgendwie spannend.
 Für was ist das Bundesjustizministerium eigentlich da? Sie haben doch etwas mit Rechtsstaat zu tun, und der sollte doch auch konsistent handeln und den Vollzug des Rechts garantieren.
 Wir hatten heute im Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft die Aussage des BMEL im Zusammenhang mit dem Braunschweiger Urteil, über das wir jetztreden, dass auch das EuGH-Urteil vom 1.
 Oktober besage, dass die Pestizidzulassungen alle völlig in Ordnung seien und die Verordnungen völlig ausreichten.
 Was das BMEL nicht erwähnt hat, ist, dass der EuGH auch gesagt hat, dass das Vorsorgeprinzip fordert, die Auswirkungen von einzelnen Wirkstoffen und die Auswirkungen im Zusammenwirken mit anderen stärker zu untersuchen.
 Das ist derzeit nicht der Fall.
 Es wurde auch die Berücksichtigung der Kumulations- und Synergieeffekte gefordert.
 Das passiert derzeit aber in keinem einzigen Verfahren.
Ich frage Sie als Vertreterin aus dem Bundesjustizministerium:
 Wenn diese Verordnung okay ist, aber die Praxis nicht — sie wird nämlich nicht umgesetzt —, sind dann nicht eigentlich alle diese Pestizidzulassungen hinfällig und sozusagen nicht legal? Was tut das Bundesjustizministerium dafür, dass der Rechtsstaat das tut, wofür er da ist? Rita Hagl-Kehl, Parl.
 Staatssekretärin bei der Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Lieber Kollege, Sie haben ganz recht, dass wir über den Rechtsstaat wachen.
 Nur, ein Urteil eines Gerichts ist ein Urteil eines Gerichts.
 Das haben auch wir als Justizministerium nicht zu kritisieren.
 Und wir können auch nicht sagen:
 Daran ändern wir etwas.
 Die Judikative ist immer noch unabhängig.
 Wir können nur beratend wirken.
 Wir können den Ministerien, die uns in der Ressortabstimmung gefragt haben, welche Möglichkeiten es gibt, um eine Berufung einzulegen, Ratschläge geben; aber wir können uns nicht über das Urteil eines Gerichts hinwegsetzen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Frau Staatssekretärin.
 — Die Frage 14 des Kollegen Christian Kühn, die Fragen 15 und 16 der Kollegin Canan Bayram, die Frage 17 des Kollegen Tobias Peterka und die Frage 18 des Kollegen Stephan Brandner sollen schriftlich beantwortet werden.
Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales.
 Die Frage 19 des Kollegen Stephan Brandner, die Fragen 20 und 21 der Kollegin Sabine Zimmermann sowie die Frage 22 des Kollegen Pascal Meiser sollen schriftlich beantwortet werden.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung auf.
 Zur Beantwortung steht der Parlamentarische Staatssekretär Thomas Silberhorn bereit.
Ich rufe die Frage 23 der Kollegin Kathrin Vogler auf.
 Da die fragestellende Abgeordnete nicht anwesend ist, verfahren wir wie in der Geschäftsordnung vorgesehen.
Die Frage 24 des Kollegen Andrej Hunko soll schriftlich beantwortet werden.
 — Es tut mir leid, Herr Staatssekretär, damit sind wir schon am Ende Ihres Geschäftsbereichs.
 Herzlichen Dank für Ihre Bereitschaft, dem Parlament Rede und Antwort zu stehen.
 Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft auf.
 Zur Beantwortung steht der Parlamentarische Staatssekretär Michael Stübgen bereit.
Ich rufe Frage 25 der Kollegin Steffi Lemke auf:
Welche Abwägungen — auch vor dem Hintergrund der Positionierung von UBA und BMVJ diesbezüglich — im Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft haben dazu ge dass das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit auf eine Berufung zum Urteil des Verwaltungsgerichts Braunschweig verzichtete, und wie sieht es hiermit die Hinweise von UBA und BMJV gewahrt?Bitte.
Michael Stubgen, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Sehr geehrte Frau Kollegin Steffi Lemke, wir sind wieder beim Braunschweiger Urteil vom 1.
 Oktober dieses Jahres.
 Ich habe erst jetzt mitbekommen, dass Sie drei RessortsParl.
 Staatssekretär Michael Stübgen fast dieselben Fragen gestellt haben.
 Das Bundesinnenministerium wäre auch noch zuständig gewesen; aber jetzt beantworte ich Ihre Frage.
Nach Einschätzung des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft und des Bundesamtes für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit, BVL, hatten Anträge auf Zulassung der Berufungen gegen die Urteile des Verwaltungsgerichts Braunschweig keine Erfolgsaussichten, weil die Urteile für juristisch zutreffend gehalten werden.
Das Verwaltungsgericht bestätigte die Rechtsansichten des BMEL und BVL, wonach mittelbare Umweltauswirkungen nach den Vorgaben des EU-Rechts derzeit noch nicht Prüfungsgegenstand in Zulassungsverfahren für Pflanzenschutz sein können.
 Hier sei es notwendig, dass zuvor eine wissenschaftliche Bewertungsmethode entwickelt wird, die EU-harmonisiert von der Europäischen Let ittelsicl itsbehörde EFSA anerkannt worden ist.
 Dies ist noch nicht geschehen.
Die Hinweise des Umweltbundesamtes, die vom BMU geteilt werden, verfolgten das Ziel, mit einem Antrag auf Berufungszulassung die grundlegende Frage der Sperrwirkung eines Methodenvorbehalts, die aus Sicht von UBA und BMU rein unionsrechtlicher Natur ist, vom Europäischen Gerichtshof entscheiden zu lassen.
 Diese Einschätzung teilen das federführende Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft und das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat nicht.
 Die abweichenden Hinweise des UBA und des BMJV wurden in die Entscheidungsfindung mit einbezogen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Steffi Lemke:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
 — Sie werden der Opposition im Deutschen Bundestag nachsehen, dass wir, wenn sich die Bundesagrarministerin mit einem verbeamteten Staatssekretär aus dem Bundesumweltministerium Öffentlich auf Twitter darüber streitet, welche Auffassung das Justizministerium in dieser Frage vertreten hat, dann hier den verschiedenen Ressorts die eine oder andere Nachfrage stellen.
 Es ist schön, dass durch Ihre Antwort deutlich geworden ist — anders als bei den Antworten von Frau Staatssekretärin Hagl-Kehl —, dass das Justizministerium Ihre Auffassung nicht geteilt hat.
 Das haben Sie in Ihrem Eingangsstatement ausgeführt.
 Somit sind wir schon einmal einen kleinen Schritt weitergekommen.
Ich möchte bei der Frage der Glyphosatzulassung weiterkommen.
 2017 ist die Zulassung von Glyphosat gegen den Kabinettswillen der deutschen Bundesregierung - ich hatte es schon erwähnt - durch den Alleingang des damaligen Agrarministers erteilt worden ist.
 Diese Zulassung enthielt eine Verpflichtung für die EU-Mitgliedstaaten, sprich:
 die nationale Ebene, bei der Zulassung von Pflanzenschutzmitteln mit glyphosathaltigem Wirkstoff den Biodiversitätsaspekt besonders zu berücksichtigen.
 Wie werden Sie dieser Auflage in der EU-Zulassung jetzt nachkommen, nach dem Braunschweiger Urteil? Michael Stübgen, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
 Vielen Dank, Frau Kollegin, für die Nachfrage.
Punkt eins.
 Ich selber twittere nicht; das ist vielleicht manchmal besser so.
Punkt zwei.
 Ich kann zur jetzigen Haltung der Bundesregierung — das war vorhin eine offene Frage — zu dem aktuellen Braunschweiger Urteil zur Rechtswidrigkeit der Biodiversitätsauflagen bei Zulassung von Pflanzenschutzmitteln oder -wirkstoffen über Folgendes aufklären:
 Es ist in der Tat so, dass das Bundesjustizministerium und das Bundesumweltministerium abweichende Haltungen zu meinem Ministerium haben.
Wir hatten das Thema schon 2016.
 Damals war es so, dass das Bundesjustizministerium, das Bundesinnenministerium und das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft dieselbe Position geteilt haben, dass Biodiversitätsauflagen im Zusammenhang mit Zulassungen nicht zulässig sind.
 Nur das Umweltbundesamt war dagegen; so, um das einmal zu klären.
Zu den Auflagen bei Glyphosat; Sie haben es erwähnt.
 Ich will kurz daran erinnern:
 Glyphosat ist ein Herbizid.
 Ein Herbizid tötet Pflanzen, aber keine Insekten.
 Insofern muss man hier durchaus unterschiedlich bewerten, worum es geht.
 An den Forderungen, die damals von der Europäischen Kommission gegenüber EFSA richtigerweise erhoben worden sind, dass wir mittelfristige Auswirkungen von Pflanzenschutzmitteln besser erforschen müssen, wird gearbeitet.
 Das unterstützen wir auch als Bundesregierung; aber es gibt noch keine gemeinsame wissenschaftliche Bewertungsgrundlage dafür.
 Insofern ist es im Moment noch nicht anwendbar.
 Wir sind aber der Meinung, dass wir in der Tat in dieser Sache vorankommen müssen.
 Das unterstützt die gesamte Bundesregierung.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Wenn Sie jetzt die zweite Nachfrage stellen, bitte ich Sie, in der Zeit zu bleiben, das heißt, das Fragezeichen zu setzen, bevor die Ampel rot leuchtet.
 — Bitte.
Steffi Lemke:
Gut, dann mache ich es ganz kurz.
 Da Sie uns aufgeklärt haben, wie sich das Bundesjustizministerium verhalten hat und dass Frau Klöckner auf Twitter eine falsche Aussage diesbezüglich getroffen hat,Michael Stübgen, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
 Das habe ich nicht behauptet.
Steffi Lemke:
 — können Sie mir vielleicht weiterhelfen, wie die Position des Bundeskanzleramtes gewesen ist.
Michael Stübgen, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
In der Tat gab es — jetzt muss ich nachschauen — im Oktober, soweit ich das sehe, ein Vermittlungsgespräch im Bundeskanzleramt zu dieser Thematik.
 Nach meinerichael Stübgen,Kenntnis konnte man zu diesem Zeitpunkt leider noch kein Einvernehmen erzielen; deswegen gibt es — Sie haben darauf hingewiesen — noch unterschiedliche Auffassungen innerhalb der Bundesregierung.
 Welche Position bei diesem Vermittlungsgespräch, bei dem ich leider nicht dabei war, der Vertreter des Bundeskanzleramtes eingenommen hat, entzieht sich leider meiner Kenntnis.
 Es gibt zu diesem Gespräch auch kein Protokoll.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Zu einer Nachfrage hat der Abgeordnete Otto Fricke das Wort.
Otto Fricke:
Herr Staatssekretär, wenn ich das jetzt richtig verstanden habe, gibt es in der B Meinungen.
 Das ist ja auch in Ordnung.
 Ich würde aber zwei Dinge voneinander trennen:
 Wir haben eine naturwissenschaftlich-biologische Frage, eine Umweltfrage, und wir haben juristische Fragen.
 Mich würde jetzt interessieren, warum sich Ihr Ministerium, das sich ja hierbei durch die beiden Verfassungsministerien, Innen und Justiz, hat beraten lassen, entschieden hat, dem juristischen Rat des Justizministeriums nicht zu folgen, und was die entscheidenden Argumente dafür waren, dem juristischen Rat des Innenministeriums zu folgen.
Michael Stübgen, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Zunächst:
 Wir sind keinem Rat gefolgt, sondern haben nur festgestellt, dass wir in dieser Frage dieselbe Auffassung wie das Bundesinnenministerium haben.
 Wie gesagt, vor drei Jahren war dies auch noch die Auffassung des Bundesjustizministeriums.
 Was dort zu dem Meinungswandel geführt hat, weiß ich nicht; das müssen Sie dort erfragen.
Wir haben die Sache, also nicht in Berufung zu gehen, deshalb so entschieden, weil es — Punkt eins — aussichtslos ist, in Berufung zu gehen; denn das Urteil ist eindeutig.
Punkt zwei.
 Das Verwaltungsgericht Braunschweig hat die Berufung ausgeschlossen.
 Das heißt, wir hätten diese natürlich trotzdem beantragen können.
 Die Frist ist aber Ende Oktober ausgelaufen.
Dritter Punkt.
 Wir glauben nicht, dass das von Erfolg gekrönt wäre — wie es zum Beispiel das UBA behauptet — und wir das Gericht bei einer Berufung dazu zwingen könnten, ein Vorlageverfahren beim EuGH durchzuführen.
 Das entscheiden nämlich nicht Behörden und Regierungen in Deutschland, sondern allein Gerichte.
 Ich glaube, dazu brauche ich niemanden aufzufordern.
 Das Verwaltungsgericht Braunschweig hat entschieden, kein Vorlageverfahren zu machen.
 Das haben wir so zu akzeptieren.
 Dieses Urteil ist richtig und endgültig.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Die nächste Nachfrage stellt der Abgeordnete Ebner.
 Harald Ebner:
Danke, Frau Präsidentin.
 — Herr Staatssekretär, durch Ihr Nichthandeln — aktiv sozusagen durch Nichtstun — haben Sie ja für die Endgültigkeit dieses Urteils gesorgt.
 Sie haben vorhin schon selber gesagt:
 Es gibt gar keine einheitlichen Bewertungsgrundlagen für all diese mittelbaren Effekte.
 — Die Effekte der Produkte, die national zuzulassen sind, sind aber national zu prüfen.
 Das macht Europa nicht; das machen die Nationalstaaten.
Und wenn jetzt all diese Wirkungen auf Wildbienen, Fledermäuse, Amphibien, Reptilien usw.
 — auf Tankmischungen habe ich abgezielt — national gar nicht mehr überprüft werden können, dann müssen Sie doch erkennen, dass das Braunschweiger Urteil ein Grundsatzurteil ist, das uns künftig weitgehend alle Instrumente, um etwas für die Funktionsfähigkeit von Ökosystemen zu tun, bei der nationalen Zulassung aus der Hand nimmt.
 Was wollen Sie tun, dass das nicht passiert? Michael Stübgen, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Punkt eins.
 Herr Kollege Ebner, das ist nicht richtig, und ich bitte Sie, das, nachdem ich es Ihnen jetzt erklärt habe, nicht ständig zu wiederholen.
 Das Verwaltungsgericht Braunschweig hat die Berufung von sich aus ausgeschlossen.
 Wir haben nicht durch Nichtstun dafür gesorgt, dass es in Kraft tritt.
 Die Judikative — in Braunschweig waren das übrigens zwei Verfahren, wenn Sie sich erinnern — entscheidet schon selbstständig.
 Es ist nicht unsere Aufgabe als Bundesregierung, allerdings auch nicht Ihre Aufgabe als Parlament, hier in irgendeiner Weise etwas öffentlich zu kritisieren.
Punkt zwei.
 Ich würde Sie dann doch einmal bitten, sich mit EU-Rechtsetzungsfragen gerade bei der Zulassung von Pflanzenschutzmitteln und im Bereich Lebensmittelsicherheit etc.
 zu befassen.
 Da haben wir in der Tatdas wird von einigen hier im Haus auch kritisiert — eine Übertragung in das europäische Recht in den letzten 20 Jahren vorgenommen.
 Es ist mitnichten so, dass wir hier alleine zulassen können.
 Vielleicht haben Sie schon einmal etwas von der zonalen Zulassung in der EU gehört.
 ichael Stübgen, Das ist europäisches Recht.
 Darum bitte ich Sie, sich damit einmal genauer auseinanderzusetzen; denn das, was Sie jetzt erzählen, würde ja bedeuten, dass wir aus der EU austreten.
 Dann wären wir alleine dafür zuständig, Pfl 1 oder nicht zuzulassen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich bitte jetzt, dass sich im weiteren Verlauf der Fragestunde sowohl Fragesteller als auch antwortende Staatssekretärinnen und Staatssekretäre wieder an unsere Vereinbarung, was die Frage- und Antwortzeit betrifft, erinnern und möglichst spätestens dann, wenn die Ampel auf Rot umspringt, den Punkt oder das Fragezeichen setzen.
Ich rufe jetzt die Frage 26 der Abgeordneten Carina Konrad auf:
Wie bewertet das Bundeslandwirtschaftsministerium die Pressemitteilung des Umweltbundesamtes, in der die Gerichtsurteile des Verwaltungsgerichts Braunschweig zu Anwendungsbeschränkungen von Pflanzenschutzmittelnkritisiert wer rdenschutz-der jelfalt-im), un wird es seitens der Bundesregierung = gerechtfertigt und als Aufgabe des UBA angesehen, dass eine Bundesbehörde laufende gerichtliche Vorgänge im \"Rahmen von Pressemitteilungen kommentiert?Bitte, Herr Staatssekretär.
Michael Stübgen, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Ja, wir sind immer noch in Braunschweig.
 — Frau Kollegin Konrad, meine Antwort ist wie folgt:
 Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft bewertet grundsätzlich keine Pressemitteilung einer Bundesoberbehörde in der Dienst- und Rechtsaufsicht anderer Ressorts, in diesem Fall des Bundesumweltministeriums.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Carina Konrad:
Das ist ja eine bemerkenswerte Fragestunde.
 Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Sehr geehrter Herr Staatssekretär Stübgen, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat heute hier in ihrer Frage an das Bundesjustizministerium und mit verschiedenen Redebeiträgen aktiv die Handlungsfähigkeit unseres Rechtsstaates infrage gestellt.
 :
Nun wird diese Praxis ja immer wieder infrage gestellt, ganz besonders vom UBA, das versucht, auf nationaler Ebene eigene Auflagen, eigene Abstandsreglungen und eigene Biodiversitätsbestimmungen in die Zulassung bzw.
 Wiederzulassung von Mitteln, besonders in die Teilzulassung bzw.
 Sonderzulassung von Kulturen hineinzubringen.
 Wie positioniert sich da das BMEL?Michael Stübgen, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Frau Kollegin, das ist genau das Problem, das wir seit längerer Zeit kritisieren und auch diskutieren.
 Unter den 66 Zulassungsbeschränkungen, die vom UBA unter diese zusätzlichen Biodiversitätsauflagen gestellt worden sind, ist eine ganze Reihe — ungefähr die Hälfte —, bei denen diese Ergänzung der zonalen Zulassung, für die Deutschland als Berichterstatter nicht zuständig ist, dem EURecht widerspricht.
 Das halten wir für nicht in Ordnung.
 Wie gesagt:
 Wir sind nicht der Meinung, dass wir in Deutschland alleine am besten für Lebensmittelsicherheit sorgen können.
 Das ist der erste Punkt.
Zweitens.
 Wir haben die Situation — ich bedauere, dass wir bisher noch kein Einvernehmen in der Bundesregierung haben -, dass 40 weitere Zulassungen, die einer Zustimmung des UBA bedürfen, damit das BVL zustimmen kann, vom UBA noch nicht ohne Anwendungsbestimmung genehmigt worden sind.
 Das BVL wird jetzt wahrscheinlich — das ist angekündigt worden - verklagt.
 Wir gehen davon aus, dass der Gewinnausfall in diesen Fällen pro Pflanzenschutzmittel bei ungefähr 1 Millionen Euro im Jahr liegen könnte.
 Sie können sich sehr schnell ausrechnen, dass es hier um ein hohes Risiko von Schadensersatzzahlungen geht, die mein MinisteriumMichael Stübgen, dann leisten müsste, obwohl wir die Zulassung längst rechtskonform hätten geben wollen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Zu einer Nachfrage hat der Abgeordnete Ebner das ort.
Harald Ebner:
Danke, Frau Präsidentin.
 — Ich wollte an der Stelle einfach noch mal klarstellen, Herr Staatssekretär und Frau Kollegin Konrad:
 Niemand hat die EU-Verfahren infrage gestellt.
 — Nein, dann haben Sie nicht zugehört.
 — Wenn Sie nämlich auf die EU-Verfahren schauen — der Herr Staatssekretär hat es ja noch mal dargelegt, hat gesagt, es gibt die zonale Zulassung -, dann muss man fragen:
 Wer macht denn diese zonale Zulassung, wer führt die durch? — Das machen die Mitgliedstaaten, genau.
 — Und was machen die? Die lassen nicht die Wirkstoffe zu — das macht nämlich die Kommission bzw.
 die EFSA -, sondern die Produkte mit Safenern Beistoffen und allem, also die Kombination verschiedener Stoffe, die dann am Ende verkauft werden.
 Und die landen auf dem Acker.
 Wenn uns jetzt das Braunschweiger Urteil die Werkzeuge dazu aus der Hand nimmt, wie wollen wir denn dann, Herr Staatssekretär, beispielsweise die Auflagen, die mit der Glyphosatzulassung 2017 verbunden waren, einhalten? Warum legen Sie dann — jetzt muss ich noch mal fragen — keine Revision ein, wenn Sie sehen, dass das alles nicht funktioniert?Michael Stübgen, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Ich weiß nicht, wie oft ich es noch wiederholen soll.
 Es ist nicht so, dass nur das Braunschweiger Verwaltungsgericht so entschieden hat.
 Es gibt ein Urteil des Oberverwaltungsgerichts Lüneburg vom 10.
 Oktober dieses Jahres mit ähnlichem Ergebnis.
 Dort wird festgestellt, dass die vom UBA ergriffenen Biodiv-Auflagen nicht gesetzeskonform sind.
 Vor allen Dingen haben Widersprüche kraft Gesetzes aufschiebende Wirkung.
 Das heißt:
 Diese Auflagen wirken nicht; dieses Mittel darf weiter rechtmäßig vermarktet werden.
 Es gibt ein weiteres Urteil vom Verwaltungsgericht Braunschweig vom 26.
 August dieses Jahres.
 Da geht es um das Pflanzenschutzmittel Sunfire.
 Auch hier wurde die aufschiebende Wirkung eines Widerspruchs bejaht.
 Es ist also nicht so, dass es nur in einem Urteil darum geht.
 Vielmehr beschäftigen sich mittlerweile die Verwaltungsgerichte mit genau diesem Punkt.
 Und es ist doch nicht richtig, wenn Sie sagen, dass uns dieses Gericht — ich staune, wie Sie über Gerichte in Deutschland reden — sozusagen die Chance nimmt, Menschen zu schützen.
 Das ist doch völliger Unsinn.
 Die Gerichte haben nach Europarecht klar und korrekt entschieden.
 Das ist ganz eindeutig, und wir richten uns nach diesem Urteil, das im Übrigen unsere Rechtsauffassung bestätigt.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
 Die letzte Nachfrage zu dieser Frage stellt die Kollegin Lemke.
Steffi Lemke:
Es tut mir leid, aber das kann so nicht im Raum stehen bleiben, Staatssekretär Stübgen.
 Wir haben Sie hier mehrfach befragt, und Sie sind der Antwort dazu immer wieder ausgewichen.
 Es gibt eine Zulassung für Glyphosat, die die Nationalstaaten mit Auflagen belegt, und zwar zum Biodiversitätsschutz.
 Da hilft es jetzt auch nichts, dass Sie sich hinstellen und sagen:
 Das ist ein Herbizid; das hat mit Biodiv nichts zu tun.
 — Das funktioniert so nicht.
 Es gibt die klare Auflage für die Nationalstaaten, den Biodiversitätsschutz sicherzustellen und nötigenfalls Schutzmaßnahmen auf nationaler Ebene zu ergreifen.
Deshalb — auch an Sie, Herr Lambsdorff—- noch mal:
 Es geht nicht darum, dass wir uns gegen EU-Recht aussprechen.
 Wir sprechen uns mit dieser kritischen Hinterfragerei für das EU-Recht und dafür aus, dass die Nationalstaaten dazu verpflichtet worden sind, diese Schutzmaßnahmen umzusetzen.
 Ich frage Sie noch mal, wie Sie das jetzt tun wollen, wenn Sie gegen dieses Gerichtsurteil nicht in Berufung gegangen sind, weil es damit letztinstanzliche Wirkung entfaltet.
 Michael Stübgen, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Kommen wir jetzt noch mal zum Glyphosat.
 Bei der Verlängerung der Zulassung für den Wirkstoff Glyphosat Ende 2017, soweit ich weiß, bis zum 15.
 Dezember 2022 gab es allgemein formulierte Auflagen oder Bitten an Mitgliedstaaten durch die Europäische Kommission, Biodiversitätsanforderungen zu entwickeln.
 Schauen Sie sich an, was in unserem Koalitionsvertrag steht.
 Wir entwickeln nämlich zum einen — wir gehen davon aus, dass die Europäische Kommission so ziemlich genau das von uns fordert — eine Reduktionsstrategie.
 Das heißt, wir sorgen dafür, dass Glyphosat deutlich reduziert angewandt wird, bis zu 80 Prozent bis 2021 und weniger.
 Damit tun wir zum Beispiel etwas für Biodiversität.
 Zum anderen gehen wir bis 2022 vom Komplettausstieg aus der Anwendung von Glyphosat aus.
 Davor ist allerdings das EU-Recht; denn es kann sein, dass die europäischen Behörden, die europäischen Entscheider die Zulassung auch über 2022 hinaus verlängern.
 Dies müsste übrigens bis Ende November beantragt werden.
 Bisher liegt noch kein Antrag dazu vor.
 Dann können wir es nicht einfach alleine verbieten.
 Das hat Österreich bzw.
 Kärnten versucht, ist gescheitert.
Michael Stübgen,Das heißt, wir gehen davon aus und werden uns für ein Auslaufen 2022 einsetzen.
 Bis dahin streben wir eine klare Reduktion an.
 Damit machen wir genau das, was eigentlich Ihr Wille und Wunsch sein müsste:
 Wir reduzieren den Einsatz von Glyphosat.
Nur noch einen einzigen Satz — ich will es noch mal sagen —:
 Glyphosat ist ein Herbizid.
 Das bringt keine Insekten um.
 Konzentrieren wir uns doch mal auf Probleme, warum der Insektenrückgang so stark ist.
 Das hat mit Glyphosat sehr wenig zu tun.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Jetzt habe überwiegend ich das Wort, um es dann jemandem zu erteilen.
 Ich lasse noch eine Nachfrage des Kollegen Lambsdorff zu.
 Ich bitte jetzt wirklich alle Beteiligten — jeder kann erkennen, wann die Frage- bzw.
 Antwortzeit abgelaufen ist —, das auch zu berücksichtigen, sodass wir noch weitere Fragen aufrufen können.
 — Bitte.
Alexander Graf Lambsdorff:
Frau Präsident, ich bin eben direkt angesprochen worden von den Kollegen von den Grünen.
 — Herr Staatssekretär, können Sie bestätigen, dass sowohl EFSA als auch ECHA Glyphosat europäisch Unbedenklichkeit bescheinigt haben im Jahre 2016, die Bundesregierung allerdings daraufhin durch das damals SPD-geführte Bundesumweltministerium, auch das UBA, unter Beteiligung, Einbindung der Grünen dafür gesorgt hat, dass die Bundesrepublik Deutschland sich enthalten musste und somit die europäische Zulassung gescheitert ist und die Kommission den Ball zurückgespielt hat an die Mitgliedstaaten, weil es eben nicht gelungen ist, eine europäische Lösung, basierend auf wissenschaftlichen Erkenntnissen, herbeizuführen? Das ist für die Kollegen, die sonst „follow the science“ skandieren, ein bemerkenswerter Vorgang.
 Ich finde, das sollte hier noch mal aufgearbeitet werden.
 Michael Stübgen, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Sehr geehrter Herr Kollege, Punkt eins:
 Ich kann bestätigen, was Sie jetzt gesagt haben.
 Punkt zwei:
 Ich kann noch hinzufügen, dass mittlerweile auch - ich habe jetzt leider den Namen vergessen — das US-amerikanische Gesundheitsamt— FDA - bestätigt hat, dass es keinerlei Hinweise gibt, dass Glyphosat krebserregend ist — bei ordnungsgemäßer Anwendung natürlich.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Wir kommen nun zur Frage 27 der Abgeordneten Carina Konrad:
Welche Ergebnisse liegen der Bundesregierung vom Treffen am 25.
 Oktober 2019 zwischen der Bundeslandwirtschaftsministerin Julia Klöckner und Vertretern der Länder vor, um Lebensmittelskandale durch eine bessere Lebensmittelüberwachung künftig zu vermeiden, und welche weitere Koordinierung zwischen Bund und Ländern ist seitens der Bundesregierung geplant?Bitte, Herr Staatssekretär.
Michael Stübgen, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Frau Kollegin Konrad, ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
 Das Gespräch von Frau Bundesministerin Klöckner mit ihren Länderkollegen war ein Erfolg.
 In zentralen Fragen konnte ein Schulterschluss erreicht werden.
 — Das ist gar nicht zum Lachen.
 Wir freuen uns nämlich darüber.
Es bestand Einigkeit, dass es einer schlagkräftigen Lebensmittelüberwachung bedarf, die Missstände in Lebensmittelunternehmen frühzeitig erkennt und schnellstmöglich die notwendigen Maßnahmen ergreift.
 Der Bund ist zwar Vorreiter in bestimmten Maßnahmen zur Optimierung der amtlichen Lebensmittelüberwachung.
 Allerdings sind vor allem die Länder gefordert, ihre Verantwortung wahrzunehmen.
 Sie müssen insbesondere für ausreichende Kontrollkapazitäten sorgen und ihre Weisungsrechte in der Vor-Ort-Ebene stärken.
 Der Bund wird all dies am 28.
 November 2019 in vertieften Gesprächen mit den Ländern zum Follow-up aufgreifen.
 Dabei sollen folgende Themen im Mittelpunkt stehen:
 erstens Gewährleistung der Rückverfolgbarkeit durch einheitliche Standards für Lieferlisten; zweitens Verbesserung der Kommunikation im Vorfeld einer Lebensmittelkrise; drittens Management von Daten zur vollständigen Genomsequenzierung zur Aufklärung von oOVizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Carina Konrad:
Vielen Dank.
 — Herr Stübgen, es geht natürlich um den konkreten Fall Wilke.
 Es gab Tote, es gab unzählige Menschen, die erkrankt sind, und der Fall ist alles andere als aufgeklärt.
 Bis zum heutigen Zeitpunkt wird das hessische Parlament von der zuständigen Ministerin immer noch im Unklaren gelassen über die Erkenntnisse, die inCarina Konrad dem betroffenen Landkreis vor Ort gewonnen wurden.
 Also, es ist alles andere als transparent.
Nebenher — das finde ich besonders bedauerlich —:
 Es ist kein Anzeichen von Empathie oder Mitgefühl seitens der zuständigen Landesministerin Priska Hinz zu erkennen.
 Dieser Fall ist in ganz Deutschland von Bedeutung, weil die Waren in ganz Deutschland verkauft wurden.
 Weil es deshalb auch so unheimlich wichtig ist, zu erkennen, was schiefgelaufen ist, begrüße ich es auch, dass Gespräche stattgefunden haben.
 Die Frage ist doch:
 Welche Erkenntnisse sind aus dem konkreten Fall Wilke gewonnen worden?Michael Stübgen, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Vielen Dank, Frau Kollegin, für die Frage.
 — Ich habe die drei Punkte genannt, von denen wir meinen, dass hier Änderungsbedarf besteht.
 Ich kann das noch mal wiederholen:
 Rückverfolgbarkeit durch einheitliche Standards bei den Lieferlisten.
 Es hat sich gezeigt, dass es die in Deutschland so noch nicht gibt.
 Wir müssen das dringend vereinheitlichen.
Die Kommunikation hat insofern funktioniert, als das BVL - das ist das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit — unmittelbar oder sehr, sehr früh von den hessischen Behörden informiert wurde.
 Das ist unmittelbar in das europäische Schnellwarnsystem eingestellt worden, ebenso bei lebensmittelwarnung.
de und allen möglichen Informationsportalen, die wir in Deutschland haben.
 Das hat funktioniert.
 Aber bedauerlicherweise hat unser Haus aus der Presse davon erfahren.
 Das BVL hat direkt funktioniert.
Wir haben auch Erfahrungen.
 Deswegen habe ich das Whole-Genome-Sequencing-Verfahren genannt.
 Das ist ein Verfahren, das in Deutschland von einem unserer Ressortforschungsinstitute entwickelt worden ist.
 Hier sehen wir die Möglichkeit, dass wir sehr schnell die Ursachen von Vergiftungserscheinungen erkennen.
 Es ist oft unklar, woher sie eigentlich kommen.
 Dieses System ist entwickelt worden aufgrund der Vergiftungen durch Boxhornkleekeimlinge.
 Über dieses Verfahren kommt man sehr schnell zu den Ursachen.
 Wir haben im Moment ein Pilotverfahren, das von meinem Haus finanziert wird.
 Wir wollen, dass es so schnell wie möglich zum Standardverfahren in allen Bundesländern, in ganz Deutschland, wird, weil es ausreichend getestet und eine zusätzliche Möglichkeit ist, hier schneller zu reagieren.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
Carina Konrad:
Gott sei Dank gab es diese Pressemitteilung, die Sie eben erwähnt haben, weil dadurch auch in anderen Bundesländern Unternehmen, die Produkte von Wilke verarbeitet haben — auch in meinem Landkreis, dem RheinHunsrück-Kreis —, darauf aufmerksam gemacht wurden, dass es bei Wilke ein Problem gibt.
 Die Information kam ja eben nicht über die behördlichen, die amtlichen Meldeketten.
 Es gab eine Pressemeldung, die die Unternehmen selbst dazu gebracht hat, sich in unserem Fall beim zuständigen Veterinäramt zu melden und Maßnahmen, wie bei uns im Rhein-Hunsrück-Kreis, zu koordinieren.
 Aber es kann ja nicht das Vorgehen sein, dass Leute selbst aktiv werden müssen, wenn ein solcher Fall auftritt.
 Deshalb frage ich Sie ganz konkret:
 Ist das Risikomanagement der hessischen Landesregierung hier adäquat gewesen? Gibt es einen direkten Austausch dazu zwischen der Bundeslandwirtschaftsministerin und Ministerin Priska Hinz? Können Sie zum heutigen Zeitpunkt sicher sagen, dass keine Produkte von Wilke, die belastet sein könnten, im Umlauf sind?Michael Stübgen, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Ich kann zur ersten Frage sagen:
 Uns liegen keine Hinweise vor, dass die hessischen Behörden nicht umgehend, schnell und effizient gehandelt haben.
Zweitens.
 Ich habe darauf hingewiesen:
 Uns ist bei der ersten Kontrolle aufgefallen, dass wir Nachholbedarf bei der Gewährleistung der Rückverfolgbarkeit durch einheitliche Standards für Lieferlisten haben.
 Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, dass diese Produkte verarbeitet worden sind, obwohl sie hochgiftig waren.
 Dabei gab es gewisse Lücken, das schnell festzustellen.
 Nach unserer Kenntnis geht die Gefahr, dass Anteile in irgendwelchen verarbeiteten Lebensmittelprodukten noch nicht entdeckt und die Produkte nicht vom Markt genommen worden sind, Richtung null.
 Aber hundertprozentig kann ich Ihnen das auch nicht erklären.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Wir kommen zur Frage 28 des Abgeordneten Dr.
 Christoph Hoffmann:
nn plant die Bundesregierung, das Forstschäden-Ausgleichsgesetz in Kraft zu setzen?Bitte, Herr Staatssekretär.
Michael Stübgen, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Herr Kollege Hoffmann, Sie fragen, wann das Forstschäden-Ausgleichsgesetz in Kraft gesetzt werden soll.
 Ich vermute,weil das Forstschäd hsgesetz seit Jahrzehnten in Kraft ist, dass Ihre Frage sich darauf bezieht, ob wir die Möglichkeiten des F g g zurAnwendung bringen wollen.
In der Hoffnung, dass ich richtig liege, beantworte ich Ihre Frage, von der ich meine, sie so verstanden zu haben, wie folgt:
 „Derzeit ist nicht vorgesehen, von der in § 1 F tz vorgesehenen Ermächtigung zur Beschränkung des ordentlichen Holzeinschlages der Forstwirtschaft Gebrauch zu machen.
 Eine solche Einschlagsbeschränkung ist nur sinnvoll, wenn damit einer überregionalen Störung des Rohholzmarktes infolge außerordentlicher Holznutzungen wirksam begegnet werden kann.
 Da die aktuelle Forstkalamität aber nahezu flächendeckend alle Regionen in Deutschland betrifft und damit der vom Gesetz vorgesehene Ausgleich der Holzmengen zwischen betroffenen und weniger betroffe Parl.
 Staatssekretär Michael Stübgennen Gebieten nicht erreichbar ist, sehen Bund und Länder eine Einschlagsbeschränkung derzeit als nicht zielführend an.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Dr.
 Christoph Hoffmann:
Frau Präsidentin! Herr Staatssekretär, das ist natürlich sehr unbefriedigend.
 Das F ist genau dafür da, wenn der Holzmarkt verstopft ist, die öffentlichen Waldbesitzer dazu anzuhalten, kein neues frisches Holz einzuschlagen.
 Sie würden damit auch öffentliches Kapital vernichten, weil im Augenblick der Holzpreis völlig daniederliegt.
 Die Holzmarktstörung ist immens.
 Ich glaube, das würden auch Sie unterschreiben.
Wenn Sie schon das F häden-Ausgleicl nicht zur Anwendung bringen:
 Welche anderen Maßnahmen bleiben der Bundesregierung, um den Holzmarkt zu entlasten? Gerade die kleinen privaten Waldbesitzer stehen mit dem Rücken zur Wand.
 Das Holz ist abgestorben, steht im Wald, würde verrotten, CO, würde freigesetzt werden und die Möglichkeit einer thermischen Verwertung würde nicht genutzt werden.
Michael Stübgen, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Wir teilen Ihre Ansicht, dass die Schäden so groß sind, und zwar flächendeckend in Deutschland, dass der Holzpreis einen extrem niedrigen Wert hat, also unter Einschlagspreis liegt.
 Das wissen wir alle.
 Aufgrund dieser Tatsache gibt es Privateinschläge, die nicht notwendig sind, im Moment faktisch nicht.
 Das heißt, es wird freiwillig darauf verzichtet.
 Deswegen haben wir gesagt:
 Es lohnt sich jetzt nicht, irgendetwas zu verbieten, was gar nicht stattfindet.
 Denn der Holzpreis ist schlichtweg zu niedrig.
Aber Ihre Frage war:
 Was versuchen wir? Wir haben bereits im Herbst 2018 einen neuen GAK-Fördertatbestand F, Förderung von Maßnahmen zur Bewältigung der durch Extremwetterereignisse verursachten Folgen im Wald, geschaffen.
 Das ist in Kraft.
 Die Länder rufen ab.
 Die Länder machen ihre Kofinanzierung.
 Wir werden in diesem Bereich - das ist jetzt festgelegt — 547 Millionen Euro zur Wiederbewaldung von Schadflächen, zur verstärkten Anpassung der Wälder an Klimawandel etc.
 in den nächsten vier Jahren zur Verfügung stellen, einschließlich zusätzlicher Hilfen, zum Beispiel zum Ausbau von Trockenlagerplätzen und Nasslagerplätzen für Holz, einschließlich der Unterstützung der Beräumung.
 Also:
 Wir tun in diesem Bereich sehr viel, um zu helfen.
 Aber ich sage Ihnen:
 Diese massiven Schäden — zwei Sturmjahre, zwei Dürrejahre — der Forstwirtschaft werden von staatlichen Maßnahmen nicht vollkommen abgedeckt werden können.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
 Dr.
 Christoph Hoffmann:
Sie haben völlig recht:
 Die Situation ist dramatisch.
 Die Waldbesitzer stehen mit dem Rücken zur Wand.
 Wenn keine Marktentlastung erfolgt, kann sich der Holzpreis auf Dauer nicht erholen.
 Wir werden im nächsten Jahr genau dieselben Schäden sehen.
 Deshalb muss es Ziel sein, das Holz in thermische Verwertung zu bringen, sprich:
 irgendwo im großen Stil zu verfeuern, oder in den Export zu bringen.
 Dazu braucht es Transporthilfen, die bisher in all Ihren Fördermöglichkeiten nicht vorgesehen sind.
 Es nützt dem Waldbesitzer nichts, wenn er Geld für das Aufforsten bekommt, wenn er nicht mal das Holz, das jetzt noch tot dasteht, entfernen kann.
Michael Stübgen, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Danke, Herr Kollege.
 — Erstens.
 Ich habe gesagt:
 Wir fördern nachhaltig Lagerplätze.
 Es ist das Ziel, dass das Holz sicher gelagert werden kann, bis der Preis wieder gestiegen ist.
 Dann kann man in dem Bereich wieder etwas machen.
Zweitens.
 Wir haben verschiedene steuerrechtliche Dinge in Kraft gesetzt, um Waldbesitzern zu helfen.
Drittens.
 Ich persönlich bin der Sache nachgegangen, was die mögliche thermische Verwertung großer Mengen Holz betrifft.
 Ich komme aus der Lausitz.
 Da gibt es noch Kohlekraftwerke.
 Das Problem ist — das haben wir in meinem Haus genau analysieren lassen —, dass wir große Mengen auf diese Weise dort nicht wegkriegen, weil die meisten Kraftwerke nur eine bedingte Menge Holz mit aufnehmen können, sodass dieser Weg offensichtlich keine Erfolgschance hat.
 Wir haben uns um die Frage bemüht, aber in diesem Punkt können wir nicht für Entlastung sorgen.
 Sie haben aber recht:
 Es ist wichtig, dass das Schadholz möglichst bald aus den Wäldern kommt.
 Wir fördern Lagerkapazitäten, sodass das Holz untergebracht werden kann, bis sich der Holzmarkt wieder beruhigt hat.
 Genauso wichtig ist es natürlich, dass wir für Wiederaufforstung sorgen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Zu einer Nachfrage hat die Kollegin Konrad das Wort.
Carina Konrad:
Vielen Dank.
 — Die Lage ist dramatisch:
 Sie ist für die Waldbesitzer dramatisch; sie ist auch für die kommunalen Waldbesitzer dramatisch.
 Die Situation ist im Moment so dramatisch — Kollege Hoffmann hat sie sehr, sehr gut beschrieben —, weil es keine Unterstützung dabei gibt, das Holz aus dem Wald herauszuschaffen.
 Das führt im nächsten Jahr zu noch größeren Problemen.
 Wenn nämlich wieder ein trockenes Jahr kommt, steigt nicht nur die Waldbrandgefahr insgesamt, vielmehr wird sich auch der Borkenkäfer weiter ausbreiten.
Es gab ja einen Waldgipfel.
 Er wurde ja medial sehr stark forciert.
 Davon haben sich die Waldbesitzer einen Impuls und auch eine direkte Unterstützung erwartet.
 Die derzeitige Enttäuschung ist groß darüber, dass das so ein bisschen auf sich warten lässt.
 Deshalb richte ich den dringenden Appell an die Bundesregierung, es sehr ernstCarina Konradzu nehmen, dass die Lage im Wald so dramatisch ist.
 Die Aufforstungshilfen sind erst der zweite Schritt.
 Im ersten Schritt muss das Schadholz aus dem Wald herausgeholt werden.
 Deshalb frage ich mit Hinweis auf den Kollegen Hoffmann nach:
 Was können die Waldbesitzer da jetzt konkret von der Bundesregierung erwarten?Michael Stübgen, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Frau Kollegin, das meiste habe ich schon genannt.
 Ich selber durfte am Ende dieses Waldgipfels reden.
 Da war genau die Positionierung:
 Wir haben es geschafft, dass wir in den nächsten vier Jahren 547 Millionen Euro Bundesmittel für diesen Bereich zur Verfügung stellen.
 Dazu kommen, weil es über die GAK abgewickelt wird, 40 Prozent Kofinanzierung der Länder, sodass man über 700 Millionen Euro zur Verfügung hat, um genau da eingreifen zu können, um den Waldbauern zu helfen, um die Schäden zu beseitigen.
Schwerpunkt ist bei uns die Wiederaufforstung, damit auf den Flächen wieder Wald wächst.
 Schwerpunkt ist zum anderen, dass wir mehr dafür tun, klimastabilere Wälder zu haben, als wir sie in vielen Bereichen in Deutschland bisher haben.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Danke, Herr Staatssekretär.
 — Wir sind damit am Ende Ihres Geschäftsbereiches.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend auf.
 Zur Beantwortung der Fragen steht der Parlamentarische Staatssekretär Stefan Zierke bereit.
Ich rufe die Frage 29 der Abgeordneten Katrin Werner auf:
Zu welchem Zeitpunkt wird die Studie „Kindeswohl und Umgangsrecht“ zu Familien in Trennung, die vom Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend in Auftrag gegeben wurde, veröffentlicht?Bitte, Herr Staatssekretär.
Stefan Zierke, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Abgeordnete Werner, die Studie ist noch nicht abgeschlossen, weil schwerwiegende persönliche Gründe aufseiten eines Studienleiters den weiteren Fortgang der Studie erheblich verzögert haben.
 Der Studienleiter Professor Dr.
 Franz Petermann ist im August nach schwerer Krankheit leider verstorben.
 Es werden derzeit umfassende Anstrengungen unternommen, um die Studie so zeitnah, wie unter den gegebenen Bedingungen möglich, zum Abschluss zu bringen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Frau Werner, Sie haben das Wort zu einer Nachfrage.
Katrin Werner:
 Danke schön.
 — Ich würde gern, logischerweise anknüpfend an vorhin — da ging es an den Bereich des Justizministeriums —, schon noch mal nachfragen.
 Dort hat ja jetzt die Arbeitsgruppe ein Thesenpapier mit 50 Punkten vorgelegt, wo es um das Sorge- und Umgangsrecht gehen soll.
 Es ist ja angektindigt worden, dass es eine Gesetzesvorlage geben wird, wahrscheinlich irgendwann im nächsten Jahr.
 Insofern wäre schon die Frage, auch wenn der Abschluss der Studie noch eine Weile dauert:
 Inwieweit gibt es zwischen beiden Ministerien eine Abstimmung über den zeitlichen Rahmen, bis es dann zu einer Gesetzesvorlage kommen kann? Wurde da in Gesprächen schon was verabredet, sodass wir im Frühjahr nächsten Jahres damit rechnen könnten? Es ist jetzt einfach ein 50-Punkte-Thesenpapier über die Presse veröffentlicht worden, und die eine oder andere These führt ja doch zu einer gewissen Unbehaglichkeit bei Betroffenen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Bitte, Herr Staatssekretär.
Stefan Zierke, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:
Wie schon mein Kollege sagte, warten wir natürlich den Abschlussbericht ab, und wir möchten dem natürlich auch nicht vorgreifen, auch nicht denjenigen, die diesen Bericht erstellen, das zum einen.
 Zum Zweiten ist geplant, den Beirat zu befragen und auch diesem Beirat nicht vorzugreifen.
 Geplant ist, den Abschlussbericht schnellstmöglich fertigzustellen, um dann in das Gesetzgebungsverfahren zu gehen, und das natürlich in Abstimmung mit dem Justizministerium.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Frau Werner, Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage.
Katrin Werner:
Wenn ich es richtig verstanden habe, warten wir auf den Abschluss der Studie.
 Dann gibt es in Abstimmung mit beiden Ministerien irgendwann einen Gesetzentwurf.
 Insofern würde mich schon interessieren, ob Ihr Ministerium vorhat, zu den 50 Punkten des Thesenpapiers in nächster Zeit vorab eine Einschätzung abzugeben.
 Diese Punkte sind veröffentlicht worden, und sie sind an der ein oder anderen Stelle, finde ich, schon sehr beängstigend.
 Es sind viele gute Dinge enthalten; aber sie werfen auch viele Fragen auf.
 Vorhin wurde von mir ja auch gefragt, inwieweit die Istanbul-Konvention berücksichtigt wird.
 Das sind alles Themen, die in den Bereich des Ministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend hineinspielen.
 Insofern wäre meine Bitte, sich dazu zu äußern, wie das Ministerium zu diesem Thesenpapier steht.
 Können Sie das schon jetzt sagen, oder soll es dazu noch eine separate Stellungnahme geben?Stefan Zierke, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:
Die Bewertung dieser Thesen findet natürlich bei uns im Ministerium statt.
 Aber ich kann nur antworten:
 Wir warten den Abschlussbericht ab, weil wir wirklich nicht vorgreifen wollen.
 Wir wollen auch nicht der Meinungs Stefan Zierke,bildung vorgreifen.
 Wir warten den Abschlussbericht ab.
 Da viele Thesen im Raum stehen, ist es uns ein groBes Anliegen, diesen Abschlussbericht zügig fertigzustellen und dann auch die entsprechenden Berichte zu bewerten, die Sie in dem Zuge ebenfalls bewerten werden, und dann in das Gesetzgebungsverfahren zu kommen, sodass Sie als Parlament die Méglichkeit haben, zu bewerten, ob genau diese Thesen Einfluss genommen haben oder nicht.
Vizeprasidentin Petra Pau:
Danke, Herr Staatssekretär.
 — Die Frage 30 der Abgeordneten Polat soll schriftlich beantwortet werden.
 Damit sind wir am Ende des Geschäftsbereichs des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministertums für Gesundheit auf.
 Zur Beantwortung steht die Parlamentarische Staatssekretärin Sabine Weiss bereit.
Wir kommen zur Frage 31 der AbgeordnetenDr.
 Kirsten Kappert-Gonther:
t lesregierung Bedarf, R heit für Not fallsanitäterinnen und Notfallsanitäter zu schaffen, und welchePosition hat die Bundesregierung zur Aufhebung des Heilkundevorbehalts für Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter?Bitte, Frau Staatssekretärin.
Sabine Weiss, Parl.
 Staatssekretärin beim Bundesminister für Gesundheit:
Schönen Dank, Frau Präsidentin.
 — Liebe Kollegin Kappert-Gonther, schönen Dank für die Frage.
 — Die Bundesregierung nimmt wahr, dass eine Verbesserung der Rechtssicherheit bei der Berufsausübung für Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter ein wichtiges Anliegen ist, und zwar über die derzeitige Situation des $ 34 StGB - rechtfertigender Notstand — hinaus.
 Dies zeigt auch die Bundesratsinitiative der Länder zur Änderung des Notfallsanitätergesetzes.
 Hierzu wird zurzeit innerhalb der Bundesregierung eine Stellungnahme abgestimmt.
 Diese bleibt abzuwarten.
 Voraussichtlicher Kabinettstermin ist der 18.
 November.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage, Frau Kappert-Gonther.
Dr.
 Kirsten Kappert-Gonther:
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
 — Es stimmt uns hoffnungsvoll, dass Sie als Regierung auch verstanden haben, dass die Rechtssicherheit da wirklich notwendigerweise hergestellt werden muss, damit den Patientinnen und Patienten im Falle eines Notfalls die bestmögliche Hilfe zuteilwerden kann.
Nun haben Sie gerade schon was zu einem möglichen Termin gesagt.
 Wie sieht denn bis dahin der Zeitplan aus? Also, wie würden die Beratungen bei Ihnen sein, und welchen internen Diskussionsbedarf sehen Sie noch? Sabine Weiss, Parl.
 Staatssekretärin beim Bundesminister für Gesundheit:
Wie gesagt, die Stellungnahme wird zurzeit innerhalb der Ressorts abgestimmt.
 In 14 Tagen ist der voraussichtliche Kabinettstermin.
 Ich kann Ihnen leider bis dahin noch nichts Näheres zu dieser Stellungnahme sagen.
 Das werden wir sicherlich in 14 Tagen nachholen können.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
Dr.
 Kirsten Kappert-Gonther:
Vielen Dank für die Worterteilung.
 — Frau Staatssekretärin, stimmt denn die Bundesregierung der Einschätzung zu, dass die Aufhebung des Heilkundevorbehalts für die Notfallsanitäter und die Notfallsanitäterinnen deren Handlungsspielraum endlich rechtssicher machen, aber nicht inhaltlich erweitern würde?Sabine Weiss, Parl.
 Staatssekretärin beim Bundesminister für Gesundheit:
Wie gesagt, ich weiß, dass es jetzt ein bisschen ungünstig ist; aber ich kann wieder nur darauf verweisen:
 Die Stellungnahme wird zurzeit abgestimmt.
 Ich kann dieser Stellungnahme nicht vorgreifen, und deswegen bitte ich Sie, sich noch 14 Tage zu gedulden.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Wir kommen damit zur Frage 32 der Abgeordneten Dr.
 Kirsten Kappert-Gonther:
Mit welchen Verbänden und Akteuren trifft sich die Drogenbeauftragte der Bundesregierung, Daniela Ludwig, um den Einfluss einer kontrollierten Abgabe von Cannabis auf die Gesundheit der Nutzerinnen und Nutzer abzuwägen und den ah in der ee zu be gleiten?Bitte, Frau Staatssekretärin.
Sabine Weiss, Parl.
 Staatssekretärin beim Bundesminister für Gesundheit:
Schönen Dank, Frau Präsidentin.
 — Liebe Kollegin Kappert-Gonther, die Drogenbeauftragte der Bundesregierung hat den angekündigten offenen Austausch mit Verbänden und Akteuren begonnen.
 Gespräche, um den Einfluss einer kontrollierten Abgabe von Cannabis auf die Gesundheit der Nutzerinnen und Nutzer abzuwägen, wurden bisher noch nicht geführt.
 Die Drogenbeauftragte hat jedoch gestern im Rahmen ihrer Präsentation des Drogen- und Suchtberichtes 2019 in Berlin laut einer Pressemitteilung des Evangelischen Pressedienstes angekündigt, dass sie mit Befürwortern und Gegnern einer Teilfreigabe den Dialog suchen werde.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Dr.
 Kirsten Kappert-Gonther:
Vielen Dank.
 — Frau Staatssekretärin, wir hoffen, dass wir diesen Worten entnehmen dürfen, dass die Bundesregierung langsam versteht, dass die Cannabisprohibition gescheitert ist und dem Gesundheits- und Jugendschutz im Wege steht.
Wir begrüßen den angekündigten offenen Dialog.
 Ich würde gerne wissen, wie er dokumentiert wird und wie gegenüber der Öffentlichkeit, aber auch gegenüber dem Parlament Transparenz geschaffen wird, wenn es darum geht:
 Was wird diskutiert? Mit wem wird diskutiert? Wie ist der Fortgang der Diskussionen?Sabine Weiss, Parl.
 Staatssekretärin beim Bundesminister für Gesundheit:
Ich kann Ihnen Ihre Hoffnung derzeit nicht bestätigen, dass Bewegung eintritt, was das Verbot von Cannabis anbetrifft.
 Dazu kann ich nichts sagen.
 Ich kann nur sagen:
 Die Drogenbeauftragte führt offene Gespräche sowohl mit Befürwortern als auch mit Gegnern.
 Inwieweit das dann dazu führt, dass Weiteres angekurbelt wird, bleibt abzuwarten.
 Ich will die Drogenbeauftragte da in keiner Weise in ein enges Korsett schnüren.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie stellen die zweite Nachfrage?Dr.
 Kirsten Kappert-Gonther:
Vielen Dank für das Wort.
 — Ich möchte konkret nachfragen.
 Sie haben mir nicht die Frage beantwortet, wie die Öffentlichkeit oder das Parlament über die Diskussionen, die geführt werden, und über den Diskussionsstand informiert werden.
 Können Sie dazu Genaueres sagen? Meinetwegen fragen wir in jeder Fragestunde nach, was nun herausgekommen ist, aber vielleicht haben Sie eine Vorstellung, wie Sie uns geeignet informieren.
Sabine Weiss, Parl.
 Staatssekretärin beim Bundesminister für Gesundheit:
Ich glaube, dass die Drogenbeauftragte selbstständig genug ist, um zunächst ihren eigenen Weg zu gehen.
 Die Drogenbeauftragte kann sich im Gesundheitsausschuss, wenn das beantragt wird, positionieren und dazu Stellung nehmen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
 — Wir sind schon am Ende des Geschäftsbereichs des Bundesministeriums für Gesundheit.
Wir kommen nun zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur.
 Zur Beantwortung steht der Parlamentarische Staatssekretär Steffen Bilger zur Verfügung.
Ich rufe die Frage 33 der Abgeordneten Daniela Kluckert auf:
 Was plant die Bundesregierung in Bezug auf autonomes ahren?Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Vielen Dank, Frau Prasidentin.
 — Frau Kollegin Kluckert, Sie haben die Frage wortgleich bereits in der Fragestunde der letzten Sitzungswoche gestellt.
 Ich vermute, dass es sich um ein Versehen handelt, dass Sie die Frage noch mal eingereicht haben.
 Möglicherweise waren Sie aber auch mit der Antwort meines Kollegen Ferlemann nicht zufrieden.
 Jedenfalls möchte ich in der Beantwortung auf die Antwort aus der letzten Fragestunde verweisen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben die Möglichkeit der ersten Nachfrage.
Daniela Kluckert:
Danke schön, Frau Präsidentin.
 — Herr Staatssekretär, nun sind in der Automobilindustrie in Deutschland — das betonen wir immer wieder — 1,8 Millionen Menschen beschäftigt.
 Es gibt gerade einen Riesenumbruch in der Automobilindustrie, der mit der Förderpolitik und mit den Vorgaben der Bundesregierung zu tun hat.
 Dadurch sind viele Unwägbarkeiten entstanden.
 Das autonome Fahren, also die damit verbundene Technik, stärker auf die Straße zu bringen, ist sicherlich eine Chance für den Autostandort Deutschland und für die Beschäftigten der Automobilindustrie.
Wenn man sich umguckt, dann sieht man, dass es zum Beispiel in den Niederlanden schon möglich ist, auf Level 4 autonom zu fahren.
 Jetzt frage ich mich schon, wann in Deutschland ein bisschen mehr Zug reinkommt und auch hier die Möglichkeit besteht, autonomes Fahren auf die Straße zu bringen, um Erfahrungen zu sammeln, die dann in neue Geschäftsmodelle umgesetzt werden können.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Bitte, Herr Staatssekretär.
Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Ich glaube, wir sind uns einig, Frau Kollegin Kluckert, dass es zwei große Zukunftsthemen rund um das Auto gibt.
 Das eine sind die alternativen Antriebe, und das andere sind die Digitalisierung und die konkreten Auswirkungen, gerade das autonome Fahren.
Wir wollen die Zukunft der Mobilität gestalten, ganz klar.
 Dafür machen wir auch viel.
 Wir sind intensiv beteiligt in allen Abstimmungsgremien auf internationaler Ebene — denn es wird sehr viel auf der Ebene der UN geregelt, was den globalen Rahmen anbelangt —, auf der Ebene der Europäischen Union sind wir selbstverständlich auch intensiv beteiligt, und dann geht esnoch um das, was wir national regeln können.
 Da sind wir auch nicht so schlecht, wie manchmal angenommen wird; denn wir haben in der letzten Legislatur bereits einen Rahmen inSteffen Bilger,unserem Straßenverkehrsrecht geschaffen, der bei der Anwendung des autonomen Fahrens sehr viel ermöglicht.
 Aber wir wussten damals schon:
 Das geht natürlich auch weiter.
 — Deswegen sind wir zurzeit in der Vorbereitung eines neuen Gesetzes, mit dem wir den rechtlichen Rahmen aktualisieren und noch einmal schärfen wollen.
 Das ist sehr wichtig.
Es geht aber auch um Unterstützung von Forschung und Anwendung.
 Dazu gibt es innerhalb der Bundesregierung in verschiedenen Ministerien zahlreiche wirklich spannende Projekte, in unserem Ressort beispielsweise das Testfeld an der A 9, aber auch die Unterstützung für Testfelder in den Städten, wo wir das autonome Fahren in die Anwendung bringen.
Also:
 Die Bundesregierung ist an diesen ganzen Themen dran.
 Wir wollen den Bereich in Deutschland wirklich entwickeln.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
Daniela Kluckert:
Nun ist es so, dass wir es aus dem Verkehrsministerium kennen, dass dargestellt wird, dass alles gut läuft, dass wir uns keine Sorgen zu machen brauchen, dass alles richtig angepackt wird — außer bei der Maut, wenn Sie mir diese Bemerkung erlauben.
 Aber immer wieder sehen wir, dass eben nichts funktioniert und die Versprechen nicht eingehalten werden.
 Es war zum Beispiel so, dass Minister Scheuer schon Anfang des vergangenen Jahres angekündigt hat, dass uns zügig ein Gesetzentwurf zum autonomen Fahren vorgelegt wird.
 Wir warten also seit Anfang dieses Jahres auf einen solchen Gesetzentwurf.
 Deswegen meine Frage:
 Wann kommt der Gesetzentwurf?Ich frage das auch im Hinblick darauf, dass vieles — Sie haben es angesprochen — auf internationaler Ebene geregelt wird, wir aber auch auf nationaler Ebene einiges regeln können.
 In den USA beispielsweise wird das autonome Fahren bereits auf einer Vielzahl von Kilometern — insgesamt sind es 20 Millionen Kilometer — erprobt.
 Diese Erprobungen werfen uns schon ein Stück zurück und bringen andere voran.
 Das wollen wir so nicht stehen lassen.
Steffen Bilger, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Frau Kollegin Kluckert, ich glaube, wir müssen unser Licht nicht unter den Scheffel stellen.
 Wir haben in Deutschland bei der Anwendung des autonomen Fahrens sowie bei der Forschung und Entwicklung dazu wirklich schon viel erreicht.
 Heute gab es eine Meldung über einen Untersuchungsbericht zu einem tödlichen Unfall.
 In den USA ist schon viel passiert.
 Wir haben beispielsweise durch die Änderung des Straßenverkehrsrechts in der vergangenen Legislaturperiode nicht nur die Möglichkeit geschaffen, dass wir autonomes Fahren bei uns auf den Straßen in die Anwendung bringen, sondern wir haben auch Fragen des Datenschutzes, der Versicherungspflicht und der Haftung geklärt.
 Wir behandeln alle Bestandteile — bis hin zu den ethischen Fragen.
 Verantwortlich sind wir im Bundesverkehrsministerium.
 Ich kann Ihnen absolut versichern, dass wir die wichtigen Themen auf der Agenda haben und intensiv daran arbeiten.
Wir haben heute Morgen im Ausschuss und, ich glaube, auch schon in der vorangegangenen Sitzung dartiber gesprochen, dass unser Gesetzentwurf ftir das kommende Jahr vorgesehen ist.
Vizeprasidentin Petra Pau:
Danke, Herr Staatssekretär Bilger.
 — Wir sind damit am Ende der Fragestunde.
 Alle übrigen Fragen werden schriftlich beantwortet.
Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:
 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion der AfDNeutralitätsgebot im öffentlich-rechtlichen Rundfunk bewahren — Kinder schützenIch eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Abgeordnete Martin Renner für die AfD-Fraktion.
 Martin Erwin Renner:
Sehr verehrte Frau Präsident! Sehr verehrte Damen! Sehr geehrte Herren! Liebe Zuschauer! Natürlich gibt es kein explizit sogenanntes Neutralitätsgebot, aber es gibt das journalistische Ethos:
 die Forderung nach Ausgewogenheit, nach parteipolitischer Neutralität, die Trennung von Nachricht und Meinung.
 Das gilt für alle Medien und ganz besonders auch für den öffentlichrechtlichen Rundfunk.
 Mittels der Medien findet öffentliche Meinungsbildung statt.
 Sie sollen die Informationsfreiheit gewährleisten.
 Aber leisten sie das heutzutage noch?Heute agieren die Medien und leider auch der öffentlich-rechtliche Rundfunk häufig übergriffig und indoktrinierend, auch gegenüber Kindern - Kindern, die aufgrund ihrer Unmündigkeit unter einem besonderen Schutz stehen.
 Wenn aber eine Nachrichtensendung für Kinder ausgesprochen parteipolitisch agiert, dann kann man das nur noch „Propaganda“ nennen, zum Beispiel, wenn in einer KiKA-Sendung des ZDF gesagt wird, dass es eine Partei gebe, die Menschen mit anderer Hautfarbe und anderen Religionen hassen würde.
 Mit einer solchen Sendung wird ein freiheitliches, demokratisches Tabu gebrochen.
 Hier wird eine Grenze überschritten, die nicht überschritten werden durfte.
Martin Erwin Renner— Schreien Sie nicht so!Schon lange erkennt man folgendes Stereotyp:
 Je länger Ihre aktuelle, falsch angelegte Politik betrieben wird, umso größer wird der berechtigte Zorn des Bürgers; aber umso ärger der berechtigte Zorn des Bürgers wird, umso größer die Hemmungslosigkeit, mit der Sie, die Sie hier sitzen, unsere Gesellschaft spalten, unsere Nation zerstören und unserer Demokratie unzumutbare Schäden zufügen, und das — leider — im Zusammenwirken mit den Medien.
 Thre aktuelle Politik stellt nur noch eine irrwitzige, irrationale weniger weil diese multikulturellen Erlösungsprediger das Fremde so sehr lieben, mehr weil sie das Eigene so sehr hassen.
 Genau das ist Ihre Botschaft, die Sie hier mit Ihren medialen Helfershelfern ebenso konstant wie hysterisch in allen politischen Feldern rausposaunen — ununterbrochen.
 Vielfaltswahn, Toleranz bis hin zur Selbstaufgabe, Gender-Gaga, Klimahysterie, Dieselirrsinn; alles zusammen ein Irrsinn, gegenüber dem der Bürger sich nicht mehr wehren darf, dessen Kosten er aber tragen soll.
 Wenn aber eine permanent propagierte Ideologie die Redaktionsstuben erobert, dann wird es heikel.
 Wenn offensichtlich linksideologisch motivierte Journalisten zunehmend für sogenannten Haltungsjournalismus plädieren und diesen praktizieren, dann wird es gefährlich.
 Umfragen bestätigen, dass annähernd 75 Prozent aller deutschen Journalisten sich selbst dem politisch sehr linken und links-grünen Spektrum zuordnen.
Der vom Verfassungsgericht geforderte Binnenpluralismus der öffentlich-rechtlichen Medien wird so unterlaufen und ausgehebelt.
 Staatsfern soll er sein und somit frei jeder staatlichen Korrekturmöglichkeit.
 Das Instrument — die Korrekturmöglichkeit, die Freiheit von der Korrektur - ist richtig, aber es ist nicht mehr geeicht, meine Damen und Herren.
 Und die Rundfunkräte, die ja auch aus den parlamentarischen Reihen kommen, haben kein Interesse, das Kontrollinstrument der Aufsicht neu zu eichen.
 Das schadet der Demokratie, das schadet der Meinungsund Informationsfreiheit.
 Das fördert die gewünschte Meinung und bestraft die kritische, falsche Meinung.
Die gar nicht mehr so unabhängigen Haltungsjournalisten dienen nicht mehr dem Bürger und kontrollieren nicht mehr die Regierenden, sondern umgekehrt:
 Die Haltungsjournalisten kontrollieren den Bürger und dienen den Regierenden.
 — Meinungsfreiheit war gestern.
 Die Politiker und ihre Mediengenossen haben ein Klima der Meinungsangst in unserem Land geschaffen.
 Wir hatten letzten Sonntag, am Abend, in Leipzig den Fall, dass Linksterroristen eine junge Frau zu Hause überfallen haben und diese brutal ins Gesicht geschlagen haben, nur weil sie für ein kapitalistisches Bauunternehmen gearbeitet hat oder arbeitet.
Ich habe mein ganzes Berufsleben auch im Medienbereich verbracht.
 Deshalb ende ich mit einem Zitat von Joseph Pulitzer.
 Sie kennen ihn alle.
 Er hat den Pulitzerpreis für Journalisten ausgelobt.
 Er sagte einst:
Eine zynische, käufliche, demagogische Presse wird mit der Zeit ein Volk erzeugen, das genauso niederträchtig ist wie sie selbst.
Das angesprochene Vorkommnis in Leipzig bestätigt genau dieses Zitat.
Danke schön.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Johannes Selle für die CDU/ CSU-Fraktion.
Vizepräsidentin Petra PauJohannes Selle:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kollegen! Die Welt und Deutschland stehen vor gewaltigen Herausforderungen, und die AfD hat eine Kindersendung gewählt, um den Deutschen Bundestag zu beschäftigen.
 Diese Freiheit haben Sie, und niemand gedenkt, Ihnen diese Freiheit zu nehmen.
 In diesem Beitrag heißt es, dass die AfD findet:
 Es kommen zu viele Menschen nach Deutschland, und das ist schlecht für Deutschland.
 — Das ist genau Ihr zentrales Thema.
 Wir erleben in den Debatten hier im Plenum und in den Ausschüssen, dass genau zu dieser Aussage allerlei politische Themen genutzt werden, auch wenn nicht selten krampfartige Verrenkungen notwendig sind, um dieses Thema unterzubringen.
 Sie hätten heute Gelegenheit gehabt, das Gegenteil zu behaupten.
 Das haben Sie nicht getan.
 Sie haben die Gelegenheit genutzt, um den öffentlich-rechtlichen Rundfunk infrage zu stellen.
 Das ist nicht neu.
 So steht es auch in Ihrem Grundsatzprogramm.
 Das ist der wahre Kern.
 Dafür nutzen Sie Ihr Recht, das Thema dieser Aktuellen Stunde vorzugeben.
Dabei ist der öffentlich-rechtliche Rundfunk in seiner Vielgestaltigkeit eine erfolgreiche Mediengeschichte.
 Wirtschaftlich unabhängig sollen dem Bürger alle Argumente und wissenschaftlichen Erkenntnisse zugänglich gemacht werden, damit er sich sein eigenes Urteil bilden kann.
 Diese Rundfunkfreiheit ist sogar im Grundgesetz verankert und mehrfach durch Urteile des Verfassungsgerichts bestätigt worden.
 Zwei Drittel der Bevölkerung vertrauen der Berichterstattung nach einer Langzeitstudie der Uni Mainz.
 Damit die Qualität in einer demokratischen Gesellschaft gesichert werden kann, gibt es Gremien, die sich aus verschiedenen gesellschaftlichen Gruppen zusammensetzen.
 Beim ZDF sind das der Fernsehrat und der Verwaltungsrat.
Zusatzlich gibt es den Beschwerdeausschuss.
 Jeder kann sich beschweren, wenn er dazu einen Grund sieht.
 Es ist ein mehrstufiges Verfahren eingerichtet worden, um die Rechte des Beschwerdefihrers zu wahren.
 Als Allererstes erreicht die Beschwerde den Intendanten.
 Dann geht es zum Fernsehrat.
 Dann geht es zum Programmausschuss.
 Und zum Schluss wird der Beschwerdeausschuss damit befasst.
Nebenbei bemerkt:
 Die AfD hat im letzten Jahr einen Gesetzentwurf zur Deutschen Welle vorgelegt und dabei die Zahl der Bundestagsmitglieder im Rundfunkrat von zwei auf drei erhöhen wollen, wahrscheinlich um selbst einen Platz einzunehmen.
 Sie schwanken zwischen Abschaffen und Mitmachen.
 Sie schwanken zwischen „Höcke rausschmeißen“ und „Er gehört zur Mitte der Partei“.
 Sie haben einfach bei sich selbst noch viel zu klären.
Zu den vorbildlichen Angeboten des öffentlich-rechtlichen Rundfunks gehört KiKA.
 Es war richtig, das Recht auf Informationsfreiheit auf die Kinder auszudehnen.
 Wir können froh sein über das tolle gewalt- und werbefreie Angebot für Kinder.
 Klar wünscht man sich vielfach mehr Berücksichtigung der eigenen politischen Überzeugungen:
 Wir fühlen uns zu kurz gekommen und möchten breiteren Raum zur Darstellung im 6ffentlich-rechtlichen Rundfunk haben.
 — Und weil ich die Freiheit lebe, die wir haben, drücke ich meine Erwartungen auch aus.
 Der 6ffentlich-rechtliche Rundfunk hat aus meiner Sicht die Aufgabe, Demokratie und ihre Vertreter zu unterstützen.
 Das Ansehen der Demokratie in Deutschland und ihrer Vertreter hängt wesentlich von der Berichterstattung ab.
 Da wünsche ich mir mehr Mutmachen und Hinweise auf das Funktionieren der Institutionen.
 Deutschland ist wirtschaftlich stark und international angesehen.
 Egal vor welchen Herausforderungen wir stehen, wir sind besser vorbereitet als viele andere.
 Diese Zuversicht in Bezug auf unsere eigene mögliche Zukunft verdient öffentlich-rechtliche Unterstützung.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich nutze die nicht ausgenutzte Redezeit für einen Hinweis, sowohl an die Besucherinnen und Besucher als auch an die Parlamentarier:
 Wir sind im Moment in dem Format der Aktuellen Stunde.
 Das heißt, jede Rednerin und jeder Redner hat exakt fünf Minuten Redezeit, um seine Position darzustellen, und es gibt keine Zwischenfragen, Kurzinterventionen oder anderes.
 Dazu kann ich also auch nicht das Wort erteilen.
 Wir fahren fort in dieser Debatte.
 Das Wort hat der Abgeordnete Thomas Hacker für die FDP-Fraktion.
 Thomas Hacker:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man macht sich ja so seine Gedanken, wenn wir am Mittwochnachmittag zu einer Aktuellen Stunde zusammengerufen werden:
 Was hat die Kolleginnen und Kollegen von der AfD denn diesmal so aufgeregt? Vieles haben wir uns vorstellen können.
 Aber dass ein 60sekündiger Clip im Kinderkanal dafür gesorgt hat, dass wir heute schon wieder über den öffentlich-rechtlichen Rundfunk diskutieren, hat mich persönlich besonders überrascht.
 Aber es ist gut, dass wir noch einmal über den öffentlich-rechtlichen Rundfunk reden; vor drei Wochen haben wir an dieser Stelle ja bereits einmal darüber gesprochen.
Damals haben wir über die Anträge von den Kolleginnen und Kollegen der Grünen und von den Freien Demokraten gesprochen.
 Die AfD hatte inhaltlich wenig dazu beizutragen.
 Die eigene inhaltliche Leere ist wohl aufgefallen, sodass wir uns jetzt erneut damit auseinandersetzen dürfen.
 Ganz in der Manier von Verschwörungstheoretikern bezweifeln Sie die Neutralität der Berichtserstattung, und Sie nutzen rechte Rhetorik wie „Gesinnungsjournalismus“, um schon gleich im Antrag zur Aktuellen Stunde — später wurde das Wort „Gesinnungsjournalismus“ gestrichen — deutlich zu machen, wo Sie stehen.
 Die große politische Mehrheit in diesem Haus verschließt sich diesen Diskussionen nicht, führt sie aber sachlich und mit Inhalt.
Die Diskussion um Auftrag und Struktur des öffentlich-rechtlichen Rundfunks müssen wir führen, und wir Freien Demokraten wollen sie führen.
 Woran wir aber nicht rütteln lassen, ist die im Grundgesetz verankerte Presse- und Meinungsfreiheit.
Ja, wir stehen zu den Grundpfeilern unserer Verfassung, und wir werden sie gegen jeden Angriff aus Ihren Reihen verteidigen.
 Nicht jeder Bericht, nicht jede Diskussion und nicht jedes Programm in den Medien — ob öffentlich-rechtlich oder privat — mag mir persönlich gefallen, mag meine eigene Meinung widerspiegeln.
 Aber genau das ist doch die notwendige Pluralität, der Pluralismus in der Diskussion, den wir brauchen.
 Hier jedes Mal bei einer abweichenden Meinung die Neutralität der Medien anzuzweifeln oder gar von Gesinnungsjournalismus zu sprechen, ist schlichtweg Quatsch.
 Das Informationsangebot — auch das des öffentlichrechtlichen Rundfunks — wird von den Bürgerinnen und Bürgern seit Jahren konstant hoch bewertet.
 Auch im Bereich der Glaubwürdigkeit lassen die Zahlen keinen fortschreitenden Vertrauensverlust herleiten, wie Sie es gerne hätten.
 Allein bei den Menschen, die sich selbst an den Rändern des politischen Spektrums — ob rechts oder links — verorten, ist ein Vertrauensverlust gegenüber den Medien messbar.
 Dort haben Sie sicherlich die beste Expertise, und das beweist, dass unsere Aktuelle Stunde heute wieder nur einem dient:
 der Bedienung Ihrer Kun en.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja, die Medienwelt verändert sich.
 Ganze Generationen nutzen Medien nicht mehr linear daheim vom Fernseher aus, sondern greifen von überall und zu jeder Tageszeit auf Inhalte zur Information oder zur Unterhaltung zu.
Auch der öffentlich-rechtliche Rundfunk steht hier vor notwendigen Veränderungen.
 Diese betreffen eben die Struktur, die Sendemöglichkeiten und sicherlich auch den konkreten Auftragszuschnitt, aber nicht die Qualität.
 Gerade dass Ihnen die Berichterstattung der Presse über Sie nicht gefällt, ist doch auch Ausdruck der Qualität des öffentlich-rechtlichen Rundfunks.
 homas Hacker Faschisten dürfen als Faschisten bezeichnet werden.
 Dass das bei Ihnen so ist, ist nicht das Problem von ARD und ZDF, sondern das Problem Ihrer Partei, die solche Menschen bei sich duldet.
 Reden wir zum Abschluss über die Kinder, deren Schutz Ihnen ja so wichtig ist! Die 3- bis 13-Jährigen schauen noch fast ausschließlich lineares Fernsehen.
 Der Kinderkanal ist der mit Abstand beliebteste Sender.
 Bei den über 13-Jährigen beginnt bereits die Abwanderung ins Netz.
 Wenn Sie auf den Schutz dieser Personengruppe abzielen, dann ist der öffentlich-rechtliche Rundfunk wohl nicht der richtige Adressat.
 Die Gefahr geht hier eher von den Internetseiten aus, die Hass und Hetze, Pornografie und Gewalt verherrlichen.
 Meine Damen und Herren, der Schutz unserer Kinder wird durch das Jugendschutzgesetz und den Jugendmedienschutz-Staatsvertrag sichergestellt.
 Die bestehenden Regeln brauchen dringend eine Anpassung an das heutige Medienverhalten und den Medienkonsum; denn der Staat regiert eben nicht in das Wohnzimmer und das Kinderzimmer hinein, und das ist auch gut so.
 Es ist vielmehr ein Zusammenspiel von staatlichen Leitplanken, Elternverantwortung sowie Selbstbestimmung und Eigenverantwortung — auch des Kindes -, und dazu wollen wir die Medienkompetenz aller Generationen stärken.
Bei der Diskussion heute geht es um die Grundfeste unserer demokratischen Werteordnung.
 Es geht um Glaubwürdigkeit, und es geht um Wahrheit.
 Es geht um die Meinungsfreiheit und um Pressefreiheit, und die werden wir immer mit ganzer Kraft verteidigen.
Danke.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Martin Rabanus für die SPDFraktion.
 Martin Rabanus:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Der Titel dieser Aktuellen Stunde lautet:
 „Neutralitätsgebot im öffentlich-rechtlichen Rundfunk bewahren — Kinder schützen“.
 Dazu stelle ich fest:
 Erstens.
 Der öffentlichrechtliche Rundfunk ist parteipolitisch neutral.
 Zweitens.
 Kinder brauchen ganz sicher keinen Schutz vor dem KiKA.
Es ist schon ärgerlich, dass Sie uns hier mal wieder die Zeit stehlen, in einer Situation, in der der Bundestag wirklich Besseres zu tun hätte.
 Wir haben alleine für morgen 20 Stunden Sitzungszeit angesetzt, und Sie schaffen es mal wieder, eine Aktuelle Stunde anzusetzen, um nicht etwa über die wirklich entscheidenden Fragen der Medienpolitik, sondern über Ihre Befindlichkeiten zu sprechen.
 Das ist — Entschuldigung — jammerlich, meine sehr verehrten Damen und Herren.
 Aber um das auch gleich von vornherein zu sagen:
 Das ist Ihr gutes parlamentarisches Recht.
 Das will Ihnen hier auch niemand abschneiden.
 Sie können das machen.
 Sie können hier im Rahmen der parlamentarischen Ordnung auch alles sagen, was immer Sie mögen — egal wie unsinnig das sein mag.
 Sie sind auch in den Medien präsent; Sie sind in Talkshows — manchmal inflationär — präsent.
Das alles können Sie gerne machen.
 Sie sind weder der Stachel im Fleisch noch das Opfer eines Systems, das irgendwie böse ist.
 Sie sind — Entschuldigung — Heulsusen, Sie sind Schaumschläger, Sie sind Wichtigtuer, und Sie gehen mir, ehrlich gesagt, ziemlich auf die Nerven.
Aber schauen wir doch mal ein bisschen genauer hin, was eigentlich der streitgegenständliche Beitrag an Inhalt hatte.
 Da wird gesagt — Zitat —:
Die Partei AfD wird von allen anderen Parteien abgelehnt.
 Ein Grund dafür:
 Die AfD setzt sich fürMartin Rabanus Dinge ein, mit denen andere Parteien nicht einverstanden sind.
Zum Beispiel findet die AfD, dass zu viele Menschen aus anderen Ländern nach Deutschland einwandern und dass das schlecht für Deutschland ist.
Es ist der Sache nach richtig, dass die AfD genau so denkt.
 Insofern weiß ich gar nicht, worüber Sie sich eigentlich aufregen.
 Gehen wir mal weiter.
 Da heißt es dann - Zitat —:
Außerdem setzt sich die AfD auf besondere Art für ihre Ziele ein:
 Sie versuchen, den Menschen zum Beispiel absichtlich Angst vor Flüchtlingen zu machen.
Andere Parteien finden das nicht in Ordnung.
Ja, sehr richtig.
 Ich stelle für die SPD fest:
 Wir finden das, was Sie machen, nicht in Ordnung.
 Wenn ein Björn Höcke ausführt, dass durch den „Geburtenrückgang‘“ sowie die „Masseneinwanderung“ — das ist Zitat Björn Höcke Deutschland erstmals in seiner Existenz elementar bedroht sei, dann sind das Aussagen von jemandem, den man 6ffentlich „Faschist‘“ nennen darf, der das — man hat das am Wahlabend in Thüringen gesehen — auch nur mit einem lächelnden Nicken kommentiert.
 Das ist die Situation, in der wir sind.
 Wie geht es dann weiter in dem Beitrag? Es geht dann in der Tat mit einer Einlassung weiter, dass es in der AfD eben auch Menschen gebe, die rechtsextrem denken.
 Zitat:
Sie finden zum Beispiel, dass Menschen, die aus anderen Ländern stammen, in Deutschland nichts zu suchen haben, und hassen Menschen mit anderen Hautfarben oder Religionen.
 Dass Rassisten so denken, ist ausgeführt.
Die anderen Parteien finden solche Ansichten falsch.
 Damit sie— die anderen Parteiendamit auf keinen Fall in Verbindung gebracht werden, wollen sie mit der AfD auf keinen Fall zusammenarbeiten.
Da stelle ich für die SPD wieder fest:
 Richtig, wir wollen auf keinen Fall mit solchem Gedankengut in Verbindung gebracht werden, und deswegen gibt es keine Zusammenarbeit mit Ihnen.
 Das war im Juli sogar dem AfD-Bundesvorstand klar, der in einem Brandbrief von einer möglichen Unterwanderung der AfD durch Rechtsextremisten geschrieben hat.
 Was ist denn mit dieser Erkenntnis aus dem Juli dieses Jahres? Wo ist das denn geblieben?Insofern verstehe ich natürlich, dass Sie wieder versuchen, einen Popanz aufzubauen, aber es ist ganz einfach, in Zukunft solche Diskussionen zu vermeiden — Sie haben den Schlüssel in der Hand -:
 Sorgen Sie dafür, dass Rechtsextreme aus Ihren Reihen in Partei und Fraktionen einfach verschwinden! Schmeißen Sie die raus! Dann ist das Problem gelöst.
 Hören Sie auf, uns hier die Zeit zu stehlen, sondern machen Sie Ordnung in Ihrem eigenen Laden!Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Hilse, ich verzichte darauf, mir jetzt den Vorabdruck dieser Debatte bringen zu lassen, fordere Sie aber auf, sich im weiteren Fortgang einer parlamentarischen Ausdrucksweise zu befleißigen, und bitte insgesamt alle, genau zu prüfen, wie sie sich in die Debatte einmischen.
Vizepräsidentin Petra PauNatürlich fahren wir jetzt in der Aktuellen Stunde, beantragt von der AfD, fort.
 Das Wort hat die Kollegin Doris Achelwilm für die Fraktion Die Linke.
 Doris Achelwilm:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer von Phoenix und KiKA! Wofür das Bundestagsplenum alles herhalten muss, ist schon bemerkenswert:
 Wir sehen das heute an dieser Aktuellen Stunde.
 Was ist passiert? Die AfD-Fraktion hat den Kinderkanal des ZDF im Visier und ist dort — nicht zum ersten Mal — über einen Beitrag des Nachrichtenformats „logo!“ gestolpert.
 „logo!“ macht seit über 30 Jahren erfolgreich kinder- und jugendgerechte Nachrichten.
 In der Sendung vom 27.
 Oktober 2019 gab es nun einen Bericht darüber, warum niemand mit der AfD zusammenarbeiten will.
 Inzwischen muss man dazu leider sagen:
 abgesehen von einigen Thüringer CDU-Männern.
 — Aber dieser Irrsinn war am Tag der Thüringen-Wahl so noch nicht absehbar.
Warum in der Politik kaum jemand mit der AfD zusammenarbeiten will, wurde in 1:
12 Minuten klar und nachvollziehbar erklärt, zum Beispiel damit, dass die AfD eine bunte Gesellschaft ablehnt und Rechtsradikale in ihren Reihen und höchsten Ämtern hat.
 Das entspricht vollständig den Tatsachen, auch wenn die AfD selbst diese nicht im Fernsehen haben will und mit aller Kraft leugnet und verdreht.
 Schuld sind immer die anderen, besonders gerne die vermeintlich staatsgelenkten oder durchweg linken Medien; wir haben es gehört.
 Dieser „logo!“-Bericht für Kinder hat die AfD schwer beschäftigt und aufgebracht.
 Das Theater gegen den öffentlich-rechtlichen Rundfunk war dann wieder groß.
 Und weil sich das Opfergetue von rechts auf der Bühne des Parlaments besonders gewichtig präsentieren lässt, wurde gestern schnell ein Fax an die Bundestagsverwaltung geschickt, um uns mit dieser Aktuellen Stunde zu behelligen, als hätten wir nichts anderes zu tun.
Ich will mir gar nicht genau vorstellen, wie es in den Köpfen von Herrn Gauland, von Herrn Baumann und von Frau Weidel wegen der KiKA-Sendung wieder geraucht und gerumpelt hat.
 Frau Weidel war dermaßen empört, dass sie das Video bei Facebook teilte und damit seine Reichweite noch hochtrieb.
 Was in den Kommentaren folgte — na klar! —, waren allerhand Wutbekundungen aus der AfD-Hate-SpeechFilterblase — so weit, so erwartbar.
 Mit AfD-Schlagworten wie ,,Gesinnungsjournalismus“ hat so eine Sendung, wie sie vom Offentlich-Rechtlichen erwartet werden kann, sehr wenig zu tun.
 Es geht um zivilisatorische Grundhaltungen, die praktiziert und verteidigt gehören.
 Der Öffentlich-Rechtliche ist nicht dazu verpflichtet, wertneutral zu sein und Protagonisten rassistischer Politik einfach so mit ihren Aussagen im Raum stehen zu lassen.
 In diesem Sinne wünschen wir uns tatsächlich häufiger geschichtsbewusste Einordnungen, keine Verharmlosungen der AfD als bürgerlich, mehr Schutz von Journalistinnen und Journalisten, die von rechts angegriffen werden.
 Wir brauchen jeden Qualitätsbeitrag, der nicht Äpfel mit Birnen vergleicht, der nicht mit der Diskursverschiebung nach rechts mitgeht, der nicht Antidemokraten unkommentiert reden lässt, sondern im Sinne von Demokratie und Kulturauftrag seine aufklärerische, informative und unabhängige Arbeit macht.
 Dazu gehört natürlich auch, eine Partei mit Faschisten wie Höcke in höchsten Ämtern sachgemäß abzubilden und zu konfrontieren.
 Hochwertige Nachrichtenformate für junge Menschen und Medienbilder für Kinder tun wirklich not.
 Sie sind zentrale Bausteine dafür, dass Menschen später gegen mediale Parallelgesellschaften von Rechtsradikalen, von Reichsbürgern, Verschwörungstheoretikern und Co gewappnet sind.
„logo!“ und auch KiKA, die Linksfraktion und ich möchten sie für ihre Arbeit ausdrücklich loben.
 Weiter so! Es ist wirklich sehr beachtlich, was sie machen.
 Es dürfen auf keinen Fall irgendwelche Einschüchterungen durch Aktuelle Stunden wie hier passieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, zur Wahrheit gehört wohl auch, dass der Nachrichtenbeitrag des Kinderkanals nur ein Platzhalter ist.
 Das Ziel der heutigen Übung soll sein, den Öffentlich-Rechtlichen grundsätzlich anzugreifen, so wie das bei der AfD eben üblich ist:
 durch syste Doris Achelwilmmatische Abschaffungsforderungen gegentiber Rundfunkstaatsverträgen und auch gegenüber kritischen Sendungen, durch eine Journalistenhetze, die die Hemmschwelle für Medienangriffe bei rechten Demonstrationen ganz augenscheinlich senkt.
Die AfD will Medienvertreterinnen und -vertreter einschüchtern und gleichzeitig Einfluss auf die Sender und Verlage nehmen.
 Am liebsten wäre ihnen die direkte Kontrolle über das, was gesendet und geschrieben werden darf.
 Wer die AfD als das zeigt, was sie ist, soll aus ihrer Sicht endgültig von der Bildfläche verschwinden.
 Aber keine Sorge:
 Das lassen wir nicht zu!Angriffe auf die Pressefreiheit sind neben Feldzügen gegen Zuwanderung, Gleichstellung, universelle Grundrechte, Gender- oder Klimathemen ihre Obsession.
 Die AfD wird politische Aufgaben nie im Sinne des sozialen Ausgleichs und Zusammenhalts lösen, sondern legt alles darauf an, zu spalten, von Problemen zu profitieren und Privilegien nur für sich und ihresgleichen einzustreichen.
 Parteien, die etwas Besseres wollen, haben Besseres zu tun.
 Wir weisen deshalb die Absicht Ihrer Aktuellen Stunde als ein grottenschlechtes Opferritual zurück.
 Vizepräsident Thomas 
