
 Ich schließe die Aussprache zu diesem Tagesordnungspunkt.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Verbesserung rehabilitierungsrechtlicher Vorschriften für Opfer der politischen Verfolgung in der ehemaligen DDR.
 Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/14427, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf den Drucksachen 19/10817 und 19/12086 in der Ausschussfassung anzunehmen.
Vizepräsident Dr.
 Hans-Peter FriedrichDazu gibt es einen Änderungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/14429.
 Wir stimmen über diesen Änderungsantrag zuerst ab.
 Wer stimmt dafür? — Das sind die FDP, die Grünen und die Linken.
 Wer stimmt dagegen? — Das sind CDU/CSU, SPD und AfD.
 Enthaltungen? — Keine.
 Der Änderungsantrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen.
 — Das sind CDU/CSU, SPD und FDP.
 Wer stimmt dagegen? — Die AfD.
 Enthaltungen? — Linke und Grüne.
 Der Gesetzentwurf ist damit in der zweiten Beratung angenommen.
Dritte Beratungund Schlussabstimmung.
 Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
 — Das sind wieder CDU/CSU, SPD und FDP.
 Wer stimmt dagegen? — Das ist die AfD.
 Enthaltungen? — Grüne und Linke.
 Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den EntschlieBungsantrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/ 14430.
 Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? — Das sind die Fraktionen Die Linke, die Grünen und AfD.
 Gegenprobe! -— CDU/CSU, SPD und FDP.
 Enthaltungen? — Keine.
 Der Entschließungsantrag ist abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 5 b.
 Abstimmung zu der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz auf Drucksache 19/14427.
 Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung, den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/8981 mit dem Titel „Kein Ende der Aufarbeitung — Rehabilitierung von Opfern der SEDDiktatur schnellstmöglich entfristen“ für erledigt zu erklären.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind Linke, SPD, Grüne, CDU/CSU und FDP.
 Gegenprobe! — Die AfD.
 Enthaltungen? — Keine.
 Die Beschlussempfehlung des Ausschusses ist angenommen.
Unter Buchstabe c empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/8982 mit dem Titel „Verbesserung der sozialen Lage Sn politisch Verfolgter durch Novellierung der SED “.
 Wer stimmt für diese en - CDU/CSU, SPD, FDP und AfD.
 Gegenprobe! — Linke und Grüne.
 Enthaltungen? — Keine.
 Die Beschlussempfehlung des Ausschusses ist angenommen.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe d seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/ 8983 mit dem Titel „Vereinfachung der Rehabilitierung von ehemaligen Heimkindern in der DDR“.
 Wer stimmt für die Beschlussempfehlung des Ausschusses? — CDU/ CSU, SPD, FDP, AfD.
 Gegenprobe! — Bündnis 90/Die Grünen und Linke.
 Enthaltungen? — Keine.
 Die Beschlussempfehlung des Ausschusses ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 5 c.
 Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache 19/14348 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen; allerdings ist die Federführung strittig.
 Die Fraktionen von CDU/CSU und SPD wünschen die Federführung beim Ausschuss für Inneres und Heimat.
 Die Fraktion der AfD möchte die Federführung beim Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz.
 Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen will die Federführung beim Ausschuss für Kultur und Medien.
Ich lasse zuerst abstimmen über den Überweisungsvorschlag der Fraktion der AfD, also Federführung beim Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz.
 Wer stimmt für diesen Vorschlag? — Die AfD.
 Wer stimmt dagegen? — Alle übrigen Fraktionen des Hauses.
 Enthaltungen? — Keine.
 Der Überweisungsvorschlag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Überweisungsvorschlag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen:
 Federführung beim Ausschuss für Kultur und Medien.
 Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? — Das sind Bündnis 90/Die Grünen und Linke.
 Wer stimmt dagegen? — Alle übrigen Fraktionen.
 Enthaltungen? — Keine.
 Der Überweisungsvorschlag ist abgelehnt.
Schließlich stimmen wir über den Überweisungsvorschlag der Fraktionen von CDU/CSU und SPD ab:
 Federführung beim Ausschuss für Inneres und Heimat.
 Wer stimmt für diesen Vorschlag? — Das sind CDU/CSU, SPD und FDP.
 Dagegen? - Bündnis 90/Die Grünen, Linke und AfD.
 Enthaltungen? — Keine.
 Der Überweisungsvorschlag ist angenommen.
Ich rufe als Nächstes den Tagesordnungspunkt 8 auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Martin Reichardt, Mariana Iris Harder-Kühnel, Nicole Höchst, weiterer Abgeordneter und der Fraktion derStärkung des Ehrenamts — Ausbau der EhrenamtskarteDrucksache 19/14346Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Ausschuss für Inneres und HeimatAusschuss für Arbeit und SozialesInterfraktionell ist eine Aussprache von 38 Minuten vereinbart.
 — Es gibt keinen Widerspruch.
 Dann ist das so beschlossen.
Ich bitte, den Raum zügig zu verlassen bzw.
 zu betreten und sich hinzusetzen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Kollege Martin Reichardt, AfD-Fraktion.
 Martin Reichardt:
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Mehr als 30 Millionen Bürger in Deutschland sind ehrenamtlich tätig, 1 Million bei den freiwilligen Feuerwehren, 80 000 im Technischen Hilfswerk, 2 Millionen in Sportvereinen.
 Alleine die in den Sportvereinen ehrenamtlich Tätigen leisten beeindruckende 538 Millionen Arbeitsstunden.
 25 Prozent im Ehrenamt sind im Bereich Kinder- und Jugendarbeit tätig.
 Die meisten im Ehrenamt leisten bis zu fünf Stunden pro Woche.
Martin ReichardtAll diese Bürger leisten taglich Aufgaben, die für das Gemeinwesen in Deutschland, insbesondere im ländlichen Raum, unverzichtbar sind.
 Engagierte im Ehrenamt arbeiten unentgeltlich; aber ihre Leistungen sind für unser Land unbezahlbar.
 Engagierte im Ehrenamt geben Kindern, Jugendlichen und Senioren ein Stück Heimat in einer Welt, die immer kälter und härter wird.
 Sie arbeiten ehrenamtlich in einer Welt, in der immer mehr gilt:
 Was nichts kostet, ist auch nichts wert.
 Ehrenamtler prägen das Bild in unseren Dörfern und Gemeinden.
 Sie sind die, die den Zusammenhalt der Gesellschaft fördern und sich damit für uns alle verdient machen.
 Unsere Ehrenamtler verdienen Dank und Anerkennung.
 Mit dem Antrag „Ausbau der Ehrenamtskarte“ wollen wir den Ehrenamtlern in Deutschland unsere Anerkennung zeigen.
 In vielen Kommunen gibt es bereits eine Ehrenamtskarte.
 Berlin und Brandenburg haben gemeinsam eine Karte entwickelt.
 Berlin hat 80 Partner für Ehrenamtlervergünstigungen gefunden, darunter auch große Einzelhandelsunternehmen.
„Bürger, die sich im Ehrenamt engagieren, machen Deutschland besser“, hieß es in einem Werbespot zur Förderung des Ehrenamts.
 Nur der Bund kann die Ehrenamtskarte besser und großmachen.
 Er kann bundesweit für Vergünstigungen in Mobilität, Konsum und Kultur sorgen, die Ehrenamtskarte zu einer Karte machen, die den Engagierten im Ehrenamt bundesweit signifikante Vergünstigungen ermöglicht, zu einer Karte machen, die das klassische, unpolitische Ehrenamt der Wertschätzung weiter voranbringt und die ihr dient, zu einer Karte machen, die öffentlich wahrgenommen wird und damit das Ehrenamt stärkt.
Andere Signale gehen leider derzeit vom Familienministerium aus.
 So kämpft der Unterausschuss Bürgerschaftliches Engagement gegen die Kürzungen bei Freiwilligendiensten und im Bundesfreiwilligendienst.
 Freiwilligendienste gehören zwar nicht originär zum Ehrenamt, aber schon die Diskussion darum ist ein politisch falsches Signal.
Öffentlich differieren offensichtlich das Ansehen des Ehrenamts in der Bevölkerung und die Priorisierung der Regierung; denn die Mittelkürzung für „Demokratie leben!“ wurde nach Protesten und unter Einflussnahme der Familienministerin, Frau Giffey, wieder zurückgenommen.
 Die Regierung fördert leider nicht immer das Verbindende, sondern mit ihren politischen Projekten auch das Spaltende.
 So hat es auch eine wichtige und gute Werbung für das Ehrenamt, die durch die Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“ initüert wurde, in der Frau Giffey den Co-Vorsitz hat, nicht einmal auf die Internetseite des Familienministeriums geschafft.
Meine Damen und Herren, mit der Einführung einer bundesweiten Ehrenamtskarte würde die Bundesregierung ein Zeichen setzen, ein Zeichen der Wertschätzung für Helfer in den Sportvereinen, für Feuerwehren, für alle, die sich um unser Gemeinwesen verdient machen.
 Ehrenamtler in Deutschland sorgen für Heimat, sorgen für Wärme und Vertrauen, sorgen dafür, dass es den Menschen in Deutschland besser geht.
 Ich bitte Sie darum, unserem Antrag zuzustimmen.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Martin Patzelt für die CDU/ CSU-Fraktion.
 Martin Patzelt:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste im Haus! Die Wertschätzung des Ehrenamtes — wir haben es eben gehört und teilen das weithin - ist unbestritten.
 Aber die Wertschätzung des Ehrenamts eignet sich nicht dafür, dass wir Polaritäten aufbauen und Maßnahmen fordern, die, so wie sie im vorliegenden Antrag dargelegt sind, nicht funktionieren können.
 Ich werde Ihnen auch sagen, warum.
 Sie sind mit Ihrem Antrag — das Anliegen teilen wir grundsätzlich, weil wir das Ehrenamt, wo es nur geht, fördern wollen — zu weit gesprungen.
 Wir leben nicht in einer Diktatur.
 Wir leben in einem Land, in dem die unterschiedlichen Gebietskörperschaften ihre eigene Entscheidung für ihren jeweiligen Bereich treffen, und das haben sie getan; Herr Reichardt, Sie haben das eben aufgezählt.
Ich habe im Vorfeld recherchiert:
 Es gibt eine Unmenge von Initiativen und Länderregelungen.
 Alleine in den Kommunen sind es mehrere Hundert, an die tausend Initiativen, die sich um das Ehrenamt bemühen.
 Nun stellen Sie sich mal vor:
 Wir als Bund kommen jetzt, setzen uns obendrauf und fordern — so haben Sie es in Ihrem Antrag formuliert -, „die Länder zu beauftragen, Partner der Ehrenamtskarte zu finden“.
 Die Länder werden uns was pfeifen.
 Die Länder in Deutschland lassen sich nicht beauftragen.
 Das wissen wir aus vielen Auseinandersetzungen.
Wenn wir dieses Thema angehen wollen, dann müssen wir werben.
 Wir müssen die vielen Initiativen, die sich in diesem Bereich schon ausgebildet haben — Sie haben es angesprochen:
 sie sind sehr unterschiedlich, aber im Grunde genommen haben alle eine Zielrichtung -, erst einmal sichten, bewerten, koordinieren und dann die entsprechenden Verantwortlichkeiten zusammenbringen.
 Wir sagen:
 Es macht Sinn, für Deutschland insgesamt eine Würdigung des Ehrenamts zu finden.
Ich muss hier allerdings differenzieren:
 Wir haben mit der Karte vor, die Wertschätzung des Ehrenamts zu fördern — so habe ich jedenfalls Ihren Antrag verstanden -, und gleichzeitig ist es unser Anliegen, dass wir Menschen, die sich im Ehrenamt betätigen, einen Nachweis für ihre Tätigkeit geben, einen Nachweis, der sich für ihre Biografie, für ihr Arbeitsleben und für ihre eigene Ent Martin Patzeltwicklung positiv auswirken kann.
 Solche Nachweise gibt es schon, aber wir haben einen so bunten Strauß, dass es schwer sein wird, etwas Gemeinsames zu formulieren.
 Das kann man nicht tiber Anweisungen machen; vielmehr müssen wir einen Prozess einleiten.
 Darüber haben wir im Unterausschuss schon zwei Jahre diskutiert.
 Wir geben das auch nicht auf, weil wir glauben, dass es Sinn macht.
 Aber wir haben die Mühen der Ebenen gesehen.
 Wir können das nicht einfach anordnen.
 Wir müssen Gespräche mit den Ländern führen.
 Wir müssen mit den kommunalen Spitzenverbänden darüber reden.
 Wir müssen auch mit der Wirtschaft darüber reden; denn wenn sich die Wirtschaft in einer bestimmten Region für das Ehrenamt engagiert hat, dann hat sie immer ihr eigenes Interesse im Blick gehabt.
 Ohne eigenes Interesse wird die Wirtschaft nichts tun.
Das alles zusammenzubringen, kostet wirklich Kraft und Zeit.
 Wenn Sie uns in diesem Prozess begleiten, werden wir dankbar sein.
 Aber dem vorliegenden Antrag können wir nicht zustimmen; denn er ist zu einfach und auch ein bisschen blauäugig.
 So geht das nicht.
 Aber vielleicht ist er eine Anregung, zu sagen:
 Wir müssen unsere Bemühungen intensivieren und weiterführen.
 Das tun wir gemeinsam im Unterausschuss, im Familienausschuss und gegebenenfalls in anderen Ausschüssen wie im Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft oder im Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.
 Im Innenausschuss wird schon eine vielfältige Förderung des Engagements vorgenommen.
Ja, in einem Punkt gebe ich Ihnen recht:
 Es gibt einen bunten Strauß an Maßnahmen zur Förderung des Ehrenamtes.
 Das wird sich sicherlich sinnvoller gestalten lassen, wenn wir eine Anerkennung auf Bundesebene schaffen.
 Ich persönlich habe mich wesentlich dafür eingesetzt.
 Ich habe ein paar Kollegen gefunden, die an meiner Seite sind.
 Wir sagen:
 Das, was in Ländern wie der Schweiz und Österreich schon vorhanden ist, nämlich ein Nachweis für ehrenamtliche Tätigkeit mit einer Bestätigung, auch für entsprechende Fortbildung, müssten wir auf Bundesebene hinbekommen, sodass jeder Mensch, der ehrenamtlich tätig ist, weiß:
 Ich bekomme nicht nur eine Urkunde, einen Blumenstrauß und eine öffentliche Anerkennung zu bestimmten Festtagen, sondern ich habe etwas in der Hand, ähnlich einem Impfausweis, mit dem ich nachweise:
 Ich bin gut immunisiert gegen Verrohung und gegen Verlust von Demokratie.
Die Menschen, die ehrenamtlich tätig sind, sind unsere besten Demokraten, weil sie erkannt haben, dass Ehrenamt immer etwas mit Gemeinnutz und mit dem Nutzen Dritter zu tun hat.
Danke schön.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die FDP-Fraktion hat nun die Kollegin Nicole Bauer das Wort.
Nicole Bauer:
Frau Prasidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste auf der Besuchertribüne! Ehrenamt und bürgerschaftliches Engagement tragen wesentlich zum sozialen Zusammenhalt in unserer Gesellschaft bei und haben eine lange Tradition, egal ob Landjugend, Sportvereine, Musikgruppen, Landfrauen, soziale Einrichtungen oder die freiwillige Feuerwehr.
 Ich kenne das gut, von klein auf.
 Ich habe gelernt, wie wichtig es im Verein ist, dass es jene gibt, die sich um mehr kümmern als um sich selbst und die für andere Verantwortung tragen.
In den ländlichen Räumen gestalten die Ehrenamtlichen das Dorfleben aktiv mit.
 Aber auch in den Städten engagiert man sich ehrenamtlich.
 Fast jede und jeder Zweite engagiert sich hierzulande ehrenamtlich, jeden Tag voller Einsatz für das Große und Ganze:
 für soziale und ökologische Belange, für andere Menschen, und zwar völlig unabhängig von deren Herkunft.
 Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich unterstreichen:
 Sie alle leisten einen unbezahlbaren Beitrag für unser Zusammenleben.
 Sie verdienen unser aller Respekt und unsere größte Anerkennung.
Es passiert nach wie vor allzu oft, dass Mitarbeiter von Feuerwehren und Rettungsdiensten bei ihren Einsätzen behindert, ja sogar tätlich angegriffen werden.
 Das, meine Damen und Herren, dürfen wir nicht zulassen.
 Sich hinter diese Menschen oder, besser noch, sich vor diese Menschen zu stellen, hilft dem Ehrenamt wirklich.
 Das stärkt gesellschaftliches Miteinander, den Zusammenhalt, den wir so oft hier im Parlament gemeinsam besprechen.
 Wir sprechen heute von der Stärkung des Ehrenamtes, und das ist weit mehr als die Ehrenamtskarte, meine Damen und Herren.
 Ehrenamt steht vor großen Herausforderungen und Problemen:
 Überregulierungen, Dokumentationspflichten und Haftungsfragen.
 All dies macht denjenigen das Leben schwer, die sich aktuell schon engagieren, und schreckt diejenigen ab, die sich in Zukunft engagieren wollen.
 Ja, und dann wundern wir uns, warum wir ein Nachwuchsproblem haben! Aus meiner Sicht müssen wir an die Rahmenbedingungen ran.
 Wir Freie Demokraten wollen deshalb erstens weniger Bürokratie, damit wir wieder mehr Zeit fürs Ehrenamt haben, wofür wir uns eigentlich einsetzen und worum wir uns bemühen, zweitens mehr Unterstützung bei der Umsetzung von Verordnungen — da möchte ich nur die Datenschutz-Grundverordnung nennen -,, drittens Digitalisierung und Ehrenamt stärker zusammenbringen, um Angebote sichtbarer zu machen, Menschen besserNicole Bauermiteinander zu vernetzen und Kommunikation zu erleichtern.
 Freiwilliges Engagement braucht unsere Rückendeckung.
 Damit helfen wir und stärken wir das Ehrenamt wirklich, und darum geht es doch.
 Also:
 Lassen Sie uns gemeinsam die Rahmenbedingungen so gestalten, dass Ehrenamt für alle wieder Spaß macht, dass wir wieder Zeit für das Wesentliche haben! Denn wir brauchen auch in Zukunft Bürgerinnen und Bürger, Menschen, die sich voller Leidenschaft umeinander kümmern und sich gerne in unsere Gesellschaft einbringen; denn davon lebt unsere liberale Demokratie, unsere Gesellschaft, die Gesellschaft, die Sie als AfD gerne spalten wollen.
 Aber das, was Sie dabei kaputtmachen, werden Sie mit einer Ehrenamtskarte nie wieder wettmachen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Ulrike Bahr für die SPDFraktion.
 Ulrike Bahr:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Kollegen und Kolleginnen! Liebe Gäste! Was macht bürgerschaftliches Engagement aus? Es ist eigenständig und eigensinnig, es findet frei und ohne Zwänge von außen statt, und es ist immer unentgeltlich.
Die innere Motivation, der Wunsch, einen Unterschied zu machen und dabei für die gute Sache zu kämpfen, treibt die über 30 Millionen Engagierten jeden Tag aufs Neue an — nicht immer ganz sorgenfrei; das muss ich als Engagementpolitikerin eingestehen.
 Genau deswegen braucht das bürgerschaftliche Engagement immer gute Rahmenbedingungen.
 Und deshalb, finde ich, brauchen wir auch ein Demokratiefördergesetz.
 Das Thema Anerkennung spielt natürlich eine zentrale Rolle bei der Ausgestaltung von guten Rahmenbedingungen.
 Daher ist es schön, dass wir heute hier im Plenarsaal über die bürgerschaftlich Engagierten sprechen — und das sogar zu einer zivilen Uhrzeit; denn das zeigt die Wertschätzung und damit eben auch die Anerkennung dieses Hauses für das unverzichtbare Engagement in Deutschland.
 Stellvertretend für die gesamte SPD-Bundestagsfraktion, aber auch persönlich möchte ich die Gelegenheit nutzen, allen Engagierten zu danken:
 Danke dafür, dass Sie sich in Ihrer Freizeit und oft neben Schule, Studium oder dem Beruf für die Belange anderer einsetzen! Danke, dass Sie sich so vielfältig — in klassischen Ehrenämtern und in neuen Formen des Engagements — für unsere Gesellschaft und damit auch für unseren gesellschaftlichen Zusammenhalt einsetzen! Damit setzen Sie jeden Tag aufs Neue ein Zeichen und zeigen:
 Es macht einen Unterschied, wenn man sich einmischt, wenn man mitbaut an unserer Gesellschaft, wenn man sich einlässt auf lebensbegleitendes Lernen miteinander und voneinander.
 Mit Ihrem Einsatz stellen Sie sich gegen Hass und Diskriminierung und Ausgrenzung.
 Sie helfen Menschen in Not, geben Möglichkeiten zur Teilhabe, helfen beim Bewältigen der Hausaufgaben oder bei der Integration von Geflüchteten.
 Sie sorgen für unsere Kinder beim Sport oder für unsere Älteren im Seniorenheim.
 Sie engagieren sich in den Kirchen oder bei der Verschönerung der eigenen Straße.
 Sie engagieren sich in der Bürgerinitiative vor Ort, im Arbeitskreis Dritte Welt oder auch im Tier- und Umweltschutz.
 Sie tun und machen damit was gegen die Spaltung und für unseren Zusammenhalt im Land.
 Ich finde, jedes Engagement ist lohnenswert, und dafür sagt die SPD-Bundestagsfraktion Ihnen allen Danke.
 Natürlich wollen auch wir, dass die Menschen weiterhin motiviert sind, mitzumischen.
 Aber wenn ich in diesem Antrag hier lese, dass die Bundesregierung aufgefordert werden soll, Partner für eine Ehrenamtskarte für herausragendes Engagement zu finden, kann ich nur den Kopf schütteln.
 Das ist eine Ungleichbehandlung und Spaltung, die Sie hier betreiben.
 Wir können doch den Menschen nicht sagen:
 Das, was du machst, ist gutes Engagement, du bekommst eine Ehrenamtskarte; aber du nicht, weil dein Engagement nicht herausragend genug ist.
 —- Und das soll auch noch der Bund so festlegen, wo Ihre Partei und Ihre Fraktion doch so oft feststellen, dass sich der Bund viel zu oft in die Belange der Menschen einmischt.
Im Übrigen:
 Der Bund unterstützt bereits gute Strukturen und damit auch gute Rahmenbedingungen.
 Gleich morgen wollen wir zum Beispiel über die Engagementstiftung diskutieren.
Und die Länder und Kommunen? Die organisieren sowieso bereits vielfache Anerkennungsleistungen für ihre Engagierten vor Ort.
 Das ist der richtige Schritt.
 Dort sollte es auch weiterhin verortet werden.
 Das wurde uns erst gestern im Unterausschuss „Bürgerschaftliches Engagement“ von Vertretern der Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“ bestätigt.
 Da muss der Bund also nicht reingrätschen, sondern er kann es so handhaben, wie es beim bürgerschaftlichen Engagement üblich ist:
 nah bei den Engagierten, vor Ort und wertschätzend gegenüber allen.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Katrin Werner für die Fraktion Die Linke.
 Katrin Werner:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich möchte gleich anschließen an den Beitrag von gerade:
 Mit dem Antrag der AfD kann man leider wirklich nicht viel anfangen.
 Er ist handwerklich — wieder mal — schlecht gemacht.
 Er gibt vor, das Ehrenamt aufzuwerten; aber es steht nichts Konkretes zur Umsetzung drin:
 Wer soll die Karte bekommen? Wer soll zuständig sein? Welche Vergünstigungen soll es konkret geben? Wer bezahlt das? — Vergünstigungen für Großkonzerne der Automobilbranche oder große Energieversorgungsunternehmen stehen drin.
 Was ist aber mit regionalen und kommunalen Unternehmen? — So viel zu dem Antrag.
 Mehr kann man dazu gar nicht fragen.
Lassen Sie mich daher einfach zum Thema „Stärkung des zivilgesellschaftlichen Engagements“ reden.
 Nachhaltige und gute zivilgesellschaftliche Arbeit braucht gezielte, langfristige und verlässliche Förderung.
 Es kann nicht sein, dass Initiativen und Engagierte jedes Jahr bangen oder betteln müssen, um weiterhin Gelder zu bekommen und ihre Arbeit fortsetzen zu können.
 Deshalb müssen wir Programme wie „Menschen stärken Menschen“ und „Demokratie leben!“ mit deutlich mehr Geld ausstatten, und wir müssen ihre Finanzierung dauerhaft sichern.
 Zivilgesellschaftlichem Engagement für Demokratie und gegen Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus müssen wir mehr denn je den Rücken stärken.
 So haben sich 120 Organisationen und rund 120 Unterstützerinnen und Unterstützer zusammengetan und sich in einem offenen Brief unter dem Titel „Demokratie retten, zivilgesellschaftliches Engagement stärken!“ an die Familienministerin, Frau Giffey, gewandt.
 Konkret schreiben sie — ich zitiere —:
Deshalb verlangen wir, dass die Verteidigung demokratischer Standards nicht eingeschmolzen, sondern aufgestockt wird.
 Überlassen wir es nicht den Feind*innen der Demokratie, diese Standards neu zu definieren! Sie wollen, dass das Geld dort ankommt, wo es gebraucht wird:
 bei der Zivilgesellschaft.
 Damit sind die Organisationen nicht allein.
 78 Prozent der Bevölkerung sind der Meinung, dass zu wenig gegen rechtsextremistische Ansichten und Gruppierungen in Deutschland getan wird.
 Das ist das Ergebnis des aktuellen ZDF-,,Politbarometers“.
Ein zweiter konkreter Punkt zur Starkung der Zivilgesellschaft.
 Was wir dringend anpacken müssen, ist das Thema Gemeinnützigkeit.
 In dieser Woche wurde Campact die Gemeinnützigkeit entzogen.
 Nach Attac ist das die zweite große Organisation, die dadurch enorme finanzielle Schwierigkeiten bekommen wird.
 Das ist ein fatales Zeichen — zu einer Zeit, in der wir weit mehr statt weniger Engagement und politische Bildung brauchen.
 Konkret schreibt Campact auf einer Internetseite:
Kontroverse politische Debatten sind das Lebenselixier einer lebendigen Demokratie.
 Diese Debatten leben davon, dass alle gesellschaftlichen Gruppen ihren Argumenten Gehör verschaffen können.
Insofern brauchen wir dringend eine gesetzliche Änderung, damit Organisationen, die sich für Frieden, für Klimaschutz, für soziale Gerechtigkeit und für die Einhaltung von Menschenrechten starkmachen, ihre Arbeit leisten können.
 Wir müssen ihnen die Gemeinnützigkeit garantieren.
 Noch ein letzter Punkt, weil das schon angesprochen wurde:
 Natürlich müssen wir auch mehr für die Anerkennung des freiwilligen Engagements machen, zum Beispiel beim Freiwilligendienst.
 Lassen Sie uns gemeinsam für freie Fahrt im Nahverkehr und in den Zügen der Deutschen Bahn für Freiwilligendienstleistende und ehrenamtlich Engagierte bei der Feuerwehr, beim THW und bei den Rettung ten kämpfen! Das wäre ein Anfang.
 Das ist sozial gerecht, ökologisch und eine Anerkennung des unschätzbar wertvollen Engagements von Freiwilligen.
 Natürlich muss die Bundesregierung einen angemessenen finanziellen Ausgleich an die Deutsche Bahn und an die Verkehrsverbünde zahlen.
Danke schön.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Kordula Schulz-Asche für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Kordula Schulz-Asche:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe mich, ehrlich gesagt, ein bisschen gewundert, als ich gesehen habe, dass sich die AfD für eine sogenannte Ehrenamtskarte einsetzt; denn in den Ländern sind Sie dabei noch nicht besonders aufgefallen.
 Im Gegenteil:
 Vor zwei Jahren haben Sie in Mecklenburg-Vorpommern gegenKordula Schulz-Ascheeine solche Ehrenamtskarte gestimmt.
 In Brandenburg haben Sie der Anerkennung der dortigen Ehrenamtskarte für vergünstigte OPNV-Tickets nicht zugestimmt.
 — Auf das Verhältnis von Bund und Ländern in Ihrem Antrag komme ich noch.
Die grüne Fraktion fordert bereits seit vielen Jahren eine Engagementkarte für die Anerkennung besonderen bürgerschaftlichen Engagements.
 2015 haben wir dazu ein Positionspapier eingebracht.
 Wir haben erst im Mai dieses Jahres einen Antrag eingebracht, der im letzten Monat hier im Plenum diskutiert wurde.
 Wir möchten gemeinsam mit den Ländern und kommunalen Spitzenverbänden eine bundesweit gültige Engagementkarte entwickeln, mit der Vergünstigungen im Theater, in den Schwimmbädern, in Museen usw.
 ermöglicht werden können - ähnlich den Regelungen, die wir bereits beim Rentenausweis oder beim Studierendenausweis haben.
 Ich habe den Eindruck, dass Sie bei unserem Antrag ein bisschen abgeschrieben haben, aber nicht auf die Details geachtet haben.
 Ich weiß, Sie legen nicht besonders viel Wert auf die Bedeutung von Worten.
 Deswegen möchte ich Ihnen sagen:
 Ehrenamt ist nicht gleich bürgerschaftliches Engagement.
 Was ist denn mit Menschen, die Nachbarschaftshilfe leisten, die an einer spontanen Müllsammelaktion teilnehmen, die für die Deutsche Knochenmarkspenderdatei Typisierungen vornehmen oder als Bürgerverein Kinderfeste organisieren? Dafür werden die Menschen nicht gewählt oder ernannt — es sind keine Ämter, aber trotzdem wertvolle Tätigkeiten für unsere Gesellschaft und die Umwelt.
 Auf zwei Punkte in Ihrem Antrag möchte ich gesondert eingehen.
 Ihre Ehrenamtskarte soll auch für im Ausland lebende Deutsche gelten.
 Darf ich Sie mal fragen, was da an Leistungen in Anspruch genommen werden soll, wenn der Lebensmittelpunkt gar nicht in Deutschland ist? Was ist das für ein komischer Vorschlag?Viel gravierender ist aber, dass in Ihrem Antrag steht, dass der Bund die Länder beauftragen soll, Partner für eine Ehrenamtskarte zu finden.
 Ich empfehle Ihnen:
 Gucken Sie mal ins Grundgesetz! Die Länder sind durch den Bund nicht weisungsgebunden.
 Das kann und muss im Austausch passieren.
 Diktieren kann der Bund hier rein gar nichts.
 Das nennt man „Föderalismus“.
 Entsprechend ist Ihr Vorschlag noch nicht mal verfassungskonform.
— Sie können sich gerne weiter unterhalten.
 Aber der Hinweis, dass Sie öfter mal ins Grundgesetz kucken sollten, war ja völlig richtig.
 Ich empfehle als Lektüre unseren Antrag zur Engagementoffensive aus dem Mai dieses Jahres.
 Eine Engagementkarte kann nur ein Bestandteil davon sein.
 Wir brauchen noch Antworten auf andere Fragen; das ist hier schon angesprochen worden.
 Wir müssen viele Rechtsfragen klären.
 Wir brauchen dringend Bürokratieabbau im Bereich des Ehrenamts und des Engagements.
 Wir brauchen eine gute Anerkennungskultur.
 Wir brauchen Digitalisierung, um zum Beispiel die Vernetzung von Ehrenämtern sehr viel einfacher zu gestalten, gerade auch vor Ort.
 Wir brauchen natürlich auch Antwort auf andere Fragen.
 Wir reden über finanzielle Entlastungen usw.
 usf.
 Deswegen sage ich Ihnen:
 Eine Karte fürs Engagement kann sicherlich helfen, aber Ihr Antrag tut das leider überhaupt nicht.
Danke schön.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die Kollegin Ingrid Pahlmann das Wort.
 Ingrid Pahlmann:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Ein starkes Ehrenamt und ein ausgeprägtes bürgerschaftliches Engagement sind Markenzeichen unseres Landes.
 Gerade auch in schwierigen Zeiten hat sich das immer wieder gezeigt.
Die Menschen in unserem Land werden, wo Bedarf ist, sehr schnell unaufgefordert, freiwillig und sehr kreativ tätig.
 Ich finde, das ist ein sehr gutes Zeichen für eine funktionierende Gesellschaft.
 Die CDU/CSU-Fraktion dankt allen Ehrenamtlichen für ihren vielfältigen Einsatz und für die positive Ausgestaltung unserer Gesellschaft.
 Waren in Deutschland Ende der 90er-Jahre 35 Prozent der Bevölkerung ehrenamtlich engagiert, so sind es heute rund 44 Prozent.
 Die Menschen engagieren sich in den verschiedensten Bereichen des öffentlichen Lebens.
 Und — das ist die gute Nachricht — die Tendenz ist steigend.
 In konkreten Zahlen ausgedrückt:
 Rund 30 Millionen Menschen engagieren sich heute in Deutschland ehrenamtlich.
 Auf dem Land liegt diese Zahl sogar noch um 7 Prozentpunkte höher als in den Städten.
 Ich finde, das sind Zahlen, auf die wir stolz sein können.
Wenn wir uns diese Zahlen jetzt näher anschauen, sehen wir, dass das Engagement in unserem Land durchaus unterschiedlich stark gelebt wird und sich in den vergangenen Jahren auch zunehmend gewandelt hat.
 Die Ten Ingrid Pahlmanndenz geht insgesamt weg von langjährigem hin zu kurzfristigem Engagement.
 Aber eines ist sicher:
 Wer sich einmal mit dem Virus „ehrenamtliches Engagement/bürgerschaftliches Engagement“ infiziert hat, der bleibt dem Ehrenamt in irgendeiner Form immer erhalten.
 Fragt man nun die Menschen, warum sie sich ehrenamtlich engagieren, antworten nahezu alle —um genau zu sein:
 94 Prozent —:
 Weil es mir Spaß macht! 82 Prozent antworten, dass man gern mit Menschen über alle Generationen hinweg zusammenarbeitet.
 81 Prozent haben den Wunsch, die Gesellschaft mitzugestalten.
 Weit abgeschlagen auf dem letzten Platz mit nur 7 Prozent steht der Wunsch nach einem finanziellen Vorteil.
 Das zeigt den Grundgedanken ehrenamtlicher Tätigkeit:
 Sie ist unbezahlbar, und sie soll auch nicht bezahlt werden, sie darf nicht bezahlt werden! Mit ihrem Antrag will die AfD-Fraktion nun, wie es in ihrem Antrag heißt, „herausragendes Engagement“ belohnen.
 Doch was genau heißt denn „herausragendes Engagement“? Wer entscheidet, welche ehrenamtliche Tätigkeit herausragend oder wichtiger ist? Die Arbeit vor Ort in einem kleinen Verein, bei der Feuerwehr, dem Sportverein, in der Kleiderkammer im Rahmen der Flüchtlingshilfe oder bei einer Organisation mit Einsätzen im Ausland? Wollen Sie allen Ernstes ein Engagement erster und zweiter Klasse in unserem Land schaffen? Das kann ja wohl nicht wahr sein.
 Ich frage Sie:
 Wer soll denn das werten? Gehen wir nach Einsatzzeit oder nach der Art der Tätigkeit? Wo wollen wir denn die Messlatte anlegen? Ich finde, das sind schwierige Fragen.
 Ich finde sogar, es sind unnötige Fragen.
Für mich steht fest:
 Jedes Ehrenamt, ganz egal in welchem Bereich, egal in welchem zeitlichen Umfang, ist wichtig und muss wertgeschätzt werden.
 Genauso vielfältig wie das Engagement insgesamt ist, so unterschiedlich und bunt sind auch die Bedarfe vor Ort.
 Die Menschen wissen eben ganz genau, was vor Ort nötig ist, was ihre Region lebenswerter macht.
 Und:
 Nur vor Ort gibt es dann eben auch das Wissen um mögliche Partner, die bereit sind, Anerkennung für das Engagement zu gewähren.
Hier kommt die Ehrenamtskarte ins Spiel.
 Die Kommunen haben den Draht zu den Firmen, den Organisationen vor Ort.
 Sie sind es auch, die im Rahmen ihrer Möglichkeiten den Engagierten Zugang zu Ermäßigungen in Freibädern, kulturellen Einrichtungen, im ÖPNV usw.
 ermöglichen können und so ihren Ehrenamtlichen Anerkennung und Wertschätzung entgegenbringen.
Umgekehrt hat eine Ehrenamtskarte mit lokalen Schwerpunkten auch für die Freiwilligen selbst einen viel, viel höheren Nutzen.
 Dafür gibt es seit vielen Jahren die Ehrenamtskarten, die in den Kommunen und Ländern in der Regel in einem sehr festlichen Akt vor Ort verliehen werden.
 Daher sollte es auch den einzelnen Kommunen überlassen bleiben, ob, wie und mit welcher Ausgestaltung sie eine Ehrenamtskarte einführen wollen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie wir fast alle wissen:
 Deutschland ist ein föderales und subsidiär aufgebautes Land.
 Sprich:
 Was lokal entschieden werden kann, sollte auch dort entschieden werden.
Ich danke Ihnen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Svenja Stadler für die SPDFraktion.
 Svenja Stadler:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste auf den Tribünen! Heute diskutieren wir über einen AfD-Antrag.
 Nun gut.
 Wie alle Anträge ist auch dieser Antrag kurz, oberflächlich und wirft mehr Fragen auf, als dass er Antworten gibt.
 Zudem zeigt er in diesem Zusammenhang sogar Widersprüche zum landespolitischen Handeln; darauf komme ich gleich zurück.
Sie fordern die Bundesregierung auf, eine bundesweite Ehrenamtskarte einzuführen, sprechen sich aber als Partei und auch als Fraktion gegen Zentralismus aus.
 Wie passt das zusammen? Oder schauen wir uns — das hat unsere Kollegin Frau Schulz-Asche gerade angesprochen — Mecklenburg-Vorpommern an! 2020 wird die Landesregierung ebendiese Ehrenamtskarte einführen.
 Die AfD hat Kritik an diesem Konzept geübt.
 Wissen Sie, wie die Begründung war? Weil diese Karte einen bürokratischen Aufwand bedeuten würde, den Kern jedes ehrenamtlichen Engagements verkennen und das Ehrenamt konterkarieren und entwerten würde! Wie passt das zu Ihrem Antrag? Auch interessant ist, dass sich im Berliner Landtagswahlkampf 2016 im Wahlprogramm dieser Fraktion, die übrigens rechts von mir sitzt, kein Wort zum Thema „Engagement und Ehrenamt“ findet.
 Übrigens forderte deren damaliger Sprecher sogar, dass der Staat weniger Geld fürs Ehrenamt zur Verfügung stellen sollte, um Steuern zu sparen.
 Wie passt das bitte zu Ihrem Antrag?Svenja StadlerJa, das bürgerschaftliche Engagement in sozialen und kulturellen Organisationen, in Sportvereinen, im THW und in freiwilligen Feuerwehren sowie in vielen anderen Bereichen ist wirklich wertzuschätzen.
 Das können wir jeden Tag immer wieder aufs Neue sagen.
 Für meine Fraktion und für alle demokratischen Parteien danke ich dafür, dass sie das jeden Tag tun.
 Danke! Dieses eigensinnige, freiwillige und unentgeltliche Engagement, das über 30 Millionen Menschen tagtäglich tätigen, ist ein großer Schatz.
 Er hält unsere Gesellschaft zusammen, und er stärkt die Demokratie.
 Menschen, die sich ehrenamtlich engagieren, tun das nicht für Vergünstigungen und auch nicht für Aufwandsentschädigungen.
 Sie tun es, weil sie anderen helfen wollen, weil sie ihren Mitmenschen etwas geben wollen, was unbezahlbar ist:
 Zeit — Zeit, etwas zu tun, was hilft, zum Beispiel Zeit für Nachbarschaftshilfe; Zeit, um Training zu geben; Zeit zum Gestalten, auch Zeit für Integration.
 Übrigens:
 Ohne die vielen ehrenamtlich Engagierten hätten wir 2015 die Hausforderungen in Bezug auf die Schutzsuchenden nicht leisten können.
 Danke! Diese Menschen verbindet etwas, was man überhaupt nicht in Worte fassen kann.
 Um das Wirken der ehrenamtlich Engagierten wirklich wertzuschätzen und zu fördern, brauchen wir keine Ehrenamtskarte auf Bundesebene.
 Wir brauchen den Abbau der Bürokratie.
 Wir brauchen Rechtssicherheit im Bereich der Gemeinnützigkeit.
 Wir brauchen Schutz der Freiwilligen vor Angriffen von rechts.
 Wir brauchen Sicherheit in Haftungsfragen sowie unkomplizierte finanzielle Projektförderungen vor Ort.
 Packen wir es an!Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Artur Auernhammer für die CDU/CSU-Fraktion.
 Artur Auernhammer:
Verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Was wäre unser Land, was wäre unsere Gesellschaft ohne ehrenamtliches Engagement? Viele Menschen in unserem Land machen etwas darüber hinaus:
 Über ihren täglichen Broterwerb hinaus engagieren sie sich für unsere Gesellschaft, für unsere Gemeinschaft, und das macht unser Land stark.
 Deshalb gilt es, unseren Ehrenamtlichen im Lande herzlich Danke zu sagen.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren, gerade in den Sportvereinen sind unwahrscheinlich viele Ehrenamtliche unterwegs.
 Wir haben in Deutschland 90 000 Sportvereine mit über 1,7 Millionen Mitgliedern.
 Der Fußballer, der heute beim FC Bayern in der ersten Mannschaft steht, hat seine Wurzeln im heimatlichen Sportverein.
 Dieser heimatliche Sportverein hat einen Fußballplatz, und da wächst das Gras.
 Der Rasen mäht sich aber nicht von allein, sondern das machen E tliche - draußen, in der Fläche.
 Wenn am Wochenende wieder der alpine Skiweltcup beginnt, dann sind auch hier Spitzenathleten am Start, die ebenfalls ihre Wurzeln in regionalen Skiklubs haben, in denen eine Krankenschwester sich nach ihrem Dienst Zeit nimmt, um mit den Kindern Skigymnastik zu machen.
 Das hat alles seine Grundlage im chrenamtlichen Engagement in den Sportvereinen.
Dass es nicht einfach und nicht selbstverständlich ist, Ehrenamtliche zu finden, wissen wir alle.
 Es wurde bereits angesprochen:
 Die Nachhaltigkeit von ehrenamtlichem Engagement ist nicht mehr so ausgeprägt wie vielleicht noch vor 20, 30 Jahren.
Wir müssen aber auch an die Rahmenbedingungen ran.
 Ich denke an das Jahr 2015 zurück, in dem sich sehr viele bei der Flüchtlingskrise unwahrscheinlich engagiert haben.
 Wenn diejenigen, die sich damals für Flüchtlinge eingesetzt haben, jetzt lesen würden, sie würden deswegen eine Ehrenamtskarte kriegen, weil sie die AfD beantragt hat, dann — das kann ich Ihnen sagen — würden sie sie nicht annehmen.
 Wir brauchen eine Wertschätzung für unsere Ehrenamtlichen.
 Dafür sind die jetzigen Ehrenamtskarten ein gutes Beispiel.
 Ich nenne das Beispiel des Freistaates Bayern.
 Wir haben flächendeckend in ganz Bayern 150 000 Ehrenamtskarten; in der Region werden Vergünstigungen für unsere Ehrenamtlichen gereicht.
 Dadurch findet eine Identifikation der Ehrenamtlichen vor Ort mit der Heimat statt.
 Sie wollen hier respektiert werden; sie wollen keine Karte haben, durch die sie vielleicht weltweit Vergünstigungen bekommen.
 Deshalb sind die regionalen Angebote sehr zu begrüßen und weiterhin auszubauen.
 Dass wir auf Bundesebene natürlich auch eine Lösung finden sollten, liegt, glaube ich, auf der Hand.
 Viele sind nämlich auch länderübergreifend unterwegs.
 Aber wir sollten immer den Respekt für die Ehrenamtlichen an den Tag legen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, viele, die ehrenamtlich unterwegs sind, machen das nicht, weil sie eine Karte bekommen.
 Sie machen das nicht, weil sie um 1 oder 2 Euro günstiger in ein Museum kommen oder irgendwo günstiger einkaufen können.
 Sie machen esArtur Auernhammeraus Leidenschaft, aus Leidenschaft für ihr Engagement.
 Deshalb müssen wir diesen Menschen ein ganz, ganz herzliches „Vergelt’s Gott!“ oder — auf Deutsch - ein ganz, ganz herzliches Dankeschön sagen.
Vielen Dank.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache und bedanke mich ausdrücklich, dass ich während des Verlaufs der Aussprache zu diesem Tagesordnungspunkt nicht ein Mal an die Einhaltung der verabredeten Redezeit erinnern musste, sondern wir die Debatte so geführt haben, wie wir sie geführt haben.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache 19/14346 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Sind Sie mit diesem Überweisungsvorschlag einverstanden? — Das ist der Fall.
 Dann verfahren wir so.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 7 a und 7 b auf:
a) — Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Auswärtigen Ausschusses zu dem Antrag der Bundesregierung Einsatz bewaffneter deutscher Streitkräfte — Stabilisierung sichern, Wiedererstarken des IS verhindern, Versöhnung fördern in Irak und Syrien Drucksachen 19/13290, 19/14287— Bericht des Haushaltsausschusses gemäß $ 96 der GeschäftsordnungDrucksache 19/14288= mSBeratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Auswärtigen Ausschusses zu dem Antrag der Abgeordneten Dr.
 Alexander S.
 Neu, Heike Hänsel, Sevim Dagdelen, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEBundeswehr sofort aus dem Anti-IS-Einsatz zurückrufenDrucksachen 19/13503, 19/14289Über die Beschlussempfehlung zu dem Antrag der Bundesregierung werden wir später namentlich abstimmen.
Zu dem Antrag der Bundesregierung liegt je ein Entschließungsantrag der Fraktion der FDP sowie der Fraktion Die Linke vor.
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Bundesminister des Auswärtigen, Heiko Maas.
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, ich kann mir heute große Lageanalysen sparen.
 Sie alle haben die Nachrichten der letzten Tage aus Nordsyrien verfolgt:
 die Abzugsankündigung der Vereinigten Staaten, der türkische Militäreinsatz und seine humanitären Folgen, die Verständigung zwischen den USA und der Türkei auf eine Waffenruhe, der begonnene Rückzug der kurdischen Kräfte, das Vorrücken der Truppen des Regimes und schließlich vorgestern das Treffen von Präsident Erdogan und Präsident Putin in Sotschi, bei dem die jeweiligen Einflusszonen abgesteckt worden sind.
 Natürlich können wir nicht zufrieden sein, wenn diese Akteure einseitige Fakten schaffen; natürlich muss die internationale Staatengemeinschaft dazu eine Haltung einnehmen und Antworten liefern.
Bei allen Diskussionen innerhalb der Bundesregierung über die Frage, ob eine Schutzzone eine Antwort sein kann:
 Entscheidend ist im Ergebnis, worauf wir uns mit unseren internationalen Partnern in dieser Situation verständigen können.
 Darüber ist geredet worden, und darüber wird jetzt geredet.
 Davon wird abhängig sein, welche Pläne wir weiterverfolgen und welche nicht.
Was wir jetzt aber auf jeden Fall unterstützen müssen, meine sehr verehrten Damen und Herren, und zwar noch intensiver, als das bisher schon der Fall gewesen ist, ist der politische Prozess unter der Führung der Vereinten Nationen.
 In der aktuellen Debatte gerät das ein wenig in den Hintergrund.
 Das ist das, was wir seit Jahren und Monaten zusammen mit unseren internationalen Partnern gemacht haben, etwa indem wir das Büro der syrischen Opposition in Genf mit viel Geld unterstützt haben und damit auch die Verhandlungen, die jetzt geführt werden, erst möglich geworden sind.
 Wir unterstützen den Sondergesandten der Vereinten Nationen Pedersen politisch, finanziell und logistisch, weil wir davon überzeugt sind, dass seine Vorschläge und sein Weg, den er auch jetzt noch einmal beschrieben hat, der richtige ist.
 Nur auf diesem Weg ist eine politische Lösung möglich, und nur eine politische Lösung kann dauerhaft Frieden in Syrien schaffen.
Mit der langersehnten Einigung auf die Einberufung eines Verfassungskomitees, in dem unterschiedliche gesellschaftliche Gruppen aus ganz Syrien vertreten sind, sind wir endlich einen Schritt vorangekommen, der uns die Möglichkeit gibt, diesen politischen Prozess zu eröffnen.
 Die erste Sitzung dieses Verfassungskomitees soll bereits in wenigen Tagen stattfinden.
 Wenn das der Fall ist, wenn alle Beteiligten endlich an einem Tisch sitzen, dann ist das nichts anderes als die Eröffnung eines wirklichen politischen Prozesses zur Lösung des Syrien-Konfliktes.
 Bundesminister Heiko MaasMeine Damen und Herren, ein herber Rückschlag ist allerdings die türkische Militäroperation gewesen, die in den vergangenen Tagen stattgefunden hat.
 Und auch das sei hier in aller Deutlichkeit gesagt:
 Ausgelöst wurde sie durch eine Ankündigung der Vereinigten Staaten, ihre Soldaten aus dieser Region zurückzuziehen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Herr Bundesminister, gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung der Abgeordneten Hänsel?Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
 Gerne.
Heike Hänsel:
Danke, Herr Außenminister, für die Fragemöglichkeit.
 — Sie haben ja gerade den Verfassungskonvent erwähnt.
 Ich glaube, es ist wirklich die wichtigste politische Initiative im Rahmen der Vereinten Nationen.
 Sie sagten, aus ganz Syrien sind dort Gruppen vertreten.
 Aber das Problem ist, dass die Kurden und Kurdinnen nicht am Tisch sitzen.
Meine Frage:
 Was können Sie dagegen tun? Das wäre ja das Wichtigste; denn das sind genau die Regionen, um die es jetzt entscheidend geht.
 Auch die aufgebaute kurdische Selbstverwaltung muss als ein Modell im Rahmen dieses Verfassungskonvents diskutiert werden.
 In welcher Weise setzen Sie sich, auch gegen das Veto der Türkei, dafür ein, dass die Kurden und Kurdinnen hier an den Verhandlungstisch kommen? Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Sehr geehrte Frau Abgeordnete, ich setze mich zum Beispiel dadurch dafür ein, dass ich unmittelbar nach der Debatte mit dem Sondergesandten der Vereinten Nationen, Herrn Pedersen, telefoniere, um genau diese Fragen aufzuwerfen:
 Was haben die Ergebnisse der Verhandlung in Sotschi und auch die Veränderung durch die Militäroffensive der Türkei in Nordostsyrien in dem Zusammenhang bewirkt? Inwiefern kann die Frage von über 160 000 Flüchtlingen im Verfassungskonvent eine Rolle spielen?Dass es überhaupt diesen Verfassungskonvent gibt und dass es eine Einigung auf eine Liste von Namen gibt, über die mehrere Monate gestritten worden ist, ist dennoch ein Erfolg.
 Ich würde dafür plädieren, dass die Sitzung, die am 28.
/29.
 Oktober stattfinden soll, stattfinden wird, und zwar in der Besetzung, auf die man sich verständigt hat, dass man das Fass nicht noch einmal aufmacht, aber dort die Kurdenfrage mit auf den Tisch legt.
 Meine Damen und Herren, gerade in den letzten Tagen ist zusammen mit unseren internationalen Partnern einiges von uns auf den Weg gebracht worden.
 Wir haben zum Beispiel zusammen mit den europäischen Partnern in den vergangenen Tagen zwei Dringlichkeitssitzungen des Sicherheitsrates einberufen.
 Und auch heute befasst sich der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen auf unsere Initiative hin mit der veränderten Lage in Syrien und vor allen Dingen in Nordostsyrien nach Sotschi.
Meine Damen und Herren, auch das will ich in aller Deutlichkeit sagen:
 Das, was der Außenministerrat der Europäischen Union in der vergangenen Woche beschlossen hat, nämlich dass es einen EU-weiten Stopp von Waffenlieferungen an die Türkei gibt, ist eine wichtige und richtige Entscheidung gewesen.
 Es ist jedem unbenommen, darüber zu diskutieren, ob das ausreichend ist oder nicht.
 Aber ich will Ihnen, auch aus der Kenntnis heraus, dort regelmäßig zu sitzen, einmal sagen:
 So schnell — und zwar unmittelbar nach der türkischen Offensive in Nordostsyrien — die Europäische Union in einer solchen Frage zu einer geschlossenen Haltung zu bringen, halte ich für einen Erfolg — ob Sie das so sehen oder eben nicht.
 Meine Damen und Herren, der Außenministerrat — das gerät etwas in Vergessenheit — hat sich in dieser Sitzung auch darauf verständigt, weitere Sanktionen in Betracht zu ziehen, wenn es keine dauerhafte Waffenruhe in Nordostsyrien gebe.
Um auch das zu sagen:
 Weil es besser ist, nicht nur über jemanden zu reden, sondern immer besser ist, mit jemandem zu reden, werde ich am Samstag zu Gesprächen nach Ankara reisen und dort unter anderem mit dem türkischen Außenminister über unsere Erwartungen sprechen.
 Die kann ich hier noch einmal verdeutlichen:
 Die Waffenruhe muss eingehalten und die Zivilbevölkerung geschützt werden.
 Beim Umgang mit Flüchtlingen muss die Türkei internationales Recht einhalten.
 Wir, wie alle anderen Beteiligten, erwarten von der Türkei, dass sie gerade jetzt den politischen Prozess unter der Ägide der Vereinten Nationen unterstützt.
 Damit würde erst die Voraussetzung dafür geschaffen, dass wir nach Jahren zäher Arbeit endlich bei der Umsetzung der Resolution 2254 der Vereinten Nationen vorankommen — im Übrigen einer Resolution, die ganz maßgeblich von uns mit auf den Weg gebracht worden ist.
Der zweite internationale Ansatz, um den es jetzt gehen wird, ist und bleibt die Anti-IS-Koalition.
 Denn eines hat sich in den vergangenen Tagen im Chaos in Nordostsyrien deutlich gezeigt:
 Das Terrorregime des IS ist nicht vollständig besiegt, und es nutzt auch jetzt schon jede Uneinigkeit, jedes Machtvakuum sofort zu seinen Gunsten aus.
 In Syrien sind IS-Anhänger aus Camps und Gefängnissen entkommen.
 Die irakische Regierung ist mittlerweile in großer Sorge, weil erste IS-Kämpfer bereits in den Irak zurückgekehrt sind.
 Und in den Onlinenetzwerken feiert der IS schon wieder seine Auferstehung.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Herr Bundesminister, gestatten Sie eine weitere Frage oder Bemerkung der Kollegin Katja Keul?Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
 Natürlich, Frau Keul.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Während das Mikrofon anspringt, erkläre ich hier noch mal:
 Ich lasse auch während der Rede des Bundesministers nicht noch eine weitere Frage zu.
 Ich lasse Fragen immer dann zu, wenn derjenige oder diejenige nicht schon im Plenum geredet hat oder noch reden wird.
 Das noch einmal für alle, da es heute wieder einmal Fragen gab, wie die einzelnen Präsidentinnen und Präsidenten das handhaben.
 Das werden wir alle im Laufe des Tages genau so machen.
Bitte schön, Frau Keul.
Katja Keul:
Vielen Dank, Herr Minister, sehr freundlich, dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
 — Ich hatte bisher in Ihrer Rede im Zusammenhang mit dem Einmarsch der Türkei das Wort „völkerrechtswidrig“ vermisst.
 Wir hatten darüber ja schon vor anderthalb Jahren, als die Türkei in Afrin einmarschiert ist, den einen oder anderen Schlagabtausch hier im Plenum.
 Ich kann mich erinnern, dass Sie damals gesagt haben:
 Man muss jetzt mal beobachten, wie lange das dauert; vielleicht ist das dann irgendwann völkerrechtswidrig.
In Afrin besteht die Situation jetzt schon anderthalb Jahre — sogar länger:
 eindreiviertel Jahre.
 Würden Sie jetzt sagen:
 „Der Einmarsch der Türkei in Nordostsyrien ist völkerrechtswidrig“? Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
 Sehr geehrte Frau Keul, das habe ich sogar schon gesagt.
Wir haben darauf hingewiesen, dass es für die Militäroffensive der Türkei in Nordostsyrien keine völkerrechtliche Legitimation gibt, und daraus die Konsequenz gezogen:
 Da dieser Einmarsch in Nordostsyrien nicht mit dem Völkerrecht im Einklang steht, ist für uns vollkommen klar, dass die Türkei mit den Truppen, mit denen sie dort eingezogen ist, wieder herausgehen muss.
 Meine Damen und Herren, beim Kampf gegen den IS — genau darum geht es bei dem Mandat, das wir heute verlängern - sind drei Dinge entscheidend.
Erstens.
 Ohne ein genaues Bild davon, wo sich der IS am Boden aufhält und wo er wieder erstarkt, werden wir die bisherigen Erfolge im Kampf gegen den IS nicht sichern können.
 Daher ist es gerade jetzt ganz besonders wichtig, die Luftaufklärung bis Ende März nächsten Jahres weiterzuführen und sie dann in andere Hände zu übergeben.
Zweitens.
 Wir müssen alles dafür tun, dass der IS nicht erneut im Irak Fuß fasst.
 Das Land hat nach dem Ende der IS-Terrorherrschaft große Fortschritte erzielt; davon kann sich vor Ort jeder überzeugen.
 Der Irak spielt mittlerweile eine sehr ausgleichende Rolle bei allen Konflikten in der Region.
 Millionen Flüchtlinge konnten zurückkehren.
 Das wollen wir auch in anderen Regionen ermöglichen.
 Unsere zivile Unterstützung im Irak hatte daran einen ganz entscheidenden Anteil.
 Genauso entscheidend bleibt der Aufbau von Fähigkeiten der irakischen Sicherheitskräfte; dieser Aufbau muss weitergehen.
 Und drittens — auch das muss gesagt werden -:
 Unser militärischer Beitrag und der Einsatz der Anti-IS-Koalition schaffen oft erst die Grundlage für das zivile Engagement.
 Humanitäre Hilfe, Stabilisierung, Versöhnung — all das braucht ein Mindestmaß an Sicherheit.
 Bedauerlicherweise ist die Lage dort so, dass dies militärische Sicherheit sein muss.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben in den letzten Tagen über das IKRK, das Welternährungsprogramm und das UNHCR geholfen, die rund 170 000 Vertriebenen in Nordsyrien, so gut es geht, zu versorgen.
 Sollte die humanitäre Notlage anhalten, dann müssen wir auch bereit sein, weiterhin Unterstützung zu leisten, vielleicht noch mehr, als wir zurzeit zur Verfügung stellen.
 Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss:
 Auch für diese Menschen wäre viel erreicht, wenn wir die Gefahr durch den IS ein für alle Mal bannen könnten; denn die Menschen in Syrien und im Irak fürchten kaum etwas so sehr wie eine erneute IS-Terrorherrschaft.
 Aber auch für unsere Sicherheit in Europa — das gehört ebenfalls in diese Debatte - bleibt der IS eine Bedrohung.
 Deshalb ist die Verlängerung dieses Mandates in unserem ureigenen Interesse.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Gerold Otten für die AfD-Fraktion.
 Gerold Otten:
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Man kann bei der Erörterung des vorliegendenGerold OttenAntrages nicht wortlos an den jüngsten Ereignissen in Syrien vorbeigehen.
 Nicht nur ich, anscheinend auch der Außenminister — nicht wahr, Herr Maas? — waren am Montag vom Vorschlag der Verteidigungsministerin, eine „international kontrollierte Sicherheitszone“ in Nordsyrien einzurichten, überrascht.
Das ist übrigens kein neuer Vorschlag.
 Bereits seit langem hat die AfD die Einrichtung einer UN-Schutzzone sowie die enge Einbindung Russlands bei der Frage über die Zukunft Syriens gefordert.
 Na ja, wenn die persönlichen Umfragewerte im Keller sind, dann nutzt man eben jede Möglichkeit zur persönlichen Profilierung.
 Hier zeigt sich aber auch in aller Deutlichkeit die außen- und sicherheitspolitische Unerfahrenheit der Ministerin.
Wie soll die Einrichtung dieser Zone eigentlich durchgesetzt werden? Die EU ist doch ohne Einfluss, mit den NATO-Partnern will sich die Ministerin erst noch beraten, und Deutschlands politischer Einfluss ist durch jahrzehntelange Selbstverzwergung — zerstört von Außenpolitikern, die wie Propheten die ganze Welt retten und beglücken wollen, von einer Kanzlerin, die Deutschland zu einer Satrapie Brüssels machen will, und von Verteidigungspolitikern, die Deutschland wehrlos gemacht haben — minimal.
Die USA haben sich mit ihrem Verrat an den Kurden und ihrem vorrangig innenpolitisch motivierten Abzug der US-Streitkräfte völlig diskreditiert.
 Dies ist der größte Fehler der Trump-Administration.
 Es ist auch das Ende jedweder Glaubwürdigkeit des Westens in der Region und nicht nur dort.
Die Fehler des Westens sind aber die Stärke Russlands.
 Der Vertrag von Sotschi verdeutlicht die wahren Machtverhältnisse im Syrien-Konflikt.
 Russland macht Syrien zu einem Protektorat.
 Assad bleibt zwar an der Macht, ist aber nur die Marionette Putins.
 Erdogan wird für seine Aggression belohnt; denn die Türkei kontrolliert mit Russland künftig die besetzten Gebiete.
 Sie aber gaukeln mit Ihrem Vorschlag Entschlossenheit nur vor, können aber letztendlich nichts anderes als diesen offenen Bruch des Völkerrechts zur Kenntnis nehmen.
 Letztendlich ist es nämlich so:
 Wer nicht gestalten will, bleibt Zuschauer, ist Amboss, wenn andere die Zukunft schmieden.
 — Das hat schon Bismarck erkannt.
Drei Dinge sehen wir nun klarer:
Erstens.
 Die Türkei Erdogans stellt sich außerhalb des Völkerrechts und der Werte der NATO; denn selbstherrlich, aus einer Position der Stärke heraus nutzt sie das Vakuum, das der verräterische Abzug der USA hinterlassen hat.
 Zweitens.
 Es ist doch illusorisch, zu glauben, eine totalitäre religiöse Ideologie mit militärischen Mitteln zerschlagen zu können.
 Der IS ist trotz Flucht einiger seiner Kämpfer keine direkte Bedrohung für unsere Sicherheit.
 Kontrollieren Sie endlich unsere Grenzen, und klären Sie die Frage der Internierung von IS-Kämpfern in der Region! Das wäre eine verantwortungsvolle Politik.
 Drittens.
 Erkennen Sie die realen Machtverhältnisse an und gestalten Sie diese im deutschen Interesse! Nehmen Sie die diplomatischen Beziehungen zu Syrien wieder auf! Beenden Sie Counter Daesh, und respektieren Sie die territoriale Integrität Syriens! Es zeigt sich heute, dass alle Interventionen des Westens im Zuge des sogenannten Arabischen Frühlings nur zu Instabilität, Unordnung und ständiger Entfachung neuer Konflikte geführt haben.
 Genau hier schließt sich der Kreis zur vorliegenden Mandatsverlängerung.
 Unter dem Vorwand der Selbstverteidigung gegenüber dem IS konstruiert die Bundesregierung die Legitimation für die Anti-IS-Koalition.
 Diese Koalition der Willigen wird vorsätzlich mit einem „System gegenseitiger kollektiver Sicherheit“ gleichgesetzt.
Wir aber sind der Überzeugung, dass diese fallweisen Bündnisse ein UN-Mandat weder ersetzen können noch dürfen.
 Übertüncht wird dies alles durch eine Zusammenlegung zweier unterschiedlicher Aufträge zu einem Mandat — im Irak:
 Ausbildung und Beratung, von Jordanien aus Counter Daesh mit Luftbetankung und Aufklärung über Syrien und dem Irak — im Marz letzten Jahres.
 Heute liegt uns hoffentlich zum letzten Mal diese sinnfreie Kombination zur Abstimmung vor.
Übrig bleibt noch die Ausbildungsmission im Irak.
 Diese erfolgt aufgrund der - ich zitiere — „fortgeltenden Bitte und des fortgesetzten Einverständnisses der Regierung des Iraks‘“.
 Ziel sei es, die irakischen Streit- und Sicherheitskräfte zu befähigen, das nötige Umfeld für Versöhnung und Wiederaufbau schaffen zu können.
 Dagegen wäre unsererseits nichts einzuwenden, aber nur im Rahmen einer UN-Mission und nicht im Rahmen eines NATO-Einsatzes.
 Diese hat außerhalb ihres Bündnisgebiets ohne UN-Mandat keinen Auftrag.
Überall, wo die Bundeswehr heute im Einsatz ist, heißt es, gehe es um die Sicherheit Deutschlands.
 Genau hier liegt der kardinale Unterschied zwischen uns und der Bundesregierung.
 Für die AfD stehen Auslandseinsätze im Range nach Landes- und Bündnisverteidigung.
 Auslandseinsätze sind aus unserer Sicht nur dann zweckmäBig und gerechtfertigt, wenn sie im Interesse Deutschlands liegen und in Systemen kollektiver Sicherheit erfolgen.
 Doch genau das verweigert die Bundesregierung jetzt im Irak.
 Wir werden uns daher diesem außenpolitischen Alleingang nicht anschließen und eine Verlängerung des Mandats ablehnen.
Vielen Dank.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Dr.
 Johann Wadephul für die CDU/CSU-Fraktion.
 Dr.
 Johann David Wadephul:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Lage in Syrien stellt uns dieser Tage vor drei Fragen:
 Erstens.
 Was sind unsere Sicherheitsinteressen? Zweitens.
 Was ist unsere internationale Verantwortung? Und drittens.
 Was sind wir bereit, für unsere Interessen und unsere Verantwortung zu leisten?Was in Syrien und im Irak passiert, muss im Fokus unseres Sicherheitsinteresses stehen.
 Wir sind 2015 in diesen Einsatz gegangen, weil der sogenannte IS seine Anschläge in die Mitte unserer europäischen Städte trug.
 Wir haben gemeinsam mit einer einzigartigen Koalition den IS zurückgedrängt; aber er ist weder endgültig besiegt noch vernichtet.
 Es droht vielmehr sogar eine Rückkehrerproblematik, die der Herr Außenminister schon angesprochen hat.
 Deswegen:
 Es gebieten unsere originären Sicherheitsinteressen, unsere deutschen, unsere europäischen Interessen, dass wir den Kampf gegen dieses verabscheuenswürdige Regime des IS fortsetzen.
 Dies entspricht auch unserer Verantwortung.
 Wir sind die stärkste Nation Europas.
 Wir sind derzeit im Sicherheitsrat.
 Wir haben mit der Bundeswehr eine der stärksten konventionellen Streitkräfte der westlichen Welt.
 Wir treten für Werte wie Frieden und Stabilität ein.
 Wir haben uns in der Präambel des Grundgesetzes verpflichtet, „dem Frieden der Welt zu dienen“.
 Das ist auch genau das, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, was unsere Partner und Freunde, wie etwa Frankreich 2015, von uns erwarten.
 Dieser Verantwortung müssen wir nachkommen.
 Oder wir sollten uns aus der Weltpolitik verabschieden und auf dem Biedermeiersofa darauf warten, dass die Gefahren auf uns zukommen.
 Das ist keine Alternative.
Wenn wir unsere Sicherheitsinteressen ernst nehmen, wenn wir unsere Verantwortung ernst nehmen, dann müssen wir handeln, dann müssen wir uns engagieren, und zwar mit wirtschaftlicher und humanitärer Hilfe, aber eben auch mit diplomatischen Mitteln, wenn es diese braucht.
Gegen den IS helfen bedauerlicherweise nur militärische Mittel; denn der IS kennt keine Diplomatie.
 Unser Engagement wird gebraucht.
 Was die Luftwaffe an Luftaufklärung bzw.
 mit der Luftbetankung nunmehr seit Jahren leistet, ist eben nicht so einfach von anderen Partnern leistbar.
 Auch unsere Ausbildung, unser Training im Irak kann und will nicht jeder andere Partner machen.
An dieser Stelle will ich die Chance nutzen, den Soldatinnen und Soldaten in Jordanien und im Irak meinen Dank auszusprechen.
 Hochprofessionell, mit Hingabe und großem Einsatz leisten sie tolle Arbeit für unsere Sicherheit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Lage erfordert es, dass wir dieses Mandat fortsetzen.
 Wir stehen zurzeit aber auch in einer weiterftihrenden Debatte, die sich um das Schicksal des Nordostens Syriens dreht.
 Auch hier gebieten unsere ureigenen Sicherheitsinteressen, unsere internationale Verantwortung und die Erwartung und der Hilfsbedarf unserer Partner, was wir tun.
 Wir müssen halt zur Kenntnis nehmen, dass die Vereinigten Staaten von Amerika sich auf dem Rückzug befinden, ihre Verantwortung sozusagen als Weltpolizist, als Bewahrer westlicher Interessen nicht mehr wahrnehmen.
 Das kann man beklagen; das kann man bedauern.
 Das muss man zur Kenntnis nehmen.
 Und man muss außerdem wissen, dass wir wohl keine Möglichkeit haben, die Vereinigten Staaten von Amerika unmittelbar zu einer Änderung ihrer Strategie zu veranlassen.
 Deswegen ist es richtig, dass wir in Europa seit längerer Zeit diese Debatte führen.
 Die Debatte hat 2014 auf der Münchner Sicherheitskonferenz mit Beiträgen des damaligen Bundespräsidenten, des Außenministers und unserer Verteidigungsministerin begonnen.
 Wir als Deutsche wissen:
 Wir müssen bei derartigen Krisen mehr Verantwortung übernehmen.
 Das ist die einzige Konsequenz, und dem sollte man nicht ausweichen.
 Wir stehen jetzt vor einem politischen Prozess, den Annegret Kramp-Karrenbauer mit ihrer Initiative noch einmal angestoßen hat.
 Das führt dazu, dass man Farbe bekennen muss.
 Es fängt bei Herrn Erdogan an.
 Um es klipp und klar zu sagen — wir haben eine Debatte hierüber geführt; ich will unterstreichen, was der Außenminister dazu gesagt hat -:
 Das ist völkerrechtswidrig.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/Die Grünen, selbstverständlich auch, was Afrin angeht.
 Nur, wenn es Herrn Erdogan, wie er behauptet, einzig um den Schutz des türkischen Staates geht, dann muss er die Initiative von Annegret Kramp-Karrenbauer unterstützen.
 Wenn er aber Land gewinnen will, wenn er annektieren will, wenn er Resettlement machen will, wenn er eine Zwangsumsiedlung von Syrern machen will — was wir niemals mittragen werden -, dann wird er sie ablehnen.
 Deswegen werden wir an der Reaktion aus Ankara sehen, was die Türkei wirklich will.
 Wir haben dazu eine klare Erwartungshaltung, und die sollten wir deutlich äußern, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Das gilt auch für Russland, das wir an dieser Stelle nicht aus der Verantwortung entlassen.
 Auch Russland muss sagen, ob es an dieser Stelle ernsthaft einen friedlichen Prozess will, einen politischen Prozess will.
 Dazu bekennt es sich immer wieder; aber das dürfen keine Lippenbekenntnisse bleiben.
 Wir erwarten jetzt, dass Russland sich an dieser Debatte auch im UN-Sicherheitsrat konstruktiv beteiligt.
 Das könnte der Anfang dafür sein, dass Deutschland, dass Europa mehr Verantwortung übernehmen.
 Deswegen war das eine gute Initiative.
 Die Dr.
 Johann David Wadephulses Mandat, wenn wir es fortsetzen, ist ein guter Beitrag für mehr Frieden und Freiheit, nicht nur in jener Region, sondern auch für uns.
Danke schön.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die FDP-Fraktion hat nun Dr.
 Marie-Agnes StrackZimmermann das Wort.
 Dr.
 Marie-Agnes Strack-Zimmermann:
Vielen Dank.
 — Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir erleben in diesen Tagen ein Kommunikationsdesaster innerhalb der Bundesregierung.
 Dieses unwürdige Schauspiel ist bemerkenswert.
 Erster Akt.
 Der türkische Präsident lässt Truppen völkerrechtswidrig in Nordsyrien einmarschieren, die syrische Armee macht sich auf den Weg, die USA auf den Rückweg - alles auf dem Rücken der Kurden, wichtiger Verbündeter für den Westen im Kampf gegen den IS.
Zweiter Akt.
 Die Bundeskanzlerin telefoniert daraufhin mit Herrn Erdogan eine Stunde lang — beeindruckend.
 Herr Außenminister, Sie schweigen dazu tagelang, heute haben Sie Ihre Sprache wiedergefunden - noch beeindruckender.
Dritter Akt:
 der Auftritt der Verteidigungsministerin.
 Sie macht einen Vorschlag, den der Regierungssprecher kurz vorher noch dementiert, den die Kanzlerin hinnimmt.
 Das Auswärtige Amt erfährt es per SMS, SPD und CSU aus den Medien, und, besonders bemerkenswert, die Abteilung Strategie und Einsatz im Ministerium, quasi das Herz des Verteidigungsministeriums, weiß offensichtlich nichts davon - ganz zu schweigen davon, was eigentlich unsere Partner denken müssen, die auf Attach&-Ebene informiert werden.
 Meine Damen und Herren, dabei ist der Gedanke, die Initiative nicht uninteressant; denn die Frage ist natürlich:
 Wo steht Europa, wo steht Deutschland in Fragen von Syrien? Wir haben bereits vor 14 Tagen darauf hingewiesen, dass eine mögliche Sicherheitszone unter UN-Mandat Sinn machen würde und wir dann hier im Bundestag, basierend auf einer UN-Resolution, entscheiden können, wie und mit welchen Fähigkeiten Deutschland sich daran beteiligen könnte.
Jetzt folgt Akt vier.
 Putin und Erdogan einigen sich.
 Die Türkei wird für ihren Einmarsch belohnt; denn die USA beenden prompt die Sanktionen.
 Und Assad reibt sich die Hände.
 Und heute bittet die Regierung den Bundestag um Zustimmung dazu, den einzig wirklich substanziellen militärischen deutschen Beitrag in dieser Region, nämlich den Einsatz deutscher Tornados, in fünf Monaten einzustellen.
 Genauso planlos wie das außen- und verteidigungspolitische Gebaren der Bundesregierung ist nämlich dieses Mandat.
 Es werden zwei Einsätze miteinander vermischt:
 der erfolgreiche Einsatz zu Luftaufklärung und Luftbetankung -— stationiert in Jordanien — und die bilaterale Ausbildungsmission, die im Irak stattfindet, bedauerlicherweise — ich betone es immer wieder — nicht mit der NATO, sondern parallel zur NATO.
 Das ist kein Muiltilateralismus, Herr Außenminister.
 Und heute ist die Einbringung dieses Mandats.
 Kein Wort darüber, dass die von uns unterstützten irakischen Sicherheitskräfte auf ihre demonstrierenden Bürger scharf geschossen haben.
 Wir reden hier von über 150 Todesopfern.
 Herr Außenminister, wenn wir schon bilateral auf Bitten Bagdads eine Ausbildungsmission betreiben, dann erwarte ich von der Bundesregierung diesbezüglich eine klare Haltung und eine Ansage gegenüber der irakischen Regierung.
 Meine Damen und Herren, vor Ihnen liegt unser Entschließungsantrag, in diesem haben wir die Irrungen der Regierung mal geordnet.
Erstens.
 Der Tornadoeinsatz wird in fünf Monaten nicht beendet.
 Er gehört gerade jetzt verlängert.
 Zweitens.
 Die Ausbildungsmission in Irak wird in die NATO-Mission integriert.
Wenn Sie das machen, sind wir dabei.
 Ich gehe davon aus:
 Das tun Sie nicht.
 Sie wollen es anders.
 Deswegen lehnen wir, die Freien Demokraten, dieses Mandat ab.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die Fraktion Die Linke hat nun Dr.
 Alexander S.
 Neu das Wort.
 Dr.
 Alexander S.
 Neu:
Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Präsidentin! Im Nahen Osten tobt ein geopolitischer Machtkampf um Einflusszonen zwischen dem Westen und der Russischen Föderation.
 Dieser geostrategische Konkurrenzkampf ist im Falle Syriens so bestimmend für die westliche Außenpolitik, dass sie nicht zaudert, kopfabschneidende Islamisten gegen die syrische Staatlichkeit zu unterstützen und ethnische Säuberungen der türkischen Regierung gegen Kurdinnen und Kurden mindestens zu dulden.
 Entsprechend groß ist auch das Miss Dr.
 Alexander S.
 Neu fallen gegenüber dem völkerrechtskonformen Abkommen zwischen den Kurden und der syrischen Regierung.
Die innersyrische Konfliktlösung unter Vermittlung Russlands ist für den Westen einfach nicht akzeptabel; das wurde gerade noch einmal bei den Ausführungen des Ministers deutlich.
 Dieser geopolitische Wettkampf hat eine weitere Dimension erhalten, nämlich den Akteur Türkei.
 Die Türkei laviert zwischen der NATO und Russland.
 Das Erdogan-Regime spielt die NATO und Russland gegeneinander aus, um neo-osmanische Ziele wie zum Beispiel eine völkerrechtswidrige Besatzungszone in Nordsyrien zu erreichen, und das erfolgreich.
 Angesichts dieses Konkurrenzkampfes gibt es eine bescheidene Kritik an der Türkei seitens der NATO, der EU und auch der Bundesregierung; ich würde sagen:
 eine reine Rhetorik.
 Realiter hat die Türkei nichts zu fürchten, im Gegenteil:
 Die Bundesregierung hebt immer wieder hervor, auch Frau Merkel, man müsse ja auch Verständnis für türkische Sicherheitsinteressen haben.
 Nur, die Frage ist:
 Wie legitim sind diese Sicherheitsinteressen? Haben die syrischen Kurden, hat Syrien die Türkei angegriffen? Nein.
 Umgekehrt wird ein Schuh draus:
 Syrien wird von der Türkei angegriffen.
 Der Grund ist doch, dass die Türkei unter Erdogan verhindern will, dass das Selbstverwaltungsmodell in Nordsyrien ein Beispiel für die Kurden in der Türkei wird.
 Deshalb muss es in den Augen der Türkei vernichtet werden.
 Die Bundesregierung tut nichts anderes, als diesen Aggressionskrieg der Türkei gegen Syrien und die Kurden mit kruden Erklärungen zu rechtfertigen.
 Das ist unfassbar, sehr geehrte Damen und Herren.
 Warum tolerieren, unterstützen NATO, die Europäische Union und auch die Bundesregierung die Türkei? Nun, die NATO macht sich selbst dadurch erpressbar, dass sie ihr Mitglied Türkei aufgrund strategischer Interessen als unverzichtbar deklariert.
 Dementsprechend kann die Türkei machen, was sie will.
 Die NATO bedauert es nur.
 Und die EU macht sich aufgrund dieses schändlichen EU-Türkei-Flüchtlingsabkommens erpressbar.
 Es ist unfassbar, wie hier Politik gegenüber der Türkei gemacht wird.
 Immer wenn man denkt, es kann nicht schlimmer werden, taucht Verteidigungsministerin AKK auf mit einer originellen Idee — wie sie glaubt —, um ihrer Profillosigkeit etwas entgegenzuseizen.
 wie versucht sie es? Dien AKK fordert nun eine internationale Sicherheitszone in 1 Nordsyrien — die Idee ist natürlich ganz neu — , ohne Rücksprache mit der syrischen Regierung, ohne Rücksprache mit den Verbündeten und - nebenbei- auch ohne Rücksprache mit dem Koalitionspartner, wahrscheinlich auch ohne Rücksprache mit der Kanzlerin, und blamiert damit die Bundesregierung vor der Republik.
AKK gestattet, großzügig wie sie ist, den Russen, ein Teil der Truppe in der internationalen Schutzzone zu sein.
 Das Problem ist nur, dass AKK nicht in der Lage ist, nicht versteht, wie die realen Machtverhältnisse in Syrien und im Sicherheitsrat sind.
 Deutschland und der Westen haben keinen Einfluss in Syrien.
 Wir haben dort keine Aktien.
 Die Folge ist, dass die Initiative, die AKK vorschlägt, eine Nullnummer ist — ohne irgendwelche Folgen.
 Jeder blamiert sich halt so gut, wie er kann.
 Die Linke fordert hingegen endlich die Beendigung der deutschen Teilnahme am Anti-IS-Mandat.
 Wir fordern einen gsexport- und -genehmigungsstopp gegen die Türkei.
Wir fordern von Ihnen, Frau Kanzlerin, dass Sie das, was die Türkei in Syrien macht, und zwar auch in Afrin, endlich als Völkerrechtsbruch deklarieren.
 Wir fordern die Bereitstellung der humanitären Hilfe für Kurdinnen und Kurden und andere Kriegsopfer in Syrien.
 Und wir fordern, dass die Bundesregierung das Abkommen zwischen den Kurden und der syrischen Regierung unterstützt und nicht torpediert.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Dr.
 Tobias Lindner für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Dr.
 Tobias Lindner:
Vielen Dank.
 — Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gerade in diesen Tagen darf uns die Lage in Syrien, darfuns die Lage in Nordsyrien doch nicht egal sein.
 Und natürlich muss man jeden ernsthaften, jeden ernstgemeinten Vorschlag, wie man den Menschen dort helfen kann, gründlich prüfen.
 Ich sage für uns Grüne ausdrücklich dazu:
 Wenn es in der Vergangenheit denn ein Mandat des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen gegeben hätte:
 Wir wären die Letzten, die sich verweigert hätten, darüber nachzudenken, ob und wie Deutschland an dieser Stelle helfen kann.
 Aber nach dem, was wir gestern im Verteidigungsausschuss dieses Bundestages erlebt haben, nach den Fragen, die alle offengeblieben sind, nach dem Rumlavieren immer dann, wenn es konkret wurde, muss man doch sagen:
 Hier muss man ernsthafte Zweifel haben, ob diese Privatinitiative der Verteidigungsministerin wirklich ein ernstgemeinter Lösungsvorschlag ist.
 Dr.
 Tobias LindnerWenn man auch international wirklich was bewegen will, dann kann man doch nicht so vorgehen, dass der Koalitionspartner, dass die CSU, dass die Offentlichkeit, ja dass sogar die eigene militärische Führung im Verteidigungsministerium aus der Presse davon erfahren und dass Verbündete erst heute irgendwie mal ins Gespräch genommen werden.
 Wer so vorgeht, dem geht es doch nicht um ernsthafte Problemlösung, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Um es klar zu sagen:
 In diesen Tagen könnte Deutschland an dieser Stelle doch mehr tun gegen das völkerrechtswidrige Vorgehen der Türkei in Nordsyrien.
 Frau Bundeskanzlerin, Sie haben die Richtlinienkompetenz in dieser Bundesregierung.
 Was ist denn mit einem vollständigen Stopp von Rüstungsexporten? Was ist denn mit den Hermesbürgschaften, die Herr Erdogan so dringend braucht wegen der Wirtschaftskrise im eigenen Land? Wer das unterlässt, der hilft den Menschen in Nordsyrien nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 In dieser Situation, meine sehr geehrten Damen und Herren, legt die Bundesregierung jetzt ein Mandat zur Verlängerung vor, als sei nichts gewesen, als sei überhaupt nichts gewesen; als hätte Frau von der Leyen vor einem Jahr an diesem Pult nicht angekündigt, es sei die letzte Mandatsverlängerung; als hätten wir nicht wieder ein Mandat, bei dem nicht wir Grüne, sondern das Bundesverfassungsgericht sagt:
 Wenn ihr mit der Bundeswehr im Ausland aktiv sein wollt, müsst ihr dies in einem System gegenseitiger kollektiver Sicherheit tun und nicht in einer Koalition der Willigen, so wie dies im Irak geschieht.
 — Herr Kollege Wadephul, weil Sie jetzt über formale Argumente reden:
 Für mich ist unsere Verfassung kein formales Argument, sondern sie ist mir sehr lieb, um ganz ehrlich zu sein.
 Aber wenn Sie das nicht interessiert, will ich Ihnen ein politisches Argument nennen.
Diese Koalition gegen den IS ist doch gerade am Zerbrechen.
 Die Vereinigten Staaten haben zu Recht die Türken aus den Kommandostäben geworfen, um zu verhindern, dass man irgendwie noch an Bilder oder Aufnahmen kommt, die in Nordsyrien helfen könnten.
 Wenn man in so einer Situation — unabhängig davon, wie man inhaltlich dazu steht —, in der man sich fragen muss, wie überhaupt der Kampf gegen den IS in dieser Konstruktion weitergehen soll, so tut, als sei nichts gewesen, dann ist das nicht nur verantwortungslose Außenpolitik, dann ist das auch verantwortungslos gegenüber den Soldatinnen und Soldaten, die wir in diesen Einsatz schicken.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, es wird von diesem Pult aus — Herr Kollege, Sie haben Ihre Rede auch so beendet — ja immer gerne über die Verantwortung gesprochen, die Deutschland in der Welt hat und wahrnehmen soll.
 Ja, auch wir Grüne sehen eine Verantwortung Deutschlands in der Welt.
 Wir sehen sie in zivilen Instrumenten, wir sehen sie in Instrumenten der Entwicklungszusammenarbeit, ja, wir sehen sie in Teilen manchmal auch darin, dass man einem Mandat zustimmen muss.
 Aber wer ernsthaft über die Verantwortung Deutschlands in der Welt redet, liebe Kolleginnen und Kollegen, der darf nicht eine solch unabgestimmte und verantwortungslose Außenpolitik wie in den letzten Tagen betreiben.
Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Abgeordnete Florian Hahn das Wort.
 Florian Hahn:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Welt blickt auf Syrien.
 In Idlib geraten gerade 3 Millionen Menschen zwischen die Fronten der verbliebenen islamistischen Rebellen und des syrischen Regimes.
 In den Kurdengebieten im Nordosten setzt die Türkei ihre Interessen völkerrechtswidrig durch.
 Quer durch das Land verlaufen verschiedene Fronten, und die humanitäre Katastrophe wird immer größer.
 Die Welt blickt auf Syrien und sieht ein Chaos, das immer unübersichtlicher wird, und der große Nutznießer heißt „Islamischer Staat“.
 Im Schatten von Putins, Erdogans und Assads Krieg in Syrien kann der IS wieder wunderbar gedeihen.
 Er kann seine Kräfte neu formieren, seine Strukturen wieder aufbauen und zu alter Stärke zurückfinden.
 Das Wiedererstarken des IS ist so praktisch unausweichlich, und esFlorian Hahn bringt enormes Bedrohungspotenzial für Syrien, für die ganze Region und auch für Europa.
Deshalb müssen wir dringender denn je wissen, was da unten vor sich geht, und das geht nur mit Aufklärung.
 Unsere Luftwaffe leistet einen fundamentalen Beitrag dazu, ein aktuelles Lagebild zu erstellen.
 Ohne dieses Lagebild wären wir blind für viele Entwicklungen vor Ort.
 Dadurch gewinnen wir Erkenntnisse über neue IS-Strukturen, und diese Informationen sind Gold wert.
 Dadurch tragen wir zum Schutz unserer eigenen und der verbündeten Kräfte ebenso wie zum Schutz internationaler Hilfsorganisationen bei.
 Es steht also außer Frage, dass weiterhin Bedarf an Aufklärungsfähigkeiten besteht, ebenso wie an Betankungs- und Ausbildungsfähigkeiten; die dürfen wir nicht vergessen.
 Der deutsche Beitrag wird von unseren Verbündeten als kritisch für die Mission bezeichnet, da die bereitgestellten Fähigkeiten eine absolute Mangelressource darstellen.
 Unser Ausscheiden aus dieser Mission würde Lücken hinterlassen, die nicht zu kompensieren wären, und würde zu einer weiteren Entfremdung von unseren engsten Verbündeten führen.
 Zusammen bilden wir eine starke Koalition, aus der wir nicht leichtfertig ausscheren sollten.
Leider scheint bei einigen die tiefe Schneise der Verwüstung, des Todes und des Leids, die der IS im Irak und in Syrien geschlagen hat, teilweise schon in Vergessenheit geraten zu sein.
 Dieses menschenverachtende Unrecht dürfen wir nicht vergessen.
 Wir müssen alles daransetzen, dass es sich nicht wiederholt.
 Durch den Einsatz unserer Bundeswehr leisten wir einen wichtigen Beitrag dazu.
 Wir sollten uns aber alle gut überlegen, ob es genug ist, was wir für Syrien tun.
 Während Russland, die Türkei und das syrische Regime gerade harte Fakten schaffen, steht Europa wie paralysiert daneben.
 Europa muss aber selbst eine stärkere Verantwortung in der Region übernehmen:
 für die Menschen in Syrien und nicht zuletzt auch für unsere Interessen in Europa.
 Deswegen geht der Vorstoß der Verteidigungsministerin auf jeden Fall in die richtige Richtung.
 Ich wünsche ihr und auch unserem Außenminister Maas bei den Gesprächen, die jetzt geführt werden, viel Glück und Erfolg.
Angesichts dessen, wie ernst die Lage und wie ernst dieses Thema ist, muss ich ganz ehrlich sagen, dass ich die Kommentierung von einigen Kollegen hier, beispielsweise von Ihnen, Frau Strack-Zimmermann, bemerkenswert fand.
 Sie lassen sich über die Frage aus, wer wann wo telefoniert oder SMS geschickt hat.
 Wenn das das Einzige ist, was Sie bewegt, kann ich Ihnen sagen:
 Das war ein kleinkrämerisches Schauspiel, das Sie heute hier in dieser Debatte abgeliefert haben und nicht die Bundesregierung.
 Wenn diese Initiative und die Gespräche, die jetzt geführt werden, am Ende helfen, den Konflikt zu befrieden, dann ist das jeden Schweißes der Edlen wert.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist schön, dass Sie schon so zahlreich hier im Saal vertreten sind.
 Ich bin nicht nur der festen Überzeugung, sondern weiß, dass für jedes Mitglied des Hauses ein Stuhl vorhanden ist — das gilt auch für Mitglieder der Bundesregierung —, und ich bitte jetzt, die Plätze entsprechend einzunehmen.
 Sollte es unabweislichen Gesprächsbedarf vor der Abstimmung geben, dann verlagern Sie das bitte nach draußen, und sorgen Sie mit dafür, dass wir auch dem letzten Redner in dieser Debatte entsprechend folgen können.
 — Diese Aufforderung richtet sich auch an die letzten Reihen der FDP-Fraktion und auch an die SPD.
 Vielleicht kann die FDP-Fraktion das noch mal intern lären.
 Und auch hinter den Reihen der AfD-Fraktion ist noch nicht unserem Wunsch entsprochen worden.
 Auch dort stehen noch Abgeordnete.
 — Wenn das bei den Linken auch so ist, betrübt mich das sehr, Kollegin Möhring.
Jetzt bitte ich noch, den Geräuschpegel so einzudämmen, dass wir der Debatte folgen können.
 Das Wort hat der Abgeordnete Roderich Kiesewetter für die CDU/ CSU-Fraktion.
 Roderich Kiesewetter:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Unsere heutige doch sehr ernsthaft und fair geführte Debatte ist eingebettet in dramatische, sehr spannungsreiche Entwicklungen im Nahen und Mittleren Osten.
 Gerade die letzten zwei Wochen haben gezeigt, wie schnell wechselhafte Entwicklungen auch unsere innenpolitische Debatte beleben und wie sie uns zur Positionierung zwingen.
 Deshalb ist es auch hochwichtig, dass wir Beiträge zu einem weiteren politischen Prozess in der Region leisten, und in diesem Sinne begrüßen wir den Vorschlag von Annegret Kramp-Karrenbauer für eine stärkere europäische Präsenz und für diese Initiative in der Region.
 Roderich KiesewetterDenn durch den Rtickzug der USA, durch das Abziehen der YPG und durch die drohende Vertreibung der Kurden sind auch Hunderte IS-Kämpfer aus der Aufsicht oder aus den Gefängnissen entlassen und entflohen.
 Gerade Staaten wie Irak oder Jordanien haben zuletzt beim Besuch der Verteidigungsministerin, aber auch immer wieder auf diplomatischer Ebene, auch gegenüber dem Außenminister, deutlich gemacht, wie wichtig der Einsatz der internationalen Gemeinschaft gegen den Terror von IS und al-Qaida ist.
 Und diese Bitten aus der Region sollten wir nicht mit dem Klein-Klein abtun, wie es in dem einen oder anderen Beitrag heute der Fall war.
 Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen, über 70 Staaten der westlichen, östlichen, nördlichen und südlichen Staatengemeinschaft haben sich zusammengefunden, diesem Terror den Garaus zu machen.
 Das sollten wir unterstützen:
 mit einem klaren Bekenntnis für das Mandat.
 Was das Mandat angeht, so haben wir in der Koalition lange gerungen.
 Wir haben die Obergrenze von 800 auf 700 reduziert, gleichwohl wir sie bisher gar nicht ausgenutzt haben.
 Und wir — zumindest der Koalitionspartner — haben uns sehr schwergetan mit der Verlängerung der luftgestützten Aufklärung und der luftgestützten Betankung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, ich habe Respekt vor Ihren innenpolitischen Überlegungen.
 Aber unser Land hat — auch dank des Außenministers und der Bundeskanzlerin — einen Vertrauensvorschuss in der Welt aufgebaut.
 Diese Länder, unsere Partner, verlassen sich auf unsere Fähigkeiten und stützen sich darauf, dass unsere Soldatinnen und Soldaten Luftbetankung und Aufklärung leisten, fern von ihren Familien.
 Sie legen damit Ehre für unser Land und für die Gemeinschaft ein, die gegen den IS kämpft.
 Wir sollten deshalb in aller Demut bereit sein, in der Koalition und hier in diesem Hause zu beraten, dieses Mandat zu verlängern, wenn wir keine adäquaten Nachfolger finden.
 Wir brauchen die Luftbetankung, wir brauchen auch die Luftaufklärung, und wir brauchen die Präsenz vor Ort.
In diesem Sinne glaube ich, dass wir gerade als Bundesrepublik, die wir das EU-Türkei-Flüchtlingsabkommen ausgehandelt haben, die wir die Peschmerga unterstützt haben, die wir auch für die Ausbildung im Irak Außergewöhnliches leisten, vor Ort auch politisch präsenter sein müssen.
 Die Rolle des Zaungastes und des guten Kommentators ist hilfreich für unsere politischen Stiftungen und für die Analytiker.
 Aber wenn wir den Menschen vor Ort helfen wollen, brauchen wir Handlungsfähigkeit.
 In diesem Sinne werbe ich für das Mandat und bitte um Ihre Zustimmung.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Auswärtigen Ausschusses zu dem Antrag der Bundesregierung „Einsatz bewaffneter deutscher Streitkräfte — Stabilisierung sichern, Wiedererstarken des IS verhindern, Versöhnung fördern in Irak und Syrien“.
Mir liegt eine Erklärung nach $ 31 unserer Geschäftsordnung vor.
 Eine zweite trifft gerade ein; wir nehmen sie entsprechend unseren Regeln zu Protokoll.
\"Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/14287, den Antrag der Bundesregierung auf Drucksache 19/13290 anzunehmen.
 Wir stimmen nun über die Beschlussempfehlung namentlich ab.
 Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die vorgesehenen Plätze einzunehmen.
 — Sind alle Schriftftihrerinnen und Schriftführer an ihrem Platz? — Gut, alle Schriftführerinnen und Schriftführer sind an ihrem Platz.
 Ich eröffne die Abstimmung über die Beschlussempfehlung.
Ich mache darauf aufmerksam, dass wir nach der namentlichen Abstimmung im Rahmen dieses Tagesordnungspunktes noch drei weitere Abstimmungen offen vornehmen.
 Es wäre sehr hilfreich, wenn Sie Ihre Plätze einnehmen, sodass wir dann die Abstimmungsergebnisse zweifelsfrei feststellen können.
Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, welches seine Stimme bisher nicht abgeben konnte? — Das scheint nicht der Fall zu sein.
 Dann schließe ich jetzt die namentliche Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen.
 Das Ergebnis wird Ihnen später bekannt gegeben.
”Ich möchte jetzt gerne zur Abstimmung über die Entschließungsanträge kommen.
 Dazu ist es notwendig, die Abstimmungsergebnisse zweifelsfrei feststellen zu können.
 Deshalb bitte ich die Kolleginnen und Kollegen, die vor den Reihen der Unionsfraktion stehen, uns die Sicht freizumachen und sich gegebenenfalls hinzusetzen.
 Gleiches gilt für die rechte Seite.
 Nehmen Sie bitte Platz, oder aber gehen Sie Ihren weiteren Verpflichtungen bitte auBerhalb des Plenums nach.
Wir kommen zur Abstimmung tiber den EntschlieBungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/14404.
 Wer stimmt für diesen EntschlieBungsantrag? — Das ist die FDP-Fraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Das sind die Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion, die Fraktion Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen.
 Wer enthält sich? — Niemand.
 Der EntschlieBungsantrag ist damit gegen die Stimmen der FDP-Fraktion von den übrigen Fraktionen abgelehnt.
Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/14403.
 Wer stimmt für diesen EntschlieBungsantrag? — Das ist die Fraktion Die Linke.
 Wer stimmt dagegen? — Das sind die Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion, die FDP-Fraktion und die FraktionD Anlage 5 2) Ergebnis Seite 14966 CVizepräsidentin Petra PauBündnis 90/Die Grünen.
 Wer enthält sich? — Kein Abgeordneter enthält sich.
 Der Entschließungsantrag ist gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke mit den Stimmen der anderen Fraktionen abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 7 b.
 Beschlussempfehlung des Auswärtigen Ausschusses zu dem Antrag der Fraktion Die Linke mit dem Titel „Bundeswehr sofort aus dem Anti-IS-Einsatz zurückrufen“.
 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/ 14289, den Antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/13503 abzulehnen.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen und die FDP-Fraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Die Fraktion Die Linke und die AfD-Fraktion.
 Wer enthält sich? — Das ist die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Die Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 10 a und 10 b auf:
a) Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Einführung einer Nachunternehmerhaftung in der Kurier-, Expressund Paketbranche zum Schutz der BeschäftigtenDrucksachen 19/13958, 19/14089Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Arbeit und SozialesDrucksache 19/14417Ss aSBeratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Arbeit und Soziales— zu dem Antrag der Abgeordneten Pascal Meiser, Susanne Ferschl, Matthias W.
 Birkwald, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEPaketboten wirksam schützen — Qualität der Paketzustellung verbessern und Paketbranche umfassend regulieren— zu dem Antrag der Abgeordneten Beate Müller-Gemmeke, Katharina Dröge, Anja Hajduk, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENArbeitsbedingungen in der Paket- und Logistikbranche verbessern und Nachunternehmerhaftung einführenDrucksachen 19/14022, 19/13390, 19/14417Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat die Kollegin Katja Mast für die SPD-Fraktion.
Katja Mast:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Draußen wird es dunkler, bald brennen die Adventskerzen am Adventskranz, und wir dürfen uns auf Weihnachten freuen.
 Und woran denken Sie beim Wort „Weihnachten‘? — Ich denke neben Besinnlichkeit und Tannenbaum an Päckle — so heißt es nämlich bei uns in Baden-Württemberg —, also an Pakete, die verschickt und zugeliefert werden.
 — Sie kennen keine Päckle, Kollege? — Wir auch die von Ihnen, Herr Kollege.
 — Jedes Jahr gibt es davon immer mehr, weil der Onlinehandel, der viele Pakete und Päckle zur Folge hat, boomt.
 Deshalb liefern zu Weihnachten knapp eine halbe Million Menschen Pakete in Deutschland aus, und sie sind bei 8 000 Unternehmen in Deutschland beschäftigt.
Nicht alles in dieser Branche ist schlecht, aber es gibt schwarze Schafe.
 Dort müssen Menschen unter nicht zumutbaren Arbeitsbedingungen arbeiten:
 Lohn unter Mindestlohn, tägliche Arbeitszeit von bis zu 16 Stunden und keine soziale Absicherung.
 Bei fast jedem Fünften hat der Zoll bei seinen Kontrollen Ungereimtheiten festgestellt.
Das ist ein Problem, das wir von der SPD gemeinsam mit unserem Arbeitsminister Hubertus Heil so nicht ignorieren und nicht hinnehmen wollten und konnten; denn klar ist:
 Die Folgen der Digitalisierung können nicht auf dem Rücken der Paketbotinnen und Paketboten ausgetragen werden.
 Heute Morgen war ich mit unserem Fraktionsvorsitzenden Rolf Mützenich und meinem Kollegen Bernd Rützel, der nachher in der Debatte auch noch sprechen wird, bei der Zustellbasis der Deutschen Post DHL in Berlin-Marzahn.
 Wir haben uns dort vor Ort umgeschaut und genau hingeschaut.
 Ich bin jetzt noch davon beeindruckt, was da alles geleistet wird, wie die Packle bzw.
 — hochdeutsch — Pakete in die Autos gehievt werden.
Ich will Ihnen sagen:
 Im Sommer, im Juli, habe ich in Pforzheim ganz persönlich einen Tag lang an der Seite von Marcel Susak ein Praktikum als Paketzustellerin gemacht.
 Ich kann Ihnen sagen:
 Ich wusste schon vorher, dass das ein harter Job ist, ein Knochenjob, aber danach wusste ich es erst recht:
 Ungefähr 250 Pakete pro Schicht werden sortiert und ins Auto geladen.
 Danach fährt man raus in den Stadtteil und stellt vor jedem Haus, an das etwas geliefert wird, das Auto ab, und zwar so, dass man schnell wieder wegkommt, und Sie können davon ausgehen, dass die Parkplätze nicht auf die Paketbotinnen und Paketboten warten.
 Es geht die Treppen hoch, es wird geklingelt, es wird geguckt, ob jemand da ist.
 Wenn niemand da ist, wird beim Nachbarn geklingelt.
 Parallel dazu wird schon ausgedruckt, wo das Paket bzw.
 das PäckleKatja Mastabgegeben wird.
 Man eilt von Tür zu Tür, von Haus zu Haus.
 — Es ist beeindruckend, was die Menschen leisten, und ich bin froh, dass wir uns das heute Morgen gemeinsam anschauen konnten.
 Deshalb ist es wichtig, dass wir heute diesen Gesetzentwurf verabschieden, um die Schattenseiten des Booms der Branche durch den Onlinehandel einzudämmen; denn der Job ist hart.
 Die Menschen, die diesen Job machen, verdienen einen ordentlichen Lohn, sie verdienen eine soziale Absicherung — gerade in unserer sozialen Marktwirtschaft —, und es geht darum, dass wir die schwarzen Schafe eindämmen, damit die Unternehmen, die ordentliche Arbeitsplätze zur Verfügung stellen, im Wettbewerb am Ende nicht die Dummen sein werden.
 Mit dem Paketboten-Schutz-Gesetz schieben wir den ganz üblen Arbeitsbedingungen und dem schmutzigen Sozialdumping einen Riegel vor.
 Ich freue mich für die Zusteller wie Marcel Susak in Pforzheim.
 Ich habe ihnen versprochen:
 Das gilt auch schon für das Weihnachtsgeschäft.
 — Heute können wir das verabschieden.
Ich will sagen:
 Es wird jetzt in Deutschland beim Weihnachtsgeschäft fair geliefert.
 Das ist gut so, und das ist dank des Engagements unseres Bundesarbeitsministers und auch dank der SPD-Bundestagsfraktion méglich.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Kollegin Mast, Sie können selbstverständlich weitersprechen; das geht aber auf Kosten Ihres Kollegen.
Katja Mast:
 Ein Satz noch:
 Es geht darum, Schutz und Chancen im Wandel zu geben und den Menschen zu zeigen:
 Politik lässt Digitalisierung nicht einfach geschehen, sondern wir kümmern uns darum, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nicht unter die Räder kommen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Auch Redezeit ist teilbar.
 — Das Wort hat der Abgeordnete Ren& Springer für die AfD-Fraktion.
 René Springer:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesregierung geht es um die Paketbranche.
 Genau genommen geht es um große Paketdienstleister, die Personalkosten sparen wollen und aus diesem Grund Subunternehmer beauftragen, die ihrerseits wieder Subunternehmer beauftragen.
 Am Ende dieser Subunternehmerketten stehen dann oft osteuropäische Paketboten, die weder die deutsche Sprache noch das deutsche Recht kennen und deren Arbeitnehmerrechte systematisch ausgehebelt werden.
 Da finden Sie Bulgaren und Rumänen, die sich für 4,50 Euro die Stunde versklaven, die bis zu 16 Stunden am Tag arbeiten, Ihnen auch abends um halb neun noch ein Paket bringen und am Wochenende im Sprinter übernachten.
 Das ist eine Schande! Und ja, es ist höchste Zeit, dass das ein Ende hat.
 Deshalb wollen Sie, Herr Minister, wie Sie selbst sagen, für Recht und Ordnung auf dem Arbeitsmarkt sorgen.
 Der Auftraggeber soll zukünftig haften, wenn Subunternehmer für ihre Mitarbeiter keine Sozialabgaben zahlen.
 Aber wird das schwarze Schafe in Zukunft davon abhalten, Paketboten auszubeuten? Nein, gewiss nicht.
 Schon deshalb nicht, weil Ihr geplantes Gesetz dem Auftraggeber die Möglichkeit gibt, sich mit einfachsten Mitteln von der Haftung gleich wieder befreien zu lassen.
 Dieses Gesetz, Herr Minister, soll Ihnen den Glanz eines Kümmerers verschaffen.
 Den Paketboten hilft es nicht.
Dieses Gesetz wird nicht verhindern, dass es auch weiterhin unzumutbare Arbeitsbedingungen gibt, dass der Arbeitstag 12 bis 16 Stunden hat — auch sonntags -, dass der gesetzliche Mindestlohn unterschritten wird, dass Arbeitnehmern die Einsicht in die Dokumentation der eigenen Arbeitszeiten verwehrt wird, dass ausländische Arbeitskräfte, wie der Zoll in der ‚Anhörung bestätigt hat, illegal eingeschleust und tet werden, dass Heerscharen von Osteuropéern isoliert in Schlafghettos leben müssen.
 Dieses Gesetz „PaketbotenSchutz-Gesetz“ zu nennen, grenzt an boshafte Täuschung der Öffentlichkeit, Herr Minister.
 Und noch etwas muss gesagt werden:
 Was wir bei den Paketboten erleben, ist die negative Kehrseite der EUFreizügigkeit,die von Ihnen, Herr Minister, und von Ihnen, liebe Vertreter der Altparteien hier im Haus, gerne verschwiegen wird.
 Sie meiden dieses Thema; denn es könnte sich herausstellen, dass die EU-Freizügigkeit erst das Fundament legt, um von Bukarest bis Brest eine mobile Masse von Billiglöhnern zu schaffen,ganz im Interesse europäischer Konzerne.
Schauen wir auf die Fakten.
 Die Zahl der vollzeitbeschäftigten Deutschen im Bereich „Post und Zustellung“ ist in Deutschland von 2012 bis 2017 um 6,2 Prozent gestiegen.
 Im selben Zeitraum ist die Zahl der Ausländer in dieser Branche um 103 Prozent gestiegen.
 Woran liegt das wohl? Ausländer sind in diesem Markt begehrter alsRené SpringerDeutsche — nicht weil sie besser sind, nein, weil sie billiger sind, und jeder weiß das hier.
 2012 lag der Lohnunterschied zwischen Deutschen und Ausländern in der Branche noch bei 11,9 Prozent.
 2015, einige Jahre später mit der Einführung des Mindestlohns, betrug der Lohnabstand schon 19,7 Prozent.
 2017 — das sind die letzten aktuellen Zahlen — lag der Unterschied zwischen Deutschen und Ausländern in der Branche bei 21,5 Prozent.
 Das sind die offiziellen Zahlen aus Ihrem Ministerium, Herr Minister.
 Und da sind die vielen Teilzeitbeschäftigten, die prekär Selbstständigen und die Scheinselbstständigen noch gar nicht mit eingerechnet, die tagtäglich zu erbärmlichen Löhnen unterwegs sind.
 Die sind in dieser Statistik noch nicht einmal berücksichtigt.
 Lohndumping ist keine unbeabsichtigte Folge der EUFreizügigkeit.
 Es ist die kalkulierte Folge der EU-Freizügigkeit.
 Endgültiges Ergebnis Abgegebene Stimmen:
 621; davonja:
 343nein:
 275enthalten:
 3Ja CDU/CSUDr.
 Michael von Abercron Stephan AlbaniPeter AltmaierPhilipp AmthorArtur Auernhammer Peter AumerDorothee BarThomas Bareiß Norbert BarthleMaik Beermann Manfred Behrens Veronika Bellmann Sybille BenningDr.
 André Berghegger Melanie Bernstein Christoph Bernstiel Peter BeyerMarc BiadaczPeter BleserNorbert Brackmann Michael Brand Dr.
 Helge Braun Silvia BreherSebastian Brehm Heike Brehmer Ralph Brinkhaus Dr.
 Carsten Brodesser Gitta Connemann Astrid Damerow Alexander Dobrindt Michael Donth Marie-Luise Dött Hansjörg Durz Thomas Erndl Hermann Farber Enak Ferlemann Axel E.
 FischerThorsten FreiDr.
 Astrid FreudensteinDr.
 Hans-Peter Friedrich Hof)Michael Frieser Hans-Joachim Fuchtel Ingo GädechensDr.
 Thomas Gebhart Eberhard Gienger Ursula Groden-Kranich Hermann Gröhe Klaus-Dieter Gröhler Michael Grosse-Brömer Astrid Grotelüschen Markus Grübel Manfred Grund Monika GrüttersFritz Güntzler Was wir brauchen — das sage ich Ihnen jetzt -, ist eine ehrliche Debatte hier im Haus und in der Öffentlichkeit über die sozialen Folgen der EU-Freizügigkeit.
 Was wir nicht brauchen, sind zahnlose Papiertiger wie der vorliegende Gesetzentwurf des Ministers.
 Und davon abgesehen helfen Kontrollen, Kontrollen, Kontrollen der Finanzkontrolle Schwarzarbeit und Sanktionen, die wirklich greifen, die wirklich wehtun.
 Unser Ziel muss es sein, Lohndrücker und schwarze Schafe konsequent aus dem deutschen Paketmarkt zu drängen.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Bevor wir in der Debatte fortfahren, gebe ich Ihnen das von den Schriftführerinnen und Schriftführern ermittelte Ergebnis der namentlichen Abstimmung bekannt:
 abgegebene Stimmen 620.
 Mit Ja haben 343 Abgeordnete gestimmt, mit Nein 274.
 3 Abgeordnete haben sich enthalten.
 Die Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Olav Gutting Christian Haase Florian HahnJürgen Hardt Matthias Hauer Mark Hauptmann Dr.
 Matthias Heider Mechthild Heil Thomas Heilmann Frank Heinrich Mark Helfrich Michael Hennrich Marc Henrichmann Ansgar Heveling Christian Hirte Alexander Hoffmann Karl HolmeierErich Irlstorfer Hans-Jürgen Irmer Thomas Jarzombek Andreas Jung Ingmar JungAlois KarlAnja Karliczek Torbjörn Kartes Volker KauderDr.
 Stefan Kaufmann Ronja Kemmer Roderich Kiesewetter Michael Kießling Dr.
 Georg Kippels Volkmar KleinAxel KnoerigJens KoeppenMarkus KoobCarsten Körber Gunther Krichbaum Dr.
 Günter Krings Rüdiger Kruse Michael KufferDr.
 Roy KühneDr.
 Dr.
 h.
 c.
 Karl A.
 Lamers Andreas G.
 Lämmel Katharina Landgraf Ulrich LangeDr.
 Silke LaunertJens LehmannPaul LehriederDr.
 Katja LeikertDr.
 Andreas Lenz Antje LeziusAndrea LindholzDr.
 Carsten Linnemann Patricia LipsNikolas Löbel Bernhard LoosDr.
 Jan-Marco Luczak Daniela Ludwig Karin MaagYvonne MagwasDr.
 Thomas de Maiziere Gisela ManderlaDr.
 Astrid Mannes Matern von MarschallAndreas Mattfeldt Stephan Mayer Dr.
 Michael Meister Dr.
 Angela MerkelJan MetzlerDr.
 Mathias Middelberg Dietrich Monstadt Karsten Möring Elisabeth Motschmann Axel MüllerSepp MüllerCarsten MüllerStefan MüllerPetra NicolaisenMichaela NollDr.
 Georg NüßleinWilfried OellersFlorian OßnerJosef OsterHenning OtteIngrid PahlmannSylvia PantelMartin PatzeltDr.
 Joachim PfeifferDr.
 Christoph PloßEckhard PolsThomas RachelKerstin RadomskiAlexander RadwanAlois RainerDr.
 Peter RamsauerEckhardt RehbergLothar RiebsamenJosef RiefJohannes RöringDr.
 Norbert RöttgenStefan RouenhoffErwin RüddelAlbert RupprechtStefan SauerDr.
 Wolfgang SchäubleAndreas ScheuerJana SchimkeTankred SchipanskiChristian SchmidtDr.
 Claudia SchmidtkePatrick SchniederNadine SchönFelix SchreinerDr.
 Klaus-Peter SchulzeUwe SchummerArmin SchusterTorsten Schweiger Detlef Seif Johannes SelleReinhold SendkerDr.
 Patrick Sensburg Thomas SilberhornBjörn SimonTino SorgeJens SpahnKatrin StafflerFrank SteffelDr.
 Wolfgang Stefinger Albert Stegemann Andreas SteierPeter Stein Johannes Steiniger Christian Frhr.
 von Stetten Dieter StierGero StorjohannStephan StrackeMax StraubingerKarin StrenzDr.
 Peter TauberDr.
 Hermann-Josef Tebroke Hans-Jürgen Thies Alexander ThromDr.
 Dietlind Tiemann Antje TillmannMarkus UhlDr.
 Volker UllrichArnold VaatzOswin VeithKerstin ViereggeVolkmar Vogel Christoph de VriesKees de VriesDr.
 Johann David Wadephul Marco WanderwitzNina WarkenKai WegnerAlbert H.
 WeilerDr.
 Anja WeisgerberPeter Weiß Sabine Weiss Ingo Wellenreuther Marian WendtKai WhittakerAnnette Widmann-MauzBettina Margarethe WiesmannKlaus-Peter WillschElisabeth WinkelmeierBeckerOliver WittkeEmmi ZeulnerDr.
 Matthias ZimmerSPDNiels Annen Ingrid Arndt-BrauerHeike BaehrensNezahat BaradariDoris BarnettDr.
 Matthias BartkeSören BartolBärbel BasLothar BindingLeni BreymaierDr.
 Karl-Heinz BrunnerKatrin BuddeMartin BurkertDr.
 Lars CastellucciBernhard DaldrupDr.
 Daniela De RidderDr.
 Karamba DiabyEsther DilcherSabine DittmarDr.
 Wiebke EsdarSaskia EskenYasmin FahimiDr.
 Johannes FechnerDr.
 Fritz FelgentreuDr.
 Edgar FrankeUlrich FreeseDagmar FreitagMartin GersterAngelika GlöcknerTimon GremmelsKerstin GrieseMichael GroßUli GrötschBettina HagedornRita Hagl-KehlMetin HakverdiSebastian HartmannHubertus HeilGabriela HeinrichMarcus HeldWolfgang HellmichDr.
 Barbara HendricksGustav HerzogGabriele Hiller-OhmThomas HitschlerDr.
 Eva HöglFrank JungeThomas JurkOliver KaczmarekJohannes KahrsGabriele KatzmarekArno KlareLars KlingbeilDr.
 Barbel KoflerDaniela KolbeAnette KrammeChristine LambrechtChristian LangeDr.
 Karl Lauterbach Helge Lindh Kirsten Lühmann Heiko MaasIsabel Mackensen Katja Mast Christoph Matschie Dr.
 Matthias Miersch Klaus Mindrup Susanne Mittag Falko Mohrs Claudia Moll Siemtje MöllerDr.
 Rolf Mützenich Dietmar NietanUlli Nissen Josephine OrtlebMahmut ÖzdemirAydan ÖzoguzChristian PetryDetlev PilgerSabine Poschmann Martin RabanusDennis RohdeDr.
 Martin Rosemann Dr.
 Ernst Dieter Rossmann Michael Roth Bernd RützelSarah RyglewskiJohann Saathoff Marianne SchiederUdo SchiefnerDr.
 Nils SchmidUwe SchmidtUlla Schmidt Dagmar Schmidt Carsten Schneider Johannes Schraps Martin SchulzFrank SchwabeAndreas SchwarzRita Schwarzelühr-Sutter Rainer SpieringSvenja StadlerMartina Stamm-Fibich Sonja Amalie Steffen Mathias SteinKerstin TackClaudia Tausend Michael ThewsMarkus TönsCarsten TrägerUte VogtMarja-Lüsa VöllersDirk VöpelBernd WestphalDirk WieseDagmar Ziegler Stefan ZierkeDr.
 Jens ZimmermannFraktionslosUwe KamannNein SPDUlrike Bahr Dirk Heidenblut Ralf Kapschack Cansel Kiziltepe Hilde Mattheis Andreas Rimkus René RéspelDr.
 Nina Scheer Stefan Schwartze Gülistan YükselAfDDr.
 Bernd BaumannMarc BernhardAndreas BleckPeter BoehringerJürgen BraunMarcus BühlMatthias BüttnerPetr BystronTino ChrupallaJoana CotarDr.
 Gottfried CurioThomas EhrhornBerengar Elsner von GronowDr.
 Michael EspendillerPeter FelserDr.
 Anton FriesenMarkus FrohnmaierDr.
 Götz FrömmingDr.
 Alexander GaulandAlbrecht GlaserFranziska GminderKay GottschalkMariana Iris Harder-KühnelDr.
 Roland HartwigJochen HaugMartin HebnerUdo Theodor HemmelgarnWaldemar HerdtLars HerrmannMartin HessKarsten HilseNicole HöchstMartin Hohmann Dr.
 Bruno Hollnagel Leif-Erik Holm Johannes Huber Fabian JacobiDr.
 Marc Jongen Jens KestnerStefan Keuter Norbert Kleinwächter Enrico Komning Steffen KotréDr.
 Rainer Kraft Rüdiger Lucassen Frank MagnitzJens MaierDr.
 Lothar MaierDr.
 Birgit MalsackWinkemannCorinna Miazga Andreas MrosekVolker MünzSebastian Münzenmaier Christoph Neumann Jan Ralf NolteUlrich OehmeGerold OttenTobias Matthias Peterka Paul Viktor Podolay Jürgen PohlStephan Protschka Martin Reichardt Roman Johannes Reusch Ulrike Schielke-Ziesing Jörg SchneiderThomas SeitzMartin SichertDetlev SpangenbergDr.
 Dirk SpanielRené SpringerBeatrix von StorchDr.
 Alice Weidel Wolfgang WichleDr.
 Heiko WildbergDr.
 Christian Wirth Uwe WittFDPGrigorios AggelidisRenata AltChristine AschenbergDugnusNicole BauerJens BeeckDr.
 Jens BrandenburgMario BrandenburgDr.
 Marco BuschmannKarlheinz BusenCarl-Julius CronenbergBritta Katharina DasslerBijan Djir-SaraiChristian DürrHartmut EbbingDr.
 Marcus FaberOtto FrickeThomas HackerPeter HeidtKatrin Helling-PlahrMarkus HerbrandTorsten HerbstKatja HesselDr.
 Gero Clemens HockerManuel HöferlinDr.
 Christoph HoffmannReinhard HoubenUlla IhnenOlaf In der BeekDr.
 Christian JungKarsten KleinDr.
 Marcel KlingeDaniela KluckertPascal KoberCarina KonradKonstantin KuhleAlexander KulitzUlrich LechteChristian LindnerMichael Georg LinkOliver LuksicTill MansmannDr.
 Jürgen MartensChristoph MeyerAlexander MüllerRoman Müller-BöhmFrank Müller-RosentrittDr.
 Martin NeumannHagen ReinholdBernd ReutherDr.
 Stefan RuppertDr.
 h.
 c.
 Thomas SattelbergerChristian SauterFrank SchäfflerDr.
 Wieland SchinnenburgMatthias Seestern-PaulyFrank SittaJudith SkudelnyBettina Stark-WatzingerDr.
 Marie-Agnes StrackZimmermannBenjamin Strasser Katja SudingLinda Teuteberg Stephan Thomae Manfred Todtenhausen Dr.
 Andrew Ullmann Johannes Vogel Nicole Westig Katharina WillkommDIE LINKEDoris Achelwilm Gökay Akbulut Simone Barrientos Dr.
 Dietmar Bartsch Lorenz Gösta Beutin Matthias W.
 Birkwald Heidrun Bluhm-Förster Michel Brandt Christine Buchholz Jörg CezanneSevim Dagdelen Fabio De MasiDr.
 Diether Dehm Anke Domscheit-Berg Klaus ErnstSusanne Ferschl Nicole GohlkeDr.
 Gregor GysiDr.
 André Hahn Heike Hansel Matthias Höhn Andrej HunkoUlla JelpkeKerstin KassnerDr.
 Achim Kessler Katja KippingJan KorteJutta Krellmann Caren LaySabine LeidigRalph Lenkert Michael Leutert Stefan LiebichDr.
 Gesine Lötzsch Thomas LutzePascal MeiserAmira Mohamed Ali Cornelia Möhring Niema Movassat Norbert Müller Zaklin NasticDr.
 Alexander S.
 Neu Thomas NordPetra PauSören Pellmann Victor PerliTobias PflügerIngrid Remmers Martina Renner Bernd Riexinger Eva-Maria Schreiber Dr.
 Petra SitteHelin Evrim Sommer Kersten Steinke Friedrich Straetmanns Dr.
 Kirsten Tackmann Jessica TattiKathrin Vogler Andreas Wagner Katrin Werner Hubertus ZdebelPia ZimmermannBUNDNIS 90/ DIE GRUNENLisa Badum Annalena Baerbock Margarete Bause Dr.
 Danyal BayazCanan Bayram Agnieszka Brugger Ekin DeligézKatja Dörner Katharina Drége Harald Ebner Matthias Gastel Kai GehringStefan Gelbhaar Erhard Grundl Anja HajdukBritta HaBelmann Dr.
 Bettina Hoffmann Dr.
 Anton Hofreiter Ottmar von Holtz Dieter JanecekDr.
 Kirsten KappertGontherUwe KekeritzKatja Keul Sven-Christian Kindler Maria Klein-SchmeinkAbgeordnete, die sich wegen gesetzlichen Mutterschutzes fürSylvia Kotting-Uhl Oliver Krischer Christian Kühn Markus KurthMonika LazarSven LehmannSteffi LemkeDr.
 Tobias LindnerDr.
 Irene Mihalic Claudia MüllerBeate Müller-Gemmeke Dr.
 Ingrid NestleDr.
 Konstantin von Notz Omid Nouripour Friedrich Ostendorff Cem ÖzdemirLisa PausFiliz PolatClaudia Roth Dr.
 Manuela Rottmann Corinna RüfferManuel SarrazinUlle SchauwsDr.
 Frithjof Schmidt Stefan Schmidt Kordula Schulz-AscheDr.
 Wolfgang StrengmannKuhnMargit StumppMarkus TresselDr.
 Julia Verlinden Daniela WagnerBeate Walter-Rosenheimer Gerhard ZickenheinerFraktionslosMarco BülowEnthalten SPDElvan Korkmaz-Emre Ursula Schulte Swen Schulzihre Abwesenheit entschuldigt haben, sind in der Liste derentschuldigten Abgeordneten aufgeführt.
Wir kommen zurtick zur Debatte zum Thema ,,Nachunternehmerhaftung in der Kurier-, Express- und Paketbranche zum Schutz der Beschäftigten“.
 Das Wort hat der Abgeordnete Wilfried Oellers für die CDU/CSU-Fraktion.
 Wilfried Oellers:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren auf den Besuchertribünen! Die Paketbranche ist in den letzten Jahren enorm gewachsen.
 Immer mehr Menschen nutzen die Möglichkeit, von zu Hause aus und jederzeit im Internet Waren zu bestellen und sich diese nach Hause liefern zu lassen.
 Das ist für die Kunden sehr bequem, flexibel und spart Zeit.
Nicht nur der Einzelhandel hat mit dieser enormen Entwicklung zu kämpfen.
 Auch die Paketbranche an sich kommt so natürlich in Schwierigkeiten.
 Es ist schwierig, die Aufträge aufgrund der Großzahl abzuarbeiten.
 Es ist schwierig, Fahrer zu finden, und man lässt sich häufig auf ein Subunternehmertum ein.
 Und alles das führt dazu, dass die Grenzen der zulässigen Arbeitsbedingungen erreicht werden.
Ein Subunternehmertum ist sicherlich nicht verwerflich, zeigt aber auf, dass man wachsam sein muss, ob es zu missbräuchlichem und wettbewerbsverzerrendem Verhalten und insbesondere zu Lohndumping kommt.
 Denn dies kann im Sinne aller Beteiligten, insbesondere der Betroffenen, der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, und insbesondere eines fairen Wettbewerbs, nicht geduldet werden, meine sehr geehrten Damen und Herren.
 Auch wenn es Anzeichen für Missbrauch gibt, so muss sich der Gesetzgeber dieser Thematik mit Augenmaß annehmen und prüfen, ob ein Bedarf für Nachbesserungen besteht.
 So erregte eine bundesweite Kontrolle des Zolls in der Paketbranche im Februar dieses Jahres die allgemeine Aufmerksamkeit.
 Bei fast 14 000 Personenbefragungen und Arbeitgeberüberprüfungen sah der Zoll die Notwendigkeit, etwa 2 500 Angelegenheiten genauer zu prüfen.
 Im Ergebnis kam es zu 106 Strafverfahren und 184 Ordnungswidrigkeitsverfahren.
 64 der Strafverfahren bezogen sich auf das Vorenthalten von Sozialversicherungsbeiträgen.
Aufgrund dieser Erkenntnisse ging es nun darum, sich mit Augenmaß dieser Thematik anzunehmen.
 Die große Herausforderung in solchen Fällen ist immer, zu berücksichtigen, dass die allermeisten redlich agieren, es aber schwarze Schafe gibt, denen man aufzeigen muss, dass wir ihr Handeln nicht tolerieren.
Es erwuchs der Gedanke des heutigen Gesetzentwurfes, die Nachunternehmerhaftung, die aufgrund des Mindestlohngesetzes in allen Bereichen bereits für den Nettolohn gilt, in der Paketbranche zusätzlich auf die Sozialabgaben zu erstrecken.
 So haben wir diese Maßnahme in der letzten Legislaturperiode für die Fleischbranche unter Antrieb unseres damaligen Sprechers Karl Schiewerling neben weiteren Maßnahmen eingeführt.
Wilfried OellersDamit machen wir der Paketbranche deutlich, dass wir Missbrauch nicht dulden, Entwicklungen aufmerksam verfolgen und, wenn es nötig ist, auch entsprechend handeln.
Im parlamentarischen Verfahren ging es nun darum, zu überprüfen, wie weit der Anwendungsbereich zu fassen ist und diese Nachunternehmerhaftung gelten soll.
 Die Nachunternehmerhaftung gilt nicht für Filialbereiche, also nicht dort, wo Pakete aufgegeben und abgeholt werden, und sie gilt auch nicht für den Transportbereich, also für die Langstrecke im Hauptlauf.
 Grund hierfür ist, dass diese Strecke vom Güterfernverkehrsrecht umfasst ist und hier entsprechende Erlaubnisse für die Unternehmer erteilt werden.
 Im Rahmen der Erlaubniserteilung wird die Zuverlässigkeit überprüft, und im Rahmen dieser Zuverl g findet wieder eine Überprüfung dahin gehend statt, ob die Löhne ordnungsgemäß gezahlt werden.
 Dies bestätigte auch eine bundesweite Kontrolle des Zolls im September dieses Jahres, in dessen Rahmen die Speditions-, Transport- und Logistikbranche überprüft wurde und bei der die Zahlen nicht auffällig waren.
Eine Abgrenzung hierzu nehmen wir jetzt in der Form vor, dass wir Pakete bis zu 32 Kilo in den Anwendungsbereich hineinnehmen, die mit Kraftfahrzeugen mit einem maximalen Gesamtgewicht von 3,5 Tonnen transportiert werden.
Die Nachunternehmerhaftung bezieht sich aber — das ist ganz wichtig — auf die Verteilzentren, da es auch hier Anzeichen dafür gibt, dass mit Subunternehmertum gearbeitet wird.
 Die Unternehmer haben allerdings auch die Möglichkeit, sich zu exkulpieren.
 Wenn sie eine Präqualifikation oder eine Unt nachweisen können, haben sie die Möglichkeit, sich der Nachunternehmerhaftung zu entledigen.
 Hier ging es auch wieder darum, Augenmaß zu wahren, indem die Ausstellung einer U neben den Krankenkassen auch durch die Unfallkassen erfolgen kann.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, nicht umfasst ist allerdings die Thematik der ausländischen Subunternehmer.
 Das hätten wir gerne gesehen.
 Hier wäre meine Bitte an Sie, sehr geehrter Minister Heil, seitens der Bundesregierung auf europäischer Ebene dafür zu sorgen, dass wir da Regelungen bekommen, die einen solchen Umgehungstatbestand ausschließen.
 Zum Abschluss ist es mir wichtig, noch mal zu betonen:
 Wir können die besten Gesetze machen, aber es geht nichts über Kontrollen.
 Diese Kontrollen müssen intensiv durchgeführt werden, und hierzu haben wir den Zoll entsprechend ausgestattet.
 Ich bitte um Zustimmung zum Gesetz und zu den Änderungsanträgen.
Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Carl-Julius Cronenberg für die FDP-Fraktion.
 Carl-Julius Cronenberg:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Um die Sache kurz zu machen:
 Die deutliche Kritik am Entwurf, die wir Freien Demokraten letzte Woche vorgetragen haben, hat zu deutlichen Nachbesserungen geführt.
 Das begrüßen wir.
 Unsere Kritik an dem überhasteten parlamentarischen Verfahren — Anhörung im Ausschuss, zweite Lesung; alles in einer Woche — wurde nicht erhört.
 Das hat dazueführt, dass nicht alle Schwächen und offenen Fragen ausgeräumt werden konnten, und das bedauern wir.
 Als Serviceopposition hätten wir gern mit Ihnen weitere Verbesserungen beraten.
 Wir bedauern das, weil es darum geht, die Lohn- und Arbeitsbedingungen von vielen Tausend mit der Zustellung von Paketen Beschäftigten nachhaltig zu verbessern, und zwar ohne die Branche in toto zu überfordern und ohne gerade die ehrlichen Marktteilnel ätzlich mit Bürokratie zu belasten.
 Wir bedauern das, weil unbestritten Handlungsbedarf besteht und weiter bestehen wird.
 Dauerhafter Rechtsbruch in zahlreichen Fällen in der Paketbranche ist für uns Freie Demokraten inakzeptabel.
 Verstöße gegen Mindestlohn- oder Arbeitszeitgesetz, Sozialversicherungsbetrug, Schwarzarbeit, all das muss mit allen zur Verfügung stehenden rechtsstaatlichen Mitteln bekämpft werden.
Zurück zum Gesetz.
 Die Klarstellung, dass Spediteure vom Geltungsbereich ausgenommen sind und nur Fahrzeuge mit einem Gesamtgewicht von bis zu 3,5 Tonnen erfasst werden, ist ein Schritt in die richtige Richtung.
 Wilfried Oellers ist darauf ebenso eingegangen wie auf das Problem mit den ausländischen Unternehmern.
 Unklar bleibt nämlich, ob Auftraggeber aus dem EU-Ausland von der Nachunternehmerhaftung erfasst werden, wie das kontrolliert werden soll und ob hier eine EUrechtskonforme Regelung möglich ist.
Die Anhörung der Sachverständigen am Montag hat gezeigt:
 Die Nachunternehmerhaftung allein bleibt ein stumpfes Schwert in der Missbrauchsbekämpfung.
 Überhaupt ist zweifelhaft, was genau sie bringen soll.
 Da, wo schwarze Schafe am Werk sind, werden wohl die Lohnabrechnungen gefälscht werden, sodass die abgeführten Sozialversicherungsbeiträge korrekt erscheinen, es in Wahrheit aber nicht sind.
 Bestenfalls lässt die Nachunternehmerhaftung erwarten, dass Unternehmen sensibilisiertCarl-Julius Cronenberg werden und mehr Sorgfalt bei der Beauftragung von Nachunternehmern walten lassen.
Weiterhin ist unklar, wie mit Ausweichstrategien in Selbstständigkeit ohne Sachkunde umgegangen werden soll oder wie Scheinselbstständigkeit entdeckt werden soll.
 Die Antworten auf diese Fragen bleiben Sie uns weiter schuldig.
 Mit Blick auf andere Problembranchen wie Bau oder Fleisch gilt:
 Es braucht regelmäßige und schlagkräftige Kontrollen, vielleicht sogar anfangs ein paar mehr verstärkte Kontrollen.
 Nadelstiche reichen nicht.
 Denn eins muss immer klar sein:
 Der Staat darf sich nicht mit der Einführung einer Unternehmerhaftung aus seiner Verantwortung ziehen.
 Wenn es um Mindestlohn oder um Sicherstellung von menschenwürdigen und rechtskonformen Arbeitsbedingungen geht, haben wir keine rechtliche Lücke, sondern ein Durchsetzungsdefizit.
 Wir begrüßen die Befristung des Gesetzes.
 Richtig ist auch die vorgesehene Evaluierung.
 Allerdings hätte ich mir eine erste Evaluierung schon nach zwei Jahren gewünscht.
 Auf jeden Fall sollten wir jetzt die Zeit nutzen, um weitere substanzielle Verbesserungen bei der Missbrauchsbekämpfung umzusetzen, zum Beispiel durch kluge Rahmenbedingungen für eine digitale Arbeitszeiterfassung.
 Dafür wäre es übrigens, Herr Heil, hilfreich, wenn das Arbeitsministerium endlich eine Stellungnahme zum EuGH-Urteil vom 14.
 Mai 2019 zur Arbeitszeiterfassung vorlegen würde.
 Das Gesetz hat trotz deutlicher Verbesserungen gegenüber dem ersten Entwurf weiter Schwächen und lässt wichtige Fragen wie die EU-Rechtskonformität offen.
 Aber wenn dann, lieber Kollege Bernd Rützel, in acht Wochen Weihnachten kommt und wenn der eine oder andere betroffene Paketbote die Hoffnung in der Krippe vorfinden soll, dass sich seine Lohn- und Arbeitsbedingungen bald bessern könnten, dann wollen wir Freien Demokraten dem heute nicht im Wege stehen und werden uns deshalb enthalten.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Pascal Meiser für die Fraktion Die Linke.
 Pascal Meiser:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im Mai berichtete der Rundfunk Berlin-Brandenburg über einen Paketboten, der im Auftrag des Paketdienstleisters Hermes für Berliner Subunternehmen Pakete zustellte.
 1 800 Euro brutto im Monat wurden Brahim K.
 für diesen Job in Aussicht gestellt, als er in Spanien angeworben wurde.
 Er nahm die Stelle an und fuhr einen Monat lang von 8 Uhr morgens bis 9 Uhr abends Pakete aus, und das sechs Tage die Woche.
 Doch am Monatsende musste er mehrfach um seinen Lohn betteln.
 Brahim K.
 wurde immer wieder vertröstet und bekam dann irgendwann 500 Euro in bar ausgezahlt.
 Lohnabrechnung und Stundennachweise fehlten, die Miete für die Sammelunterbringung war vom Lohn abgezogen worden.
 Bei 240 Arbeitsstunden blieben ihm so am Ende noch rund 2 Euro die Stunde.
Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen:
 Ich finde es unerträglich, dass Menschen, die tagtäglich solche Schwerstarbeit verrichten wie Brahim K.
, so behandelt und so schamlos ausgebeutet werden.
 Leider ist die Geschichte von Brahim K.
 kein Einzelfall.
 Systematische Verstöße gegen Arbeits- und Sozialrecht sind in der Paketbranche umfangreich dokumentiert.
 Die Gewerkschaft Verdi spricht in diesem Zusammenhang von - ich zitiere — „zum Teil mafiösen Strukturen“.
 Auch die Lohnstatistik spricht Bände:
 Zwischen 2009 und 2017 sanken die mittleren Löhne bei den Post-, Paket- und sonstigen Zustelldiensten um über 15 Prozent, während sie in der Gesamtwirtschaft in der gleichen Zeit um 20 Prozent anstiegen.
 Schein- und Soloselbstständige, aber auch aus dem Ausland nach Deutschland temporär entsandte Arbeitnehmer sind da noch gar nicht mit eingerechnet.
 Viel zu lange hat die Bundesregierung dieser Entwicklung untätig zugesehen.
 Deshalb ist es in der Tat höchste Zeit, konsequent gegenzusteuern.
 Für uns als Linke wird dabei jeder Schritt in die richtige Richtung unterstützt.
 Das gilt auch für die Nachunternehmerhaftung für die Paketbranche; denn es ist mehr als überfällig, dass die großen Paketdienstleister haften, wenn ihre Subunternehmer keine Sozialabgaben zahlen.
 Warum Sie von der CDU/CSU und von der SPD dabei allerdings so zaghaft vorgehen, erschließt sich mir nicht, zum Beispiel bei den Pflichten zur Dokumentation der Arbeitszeit.
 Der Tenor der Ausschussanhörung war da doch eindeutig.
 Die überwiegende Zahl der Sachverständigen war sich einig, dass die Paketbranche verpflichtet werden sollte, die Arbeitszeiten täglich und transparent zu dokumentieren und nicht erst eine Woche später.
 Nur so lassen sich Lohnansprüche und Ansprüche auf Sozialversicherungsbeiträge geltend machen, und nur dann, wenn die entsprechenden Unterlagen tagesaktuell von den Paketboten mitgeführt werden müssen, lassen sich vor Ort effektive Kontrollen durchführen.
 Auch der Bundesrat hat deshalb strengere Dokumentationspflichten bei der Arbeitszeit gefordert.
Doch was machen Sie? Genau das Gegenteil:
 Sie knicken vor der Lobby der Arbeitgeberverbände ein und schränken die Dokumentationspflichten im Vergleich zum Ursprungsentwurf sogar noch ein klein wenig ein.
 Das ist doch absurd, meine Damen und Herren.
 Mehr noch:
 Ein Paketboten-Schutz-Gesetz, das seinen NamenPascal Meiser wert ist, muss die Paketboten dann auch tatsächlich umfassend schützen.
 Als Linke haben wir deshalb mit unserem Antrag einen umfassenden Maßnahmenkatalog vorgelegt.
 Lassen Sie uns die Weitervergabe von Aufträgen an Subunternehmer in der Paketbranche auf vorübergehende Auftragsspitzen beschränken und damit verhindern, dass Paketunternehmen immer längere Subunternehmerketten bilden, nur um sich der Verantwortung für ihre Beschäftigten zu entziehen.
 Lassen Sie uns ein Verbandsklagerecht für Gewerkschaften einführen, damit diese bei Verstößen gegen Gesetze oder Tarifverträge effektiv eingreifen können, damit auch diejenigen zu ihrem Recht kommen, die ihre Ansprüche aufgrund mangelnder Rechts- oder Sprachkenntnisse selbst nicht durchsetzen können.
 Und lassen Sie uns endlich die nach Deutschland entsandten Arbeitnehmer aus anderen EULändern besser schützen, damit diese nicht länger zum Lohndumping missbraucht werden.
 Denn wir wollen anders als die rechte Seite des Hauses die Arbeitnehmerfreizügigkeit und die Dienstleistungsfreiheit erhalten; aber wir müssen sie endlich sozial ausgestalten.
 Wir Linke werden heute — wie gesagt:
 als ersten kleinen Schritt in die richtige Richtung — für die Nachunternehmerhaftung stimmen.
 Ich empfehle Ihnen:
 Stimmen Sie umgekehrt auch unserem Antrag zu.
 Nur so kann Ordnung in den Paketmarkt gebracht werden, nur so werden Paketboten tatsächlich wirksam geschützt.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Claudia 
