
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, schönen Nachmittag von mir Ihnen!Vielleicht etwas zu der 30-Sekunden-Regelung:
 Wir können die Uhr nicht richtig einstellen.
 Solange sie sich nicht richtig einstellen lässt, werden wir diese Regelung nicht strikt exerzieren.
Sie haben die Möglichkeit für eine Rückfrage, Frau Künast, und dann kommt Herr Jacobi.
Renate Künast:
Meine Rückfrage bezieht sich auf die Meldepflicht.
 Ich lese, dass Beleidigungsdelikte nicht meldepflichtig sein werden, sondern Sie sich auf schwere Delikte konzentrieren.
 Das kann ich vom Arbeitsaufwand her verstehen, aber nicht vor dem Hintergrund, dass der Rechtextremismus die Strategie hat, systematisch durch Beleidigungen Leute fertigzumachen, und zwar nicht nur Leute in diesem Haus, sondern quer durchs Land engagierte Menschen.
 Was sind dann also in dem Maßnahmenpaket, wenn nicht die Meldepflicht das Werkzeug ist, Ihre Werkzeuge, um dieser Zersetzungsstrategie durch systematische Beleidigungen entgegenzutreten?Vizepräsidentin Claudia 
