
 Bitte, gerne.
Dr.
 Lothar Maier:
 Können wir damit rechnen, dass es in Kürze einen Gesetzentwurf dazu geben wird?Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Es gibt mittlerweile einen Entwurf, den ich in die Ressortabstimmung gegeben habe; da wird er momentan beraten.
 Auf dieser Ebene sind wir, und sobald diese Abstimmung abgeschlossen ist, wird selbstverständlich unverzüglich das Parlament davon unterrichtet und hat dann die Möglichkeit, darüber ausgiebig zu beraten.
Präsident Dr.
 Wolfgang 
