
 Herr Spangenberg, kommen Sie bitte zum Ende.
Detlev Spangenberg:
Jawohl.
 Ein letzter Satz.
 — Jetzt frage ich Sie konkret:
 Wer garantiert denen, die heute Verträge abschließen, dass Sie nicht wieder Recht brechen und dass Sie ihnen nicht wieder die Freibeträge wegnehmen, wenn es gerade mal passt? Das können Sie nicht garantieren; Sie haben schon mal sehr, sehr unseriös gehandelt.
In diesem Fall können wir uns, weil einige gute Ansätze dabei sind, bei der Abstimmung über den Antrag nur enthalten.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Claudia 
