
 Weitere Rückfrage?Dr.
 Kirsten Kappert-Gonther:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Frau Staatsministerin, uns hat die Nachricht, die Ankündigung der Open Society Foundations erreicht, dass in den kommenden vier Jahren etwa 15 Millionen US-Dollar für die Erforschung und Rückgabe von Kulturgut aus kolonialen Kontexten bereitgestellt werden sollen.
 Welche Schlussfolgerung zieht die Bundesregierung denn aus dieser Anktindigung, und inwieweit wird die Bundesregierung mit der Stiftung zusammenarbeiten?Monika Grütters, Staatsministerin bei der Bundeskanzlerin:
Es ist ja aus meiner Sicht äußerst begrüßenswert, dass jetzt auch andere Quellen sprudeln, um unsere Kolonialgeschichte und die Geschichte der Kulturgüter aufzuarbeiten, die aus den kolonialen Kontexten unter zum Teil äußerst problematischen Umständen hierhergekommen sind, und dass sich jetzt eben auch andere Organisationen dieser Aufarbeitung widmen.
Ich glaube, dass die Kolonialzeit lange ein blinder Fleck in unserer Geschichtsaufarbeitung und Erinnerungskultur war und dass es hohe Zeit wird, mit gemeinsamen Kräften daranzugehen, dass diese Geschichte aufgearbeitet wird und wir das Wissen aufholen.
 Das gilt natürlich auch für die entsprechenden Einrichtungen.
Vizepräsidentin Claudia 
