
 Möchten Sie eine Nachfrage stellen?Udo Theodor Hemmelgarn:
Ja.
 — Frau Bundeskanzlerin, im Hinblick auf den grundgesetzlichen Schutz des Eigentums nach Artikel 14 nehmen wir mit Erstaunen wahr, dass sich auch Teile des Koalitionspartners SPD an der Diskussion beteiligen und Enteignungen befürworten.
 Udo Theodor HemmelgarnWie beurteilt die Bundesregierung die Positionierung des Koalitionspartners SPD in dieser Frage?Dr.
 Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Ich bin froh, dass sich die Vorsitzende der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands eindeutig geäußert hat und Enteignungen ablehnt.
 Das stellt mich zufrieden, und darauf setze ich.
 Präsident Dr.
 Wolfgang 
