
 Vielen Dank.
 — Nächster Redner in der Debatte ist der Kollege Axel Knoerig für die Fraktion der CDU/CSU.
 Axel Knoerig:
Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Tarifpartnerschaft in Deutschland — das kann man so formulieren — ist seit 100 Jahren ein Erfolgsmodell.
 Sie ist ein wichtiger Pfeiler der sozialen Marktwirtschaft geworden.
 Kooperation statt Klassenkampf, das war schon immer die Antwort der Christlichen Soziallehre auf Kommunismus und Radikalismus.
Axel KnoerigGerade wir als Union brauchen von den Linken keine Aufforderung, die Tarifautonomie zu verteidigen.
 Ich will, wie es Kollege Schummer schon getan hat, daran erinnern, dass das erste Betriebsrätegesetz 1920 unter Arbeitsminister Brauns zustande gekommen ist.
 Brauns war ein katholischer Priester und Mitglied der Zentrumspartei.
 Die Christlichen Demokraten haben seither die soziale Partnerschaft zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern gestaltet.
 Wie wichtig das Miteinander der Tarifpartner ist, das haben wir in der Wirtschaftskrise 2008/2009 erlebt.
 Hunderttausende Menschen waren vor Massenarbeitslosigkeit abzusichern.
 Durch das verantwortungsvolle Handeln beider Tarifparteien, durch Kurzarbeit und Weiterbildung, konnten Massenentlassungen verhindert werden.
 Gerade mittelständische Unternehmen haben die Krise so überbrückt, sodass Hunderttausende Beschäftigte vor der Arbeitslosigkeit geschützt wurden.
 Meine Damen und Herren, die Tarifpartnerschaft hat sich also für beide Seiten ausgezahlt.
 Das müssen wir auf die Arbeitswelt von morgen übertragen.
Dabei ist das, was Die Linke hier präsentiert hat, nichts Neues.
 Auf Ihrem Einseiter stehen nur allgemeine Forderungen.
 Das wird der Komplexität des Themas nicht gerecht.
 Aufgrund der Digitalisierung stehen enorme Veränderungen in allen Branchen und Berufen bevor.
 Deswegen lautet die zentrale Frage:
 Wie schafft man Tarifbindung in der digitalen Arbeitswelt? Welche traditionellen Konzepte können wir übertragen, und welche neuen sind zukünftig gefragt?Wir waren vor wenigen Tagen mit dem Wirtschaftsausschuss auf der Hannover Messe.
 Dort konnten wir sehen, wie die Digitalisierung schon in wenigen Jahren die Arbeitswelt enorm verändern wird:
 Autonomes Fahren, Roboter und Elektromobilität werden bald in allen Bereichen zum Berufsalltag gehören.
 Diese Anforderungen und Anpassungen gerade im Bereich der Weiterbildung können am besten die Sozialpartner organisieren; denn sie kennen die Lage in den Branchen und die Bedürfnisse der Beschäftigten am besten.
 In der digitalen Arbeitswelt gibt es auch neue Modelle der Arbeitsorganisation:
 Telearbeit, flexible Arbeitszeiten und Crowdworking schaffen völlig neue Arbeitsverhältnisse im Vergleich zu den bekannten Arbeitsstrukturen.
 Die Geschäfte von Onlinepl kennen keinen Betrieb, keine Mitbestimmung, keine Tarifvereinbarung.
 Deswegen ist die Frage:
 Wie bringen wir das komplexe Arbeitsrecht in die digitalen Unternehmen? Dasselbe gilt auch für das Betriebsverfassungs- und für das Tarifvertragsgesetz.
 Wie soll die Mitbestimmung beispielsweise in einem virtuellen Betriebsrat funktionieren? Das sind die sozialen Fragen des digitalen Zeitalters.
 Und man muss ehrlich sagen:
 Hier stehen wir erst am Anfang.
 Wir müssen die Arbeitnehmervertretungen von unten in die Digitalwirtschaft bringen.
 Das ist auch eine Chance für die Gewerkschaften, von ihrer Seite aus die Tarifpartnerschaft zu modernisieren.
Für uns als Politik gilt letztlich:
 Wir müssen Rechtsbereinigungen vornehmen, Regulierungsreformen durchführen und für Entbürokratisierung sorgen.
 Das waren drei Stichworte, die wir auf der Hannover Messe fortlaufend gehört haben.
 Das waren die Forderungen der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber, und wir müssen uns verstärkt bemühen, entsprechende Maßnahmen auf den Weg zu bringen.
In den Koalitionsvertrag wurde aufgenommen, den Tarifunternehmen mehr betriebliche Flexibilität in der digitalen Arbeitswelt einzuräumen.
 So soll den Beschäftigten mehr Selbstbestimmung bei der Arbeitszeit gewährt werden.
 Wir haben uns dafür ausgesprochen, diese „Experimentierräume“ als Praxistest zu gestalten.
 Das ist schon in der vorherigen Wahlperiode unter der Ministerin Nahles auf den Weg gebracht worden; Minister Heil führt das fort.
 Wir werden in den nächsten Wochen hoffentlich die Ergebnisse erhalten.
Solche Möglichkeiten zur Erprobung neuer Arbeitsformen brauchen wir in allen Branchen und Berufsfeldern.
 Wenn wir dann bessere Antworten darauf geben können, dann wird sich die Tarifpartnerschaft auch an die digitalen Herausforderungen anpassen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Vizepräsident Thomas Oppermann:
 Vielen Dank.
 — Nächste Rednerin ist die Kollegin Kerstin Tack für die Fraktion der SPD.
 Kerstin Tack:
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist gut, sich zu vergewissern, dass sich die Tarifbindung, die Stärkung derselben und die Sozialpartnerschaft in diesem Hause gut aufgehoben und unterstützt sehen.
 Es ist gut, dass es an der Stelle ein breites Bündnis gibt, das ein klares Bekenntnis zu einem starken sozialpartnerschaftlichen Deutschland abgibt.
 Das ist richtig.
 Nichtsdestotrotz treibt uns alle die Sorge um, dass wir gerade bei der Tarifbindung eine starke Abnahme zu verzeichnen haben.
 Die Gründe wurden bereits genannt:
 OT-Mitgliedschaften, Outsourcing oder beispielsweise eine christliche Gewerkschaft, wie bei Real, die das C im Namen nicht verdient.
 Wir müssen hier politisch gegensteuern.
 Es geht nicht nur um die Erleichterung von All herklärungen, um ein Bundestariftreuegesetz oder um ein Verbandsklagerecht — das hat heute noch keine Rolle gespielt -, sondern vor allem darum, dass wir unsere Erwartungshaltungen an die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber in Deutschland formulieren, dass wir deutlich machen, dass wir die Sozialpartnerschaft fürKerstin Tackrichtig und notwendig erachten und dass eine Gemeinschaft in der Krise nur durch eine gemeinschaftliche starke Sozialpartnerschaft getragen werden kann.
 Die Krise von 2008/2009 wurde bereits angesprochen.
 Wir haben damals gemerkt:
 Ja, das können wir mit unserer starken Sozialpartnerschaft überwinden.
 Aber dazu gehört, Teil dieser Gemeinschaft zu sein, zu bleiben und sie nicht zu verlassen und im Krisenfall darauf zu hoffen, dass andere in Gemeinschaft Verantwortung übernehmen.
 Wir werden uns in Bezug auf einen Tarifvertrag und die Festschreibung der Allgemeinverbindlichkeit in den nächsten Wochen und Monaten einem Bereich widmen, der für ganz Deutschland besonders wichtig ist, und zwar dem großen Bereich der Pflege.
 Die Pflege in Deutschland, die aufgrund der Arbeitsbedingungen, weder bei der Entlohnung noch in Bezug auf die Rahmenbedingungen oder die Anzahl der Stellen, die zur Verfügung stehen, von allen als nicht auskömmlich definiert wird, hat eine ganz zentrale Schwäche, und das ist die nicht vorhandene Tarifbindung.
Deshalb ist es gut und richtig, dass die Koalition gesagt hat:
 An dieser Stelle werden wir eine Allgemeinverbindlichkeit des Tarifvertrags definieren.
 — Wir freuen uns, dass wir in dieser notwendigen Geschichte weiterkommen und die gemeinnützigen Träger der Pflegeeinrichtungen in den nächsten Tagen einen Arbeitgeberverband gründen werden.
 Das ist gut und richtig.
 Es ist ein wichtiger erster Schritt, damit wir hier weiterkommen — hin zu einem Tarifvertrag, den wir für ganz Deutschland gültig erklären können, mit guten Löhnen, einer guten Refinanzierung und guten Rahmenbedingungen.
 Allerdings möchte ich die Gelegenheit auch nutzen, um anzusprechen, was aber die Schwierigkeit für die Allgemeinverbindlichkeit in der Pflege ist.
 Das sind die privaten Anbieter von Pflegeeinrichtungen, die sich bis heute nicht in hinreichender Art und Weise genauso auf den Weg machen, einen Tarifvertrag mitzuzeichnen, den wir dann für allgemeinverbindlich erklären können.
Weil wir heute hier von den Kollegen der FDP gehört haben, dass sie das für richtig halten, möchte ich insbesondere an Sie appellieren; denn der Ihnen gut vertraute Herr Brüderle, der Präsident des Arbeitgeberverbandes der privaten Pflegeeinrichtungen ist, befindet sich nach wie vor in großer Blockade, uns auf diesem Weg zu unterstützen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollegin Tack, achten Sie bitte auf die Zeit.
Kerstin Tack:
Ich bin zum Schluss gekommen.
 — Daher möchte ich darum bitten, dass wir gemeinsam an dieser Stelle noch einmal einen deutlichen Appell setzen:
 Wir wollen einen guten Tarifvertrag Pflege, wir wollen, dass wir uns darin nicht nur einig sind, sondern dass wir ihn für allgemeinverbindlich erklären können, und wir wollen, —Vizepräsidentin Petra Pau:
 Setzen Sie jetzt bitte einen Punkt.
Kerstin Tack:
 — dass es keine Blockadehaltung, auch nicht der Privaten, in dieser Frage gibt.
 Das Thema ist zu wichtig.
Danke schön.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat der Kollege Stephan Stracke das Wort.
 Stephan Stracke:
Grüß Gott! Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Sozialpartnerschaft ist im letzten Jahr 100 Jahre alt geworden.
 Es gehört heute in Deutschland zum Selbstverständnis, dass die Arbeitsbedingungen von den Tarifvertragsparteien autonom ausgehandelt und in Tarifverträgen geregelt werden.
 Diese Unabhängigkeit vom staatlichen Einfluss und das verantwortungsvolle Zusammenwirken der Tarifpartner sind ein starkes Fundament, ein Fundament, auf dem auch unser wirtschaftlicher Erfolg sowie Wohlstand und sozialer Frieden in diesem Land beruhen.
 Daran halten wir fest.
ur eine funktionsfähige Tarifautonomie sichert Lohngerechtigkeit und hat Schutz-, Befriedungs- und Ordnungsfunktion.
 Es ist und bleibt vorrangig Aufgabe der Tarifpartner, gute Arbeitsbedingungen und angemessene Löhne zu verhandeln — Löhne, die zum Leben reichen und im Alter eine auskömmliche Rente sichern.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren, richtig ist, dass die unmittelbare Bindung an Tarifverträge rückläufig ist.
 Der Anteil der Betriebe ohne Tarifbindung hat zugenommen.
 Aber auch die Zahl der Betriebe, die sich an tariflichen Vereinbarungen orientieren, ist im gleichen Maße gestiegen.
 Das zeigt:
 Die Branchen- und Flächentarife haben immer noch eine signifikant hohe Breitenwirkung.
 Das ist gut so; denn Tarifverträge — darauf wurde in dieser Debatte bereits hingewiesen — haben auch große und wichtige Effekte für die Beschäftigten.
 So ist beispielsweise der Anteil der hochqualifizierten Fachkräfte in Betrieben mit Tarifbindung signifikant höher.
 Dies gilt ebenso für die Personalfluktuation.
 Das hat oftmals damit zu tun, dass die Betriebe, die tarifgebunden sind, auch größer sind.
 Aber auch im Ausbildungsbereich zeigen sich Unterschiede.
 In tarifgebundenen Unternehmen sind die Zahl derjenigen, die sich ausbilden lassen, und der Anteil der Unternehmen, die Ausbildungsplätze bereitstellen, deutlich größer.
 Das zeigt, wie wichtig Tarifbindung ist.
Stephan StrackeDies gilt auch im Bereich der Pflege.
 Jetzt gehen wir ja daran, die Pflegekommission neu aufzustellen.
 Das ist ein erster wichtiger Schritt in diesem Bereich.
 Wir werden dann dafür sorgen, dass wir auch den Kirchen die Möglichkeit eröffnen, bei den tarifvertraglichen Regelungen zusammenzuwirken — mit der Idee, eine All itserklärung im Bereich der Pflege hinzubekommen.
 Gute Arbeitsbedingungen für die Pflege sind wichtig, damit wir auch in Würde altern können.
 Das ist etwas für die Gesellschaft Maßgebliches.
 Deswegen werden wir dies in diesem Bereich auch tun.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben in der Vergangenheit die Tarifautonomie gestärkt.
 Im Tarifautonomiestärkungsgesetz haben wir vor allen Dingen mit der Reform der Allg dafür gesorgt, dass das \"sogenannte 50-Prozent-Quorum nicht mehr notwendig ist.
 Ab jetzt genügt das sogenannte öffentliche Interesse.
 Das ist eine wirkliche Vereinfachung, was die Allg angeht.
 Mehr Handlungsbedarf i in diesem Bereich sehe ich nicht.
 Die Allgemeinverbindlichkeit ist ein scharfes Schwert und muss deshalb auch Ausnahmecharakter habenEs gibt gute Gründe dafür, dass der Tarifausschuss ein Kontrollorgan ist.
 Es geht darum, zwischen den Interessen der Arbeitgeber, der Antragsteller und Betroffenen, aber auch der Wirtschaft abzuwägen und eine Balance zwischen der positiven und negativen Koalitionsfreiheit — Freiheit der Ordnung — zu finden, wie wir es in diesem Bereich beschreiben.
 Deswegen ist es auch richtig, dass innerhalb des Tarifausschusses die Mehrheit entscheiden muss.
 Eine Abschaffung des Vetorechts der Arbeitgeber im Tarifausschuss lehnen wir ab.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben auch im Art dafür gesorgt, dass alle Branchen erfasst werden.
 Wir haben uns in der Vergangenheit für tariflich vereinbarte Branchenmindestlöhne eingesetzt.
 4 Millionen Menschen profitieren davon.
 Das zeigt sich auch in der Lohnhöhe.
 Diesen erfolgreichen Weg der Branchenmindestlöhne wollen wir entsprechend weitergehen.
Die staatliche Einmischung muss die Ausnahme bleiben, gerade bei der Willensbildung der Sozialpartner.
 Das Grundrecht der Koalitionsfreiheit, sowohl der positiven als auch der negativen, ist für uns nicht verhandelbar.
 Deswegen ist und bleibt es eine freie Entscheidung der Arbeitnehmer, aber auch der Arbeitgeber, einer tarifschließenden Gewerkschaft oder einem tarifschließenden Arbeitgeberverband beizutreten oder ihm fernzubleiben.
Es ist und bleibt vor allem originäre Aufgabe der Tarifvertragsparteien, ihre Attraktivität und Funktionsfähigkeit in diesem Bereich zu erhöhen.
 Ziel muss es sein, dass in Zeiten der Globalisierung und Digitalisierung gerade die Tarifvertragspartner für wettbewerbsfähige flexible Tarifverträge sorgen.
 Das ist eine zentrale Fragestellung, die in diesem Bereich bearbeitet werden muss.
 Darauf gibt der Antrag der Linken keine Antwort.
 Deswegen lehnen wir ihn ab.
Herzliches Dankeschön.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache 19/8963 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.
 Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 26 auf:
Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/ CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Stärkung der Rechte von Betroffenen bei Fixierungen im Rahmen von FreiheitsentziehungenDrucksache 19/8939Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz Ausschuss für Inneres und HeimatAusschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Ausschuss für GesundheitNach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 27 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Kollege Dr.
 Johannes Fechner für die SPD-Fraktion.
 Dr.
 Johannes Fechner:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! In dem Filmklassiker „Einer flog über das Kuckucksnest“ kann man nicht nur einen sensationellen Jack Nicholson sehen, sondern auch die schlimmen Zustände in einer psychiatrischen Einrichtung in den USA, von denen wir in Deutschland zum Glück meilenweit entfernt sind.
 Aber vor allem zeigt dieser Film, wie wichtig es ist, dass für die Patienten klare rechtsstaatliche Regelungen vorhanden sind, dass Grundrechtseingriffe gerechtfertigt sein müssen und nur mit einem klaren Verfahren möglich sind.
 Genau diese klaren Regeln schaffen wir mit diesem Gesetz, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Anlass war das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur unzureichenden Rechtslage in Bayern und in Baden-Württemberg.
 Das Bundesverfassungsgericht urteilte, dass Fixierungen einen erheblichen Grundrechtseingriff darstellen und dass deshalb eine länger andauernde Fixierung nur nach Genehmigung durch ein Gericht zulässig ist.
 Mit dem Gesetz, dessen Entwurf heute vorliegt, regeln wir genau das:
 Ist eine Fixierung länger andauernd — wir gehen von etwa einer halben Stunde aus -, muss sofort eine richterliche Genehmigung eingeholtDr.
 Johannes Fechnerwerden.
 Sie sehen:
 Damit sichern wir die Grundrechte der Patienten und schaffen für alle Beteiligten Rechtssicherheit.
Laut Polizeilicher Kriminalstatistik, die wir diese Woche vorgestellt bekommen haben, sind viele erfreuliche Entwicklungen, etwa der deutliche Rückgang der Wohnungseinbrüche, zu verzeichnen.
 Aber leider müssen wir feststellen, dass es zunehmend Attacken gegen Polizeibeamte und auch Rettungskräfte gibt.
 Dabei dürfen wir nicht aus dem Auge verlieren, dass es auch in den Justizvollzugsanstalten oder in Krankenhäusern, etwa in psychiatrischen Krankenhäusern, Übergriffe und Attacken gegen Pflegerinnen und Pfleger gibt.
 Gerade diese Pflegerinnen und Pfleger machen, wie ich finde, einen wirklich sehr, sehr harten Job.
 Sie haben es mit einer nicht immer einfachen Klientel zu tun.
 Oft steht auch die Bezahlung nicht im Verhältnis zu den beruflichen Belastungen.
 Das Gleiche gilt für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Strafvollzug.
 Deshalb an dieser Stelle ein herzliches Dankeschön an all diese Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die tagtäglich ihre wichtige Arbeit in den Gefängnissen und in den Krankenhäusern tun.
Das Mindeste — deswegen erzähle ich das —, was wir für dieses Personal, für diese Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter tun können, ist, sie durch klare Regelungen bei der Fixierung vor den Attacken von Gefangenen oder Patienten zu schützen.
 Genau diese klaren Rechtsgrundlagen — auch zum Schutz der Mitarbeiter — schaffen wir mit diesem Gesetz.
 Nun ist es grundsätzlich Aufgabe der Länder, Regelungen zur Zulässigkeit von Fixierungen zu treffen; aber gerade in diesem sensiblen Bereich der Freiheitseingriffe macht es Sinn, dass wir bundeseinheitliche Standards schaffen und bundeseinheitliche Regelungen haben.
 Wir brauchen für die betroffenen Personen zum Selbstschutz, aber auch für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und auch für alle, die in der Justiz mit diesen Fragen befasst sind, für die Richterinnen und Richter, klare Rechtsgrundlagen.
 Bei diesen sensiblen Grundrechtsfragen darf es in Deutschland keinen Flickenteppich geben, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb ist die wichtigste Neuregelung, dass wir bundeseinheitlich regeln, dass Personen zum Schutz des Pflegepersonals oder aber auch zum Selbstschutz fixiert werden können, auch über einen nicht nur kurzen Zeitraum hinaus.
 Bei länger andauernden Fixierungen — wir gehen, wie gesagt, in der Gesetzesbegründung von 30 Minuten aus — muss ein Richter über die Rechtmäßigkeit der Fixierung entscheiden.
 Und nur zur Klarstellung:
 Die richterliche Genehmigung muss nicht vor der Fixierung vorliegen; sie kann nachgeholt werden, muss aber so schnell wie möglich nachgeholt werden, unverzüglich.
Für die Justiz regeln wir klare Verfahrenswege:
 Sachlich und örtlich zuständig werden die Amtsgerichte sein.
 Das hat sich bewährt.
 Dort gibt es gute Erfahrungen mit Bereitschaftsdiensten.
 Deswegen sind auch diese Regelungen sinnvoll.
 Wir brauchen in diesem sensiblen Bereich für die Rechtsanwender und für die Gerichte ganz klare, prazise rechtliche Regelungen, und die schaffen wir mit diesem Gesetz.
Bedanken darf ich mich an dieser Stelle beim Bundesministerium für Justiz und Verbraucherschutz.
 Frau Ministerin Barley, herzlichen Dank für die Erstellung dieses Gesetzentwurfes! Lassen Sie uns gemeinsam diesen wichtigen Gesetzentwurf gründlich, aber zügig beraten.
 Das Bundesverfassungsgericht hat bekanntlich eine Frist zum 30.
 Juni 2019 gesetzt.
 Diese Frist sollten wir unbedingt einhalten, wenn wir nicht erhebliche Rechtsunsicherheit in den Justizvollzugsanstalten und in den Krankenhäusern schaffen wollen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum Schluss.
 Lassen Sie uns mit diesem Gesetz eine klare Rechtslage für die Fixierungen schaffen.
 Sichern wir die Grundrechte der Betroffenen einerseits, schaffen wir mehr Schutz für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
 Und vor allem:
 Schaffen wir für die Richterinnen und Richter sowie die Justizbediensteten ganz klare Regeln im Sinne der Rechtssicherheit.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Thomas Seitz für die AfD-Fraktion.
 Thomas Seitz:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Der vorgelegte Gesetzentwurf ist inhaltlich im Wesentlichen nicht zu kritisieren.
 Die Regierungsfraktionen ziehen unvermeidliche Konsequenzen aus der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 24.
 Juli 2018 zu zwei Verfassungsbeschwerden wegen Fixierungen im Rahmen einer öffentlich-rechtlichen Unterbringung nach Landesrecht.
 Das Anliegen der Regierungsfraktionen, einheitliche materielle Regelungen im Rahmen der Zuständigkeit des Bundes und ein einheitliches Verfahrensrecht auch für die der Gesetzgebungskompetenz der Länder unterliegenden Unterbringungsgesetze zu schaffen, ist zu begrüßen.
Kritik ist aber an der Bezeichnung dieses Gesetzentwurfs angebracht, die typisch für den herrschenden Zeitgeist ist.
 Sie reden hochtrabend von einem „Gesetz zur Stärkung der Rechte von Betroffenen bei Fixierungen im Rahmen von Freiheitsentziehungen“ und erwecken damit den Eindruck, dass die Rechtsposition der Menschen in einem — wie es früher hieß — „besonderen Gewaltverhaltnis“ verbessert werde.
 Damit erwecken Sie bei den Betroffenen und ihren Angehörigen Hoffnungen, die nicht zu halten sind.
Dieses Gesetz bezweckt in Wirklichkeit eben keine substanzielle Verbesserung der Situation von Menschen in einer geschlossenen Einrichtung.
 Es geht vielmehr darum, eine verfassungswidrige Rechtslage, aufgrund derer dem bereits seiner Fortbewegungsfreiheit beraubtenThomas SeitzMenschen auch noch seine verbleibende Bewegungsfreiheit buchstäblich genommen wird, durch eine Rechtslage zu ersetzen, die zwar verfassungsgemäß ist, aber genau den gleichen allerschwersten Eingriff in das Freiheitsrecht des Betroffenen erlauben soll.
Dem psychisch Kranken, der unter seiner Fixierung leidet und diese nicht akzeptieren kann, ist es herzlich egal, ob die Fixierung von einem Arzt oder einem Richter oder beiden gemeinsam angeordnet wird.
 Ihm ist auch egal, ob die Fixierung von Herrn Professor Voßkuhle persönlich oder nur von der Putzfrau angeordnet wird.
 Die Betroffenen interessiert nur eines, nämlich das Ergebnis:
 also ob sie fixiert werden oder ob nicht.
 Und das wäre etwas, worüber wir hier dringend auch diskutieren müssten.
 Welche Alternativen gibt es, zum Beispiel durch bauliche Maßnahmen? Welche Risiken akzeptieren wir für mehr Freiheit im Falle der Eigengefährdung?Ein weiterer Kritikpunkt betrifft die geplante Regelung für den Strafvollzug.
 Bei Gefahr im Verzug soll die Fixierung vom Anstaltsleiter oder einem anderen Vollzugsmitarbeiter angeordnet werden können und der Arzt sodann unverzüglich herbeigerufen werden.
 Das hört sich nach einer sinnvollen Ausnahmeregelung an.
 Wenn man aber bedenkt, dass eine Fixierung überhaupt nur bei einer akuten Eigen- oder Fremdgefährdung in Betracht kommt, liegt hier doch eigentlich immer Gefahr im Verzug vor.
 In der Praxis könnte daher in der JVA die Ausnahmeregelung zum Regelfall werden.
 Ob sich dies verfassungsrechtlich halten lässt, erscheint mir fraglich.
Der dritte Punkt meiner Kritik betrifft den Erfüllungsaufwand für die Länder.
 Diesen beschreiben Sie sehr lässig als einen „nicht näher bezifferbaren Aufwand“, dem aber „mittel- bis langfristig Einsparungen“ gegenüberstünden.
 Das ist mehr als gewagt.
 Die Redezeit erlaubt nicht, hier konkret auszuführen.
 Es ist mit einem erheblichen Arbeitsanfall bei den Amtsgerichten zu rechnen.
 Auch die Ausweitung der richterlichen Bereitschaftsdienste wird zu erheblichen Belastungen führen.
 Es bleibt auch abzuwarten, ob sich die Praxis nicht so helfen wird, dass eine Antragstellung umgangen werden kann.
Ich hoffe auf eine konstruktive Diskussion im Ausschuss.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege Dr.
 Volker Ullrich das Wort.
 Dr.
 Volker Ullrich:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bei dem heute vorliegenden Gesetzentwurf der Koalition zur Stärkung der Rechte von Betroffenen bei Fixierungen im Rahmen von Freiheitsentziehungen geht es um die sehr sensible Frage, wie wir mit Menschen umgehen, denen bereits die Freiheit entzogen worden ist und die im Rahmen dieses Freiheitsentzugs durch eine Fixierung eine verschärfte Form der Freiheitsentziehung erdulden müssen.
 Die sogenannten 5-Punkt- und 7-Punkt-Fixierungen sind nicht irgendwelche technischen Begriffe, sondern sie stellen einen der gravierendsten und einschneidendsten Eingriffe in die persönliche Freiheit dar, die sich der Rechtsstaat überhaupt leisten muss.
Bei der 5-Punkt- und der 7-Punkt-Fixierung wird man an Händen, an den Beinen, am Hals und gegebenenfalls, bei der 7-Punkt-Fixierung, noch an der Stirn und am Kopf fixiert.
 Gerade weil das eine ganz elementare, einschneidende Erfahrung für die Betroffenen darstellt, reicht die richterliche Anordnung dieser Maßnahme zum Entzug der Freiheit nicht aus, es reicht auch keine ärztliche Anordnung aus, sondern in unserem Rechtsstaat muss vor dem Hintergrund der Eingriffsintensität auch eine präventive Rechtsschutzkontrolle erfolgen.
 Gegebenenfalls muss jede dieser Fixierungen auch richterlich überprüfbar sein.
 Da geht es um die Verwirklichung von Grundrechten und damit auch um die Stärkung des Rechts und die Würde des Einzelnen.
 Deswegen werden wir mit diesem Gesetz sehr sorgsam umgehen und im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens die unterschiedlichen Aspekte einfließen lassen.
Es geht zunächst einmal um die Frage:
 Wer ist überhaupt zuständig? Auch hier haben wir eine Situation, bei der wir eine eher unübersichtliche Gemengelage haben.
 Für die Zivilhaft ist der Bund zuständig.
 Für den Strafund Maßregelvollzug sind es die Länder, und für die Unterbringung existiert sogar eine ausschließliche Gesetzgebungskompetenz der Länder.
 Dennoch ist es wichtig, dass überall in Deutschland vor dem Hintergrund der großen Eingriffstiefe der gleiche Rechtsschutz existiert.
 Das sind wir den Betroffenen schuldig.
 Deswegen hat die 89.
 Justizministerkonferenz den Bund gebeten, eine einheitliche Regelung zu schaffen.
 Es geht also nicht darum, den Föderalismus auszuhebeln, sondern darum, deutschlandweit die Rechte der Betroffenen auf das gleiche Niveau zu heben.
 Ich glaube, das sind wir auch denjenigen, die dieser Freiheitsentziehung unterworfen sind, schuldig.
Deswegen werden mit diesem Gesetz — sowohl durch eine Änderung des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen als auch durch eine Änderung des Strafvollzugsgesetzes als auch durch eine Änderung der Strafprozessordnung — die Voraussetzungen für eine richterliche Anordnung geschaffen.
 Diese Voraussetzungen sind zu Recht streng.
 Wenn eine Freiheitsentziehung durch Fixierung länger als eine halbe Stunde dauert, dann muss das richterlich angeordnet sein.
 Die Länder sind auch aufgerufen, einen einheitlichen Bereitschaftsdienst von 6 bis 21 Uhr vorzuhalten, damit diese richterliche Anordnung auch getroffen werden kann.
Und ja, wir wollen nicht, dass eine Auseinanderdividierung von Zuständigkeiten erfolgt, sondern wichtig ist, dass einheitlich die Amtsgerichte vor Ort bei demjenigen, der betroffen ist, auch die Zuständigkeit nachweisen können.
 Vor diesem Hintergrund brauchen wir auch eine klare Haltung der Länder, dass sie diesen Bereitschaftsdienst auch stellen und dass jederzeit der Rechtsschutz gewährleistet werden kann.
Dr.
 Volker UllrichWir müssen auch tiber die Frage sprechen, wie es gerade in sogenannten geschlossenen Einrichtungen der Psychiatrie aussieht.
 Ich glaube, dass auch hier die Fixierung nur die Ultima Ratio sein darf.
 Wir müssen alles dafür tun, dass durch eine Sicherstellung im personellen und therapeutischen Bereich Fixierungen vermieden werden können, Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die FDP-Fraktion hat nun die Kollegin Katharina Willkomm das Wort.
 Katharina Willkomm:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Freiheit des Einzelnen ist ein Grundrecht, ein ganz besonders wertvolles Rechtsgut.
 In unserer Verfassung steht die Freiheit des Einzelnen deshalb fast an erster Stelle.
 Jeder staatliche Eingriff muss besonders gerechtfertigt werden.
 Der Staat muss besondere Mechanismen zum Schutz einbauen, bevor er in diese Freiheit eingreifen darf.
 Dies gilt umso mehr für Menschen, die sich in geschlossenen Einrichtungen befinden und deshalb besonders schutzbedürftig sind.
Damit sind wir bei dem Gesetzentwurf der Regierungsfraktionen.
 Eine Fixierung im Rahmen von Freiheitsentziehung bedeutet einen noch massiveren Grundrechtseingriff als der bloße Freiheitsentzug_ alleine.
 Deshalb muss sie als Maßnahme das denkbar letzte Mittel, die Ultima Ratio sein.
 Das Verfassungsgericht hat im letzten Juli entschieden, dass das Gesetz die Grundrechte Betroffener nicht ausreichend schützt.
 Erforderlich sind unter anderem ein gesonderter Richtervorbehalt in einem förmlichen Gesetz, eine Eins-zu-eins-Betreuung durch besonderes Personal, und der Betroffene muss wissen, dass er die Fixierung nachträglich durch einen Richter überprüfen lassen kann.
 Es ist zu begrüßen, dass die Regierungsfraktionen dem Auftrag aus Karlsruhe heute nachkommen wollen.
 Es ist gut, sich dabei eng am Urteil des Bundesverfassungsgerichtes zu orientieren.
 Es ist gut, wenn die gerichtliche Zuständigkeit und das gerichtliche Verfahren mit diesem Entwurf bundeseinheitlich geregelt werden; denn das schafft Rechtssicherheit.
 Nicht gut ist aber, dass Karlsruhe die Große Koalition auch im vorliegenden Fall erst über das angemessene Maß zur Sicherung der Grundrechte belehren muss.
Auch am Inhalt des Entwurfs müssen wir noch arbeiten.
 So hat der Deutsche Richterbund verfassungsrechtliche Bedenken.
 Die besondere Schwere des Eingriffs durch Fixierung und die damit verbundenen Gesundheitsgefahren seien nicht ausreichend berücksichtigt.
 Er kritisiert beispielsweise, dass zur Sachaufklärung im Hauptsacheverfahren künftig ein ärztliches Zeugnis ausreichen soll und nicht mehr ein Gutachten.
 Er fordert, dass auch die Qualifikationen für den behördlicherseits beteiligten und den gerichtlich bestellten Arzt durch den Gesetzgeber festzulegen sind.
 Er weist darauf hin, dass Karlsruhe für die Fixierung selbst die Überwachung durch den Arzt für unabdingbar erklärt hat.
Das sind nur wenige Beispiele.
 Wir haben in den anstehenden Beratungen noch einiges zu tun.
 Gehen wir es an! Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Die Linke hat nun Sylvia Gabelmann das Wort.
 Sylvia Gabelmann:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Besucherinnen und Besucher! Immer wieder muss der Gesetzgeber erst durch Gerichtsurteile dazu gezwungen werden, bei Zwangsmaßnahmen in der Psychiatrie eine Rechtssituation herzustellen, die mit den Grundrechten der Betroffenen vereinbar ist.
 Das sollte jeder und jedem in diesem Haus sehr zu denken geben.
 Heute legen Sie, wie schon 2013 und 2017, einen Gesetzentwurf vor, der die gerichtlichen Mindestanforderungen erfüllt, aber an der Behandlungssituation der Betroffenen kaum etwas ändern wird.
 Ich denke aber, einSylvia GabelmannWeiter-so darf es beim Thema ,,Zwang in der Psychiatrie“ nicht geben.
 Schauen Sie sich die erschütternden Zustände an, die unter anderem in der jüngsten Reportage des Teams Wallraff dokumentiert werden.
 Schauen Sie sich die riesigen Unterschiede an, wie häufig Zwangsmaßnahmen in den unterschiedlichen Regionen und Einrichtungen stattfinden.
 Es gibt Kliniken, die die Rate der Gewaltanwendung auf unter 1 Prozent gesenkt haben, während sie in anderen Einrichtungen an die 20 Prozent beträgt.
 Ob jemand fixiert wird, hängt demnach mehr davon ab, wo und von wem er behandelt wird, als davon, welche Erkrankungen er hat, und das darf nicht so bleiben.
 Sie tun so, als seien Zwangsfixierungen unumgänglich.
 Dabei ist die Fixierung an das Bett, die hierzulande oft stunden-, ja sogar tagelang dauert, in Großbritannien ganz verboten, und Sie wollen jetzt einfach eine Unterschrift mehr zur Genehmigung vorschreiben und verkaufen das als Stärkung der Betroffenenrechte.
 Ich finde das skandalös.
 Für Die Linke sage ich Ihnen ganz klar:
 Zwangsfixierungen sind für uns, wenn überhaupt, nur das allerletzte Mittel im Notfall.
 Um wirklich etwas für die Betroffenen zu verbessern, sorgen Sie doch für eine angemessene Personalausstattung in den Einrichtungen.
 Machen Sie sich für Krisenräume stark.
 Setzen Sie in Krisensituationen auf das Festhalten durch Pflegekräfte statt auf das Festschnallen.
 Stärken Sie Behandlungsvereinbarungen und Patientenverfügungen, und schreiben Sie endlich präventive Deeskalationskonzepte vor.
 Wir sind überzeugt:
 Alleine dadurch könnten sehr viele Zwangsbehandlungen überflüssig werden.
 Und:
 Nehmen Sie den Sonderberichterstatter der Vereinten Nationen zu Folter ernst, der schon 2013 auf Basis der UN-Behindertenrechtskonvention ein Verbot von Zwangsmaßnahmen in der Psychiatrie gefordert hat.
Meine Damen und Herren, ich weiß nicht, ob eine gänzlich gewaltfreie Psychiatrie möglich ist, aber wir müssen doch alles Menschenmögliche tun, um diesem Ziel so nah wie möglich zu kommen.
 Dazu leistet der vorliegende Gesetzentwurf genauso wenig wie die letzten Gesetze.
 Deswegen werden Sie unsere Zustimmung dazu nicht erhalten.
Vielen Dank.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat die Kollegin Bayram das Wort.
 Canan Bayram:
Vielen Dank.
 — Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die meisten Vorredner haben schon sehr nüchtern festgestellt, dass es sich hier um eine Problemlage handelt, die sich, glaube ich, keiner vorstellen kann und will.
 Es gibt nämlich Situationen, in denen Zwang angewendet werden muss, und Situationen, in denen Menschen, die schon in ihrer Freiheit eingeschränkt sind, noch weiter in ihrer Freiheit — bis hin zur Bewegungslosigkeit — eingeschränkt werden.
 Schon die Vorstellung ist für uns alle grauenhaft, glaube ist.
 Darüber müssen wir uns überhaupt nicht austauschen.
 Allein, die Frage ist:
 Wo sind die Grenzen, und wie definieren wir als Gesetzgeber die Grenzen, in denen das legal gemacht werden darf?Wenn wir uns das Gesetz anschauen, stellen wir fest, dass schon die Überschrift eine Täuschung ist.
 Es ist wirklich nicht in Ordnung, das Gesetz „Stärkung der Rechte‘ zu nennen, auch wenn es aktuell in dieser Koalition immer wieder Gesetze gibt, die zwar eine positiv klingende Überschrift haben, deren Inhalt aber Freiheitsrechte einschränkt.
 Ich glaube, es wäre ein erster Schritt, das Gesetz nach dem Inhalt zu nennen, nämlich „weitere Einschränkung von Freiheitsrechten“ statt „Stärkung der Rechte der Betroffenen von Fixierungen“.
 Herr Kollege, Sie sagen, Sie wollen das möglichst schnell durchs parlamentarische Verfahren bringen.
 Ich hoffe, Sie haben verstanden, dass die meisten Kollegen das lieber gründlich beraten wollen.
 So habe ich jedenfalls auch den Kollegen von der CDU/CSU-Fraktion verstanden.
 In der Tat hat auch meine Vorrednerin gesagt:
 Der Lebenssachverhalt, für den wir Regelungen treffen müssen, ist so ernst und so wichtig, dass wir es uns wirklich schwer machen sollten, zu Regelungen zu kommen.
 Wir dürfen die Abwägung zwischen der Freiheit und dem Eingriff bzw.
 der Einschränkung von Freiheit nicht leichtfertig vornehmen, sondern müssen sehr gewissenhaft prüfen.
 Dann kommt man nicht vorbei an der Kritik, die der Richterbund hat.
 Wir werden in einer Anhörung — ich hoffe, dass wir das gemeinsam leisten — die verschiedenen Perspektiven beleuchten.
 Der Richterbund hat, finde ich, in einer sehr ausführlichen Stellungnahme - ich will hier noch mal betonen, dass diese Stellungnahme schon aus dem August letzten Jahres ist; umso peinlicher ist, dass sich davon kaum etwas in dem Gesetz wiederfindet — vieles kritisiert.
 Auch die Verbände und selbst die Länder, die in der Umsetzung eine sehr wichtige Rolle übernehmen müssen, haben es kritisiert.
 All diese Be Canan Bayramteiligten sollten wir héren, bevor wir so weitgehend in Rechte von Betroffenen eingreifen, die sich größtenteils nicht wehren können.
Danke schön.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Dr.
 Patrick Sensburg für die CDU/ CSU-Fraktion.
 Dr.
 Patrick Sensburg:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir debattieren über die Fixierung im Straf- und Maßregelvollzug, in der Zivilhaft, im Vollzug der Untersuchungshaft und bei der einstweiligen Unterbringung.
 Es handelt sich um eine Freiheitsentziehung in der Freiheitsentziehung; das ist gerade schon gesagt worden.
 Es geht um Personen, die sich bereits aufgrund eines Urteils in Haft befinden und dann erneut einer weiteren Freiheitsentziehung unterliegen.
 Dazu hat das Bundesverfassungsgericht völlig zu Recht gesagt:
 Die erste Entscheidung reicht nicht aus für den zweiten Eingriff in Grundrechte - hier in Artikel 104 Absatz 2 des Grundgesetzes.
 Es handelt sich um einen ganz erheblichen, schweren Eingriff in die Grundrechte von Menschen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir uns einmal nur ganz kurz vorstellen, jeder Einzelne von uns wäre fixiert an Armen, Beinen, am Brustkorb, am Kopf für 30 Minuten — das ist die Zeit, die das Bundesverfassungsgericht als erheblich erachtet; das ist ungefähr so lange wie die Debattenzeit zu diesem Tagesordnungs nkt —, dann können wir, glaube ich, ermessen, wie schwer dieser Eingriff ist — man hat nicht die Möglichkeit, sich zu kratzen, nicht die Möglichkeit, wenn sich ein Muskel verkrampft, zu entspannen, sich zu bewegen -und wie schwer es ist, so ausgeliefert, in einer solch hilflosen Lage mehr als eine halbe Stunde zu sein.
 Ich glaube, daran erkennt man, wie wichtig es ist, dass wir hier darüber debattieren und wie richtig die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes ist.
 Bei einer Fixierung über mehrere Tage oder gar Wochen - bei dem, worüber beim Bundesverfassungsgericht entschieden worden ist, handelt es sich um fünf Tage Fixierung am Stück; das halte ich übrigens für sehr fragwürdig — ist es, glaube ich, richtig, sich ausreichend Zeit zu nehmen und sich anzuschauen, was man machen kann.
 Dazu, wie viele Fixierungen es in Deutschland gibt, haben wir gar keine konkreten und genauen Zahlen.
 Das ist aus meiner Sicht auch schon ein Problem.
 Bei psychiatrischen Kliniken — das kann man hochrechnen auf ganz Deutschland — reden wir von circa 75 000 Fällen pro Jahr; das ist geschätzt und hochgerechnet.
 In Baden-Württemberg haben wir eine Erfassung.
 Wenn man die Daten auf das gesamte Bundesgebiet hochrechnet, dann reden wir wahrscheinlich von 200 000 Maßnahmen in ganz Deutschland; das aber auch nur geschätzt und hochgerechnet.
 Wichtig wäre mir daher, über das Gesetz hinaus, dass wir nicht nur von einer Dokumentation reden, wie sie das Bundesverfassungsgericht gefordert hat, sondern auch eine einheitliche Erfassung anstreben, die eine Statistik ermöglicht:
 Wie viele Fälle welcher Art haben wir überhaupt in Deutschland?Neben den Personen, die einer Fixierung unterliegen, gilt es, auch die Personen in den Blick zu nehmen, die tagtäglich in den Anstalten arbeiten müssen.
 Denn auch das muss man sich vorstellen:
 Da sind Personen, die auBer Rand und Band geraten, aggressiv werden, gewalttätig werden — sowohl autoaggressiv als auch aggressiv gegen andere Personen.
 Ich glaube, man kann sich auch diese Situation vorstellen.
Es gibt drei Möglichkeiten, wie im weitesten Sinne agiert werden kann:
 Das ist die Isolierung, das ist die Medikamentierung, und das ist die Fixierung.
 Es sind unterschiedliche Wege, aber es gibt keinen Königsweg.
 Gerade ist Großbritannien angesprochen worden.
 Ja, Großbritannien fixiert nicht in dem Umfang; in Großbritannien wird medikamentiert.
 Dort wird man mit Medikamenten ruhiggestellt, fast sediert.
 In den Niederlanden wird isoliert, teilweise auch — was landläufig als „Zwangsjacke“ bezeichnet wird — in einen Raum abgeschoben.
 Ich glaube, keiner der Wege ist der richtige Weg.
 Wenn Maßnahmen ergriffen werden müssen, dann geht es um eine Kombination verschiedener Ansätze und die Möglichkeit, dem Patienten, der Person gerecht zu werden.
 Suizidale Patienten sind ganz anders zu behandeln als zum Beispiel autoaggressive Patienten ohne Selbstmordverlangen.
 Gegenüber Dritten aggressive Patienten sind wieder ganz anders zu behandeln als die vorgenannten.
Von daher müssen wir im Gesetz verschiedene Punkte des Bundesverfassungsgerichts berücksichtigen.
 Das sind:
 die klare Rechtsgrundlage, Beteiligung eines Arztes vor und nach der Fixierung, eine Eins-zu-eins-Betreuung durch therapeutisches Personal, eine Sitzwache, die nicht eine Videoüberwachung darstellt, Dokumentationspflicht, eine gerichtliche Überprüfung — das muss der Person auch mitgeteilt werden — und die richterliche Bereitschaft von 6 bis 21 Uhr.
Aber wir sollten auch etwas weiter gehen; wir sollten darüber nachdenken, Alternativen zu beraten.
 Es gibt zum Beispiel sichere Betten bei partieller Desorientierung, bei alkoholisierten Personen gibt es Sicherungen, und es gibt aus anderen Bereichen, beispielsweise dem Betreuungsrecht, den sogenannten Werdenfelser Weg.
 Wir sollten schauen:
 Können wir Analogien ziehen?Ich hoffe, wenn wir das alles berücksichtigen, finden wir für beide Seiten ein gutes Ergebnis.
 Ich hoffe, dass wir in den Beratungen bei diesem Gesetz über alle Fraktionen hinweg gemeinsam eine gute Lösung finden; denn es geht auf beiden Seiten um Menschen - diejenigen, die fixiert werden, und diejenigen, die tagtäglich eine schwe Dr.
 Patrick Sensburgre Arbeit verrichten.
 Das sollte uns in diesem Parlament doch einmal gemeinsam gelingen.
Danke schön.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs auf Drucksache 19/8939 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Gibt es dazu anderweitige Vorschläge? — Das ist nicht der Fall.
 Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 27 auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr.
 h.
 c.
 Thomas Sattelberger, Katja Suding, Dr.
 Jens Brandenburg, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPForschungsoutput stimulieren — Pakt für Forschung und Innovation neu justieren Drucksache 19/8957Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und TechnikfolgenabschätzungNach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
Ich warte noch einen Moment, bis alle ihren Platz gefunden haben.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Kollege Dr.
 Thomas Sattelberger für die FDP-Fraktion.
 Dr.
 h.
 c.
 Thomas Sattelberger:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Forschung - für viele eine heilige Kuh.
 Drei Glaubensrichtungen:
Die erste:
 die der Anhänger des Igittigitt.
 Unschuldige, neugiergetriebene Forschung darf in ihren zarten Augen nicht in die Fänge schnöder Wirtschaft geraten.
Das sind eher die, die hier links sitzen.
Die zweite Gruppe sagt:
 Ja, es soll schon was herauskommen bei der Forschung; aber:
 Forschungsergebnisse lassen sich ja nicht messen.
 — Zu dieser Gruppe gehört unser Right Honourable Gentleman und Staatssekretär Michael Meister.
 Immer wenn ich Benchmarks und Performance-Indikatoren fordere, erwidert er, das ginge vielleicht in einem Unternehmen, aber nicht in einer Volkswirtschaft.
Deutschland zweifelt, die Welt handelt.
 Länder wie die Schweiz und Großbritannien, die dritte Gruppe.
 Der eidgenössische Innovationsbericht benennt auf 60 Seiten internationale Benchmarks, der Innovationsbericht der Bundesregierung enthält nur dürre Zeilen.
 Warum? Weil wir beginnen, uns aus der Spitzengruppe herauszukatapultieren, und die Bundesregierung Vogel-Strauß-Politik macht.
 Die Bundeskanzlerin hat auf der Hannover Messe mit Blick auf die KI-Konkurrenz aus den USA und aus Asien gesagt:
Ich bin mir noch nicht ausreichend sicher, ob wir schon die Voraussetzungen haben, um weltweit mitzuspielen.
Tja, richtige Diagnose.
 Handlung:
 ein Nullum — KI-Forschung kastriert, Forschungsförderung phlegmatisch, Digitalisierung deprimierend, Sprunginnovation auf Sparflamme, und unsere Potenziale sind noch nicht ausgeschöpft.
Unsere britischen Freunde unterziehen ihre Forschungseinrichtungen einer transparenten Leistungsanalyse:
 Research Excellence Framework.
 25 Prozent der Bewertung basiert auf dem Nutzen für Zivilgesellschaft, Wirtschaft und Politik.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn die Jungs von Jogi Löw mittelmäßig spielen, dann kocht die Volksseele.
 Wenn Fraunhofer und Co ihr gewaltiges Potenzial nicht voll ausschöpfen, dann kocht meine Seele.
 Zwischen 2006 und 2020 werden die außeruniversitären Forschungseinrichtungen an die 86 Milliarden Euro von Bund und Ländern erhalten haben.
 Wir stecken vorne so viel rein.
 Aber was kommt hinten eigentlich raus? Symptomatisch, meine Damen und Herren, ist das Schneckentempo bei der Erhöhung des Anteils von Frauen in Führungspositionen in der Forschung.
 Großmundige Versprechen, geringes Ergebnis.
 Sogar der Bundesrechnungshof hat angemerkt, dass leistungsorientiertes Controlling fehlt, Controlling zum Innovationstransfer in den Mittelstand, zu KI-Ausgründungen, zu transnationalen Patenten, zur Zuwanderung von Spitzenforschern.
Meine Damen und Herren, Forschung ist unser Lebenselixier.
 Das Budget für Wissenschaft und Forschung darf nicht schrumpfen; es muss wachsen.
 Es geht uns auch nicht um die Unterwerfung von Forschung unter Erfolgskennziffern.
 Wir sagen:
 Grundfinanzierung:
 Ja.
 Dynamisierung:
 Ja.
 Weltspitze nachweisen:
 Ja, bitte.
 Und das heißt:
 Potenzial ausschöpfen.
Dr.
 h.
 c.
 Thomas SattelbergerDafür brauchen wir eine wettbewerbliche Komponente:
 15 Prozent variabel für diejenigen, die die vereinbarten Ziele erreichen.
 Auch den besonderen Charakter geistes- und sozialwissenschaftlicher Forschung haben wir bestens in unserem Antrag berücksichtigt:
 15 Prozent ergebnisorientiert — in einem ersten Schritt! Ein Anreiz, sich auf den Hosenboden zu setzen, wie Frau Kramp-Karrenbauer es neulich formulierte.
 Sie meinte die Schüler, ich meine das Bundesforschungsministerium.
Wenn wir der Innovation nicht Beine machen, geht es um die Wurst in diesem Lande.
 Die Paktverhandlungen sind in vollem Lauf.
 Ich kann da nur immer wieder rufen:
 Ran an den Speck, Frau Karliczek! Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Sybille Benning für die CDU/CSU-Fraktion.
 Sybille Benning:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Titel des Antrags der FDP lautet:
 „Forschungsoutput stimulieren“.
 Klingt erst mal gut.
 Aber was ist damit gemeint? Bei Ihnen liest sich das so:
 Sie wollen erst mal Forschungsergebnisse bewerten und dann Fleißkärtchen verteilen.
 Dazu listen Sie eine Vielzahl von Indikatoren auf, an die Sie einen Teil der Mittelvergabe des Pakts für Forschung und Innovation binden wollen.
Zuerst sei gesagt:
 Der allergrößte Teil dieser langen Liste ist doch schon längst Realität.
 Peer Review praktiziert die Wissenschaft seit Jahrzehnten.
 Wissenschaftliche Kongresse, Ausgründungen, Drittmitteleinwerbung, Frauenanteile an Führungspositionen, Transfer — alles gängige Dinge, die die Forschungseinrichtungen i in ihren eigenen Gremien, auch in den Kuratorien, in denen die Zuwendungsgeber, also auch der Bund, vertreten sind, zugrunde legen.
Sie, liebe Kollegen, blasen mit Ihrem Antrag kraftig in die Floskeltrompete des Managementsprechs.
 Doch wer nur schrill in die Floskeltrompete blast, sieht vor lauter Input, Output, Outcome, Controlling und Impact die Grund- und Vorzüge des deutschen Wissenschaftssystems gar nicht mehr und redet es außerdem auch noch schlecht.
 Es ist natürlich richtig, dass wir Ziele zur Verwendung der Paktmittel setzen und ihre Umsetzung überprüfen.
 Das findet statt.
 Wir halten den Transfer von wissenschaftlicher Erkenntnis in Gesellschaft und Wirtschaft für zentral.
 Nur unterscheidet sich unser Verständnis von Transfer wohl fundamental von dem in diesem Antrag durchscheinenden Transferverständnis:
 Sie haben verpasst, liebe Kollegen der FDP, dass wir in den letzten Jahren einen Kulturwandel im Innovationsprozess erlebt haben.
 Innovation entsteht nicht wie auf einer Produktionsstraße, wo vorn die Grundlagenforschung steht und hinten irgendwann die Anwendung herauskommt.
 Nein, Erkenntnisgewinn und Anwendung stehen in vielen Disziplinen von Beginn an in einer Interaktion.
 Es ist Forschungsalltag, dass Anwendung mitgedacht wird.
 Ihr Verständnis von Transfer aber scheint linear zu sein, und es scheint sehr technokratisch zu sein.
 Wie halten Sie es denn mit der Freiheit der Wissenschaft, wenn Sie für Sozial- und Geisteswissenschaften vorschlagen, den Eingang ihrer Erkenntnisse in politisches Handeln zur Fördergrundlage zu machen? Sie schreiben, dass in Großbritannien derlei Bewertung zur Vergabe von öffentlichen Forschungsmitteln genutzt wird, und seitdem dies so sei, würden die Institute die Auswirkungen ihrer Forschung deutlich stärker in den Blick nehmen.
 Ich bin mir nicht sicher, dass das in dieser Art erstrebenswert ist.
 Ich will betonen:
 Erst zweckfreie Forschung, Grundlagenforschung, ermöglicht oft den Gewinn von Erkenntnissen, die dann zu bahnbrechenden Erfindungen und Innovationen führen.
Meine Damen und Herren, im Mai dieses Jahres wird unser Grundgesetz 70 Jahre alt.
 In Artikel 5 Absatz 3 steht:
 „Kunst und Wissenschaft, Forschung und Lehre sind frei.
“ Wir sind in Deutschland in der wunderbaren Lage, dass die Freiheit der Wissenschaft nicht nur in der Verfassung steht, sondern dass wir auch die materiellenSybille BenningMittel haben, sie produktiv für Gesellschaft und Wirtschaft zu nutzen.
Wir haben in dieser Woche im Forschungsausschuss die Vorsitzende des Wissenschaftsrates, Frau Professor Brockmeier, zu Gast gehabt.
 Sie hat uns noch mal daran erinnert, wie wichtig es ist, Forschung auch auf Feldern zu betreiben, deren Nutzen in der Mehrheit der Gesellschaft umstritten ist oder sogar rundherum von ihr abgelehnt wird.
 Sie nannte als Beispiel die Grüne Gentechnik.
 Warummuss es uns als Forscl dass esin Deutschland möglich ist, ‚diese Themen zu erforschen?Weil sonst nur noch Forschungsergebnisse in Ländernentstehen, die nicht unsere Wertevorstellungen teilen undderen Methoden wir im Zweifelsfall auch nicht gutheien.
Meine Damen und Herren, der Pakt für Forschung und Innovation hat sich seit 2005 als wirkungsvolles Instrument zur Stärkung des deutschen Wissenschaftssystems erwiesen.
 Diesen überaus erfolgreichen Kurs wollen wir mit einer Fortschreibung des Paktes für die Jahre 2021 bis 2025 fortsetzen.
 Die Unionsfraktion steht dazu, dass auch künftig ein verlässlicher Budgetaufwuchs von mindestens 3 Prozent für die außeruniversitären Forschungsorganisationen und die DFG notwendig ist.
Der Vorschlag der FDP, Bundesmittel, die für den Aufwuchs der DFG-Mittel bestimmt sind, für die Grundfinanzierung der Hochschulen umzuwidmen, lässt die Verantwortung der Länder völlig außer Acht.
 Sie sind für die Grundfinanzierung der Hochschulen zuständig.
 Übrigens:
 Sie sind es anteilig auch für die Finanzierung der außeruniversitären Forschungseinrichtungen.
 Darum wollen wir die Länder wieder an der Finanzierung des jährlichen Aufwuchses beteiligen.
 Der Aufwuchs sorgt dafür, dass die Forschungsorganisationen ihre Leistungsfähigkeit gut erhalten können.
 Damit sind wir bislang gut gefahren.
 Im forschungsintensiven Wirtschaftsbereich steht Deutschland hervorragend da.
 Als Unionsfraktion können wir uns vorstellen, einen Teil des jährlichen Budgetaufwuchses variabel zu gestalten.
 Die Leistungskomponente würde einen gelungenen Transfer in Wirtschaft und Gesellschaft belohnen.
 Sie müsste aber je nach Mission der jeweiligen Forschungsorganisation gestaltet sein.
Wir schlagen vor, dass ein international besetztes Expertenteam künftig die Transfererfolge bewertet.
 Ein solches Peer Review würde mit dem bestehenden Monitoring des Paktes verzahnt.
 Wir wollen außerdem, dass die Forschungsorganisationen öffentlich noch verständlicher kommunizieren, in welchen Wissenschaftsfeldern aktuelle Schwerpunkte liegen.
 Damit können sie den gesellschaftlichen Nutzen verdeutlichen und die Bürgerakzeptanz erhöhen.
 Ein persönliches Anliegen ist mir die Chancengerechtigkeit.
 Dass der FDP-Antrag dieses Thema besonders betont, ist eine gute Sache.
 Bei der Erhöhung des Frauenanteils in Führungspositionen des Wissenschaftssystems ist der Fortschritt seit Jahren eine Schnecke.
 Aber es gibt Fortschritte — man kann sie für die einzelnen Forschungsorganisationen im Monitoringbericht nachlesen —, aber eben nicht für alle Karrierestufen und Organisationen gleichermaßen und schon gar nicht für die einzelnen Disziplinen.
 Den meisten von uns ist der Anstieg zu langsam.
 Weil das so ist, habe ich zwar eine gewisse Sympathie für die Idee, finanzielle Sanktionen folgen zu lassen, wenn die Forschungsorganisationen die von ihnen selbst gesetzten Ziele beim Frauenanteil verfehlen.
 Aber es muss einfach schneller gehen, meine Damen und Herren.
 Trotzdem:
 Noch halte ich am Kaskadenmodell fest.
 Zum Schluss noch mal auf den Punkt:
 Die deutschen Forschungsorganisationen wollen, sollen und können sich mit den international besten messen.
 Wir unterstützen sie dabei.
 Mit uns ist der Bund ein verlässlicher Partner für die Forschungsorganisationen.
Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
 Michael Espendiller für die AfD-Fraktion.
 Dr.
 Michael Espendiller:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Es geht heute um einen Antrag der FDP, der sich mit dem Pakt für Forschung und Innovation befasst und zum Ziel hat, die Wettbewerbsfähigkeit des deutschen Forschungssystems zu stärken.
 Das ist ein gutesiel.
Der Pakt für Forschung und Innovation ist eine Initiative von Bund und Ländern zur Förderung der Forschung.
 Damit werden außeruniversitäre Forschungsinstitute und die Deutsche Forschungsgemeinschaft finanziell gefördert.
 In der aktuell laufenden dritten Phase von 2016 bis 2020 waren das 3,9 Milliarden Euro.
Zunächst einmal ist festzustellen, dass der Pakt für Forschung und Innovation ein gutes forschungspolitisches Instrument ist.
 Forschungseinrichtungen können sich der freien Forschung widmen, Grundlagenforschung betreiben, können Kooperationen mit Unternehmen eingehen.
 Sie bringen Deutschland damit voran.
Dr.
 Michael EspendillerIm Jahr 2017 war Deutschland einer der Innovationsführer in Europa und erreichte auch international hohe Platzierungen.
 Aber wir verlieren mittlerweile in diversen Bereichen den Anschluss.
 Wir haben einen Rückstand im Bereich der künstlichen Intelligenz.
 Wir haben eine Regierung, die parallel daran arbeitet, die in Deutschland führende Dieseltechnologie zu vernichten.
 Die geplante Streichung von 600 Millionen Euro im Bildungs- und Forschungsbereich, von der wir in der Presse lesen konnten, ist ebenfalls ohne Sinn und Verstand und gefährdet den Forschungsstandort Deutschland.
Deswegen ist es eine gute Sache, diesen Forschungspakt zu verlängern und gleichzeitig auch zu verbessern.
 Wir können damit auch zukünftig die Planungssicherheit für deutsche Wissenschaftler gewährleisten.
 Das unterstützen wir ausdrücklich.
Der Pakt für Forschung und Innovation soll nach dem Willen der FDP zukünftig verbindliche Zielvorgaben erhalten.
 Auf dieser Basis sollen dann die Steuergelder verteilt werden.
 Dabei sollen Ergebnisse, Nutzen und Wirkung genauer in den Blick genommen werden.
 Dieser Ansatz ist richtig.
 Mit Steuergeld müssen wir verantwortungsvoll umgehen.
 Der Staat muss auf eine wirtschaftliche Mittelverwendung achten.
Um den Nutzen der Forschungseinrichtungen zu messen, hat die FDP einen Kriterienkatalog vorgelegt.
 Darunter sind einige sinnvolle Dinge, wie die Anzahl und die Qualität von Publikationen — Stichwort „h-Index“ — die Qualität der hervorgebrachten Patente oder die Anzahl und der Erfolg von Unt& oOAber es finden sich auch Kriterien in diesem Vorschlag, die mit einer freien Forschung rein gar nichts zu tun haben.
 So will die FDP verbindliche Zielvereinbarungen für den — Zitat — Anteil von Frauen in Führungspositionen festschreiben.
 Geld vom Staat gibt es also nur, wenn die Forschungseinrichtung die Frauenquote erfüllt.
 - Aber nur und ausschließlich die wissenschaftliche Leistung kann ein zulässiges Kriterium sein.
Die Vergabe von Forschungsgeldern an die Erfüllung einer Frauenquote zu knüpfen, ist grober Unsinn.
 Die Fraktion der Magenta-Sozialistenverachtet offensichtlich unsere wissenschaftlichen Ideale von Leistung, Eigenständigkeit und Verantwortung.
Die Quote ist zur Verbesserung unseres Wissenschaftssystems nicht geeignet.
 Ein Geschlecht zu haben, ist keine wissenschaftliche Leistung.
 Herr Sattelberger, Sie reden im Ausschuss ja immer von der neuen FDP.
 Ich weiß mittlerweile, was Sie damit meinen.
 Die alte FDP hat sich gegen Quoten und für freiheitliche Werte eingesetzt — Werte wie Eigenverantwortung und Leistung.
 Diese alte FDP ist tot.
 Christian Lindner hat sie beerdigt, und Sie haben die Schaufel gekauft.
 Die alte FDP von 2013 hätte niemals einen solchen Antrag gestellt.
 Wenn ich mir angucke, dass mittlerweile mehr als die Hälfte Ihrer Fraktion einen Antrag unterstützt, sogar namentlich, der die Frauenquote fordert, dann bin ich mir sicher:
 Sie hätten auch genug Geld gehabt, statt einer Schaufel gleich einen ganzen Bagger zu kaufen.
 Erstens.
 Mehr Wettbewerb im Forschungssystem ist sinnvoll; das sagen selbst die betreffenden Forschungseinrichtungen.
 Im Ergebnis teilen wir also Ihren Ansatz.
 Aber wir müssen im Ausschuss noch einige Dinge debattieren; auch Frau Benning hat einiges genannt.
 Wir müssen auf schlanke Strukturen achten.
 Das darf kein bürokratisches Monster werden.
 Die Wissenschaftler sollen ja Forschung betreiben und nicht nur Berichte für uns schreiben.
Zweitens.
 Die Frauenquote widerspricht unserem freiheitlichen Ansatz von Politik.
 Wer die Freiheit einschränken will, dessen Anträge unterstützen wir nicht.
Die Frauenquote muss also weg.
 Was Sie immer vergessen:
 Ungleichheit ist auch ein Ausdruck von Freiheit.
 Jeder hat die freie Berufswahl.
Drittens.
 Bei der Ausgestaltung eines Kriterienkatalogs müssen wir auch auf die Freiheit der Wissenschaft achten.
Zuletzt:
 Vielleicht liefern Sie im Ausschuss noch Änderungen; darauf hoffen wir.
 Wir freuen uns auf die kommende Beratung.
Herzlichen Dank.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Ren& Röspel für die SPD-Fraktion.
 René Rospel:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! An einer Stelle will ich der FDP ganz herzlich danken, nämlich dafür, dass wir heute in der Lage sind, eine der erfolgreichsten und wirklich zukunftsweisendsten Maßnahmen von Wissenschaftspolitik der letzten zwei Jahrzehnte noch mal zu diskutieren.
 Das ist nämlich der Pakt für Forschung und Innovation, 2005 von einer sozialdemokratischen Forschungsministerin auf den Weg gebracht.
 Er bedeutet, dass die außeruniversitären Forschungseinrichtungen — Max Planck, Helmholtz, Leibniz, Fraunhofer — sich darauf verlassen können, jedes Jahr 3 Prozent mehr Mittel zur Verfügung gestellt zu bekommen.
 Wir würden das gerne auch bei dem Problemkind Hochschulgrundfinanzierung machen.
 Dazu sind wir verfassungsrechtlich leider nicht in der Lage.
Dennoch hat dieser Pakt für Forschung und Innovation dazu geführt, dass Deutschland mittlerweile wieder ein weltweit anerkannter, nachgefragter und hochangesehener Wissenschafts- und Forschungsstandort ist und dass Menschen aus anderen Ländern gerne zu uns kommen, um hier Forschung zu betreiben.
Diese Milliardenbeträge sind auch nicht so ohne Weiteres den Forschungseinrichtungen übergeben worden, sondern es gibt alle fünf Jahre Zielvereinbarungen mit diesen Einrichtungen.
 Dabei sagen wir:
 Wir wollen, dass ihr mit diesem Geld Frauenförderung macht, familiengerechte Wissenschaft macht, dass es einen stärkeren Transfer in Gesellschaft und Wirtschaft gibt und dass Nachwuchs rekrutiert wird, dass Internationalisierung und Vernetzung erfolgen.
Jedes Jahr wird dann bei der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz ein Bericht abgeliefert, wie sich das Ganze entwickelt.
 Den können Sie lesen.
 Es wäre vielleicht sinnvoll gewesen, ihn zu lesen, auch wenn das 690 Seiten sind.
 Darin steht, was die einzelnen Organisationen machen, um Frauen und Nachwuchs zu fördern, um mehr Vernetzung und eine familiengerechtere Wissenschaftshandhabung zu erreichen.
 Tatsächlich ist das immer noch nicht genug.
 Ich vermute, dass in den jetzt laufenden Paktverhandlungen — das erwarte ich auch — diese Ziele noch mal stärker formuliert werden.
Aber ich glaube, dass viele von denen, die diesen Antrag der FDP unterzeichnet haben, niemals — das sieht man dem Antrag an - in der Forschung gearbeitet haben.
 Wie läuft das da? Einer der wesentlichen Punkte dieses Paktes ist es, den Forscherinnen und Forschern Verlässlichkeit und ein gerüttelt Maß an Sicherheit zu geben.
 Sie wissen, dass es auch im nächsten Jahr weitergeht.
Da gibt es unterschiedliche Möglichkeiten.
 Ich will ein Beispiel aus der experimentellen natur- oder ingenieurwissenschaftlichen Forschung nehmen.
 Wenn es gut läuft, kommt man in ein Institut, in dem die Projekte und die Methoden laufen.
 Dann arbeitet man sehr fleiBig, meistens über 40 Stunden in der Woche.
 Aber das machen die meisten Forscherinnen und Forscher gerne, weil sie ein Ziel vor Augen haben, nämlich die Welt zu verbessern, ein konkretes Produkt zu entwickeln oder vielleicht die Antwort auf eine Frage zu finden.
 Und dann machen die das 40 Stunden pro Woche und, wenn es gut geht, sind sie vielleicht nach einem Jahr in der Lage, ein Paper, eine Veröffentlichung zu machen, manchmal vielleicht auch erst nach zwei Jahren, je nachdem, wie schwierig das Thema ist.
 Oder sie arbeiten, wenn sie in der Grundlagenforschung als junger Wissenschaftler ohne viel Erfahrung oder mit einem Projekt, das es bislang noch nicht gegeben hat, neu anfangen, ein Jahr, und dann stellen sie vielleicht fest, dass sie auf dem völlig falschen Weg sind, dass die Methode nicht funktioniert, und dann brauchen sie ein weiteres Jahr.
 Vielleicht sind sie erst im dritten Jahr in der Lage, eine Veröffentlichung zu machen.
 Manchmal ist es so, dass das Projekt nach drei Jahren immer noch nicht wirklich gut steht, aber sie die Arbeit für die nächste Generation gemacht haben.
In dieser Situation kommt die FDP daher und kippt eine Reihe von Indikatoren auf genau diese Menschen.
 Ich sage dazu ausdrücklich:
 Das ist der falsche Weg.
 — Und wenn Sie das auch noch mit der Zielmessbarkeit verknüpfen:
 „Wer seine Ziele nicht erreicht, bekommt 15 Prozent seines Budgets gestrichen“ — und diese 15 Prozent werden auch noch wettbewerblich ausgeschrieben und neu verteilt —, Denn was bedeutet das für die Forscher, die ich beispielhaft genannt habe? Sie wollen ja eine Kontrolle und Bewertung nicht nur des Institutes, sondern auch der einzelnen Forscher.
 Das steht vor Ihrer langen Kriterienliste ausdrücklich drin.
 Ein Institut muss sich überlegen:
 Kann ich überhaupt junge Forscher, die noch wenige Veröffentlichungen haben, einsetzen? Kann ich mutige, neue Projekte überhaupt angehen, weil ich nicht weiß, ob es in zwei Jahren publikationsfähig ist, ob es in Ihrem Sinne erfolgreich ist, ob da Produkte für die Wirtschaft rauskommen? Das müssen sie kalkulieren und sich überlegen:
 Wenn ich so mutig bin, junge neue Leute einzustellen und neue Projekte zu beginnen, verliere ich möglicherweise, weil ich die Kriterien nicht einhalten kann, 15 Prozent meiner Mittel.
 — Was glauben Sie, was das für den Wissenschaftsstandort, für die Institute bedeuten wird? Das wirdRené Réspelbedeuten, dass sie ganz anders denken müssen, nämlich nicht mehr frei, mutig, offen und kreativ, sondern mit der Überlegung:
 Können wir diese Ziele erfüllen? Wenn Sie — zu Recht, das will ich auch sagen — beklagen, dass immer noch zu wenige Frauen in Führungspositionen sind, Ich glaube — das erkennt die Wissenschaft auch -, dass mit Ihrem Projekt viele unserer Nobelpreisträger wahrscheinlich mittendrin vom System rausgekickt worden wären.
 Das ist der falsche Weg, und deswegen lehnen wir Ihren Antrag ab.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die Fraktion Die Linke spricht nun Dr.
 Petra Sitte.
 Dr.
 Petra Sitte:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der FDP-Antrag platzt in eine Grundsatzdebatte über die Gesamtfinanzierung und Ausgestaltung unseres Bildungsund Wissenschaftssystems.
 Und er trifft auf ein Eckpunktepapier des SPD-Finanzministers.
 In diesem sind für 2020 rund 533 Millionen Euro weniger für Bildung und Forschung vorgesehen.
Noch einmal zur Erinnerung:
 In Umfragen wird Bildung und Wissenschaft regelmäßig höchste Priorität eingeräumt.
 Umso unverständlicher sind die Kürzungspläne von Olaf Scholz.
 Es kommt mir auch so vor, als ob er von den fragwürdigen Asymmetrien in der Ausstattung von Bildung und Wissenschaft keine Ahnung hätte.
 Einerseits finden sich unterfinanzierte Hochschulen.
 Andererseits erfahren auBeruniversitäre Forschungseinrichtungen jährlich 3-prozentige Aufwüchse.
 Allerdings sind diese auch nicht exorbitant, sondern sie gleichen gerade einmal Tarif- und Sachkosten aus.
Die Jahrzehnte anhaltende Unterfinanzierung bringt insbesondere Hochschulen an den Rand ihrer Leistungsfähigkeit.
 Man spricht mittlerweile von „erschöpften Einrichtungen“.
 Wie will man, wie wollen Sie unter diesen Bedingungen die Freiheit von Forschung und Lehre garantieren? Statt auszufinanzieren, haben Sie in den letzten Jahrzehnten den Konkurrenzdruck erhöht.
 Fast alle zusätzlichen Mittel werden wettbewerblich vergeben.
 So haben Exzellenzinitiativen zwar bemerkenswerte Leistungen in Teilsystemen der Wissenschaft hervorgebracht; aber die Ungleichgewichte in Hochschulen, zwischen Hochschulen und zu den außeruniversitären Forschungseinrichtungen sind gewachsen.
Dagegen haben Sie nun das Mittel der Pakte gefunden.
 Sie haben sie nacheinander aufgelegt:
 den Hochschulpakt — davon war eben die Rede -, den Pakt für Forschung und Innovation und als letzten den Pakt für Qualität in der Lehre.
 Trotzdem sind die Ausgaben pro Studierenden heute geringer als vor zehn Jahren.
 Als sogenanntes Herzstück bleiben die Hochschulen gewissermaßen infarktgefährdet.
 Das ist ein völlig absurder Vorgang.
 Lehrende und Lernende spüren es täglich.
 Wir haben immer noch überfüllte Hörsäle, wir haben immer noch Befristungen en masse, wir haben schlecht bezahlte Lehrbeauftragte und, und, und.
 Darunter leidet natürlich am Ende auch die Qualität von Forschung.
Die „Frist ist Frust“-Kampagne beispielsweise der GEW setzt dabei aus unserer Sicht genau an der richtigen Stelle an.
 Aber, meine Damen und Herren, solange grundsätzlich keine verlässlichen Bedingungen, keine verlässlichen Perspektiven geschaffen werden, bringen auch Verschiebungen zwischen den Pakten, wie sie der FDP vorschweben, kaum etwas.
 Der FDP-Antrag bietet nun geradezu eine Inflation an vorgeschlagenen Indikatoren an.
Da sollen Bilanzmatrizen entstehen.
 Lineare Kombinationen zur Bewertung von Nutzen und Wirkung eingesetzter Mittel bestehen aber gerade in der Wissenschaft nicht.
 Ignoriert werden auch Unterschiede zwischen den außeruniversitären Forschungseinrichtungen.
 Max-Planck- und Helmholtz-Institute betreiben vor allem Grundlagenforschung.
 Leibniz-, Fraunhofer-Institute oder Institute der Zuse-Gemeinschaft sind viel stärker anwendungsorientiert.
 — Genau den Eindruck macht Ihr Antrag.
 Ihr Antrag hinterlässt den Eindruck, dass Sie mit Ihren Kriterien alleDr.
 Petra Sitteüber einen Kamm scheren.
 Nein, nein, nein; da brauchen Sie mir nichts erzählen! Um es klar zu sagen:
 Natürlich hat die Gesellschaft Anspruch auf Anwendungsperspektiven wissenschaftlicher Erkenntnisse.
 Trotzdem wollen wir wissenschaftliches Arbeiten und Forschen offenhalten.
 Sinnvoller wäre doch gerade in dieser Situation, die außeruniversitären Forschungseinrichtungen näher an die Hochschulen zu bringen.
 Der FDP-Antrag behandelt, ehrlich gesagt, alle Wissenschaftseinrichtungen in diesem Land irgendwie wie Industri fi ic htungenUnd das wollen wir ganz bestimmt nicht.
 Wir wollen erstens, dass die Kürzungen im Bundeshaushalt zu Aufwüchsen werden.
 Wir wollen zweitens, dass die Unterfinanzierung an den Hochschulen endlich beendet wird.
 Und drittens können wir dann auf dieser Basis gern in eine Debatte darüber eintreten, —Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollegin Sitte!Dr.
 Petra Sitte:
— was wir, was die Gesellschaft von Bildung, Wissenschaft und Wirtschaft erwarten kann.
Ich danke Ihnen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun Kai Gehring das Wort.
 Kai Gehring:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bund und Länder stecken mittendrin in der heißen Verhandlungsphase zur Fortsetzung der Wissenschaftspakte.
 Gut also, dass wir als Bundestag heute darüber debattieren, wie in diesem Land am besten geforscht, gelehrt und gelernt werden kann.
 Wir Grüne im Bundestag appellieren an die Verhandlungsrunde:
 Sorgen Sie zügig für grünes Licht für den Pakt für Forschung und Innovation, für den Hochschulpakt und den Qualitätspakt Lehre.
 Universitäten, Hochschulen und Forschungsinstitute sind die Innovationstreiber der Republik und brauchen endlich einen Durchbruch für verlässliche Finanzierung.
 Insofern, lieber Herr Sattelberger:
 An Ihrem Antrag gefällt uns das Timing.
 Aber ansonsten, wie so oft:
 viel Lärm um fast nichts.
Richtig ist Ihre Forderung nach verbindlichen Gleichstellungsstandards und -kriterien.
 Das wollen wir Grüne seit vier Jahrzehnten; da sind wir bei Ihnen.
 Aber nicht nur in der Wissenschaft, auch in der Wirtschaft und in der eigenen FDP-Fraktion braucht es mehr Frauen in Führung.
 Nur so wirkt doch Ihre Forderung authentisch! Ansonsten ist Ihr Antrag gepragt von zu viel Management und zu wenig Wissenschaft.
 Da ist die alte FDP ganz die neue und umgekehrt.
 Bitte verschonen Sie die neugiergetriebene Grundlagenforschung von Ihrem Okonomisierungsfetisch.
 Rankings, Benchmarks, Outcomes:
 Sattelberger-Anträge sind eine Schatztruhe für BullshitBingos.
 Aber hören Sie auf, die Freiheit der Wissenschaft mit Ihren plumpen Nützlichkeitsinteressen auszuhöhlen.
 Sie fordern verbindliche Indikatoren für den Eingang von Forschungsergebnissen in Gesetzestexte.
 Haben Sie das mal zu Ende gedacht? Wenn es nicht klappt, soll es weniger Geld für die Forschung geben; das schreiben Sie auch noch rein.
 Was für ein Humbug! Die FDP würde also Klimaforschung bestrafen, wenn die GroKo kein Klimaschutzgesetz hinbringt, oder die Friedensforschung kürzen, wenn deutsche Rüstungsexporte Kriege anheizen.
 Das ist doch wohl ein schlechter Witz; das können Sie doch nicht ernst meinen! Natürlich braucht es einen Gegencheck von FuE-Leistungen; dieser muss aber dem Forschungsfeld angemessen sein.
 Ein Forschungsmuseum, das Kinder durch Dinoskelette aus der Urzeit und Meteoriten aus dem All begeistert, entfaltet doch eine ganz andere Wirkung als ein Institut, das an CO,-neutraler Mobilität forscht.
 Und beides verdient doch eine verlässliche Finanzierung! Kai GehringDer PFI ist ein hochwirksames Bund-Lander-Forschungsförderprogramm.
 Daher ist er aus grüner Sicht dringend fortzusetzen.
 Ich sage aber auch:
 Der Deutsche Akademische Austauschdienst und die Alexander von Humboldt-Stiftung gehören meiner Meinung nach ganz genauso in diesen Pakt für Forschung und Innovation und seinen Aufwuchsmechanismus; denn DAAD und AvH bringen maßgeblich die Internationalisierung und die weltweite Attraktivität unseres Wissenschaftssystems voran.
 Trotzdem bleiben verlässliche Aufwüchse bei der Finanzierung aus.
 Das wollen wir als Grüne im Bundestag ändern! Wir wollen endlich auch die Unterfinanzierung unserer Hochschulen beenden.
 Die dynamischen Aufwüchse, die es zu Recht für die außeruniversitären Forschungseinrichtungen alljährlich gibt, brauchen die Hochschulen genauso dringend, damit eben die universitäre und die außeruniversitäre Forschung nicht weiter auseinanderklaffen.
 Unser Antrag — Herr Sattelberger, da müssen Sie wirklich früher aufstehen — liegt seit dem Herbst schon längst auf dem Tisch:
 für beste Forschung und Lehre, für verlässliche Karrierewege, für modernste Infrastrukturen des Wissens; denn all das braucht es für die Wissenschaft und für mehr Technik, Toleranz und Talente.
 Der Finanzminister ist ja heute nicht an Bord.
 Er hat dem BMBF eine deutliche Kürzung verordnet.
 Darum wende ich mich an Frau Karliczek oder vielmehr an Herrn Rachel als Staatssekretär.
 Setzen Sie sich dafür ein, dass Forschung und Lehre im Haushalt nicht auf der Strecke bleiben und nicht um eine halbe Milliarde gekürzt werden! Geben Sie Unis, Hochschulen und auBeruniversitären Forschungseinrichtungen endlich den notwendigen Schub, damit auch noch morgen herausragende Wissenschaft in unserem Land möglich ist, und zwar an allen Universitäten! Die Unterstützung unserer Fraktion hätten Sie.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion spricht nun der Kollege Dr.
 Wolfgang Stefinger.
 Dr.
 Wolfgang Stefinger:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bund und Länder haben im Jahr 2005 — das ist vorhin schon angesprochen worden — den Pakt für Forschung und Innovation geschlossen.
 Lieber Kollege Röspel, dieser Pakt ist von einer SPD-Ministerin geschlossen worden; die danach amtierenden Unionsministerinnen haben den Pakt verbessert.
Der Pakt, liebe Kolleginnen und Kollegen, sorgt dafür, dass finanzielle Planungssicherheit und verbesserte Rahmenbedingungen gegeben sind und vor allem auch stabiles Wachstum und insgesamt eine positive Entwicklung der außeruniversitären Forschungs- und Wissenschaftsorganisationen gewährleistet sind; und das ist auch gut so.
 Denn diesen Pakt gibt es, weil wir Innovationen brauchen.
 Innovationen sind das Fundament für unseren wirtschaftlichen Erfolg.
 CDU und CSU, liebe Kolleginnen und Kollegen, wollen, dass Deutschland zu den führenden Innovationsnationen gehört.
 Wir wollen, dass Deutschland ein attraktiver Wissenschaftsstandort ist.
 Und wir wollen, dass Deutschland ein erfolgreicher Wirtschaftsstandort bleibt.
 Deswegen investieren wir massiv in diesen Bereich und kämpfen selbstverständlich dafür, dass auch im zukünftigen Haushalt die entsprechenden Mittel zur Verfügung gestellt werden.
 Die FDP und auch die Linken tun heute so, als trüge Deutschland die rote Laterne, als wäre Deutschland in allen Bereichen das Schlusslicht.
 Fakt ist, dass Deutschland bei Innovationen weltweit auf Platz eins steht.
 Ich wiederhole:
 weltweit auf Platz eins, und zwar vor den Vereinigten Staaten von Amerika.
 Das steht im Bericht des Weltwirtschaftsforums.
 Auch auf der Rangliste der wettbewerbsfahigsten Staaten haben wir uns innerhalb von zwölf Monaten von Platz fünf auf Platz drei vorgearbeitet; nur noch die USA und Singapur stehen vor uns.
 Und für diese Rangliste wurde der gesamte Innovationsprozess beleuchtet, nämlich von der Idee über die Forschung und Entwicklung hin zu Umsetzung und Vermarktung.
 Es wurden Patente und Veröffentlichungen ebenfalls herangezogen.
 Für uns ist es vollkommen klar, dass es kein Ausruhen geben darf.
 Deswegen geht es bei der Paktverlängerung um eine Weiterentwicklung.
 Es geht um eine finanzielle Planung.
 Insbesondere bei der finanziellen Planung darf ich daran erinnern, dass hier auch die Bundesländer gefordert sind und nicht nur der Bund alleine.
 Es geht eben nicht allein darum, den Status quo zu halten, sondern wir wollen besser werden, und gerade uns als CDU/CSU-Fraktion geht es auch um den Transfer.
 Deswegen hinterfragen wir uns auch immer wieder selber:
 Wo können wir noch besser werden? Wo gibt es Überschneidungen, auch bei Förderprogrammen? Wo sind doppelte Strukturen? Wo kann man auf überflüssige Bürokratie verzichten? Vor allem fragen wir uns auch:
 Wie kann der Transfer besser gelingen? Wie kann er messbarer werden?Dr.
 Wolfgang StefingerLiebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben den Menschen versprochen, dass wir beispielsweise beim Thema Volkskrankheiten eine Schippe drauflegen, dass wir wirklich Gas geben wollen, was Alzheimer, Demenz und Krebs betrifft.
 Auch der Spitzenkandidat der EVP für die Europawahl, Manfred Weber, sagt ganz klar, dass er dem Thema Volkskrankheiten, insbesondere dem Thema Krebs, auch auf europäischer Ebene eine herausragendere Bedeutung geben möchte.
 Wir stehen vor weiteren Herausforderungen, bei denen wir Forschung und Wissenschaft brauchen.
 Ich nenne das Thema Klima, das Thema Ernährungssicherung oder Mobilität.
 Für all das brauchen wir gute Forschung und am Ende auch die Umsetzung — selbstverständlich.
CDU und CSU, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben ihre Positionen weit vor Beginn der Verhandlungen über die Neuauflage des Paktes eingebracht.
 Das Thema „Transfer und Verankerung von Zielen“ sowie ein umfassendes Monitoring sind adressiert.
 Es wird hier so getan, als müssten wir nachsitzen.
 Ich kann Ihnen nur zurufen:
 Die Hausaufgaben sind längst gemacht.
 Wenn ich mir einzelne Einrichtungen anschaue, beispielsweise Fraunhofer, dann stelle ich fest:
 Fraunhofer hat mehr Ausgründungen als die ETH Zürich.
 Das muss man auch mal festhalten dürfen.
 Auch die Fraunhofer-Gesellschaft hat sich selbst interne Maßstäbe gesetzt, interne Verpflichtungen auferlegt, um Ziele zu erreichen, nämlich die Ziele, die wir vorgeben.
 Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind wir insgesamt, was die Verhandlungen und auch unsere Zielsetzungen für die Neuauflage des Paktes betrifft, auf einem sehr guten Weg.
 Ich freue mich über die Unterstützung, auch aus den Bundesländern, auch von den Landesministern, was das Thema Finanzierung betrifft.
 Des Weiteren freue ich mich auf eine gute Beratung im Ausschuss.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die SPD-Fraktion hat nun der Kollege Oliver Kaczmarek das Wort.
 Oliver Kaczmarek:
Vielen Dank.
 — Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vor genau zwei Wochen wurde hier in Berlin der Gründerpreis der Leibniz-Gemeinschaft an die Firma elena international verliehen.
 Diese hat sich mit einem Problem beschäftigt, das wirklich von großer Relevanz ist, nämlich mit Netzschwankungen in entlegenen Gebieten, wo es einen hohen Anteil an schwankenden erneuerbaren Energien gibt.
 Diese Firma hat Softwarelösungen entwickelt, die dafür sorgen, dass dort der Aufbau erneuerbarer Energien bei Beibehaltung stabiler Netze fortgesetzt werden kann.
 Im Ubrigen ist das eine Ausgründung aus dem Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung.
 Deswegen möchte ich einmal sagen:
 elena international ist sicherlich ein Beleg dafür, dass Wissenschaft in der Lage ist, relevante Probleme zu lösen und unsere Innovationsfähigkeit zu steigern und das auch durch Ausgründungen zu dokumentieren.
 Ich muss ganz ehrlich sagen, Herr Sattelberger:
 Sie haben hier ein Zerrbild von der Leistungsfähigkeit unseres Wissenschaftssystems gezeichnet.
 Ich bin mir nicht sicher, ob Ihnen das wirklich geholfen hat.
 Ist so eine Ausgründung, ist so ein Gründerpreis — es wurden ja mehrere Firmen ausgezeichnet; das machen die anderen außeruniversitären Forschungsorganisationen auch - ein Beleg für die Wirksamkeit der Wissenschaftspakte? Das ist sicherlich ein Beleg, aber uns ist eben auch wichtig:
 Wirksamkeit bemisst sich nicht nur an Ausgründungen.
 Wirksamkeit ist viel mehr als Ausgründung.
 Wissenschaft hat eine viel grundlegendere, umfassendere Aufgabe.
 Sie soll Erkenntnisse gewinnen und uns helfen, Probleme zu lösen.
 Sie soll Fortschritt im wissenschaftlichen Kontext schaffen, eben nicht losgelöst von allem anderen, sondern einen Fortschritt, der sich sozial, ökonomisch und ökologisch auswirkt.
 Und insofern ist unsere Aufgabe als Politik, dass wir das absichern.
 Wir wollen Forschung und Wissenschaft in gesellschaftlicher Verantwortung, nicht losgelöst von allen Rahmenbedingungen, sondern im Sinne eines Nutzens für die Gesellschaft, absichern.
 Und es ist völlig klar — da muss man nur mal in den Koalitionsvertrag schauen -:
 Wir haben gemeinsam Anforderungen formuliert, die auch die außeruniversitären Forschungseinrichtungen dafür, dass sie Planungssicherheit bekommen, erfüllen sollen.
 Ich nenne beispielhaft den Transfer, den Ausbau dieser Aktivitäten, die ich gerade genannt habe.
 Dazu gehört auch Gleichstellung - ich bin froh, dass Sie diesen Aspekt angesprochen haben -, dazu gehört, dass wir in den außeruniversitären Forschungseinrichtungen gute Arbeitsbedingungen schaffen, dass Mitbestimmung ein wichtiger Bestandteil ist und dass für den Nachwuchs Karriereperspektiven und Fördermöglichkeiten geschaffen werden.
 All das sind Anforderungen, die wir aufgestellt haben, die wir auch an sie stellen.
 Aber am Ende wollen wir Wissenschaftspolitik gemeinsam gestalten.
 Wir sind doch nicht der Aufsichtsrat der deutschen Wissenschaft, sondern mitgestaltender Akteur auf Augenhöhe mit allen Akteuren, die am Wissenschaftssystem beteiligt sind.
 Zum Schluss nur ganz kurz:
 Der Pakt für Forschung und Innovation hat sich bewährt.
 Er wird fortgesetzt.
 In der letzten Wahlperiode haben wir uns darauf verständigt, eine Entlastung vorzunehmen, indem der Bund die Aufwüchse einseitig finanziert.
 Dabei bleibt es.
 In dieser Wahlperiode haben wir uns vorgenommen, wieder zu dem bewährten Bund-Länder-Schlüssel zurückzukehren.
Oliver KaczmarekDas ist das Ziel.
 Und wir erwarten, dass es dazu konstruktive Verhandlungen im Sinne des Koalitionsvertrags gibt und dass diese auch zügig zum Abschluss gebracht werden, damit Planungssicherheit für die Forschungsinstitutionen gewahrt wird.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache 19/8957 an den Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung vorgeschlagen.
 Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.
 Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 28 sowie Zusatzpunkt 10 auf:
28.
 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr.
 Konstantin von Notz, Dr.
 Irene Mihalic, Luise Amtsberg, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENNeustart des Verfassungsschutzes des Bundes Drucksache 19/8700 Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat Ausschuss für Recht und VerbraucherschutzZP 10 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr.
 Andr& Hahn, Gökay Akbulut, Ulla Jelpke, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEZivilgesellschaft stärken, Verfassung wirksam schützenDrucksache 19/8960Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und HeimatAusschuss für Recht und Verbraucherschutz Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre HilfeNach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist das so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Kollege Dr.
 Konstantin von Notz für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Dr.
 Konstantin von Notz:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Unser Grundgesetz hat die deutsche Demokratie erfreulich wehrhaft aufgestellt.
 Die freiheitlich-demokratische Grundordnung wird vielfältig geschützt:
 durch unsere Freiheitsrechte, unsere plurale Zivilgesellschaft und durch unsere Sicherheitsbehörden, auch durch den Verfassungsschutz.
 Das Bundesamt für Verfassungsschutz hat in den vergangenen Jahren in mehreren Fallen auch erfolgreich gearbeitet — gar keine Frage.
 — Vielen Dank, Marian Wendt.
 Aber das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in das Bundesamt hat in den letzten Jahren auch immer wieder stark gelitten:
 das Oktoberfestattentat, die Mordserie des NSU, die bis heute völlig offenen Widersprüche beim Anschlag auf dem Breitscheidplatz und die derzeit sich zahlreich stellenden Fragen im Hinblick auf rechtsextreme Netzwerke in Deutschland und Europa.
 Gerade in diesen Zeiten ist es dringend notwendig, dass wir verlorengegangenes Vertrauen zurückerobern, meine Damen und Herren.
Mit der neuen Amtsleitung des Bundesamtes ist sicherlich eine positive Entwicklung zu verzeichnen.
 Aber dass offensichtlich verfassungswidrige Befugniserweiterungen, wie gerade eben von Horst Seehofer vor geschlagen, in dieser Situation überhaupt nicht helfen, müsste eigentlich jedem klar sein, Philipp Amthor.
 Strukturelle Probleme brauchen strukturelle Lösungen, auch beim Verfassungsschutz, meine Damen und Herren!Wir wollen einen modernen, einen rechtsstaatlichen, einen effektiven Verfassungsschutz, einen Verfassungsschutz, der gut gegenüber jedweder extremistischen Bestrebung aufgestellt ist und auch in einer seiner absoluten Kernaufgaben, Herr Kollege, der Spionageabwehr, endlich wieder handlungsfähig wird.
 Fakt ist aber:
 Der Verfassungsschutz erkennt in seiner jetzigen Form wegen seiner analytischen Defizite viele Sicherheitsrisiken nicht, und das können wir uns schlichtund einfach nicht mehr leisten, meine Damen und Herren.
 Nur ein Beispiel.
 Die Risiken waffenaffiner Reichsbürger waren lange bekannt; aber erst nach dem Mord an einem bayerischen Polizeibeamten begann eine systema Dr.
 Konstantin von Notztische Bearbeitung dieses Bereichs.
 So etwas darf sich nicht wiederholen.
 Wir wollen gefahrliche Entwicklungen wissenschaftlich fundiert früher erkennen und früher analysieren.
Dafür braucht es erstens ein neues Institut zum Schutz der Verfassung, das eigenständig und unabhängig auf streng wissenschaftlicher Grundlage demokratie- und menschenfeindliche Bestrebungen beobachtet, erforscht und analysiert und hierüber regelmäßig — das dürfte Sie freuen, Herr Gauland — öffentlich berichtet.
 Dabei ist völlig klar:
 In einer pluralen Gesellschaft gilt die Meinungsfreiheit und ein hoher Toleranzbereich, auch für scharfe, für zugespitzte, für abwegige und für drastische Meinungen.
 Aber da, wo es gegen die freiheitlich-demokratische Grundordnung geht, wo es um rassistische Gewalt, Antisemitismus, völkische Menschenverachtung geht, sind wir schon vor dem Hintergrund unserer Geschichte dazu verpflichtet, scharf hinzuschauen und uns dagegen entschlossen zu wehren, meine Damen und Herren! Zweitens ist ein entsprechend kleineres Bundesamt für Gefahrenerkennung und Spionageabwehr erforderlich, und es soll wie folgt arbeiten:
 mit rechtsstaatlich einwandfreien nachrichtendienstlichen Mitteln, klar abgegrenzt von polizeilichen Aufgaben und straff und effektiv parlamentarisch kontrolliert.
 Dafür ist auch unabdingbar, dass wir die Arbeit der Gemeinsamen Zentren als Gesetzgeber endlich rechtsstaatlich ausgestalten und den Informationsaustausch zwischen den über 40 Sicherheitsbehörden von Bund und Ländern effektivieren.
 Der Verfassungsschutz und die Sicherheitsarchitektur in diesem Land sind so alt wie die Verfassung selbst, nämlich 70 Jahre.
 Um unsere wehrhafte Demokratie zu bewahren, müssen wir den Verfassungsschutz modernisieren.
 Dazu dient unser Antrag hier.
 Wir freuen uns sehr auf die gemeinsamen Beratungen in den Ausschüssen.
Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Armin Schuster für die CDU/CSU-Fraktion.
Armin Schuster:
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich weiß jetzt gar nicht, wozu ich reden soll.
 Herr Dr.
 von Notz, das war eine gescheite Taktik.
 Jedoch mit Ihrem Antrag, so sympathisch Sie hier auch vorgetragen haben, hatte das wenig zu tun.
Da könnte man ja vermuten, dass man sich einigen kann.
Aber jetzt mal im Ernst.
 Ich habe den Antrag extra mitgenommen und zitiere aus dem Antrag:
Überwachungen politischer Parteien und Gruppierungen dürfen nicht den Anschein einer geheimdienstlichen Gesinnungsüberprüfung habenDas bezog sich auf das BfV.
 Das BfV dürfe nicht den Eindruck erwecken, „Waffe im parteipolitischen Meinungskampf“ zu sein.
 Seit Jahren gebe es erkennbare Missstände bezüglich praktisch aller Bereiche des BfV.
 Es erkenne aufgrund fehlender klar definierter Aufgaben seine analytischen Defizite nicht.
 Es gebe einen unreflektierten Einsatz von V-Leuten.
Die Wissenschaft — Achtung, meine Damen und Herren! — wisse mehr über die Entwicklungen im Bereich der Sicherheitslage als das BfV selbst.
 Es gebe unsachgemäßes, rechtswidriges Geheimhalten, Vertuschen, Überwachung Unbeteiligter.
 — Ja, genau, Herr Dr.
 Hahn.
 Ich habe dreimal meine Mitarbeiter gefragt:
 Kommt der Antrag von den Linken, oder kommt er von den Grünen? Nein, er kommt von den Grünen.
 Armin SchusterBisher dachte ich, es sei der destruktiv motivierten Sicherheitspolitik dieser Fraktion geschuldet, dass Sie in den letzten zehn Jahren alles abgelehnt haben, was wir hier vorgelegt haben.
 Unendlich viele Reformgesetze, unendlich viele Sicherheitsgesetze:
 Die Grünen haben immer abgelehnt — außer bei Besoldungserhöhungen für Beamte.
 Ich dachte bisher, das sei destruktiv motiviert.
 Nach diesem Antrag habe ich das Gefühl, Sie haben ein echtes Problem.
 Die Lücke zwischen den Fraktionen der CDU/CSU und Bündnis 90/Die Grünen, die Sie hier im Raum sehen, hat sich durch diesen Antrag unglaublich erweitert.
 Ich frage mich, wo die Lockerungsübungen sind, die Sie, wie ich in den deutschen Zeitungen lese, angeblich machen.
 Diese Lockerungsübungen uns oder den Sicherheitsbehörden gegenüber sind so verspannt.
 Sie sind reif für eine Therapie, wenn Sie wirklich glauben, was hier drinsteht, meine Damen und Herren.
 Ich will als jemand, der in drei Untersuchungsausschüssen war, sagen:
 Es ist feige, sich nur am Bundesamt für Verfassungsschutz zu vergreifen.
 Es gab eine klare Analyse nach dem NSU-Komplex.
 Diese hat auch Wolfgang Wieland hier so vorgetragen:
 Es war ein komplettes Systemversagen der deutschen Sicherheitslandschaft, ja, auch deutscher Regierungen, auch der Gerichte und der Staatsanwaltschaften.
 Wenn Sie all diese Fehler bereinigen wollen, indem wir diese Behörden auflösen, wenn Sie neue Institute und damit eine total verkopfte und akademisierte Landschaft schaffen wollen, dann machen Sie die deutsche Sicherheitsarchitektur kaputt; Sie machen sie nicht besser.
 Meine Damen und Herren, wir haben Gesetzesreformen gemacht.
 Ich bin sehr stolz, dass wir richtigerweise in Personal investiert haben.
 Wir haben etwas für die Finanzen getan:
 Die deutsche Sicherheitslandschaft im Bund hat in den letzten fünf Jahren einen einmaligen Aufwuchs erlebt.
 Wir machen es besser, wenn wir Fehler erkennen.
 Aber ein x-tes Institut, von dem Sie, glaube ich, selbst gar nicht wissen, wie es funktionieren soll, ist keine Lösung.
 Es soll im BMI angesiedelt sein, das aber keine Rechtsund Fachaufsicht haben darf.
 Und gewählt wird das Ganze im Deutschen Bundestag.
 Geht es eigentlich noch komplizierter?Ich habe es nicht verstanden.
 Vor allen Dingen verstehe ich nicht, warum Sie eine Behörde zerschlagen wollen, die uns x-fach erfolgreich gewarnt hat:
 ob im Fall „Rizin“, ob bei Albakr, ob bei Oldschool Society oder bei der „Gruppe Freital“.
 Das Bundesamt für Verfassungsschutz leistet eine hervorragende Arbeit und hat Ihre Diffamierungen nicht verdient, meine Damen und Herren.
 Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen:
 Wir haben mit den Freien Demokraten und mit der SPD in den letzten zehn Jahren aufgrund der Fehler, die man in vielen Behörden erkannt hat, immer wieder unendlich reformiert.
 Ja, da hätten Sie einmal zustimmen können.
 Was dieser Antrag jetzt soll, erschließt sich mir nicht.
 Wenn Sie schon modern sein wollen, dann lassen Sie uns doch über Fragen der künstlichen Intelligenz, über die Sicherheit der Zukunft diskutieren.
 Lassen Sie uns über Front Doors reden, wenn Sie über Back Doors nicht reden wollen.
 Quellen-TKU, Onlinedurchsuchungen — —Vizeprasidentin Petra Pau:
 Kollege Schuster, gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung der Kollegin Mihalic?Armin Schuster:
 Ja.
 Endlich.
 Meine Zeit läuft ab.
 — Also das erspare ich Ihnen lieber.
Dr.
 Irene Mihalic:
Vielen Dank, Herr Schuster, dass Sie die Frage zulassen —.
 Sie können natürlich auch noch länger aus unserem Antrag zitieren.
 Sie müssten ihn allerdings vorher lesen.
 Sie haben gerade gesagt:
 Die Einrichtung eines Analyseinstituts wäre aus Ihrer Sicht überhaupt nicht nötig; denn das Bundesamt für Verfassungsschutz in seiner heutigen Struktur liefert die wunderbaren Analysen ohne Weiteres.
 — Jetzt gehörten wir beide drei parlamentarischen Untersuchungsausschüssen an.
 Im zweiten parlamentarischen Untersuchungsausschuss, dem wir zusammen angehört haben, ging es um den NSU-Komplex.
 Wir haben in diesem Untersuchungsausschuss mehrere Sachverständige beauftragt, die uns etwas über rechtsextremistische Strukturen in Deutschland und über die Gefahren, die damit zusammenhängen, über diverse Bezüge zum Nationalsozialistischen Untergrund und zu anderenDr.
 Irene MihalicNeonazi-Organisationen berichtet haben.
 Warum, glauben Sie, war das eigentlich nötig, wenn die guten Analysen vom Bundesamt für Verfassungsschutz kommen? Armin Schuster:
Frau Dr.
 Mihalic, ich bin wirklich dankbar, dass Sie mich fragen; denn ich hätte sonst — das steht hier — nur noch 17 Sekunden Redezeit gehabt.
Wir sind uns doch einig, und zwar in einem einzigen Punkt — das können Sie aus dem Handlungsempfehlungskatalog des NSU-Untersuchungsausschusses herauslesen —:
 Wir haben deutlich kritisiert, dass die wissenschaftlich fundierte Analyse-, Prognose- und Szenarienfähigkeit des BfV gegenüber dem, was wir von dieser Behörde erwarten, nicht angemessen ist.
 Darin sind wir uns einig.
Wir ziehen daraus aber jeweils eine andere Schlussfolgerung.
 Sie wollen das BfV zerschlagen und vielleicht irgendwelchen ehemaligen Studienkollegen einen neuen Job in irgendeiner verkopften Behörde besorgen.
 Wir wollen - ich glaube, das ist im ganzen Haus so; ich bleibe völlig unpolitisch — das tun, was man heute da draußen auch tut.
 Wir wollen das BfV prozessorientiert dort stärken, wo es nicht gut ist.
 Deswegen investieren wir in Personal.
 Wir haben dem BfV ins Stammbuch geschrieben:
 mehr Beschäftigte im höheren Dienst, höhere Analysefähigkeit, Wissenschaftskompetenz aufbauen.
 Warum haben wir das getan? Wenn wir das in dieser Behörde nicht haben — das ist der Kopf einer Behörde -, stellt sich die Frage, wie die operativen Maßnahmen in dieser Behörde denn dann gut funktionieren sollen.
 Deswegen wollen wir hier eine Lösung aus einem Guss.
Aber die Idee, die wissenschaftliche und die szenarienhafte Kompetenz aus einer Behörde herauszulösen und sie in einem Institut anzusiedeln und zu denken, das BfV erfülle die operativen Aufgaben dann auf irgendeiner Grundlage, ist doch völlig irre.
Unsere Meinung ist — so steht es auch im GroKo-Handlungskatalog —:
 Diese Behörde braucht diese wissenschaftliche Basis in Köln und in Berlin-Treptow und nicht in irgendeinem Institut.
 Dann werden auch die operativen Einsätze besser.
 Danke, dass ich das noch einmal erklären durfte.
 So steht es nämlich schon seit 2013 im Empfehlungskatalog des NSU-Untersuchungsausschusses.
 Ihr sehr geschätzter Kollege Wolfgang Wieland hat das genau so mitbeschlossen; da waren wir uns vollkommen einig.
 — Ja, Herr Dr.
 von Notz, ganz ehrlich:
 Ihr spielt in irgendwelchen Bundestagsstuben Legoland und baut euch euer BfV irgendwie, während wir uns um Deutschland kümmern und versuchen, die Sicherheit der Zukunft herzustellen.
 Lasst uns über unseren Gesetzentwurf reden! Er macht das BfV besser.
Danke schön.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
 Bernd Baumann für die AfD-Fraktion.
 Dr.
 Bernd Baumann:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Grünen wollen den Verfassungsschutz erneuern.
 Er soll nicht im politischen Meinungskampf missbraucht werden.
 Sie schreiben in Ihrem Antrag wörtlich:
 Der Verfassungsschutz dürfe nicht den Eindruck erwecken, er „sei eine Waffe im parteipolitischen Meinungskampf oder ein verlängerter Arm der Regierungsmehrheit oder einer Parteizentrale“.
 Meine Damen und Herren, diese Einsicht hat die AfD schon lange.
 Diesen Missbrauch spüren wir am eigenen Leib, und das nicht zu knapp.
 Aber Ihnen, den Grünen, geht es ja gar nicht darum, den Missbrauch abzustellen.
 Mit Ihrem Antrag wollen Sie den Verfassungsschutz selbst auf Dauer missbrauchen für Ihren ideologischen Kampf gegen rechts; denn die alles entscheidende Frage, wer Feind der Verfassung ist und wer nicht, wer vom Verfassungsschutz beobachtet wird und wer nicht, wird bei Ihnen mit der Idee eines neu zu gründenden Instituts beantwortet.
 In diesem Institut sollen sich Gruppierungen versammeln, die sichDr.
 Bernd Baumannangeblich im Kampf gegen sogenannte Menschenfeindlichkeit bewährt hätten.
 Gegen Menschenfeindlichkeit? Hinter diesem verlogenen Kampfbegriff verschanzen sich links-grüne Ideologen bis hin zu gewalttätigen Antifa-Mitgliedern.
 Selbst wenn Abgeordnete der AfD wie unser Kollege Frank Magnitz halb totgeschlagen werden, nennen Linke das noch Kampf gegen Menschenfeindlichkeit.
 Solche Gruppierungen sollen jetzt den Verfassungsschutz ersetzen? Es ist eine Farce, was Sie heute hier vorlegen.
 Die Grünen geben allen Ernstes vor, den Verfassungsschutz unabhängiger machen zu wollen.
 Mit solchen Anträgen, Herr Notz, wird das nichts.
 Natürlich muss eine so wichtige Behörde unabhängig sein.
 Das ist doch keine Frage.
 Aber dann darf ein Verfassungsschutzpräsident wie Hans-Georg Maaßen nicht vom Hof gejagt werden, nur weil er der Kanzlerin die Wahrheit sagt, nur weil er die Verfassung schützt.
 Merkel hat Maaßen geschasst und hastig gegen einen biegsamen Nachfolger austauschen lassen.
 Kaum im Amt, begann dieser, eilfertig die einzig wirkliche Oppositionspartei zu verfolgen.
 Als Erstes verteufelte er die AfD öffentlich als Prüffall für den Verfassungsschutz.
 Das ist eine Art politischer Rufmord.
 Das durfte er gar nicht.
 Das Landgericht Köln hat dem Verfassungsschutz untersagt, so massiv das Recht zu brechen.
 Meine Damen und Herren, wenn der Verfassungsschutz selbst die Verfassung bricht, ist diese Republik am Ende.
 Wer hat denn dafür gesorgt, dass dieses Unrecht überhaupt aufgedeckt wurde? Wer hat dafür gesorgt? Die Qualitätsmedien, die kritischen? Die Grünen? Innenminister Seehofer? Nein, die AfD hat diesen Angriff auf unseren Rechtsstaat abgewehrt, sodass auch der Inlandsgeheimdienst zu Gesetz und Verfassung zurückkehren musste, und das war höchste Zeit, meine Damen und Herren.
Aber der Missbrauch ging ja noch weiter.
 Nach der Kaltstellung von Maaßen forderte am 24.
 Januar ein interner Rundbrief alle 3 000 Mitarbeiter des Bundesamtes für Verfassungsschutz auf, sich zu melden.
 Wer AfD-Mitglied sei, der müsse sich melden.
 Selbst wer überhaupt nur ein AfD-Mitglied kenne, müsse sich melden.
 Man werde dann ernste Personalgespräche über einen Jobwechsel führen.
 Hunderte Mitarbeiter waren emport — zu Recht.
 Auch hier ging Merkels neuer Präsident viel zu weit.
 Übrigens wird die Linkspartei anders als die AfD seit Jahrzehnten in breiten Teilen vom Verfassungsschutz beobachtet.
 Von denen, die beim Verfassungsschutz arbeiten, wurde niemals jemand gefragt, ob er Mitglied in der Linkspartei ist oder jemanden kennt, der Mitglied ist.
 Das zeigt die ganze linksgrüne Schieflage dieser Republik bis tief in die Merkel-CDU hinein.
 Dieser Verfassungsschutz schützt nicht die Verfassung, sondern er schützt die Altparteien vor der größten Oppositionspartei.
 Würde Viktor Orban in Ungarn seinen Inlandsgeheimdienst säubern, um die stärksten politischen Wettbewerber zu schikanieren, welchen Aufschrei gäbe es in dieser Republik! Sie alle verfolgen Ihre machtpolitischen Interessen in diesem Fall genauso, wie Sie es Viktor Orban unterstellen.
 Hören Sie auf damit! Wie man die Unabhängigkeit von Behörden besser sichert, haben wir im November 2018 mit unserem Gesetzentwurf zur Entpolitisierung der Justiz und Sicherheitsbehörden hier im Bundestag gezeigt.
 So könnte der Verfassungsschutz unabhängiger werden.
 Aber das wollen Sie ja gar nicht.
 Sie wollen ja das Gegenteil.
 Sie wollen den Verfassungsschutz als Waffe im parteipolitischen Wettbewerb.
 Sie wollen den Verfassungsschutz als Waffe gegen die AfD.
 Das ist Ihre Absicht.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Kurzintervention hat der Kollege Kuhle das Wort.
Konstantin Kuhle:
Frau Prasidentin! Lieber Kollege Baumann, angesichts der Berichte, die heute von ZDF und „Spiegel“ über die Verbindungen zwischen Ihrer Fraktion, zwischen Ihrer Partei, der AfD, und der russischen Regierung veröffentlicht worden sind, wäre ich an Ihrer Stelle hier, bei einer Debatte über den Verfassungsschutz und das Thema Spionageabwehr, so klein mit Hut.
 Ich möchte das hier mal vortragen.
 Es geht in den Zitaten aus E-Mails aus dem Umkreis des russischen Staates, die vom ZDF und vom „Spiegel“ veröffentlicht worden sind, laut dem „Spiegel“ darum, dass die AfD ein - ich zitiere — „Glücksfall für Wladimir Putin“ ist.
 Aus diesen russischen E-Mails ist weiter zu lesen, dass Abgeordnete Ihrer Fraktion unter — ich zitiere — „absoluter Kontrolle“ Moskaus stehen.
Weiter ist dort von einem „Aktionsplan“ für die Wahlkampagne von AfD-Kandidaten die Rede.
 Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD, angesichts der Europawahl sollten wir uns, wenn wir uns hier über das Thema Spionageabwehr unterhalten, im Klaren darüber sein:
 Sie haben es gemeinsam mit Ihren Freunden in Moskau auf die liberale Demokratie in Europa und in Deutschland abgesehen, und Sie stehen doch in Wahrheit Wladimir Putin näher als dem Grundgesetz.
 Deswegen sollten Sie sich hüten, den anderen Fraktionen oder der deutschen Öffentlichkeit hier Vorhalte über die Fragen des Verfassungsschutzes und über das Grundgesetz zu machen.
 Sie sollten sich schämen.
 Dass Sie hier so rumschreien, das zeigt, dass an diesen ganzen Geschichten etwas dran ist.
 Alle Bürgerinnen und Bürger, die bei der Europawahl wahlberechtigt sind, müssen wissen:
 Die AfD, das ist die Stimme Moskaus,das ist die Stimme gegen die liberale Demokratie bei der Europawahl, und das dürfen unsere Bürgerinnen und Bürger vor der Europawahl auch mal erfahren.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Zur Erwiderung hat der Abgeordnete Baumann das Wort.
 — Er hat auch jetzt überwiegend das Wort.
 Ich bitte also, die entsprechende Ordnung herzustellen.
 Dr.
 Bernd Baumann:
Ich danke dem Kollegen von der FDP ausdrücklich für diese Einlassung.
 Besser hätten wir gar nicht beweisen können, mit welchen Methoden, mit welchen Mitteln, mit welchen Gerüchten, mit welchen halbgaren Sachen Sie hier kommen.
 Irgendwelche russischen E-Mails:
 Das trauen Sie sich, hier wiederzugeben und gewählte Abgeordnete damit sozusagen anzugehen.
 Das ist null Beleg.
 Das ist noch nicht mal Hörensagen.
 Das ist das mieseste vom miesesten Gerücht.
 Aber wie man sich hier zur parlamentarischen Demokratie stellt und wie die parlamentarischen Gepflogenheiten eingehalten werden, hat man ja gestern gesehen, als hier eine Vizepräsidentin gewählt werden sollte,wie es sich nach der Geschäftsordnung gehört.
 Die gestrige Wahl hat gezeigt und für jeden nachvollziehbar bewiesen, wo nicht mitgezogen wird und wo sich an der parlamentarischen Demokratie vergangen wird.
Dr.
 Bernd BaumannBei Ihnen geht es nur ums Hörensagen.
 Sie sind die Parlamentarier, die nicht funktionieren.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich bitte jetzt alle, wenn sie dann weiter an der Debatte teilhaben wollen, erstens Platz zu nehmen, zweitens die Aufmerksamkeit herzustellen.
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Uli Grötsch für die SPD-Fraktion.
 Uli Grötsch:
Vielen Dank.
 — Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vielen Dank, lieber Kollege Konstantin Kuhle, dass du an dieser Stelle auf diesen wichtigen Aspekt hingewiesen hast.
 Wahrheit ist nun mal Wahrheit.
 Dass es der rechten Seite oftmals nicht schmeckt, wenn es um die Wahrheit geht, ist eine Erfahrung, die wir in den letzten Jahren ja eigentlich schon zur Genüge gemacht haben.
 Wenn ich sage:
 „zur Genüge gemacht haben“, dann will ich das auch auf die Grünen beziehen:
 In der letzten Sitzungswoche standen wir zu dieser Zeit hier und haben über den sinnvollen Gesetzentwurf von Bündnis 90/Die Grünen zur Einführung eines unabhängigen Polizeibeauftragten diskutiert.
 Nun habe ich in dieser Woche eine Erfahrung mit Ihrer Fraktion gemacht, die ich schon öfter gemacht habe.
 Als ich Ihren Antrag gelesen habe, habe ich mich gefragt:
 Same procedure as last year? Die Antwort, die ich mir dann für mich selber gegeben habe, war:
 „Same procedure as every year“, weil es schon fast zur Tradition wird, dass Sie einmal im Jahr die Abschaffung des Bundesamtes für Verfassungsschutz fordern.
 Immer wieder haben wir es abgelehnt; aber im Kern bleibt die Forderung doch trotzdem die gleiche.
Herr Schuster, Sie haben sich eben gefragt, welche Rede Sie heute halten sollen.
 Sie hätten die Rede vom letzten Jahr noch mal nehmen können, weil im Antrag der Grünen im Kern das Gleiche drinsteht wie beim letzten Mal.
 Ich glaube, dass wir uns hier alle einig sind und dass auch die Kolleginnen und Kollegen von den Grünen das unterschreiben würden, dass man verlorenes Vertrauen — das wurde eben angesprochen - in den Verfassungsschutz nicht dadurch zurückgewinnt, dass man ihn etwa acht Jahre nach seinem größten Desaster abschafft.
 Das ist bestimmt kein Mittel, um verlorenes Vertrauen wieder zurückzugewinnen, zumal in einer Zeit — und das ist eigentlich der wichtigste Punkt -, in der wir einen gut aufgestellten und parlamentarisch effektiv kontrollierten Verfassungsschutz so dringend brauchen wie schon lange nicht mehr; ich gehe noch mal ausführlicher darauf ein.
 Das zeigt uns auch die Festnahme der drei mutmaßlichen Terroristen in Schleswig-Holstein vom Januar dieses Jahres.
 Diese Festnahmen hätte es nicht gegeben, hätten wir in Deutschland keinen gut aufgestellten und effizient arbeitenden Verfassungsschutz.
 Das vergisst man aber oftmals.
 Sie vergessen oftmals, zu erwähnen, was dort an wertvoller Arbeit für die Sicherheit in diesem Land geleistet wird.
 Wenn irgendwas schiefläuft, ist es in gewissen Kreisen, so nenne ich das, politisch durchaus en vogue, zu schimpfen und auf den Verfassungsschutz einzuschlagen usw.
 usf.
 Dass wir uns in unserer parlamentarischen Arbeit mit den Fehlern auseinandersetzen, ist Kerngeschäft unserer Arbeit im Innenausschuss und in den anderen Gremien, die sich mit dem Verfassungsschutz befassen.
 Aber dass man dann, wenn etwas gut gemacht wurde, das auch mal unterstreicht, halte ich für einen ganz wichtigen Aspekt, der hier auch nicht unerwähnt bleiben soll.
 Ganz ohne Nachrichtendienste geht es offenbar auch bei den Grünen nicht.
 Aber statt des Verfassungsschutzes wollen Sie hier ein unabhängiges Institut zum Schutz der Verfassung und ein Bundesamt für Gefahrenerkennung und Spionageabwehr.
 Ich habe mir, als ich neu im Bundestag war, die Liste angeschaut, welche Bundesämter es in Deutschland gibt.
 Ich musste bei manchen Titeln schmunzeln und habe mir gedacht, für was es nicht alles ein Bundesamt bei uns im Land gibt.
 Das Bundesamt für Gefahrenerkennung und Spionageabwehr haben wir schon, das würden wir aber nicht auf der Liste finden.
 Das ist gut untergebracht im Bundesamt für Verfassungsschutz, in der dort zuständigen Abteilung.
 Dass Sie trotzdem V-Leute einsetzen wollen, so steht es in Ihrem Antrag, bestätigt wiederum uns als Große Koalition in unseren Reformen, die wir hinsichtlich des Einsatzes von V-Leuten gemacht haben.
 Hinzu kommt noch eine mysteriöse Stelle beim Bundeskriminalamt, die nachrichtendienstlich arbeiten soll — Stichwort:
 Trennungsgebot -,, und all das, was sonst noch im Antrag steht.
Uli GrötschIst das wirklich Ihr Ernst, liebe Kolleginnen und Kollegen? Ich habe mich ernsthaft gefragt, ob Sie es ernst meinen mit diesem Antrag in diesen Zeiten.
 Während wir hier sitzen, arbeiten beim Bundesamt für Verfassungsschutz die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im internationalen Verbund an der Aufklärung der Strukturen des Attentäters von Christchurch.
 Wir haben alle in dieser Woche gelesen, dass er in der ganzen Welt unterwegs war, dass er dem Vernehmen nach auch in Deutschland war, dass er europäische Bezüge hatte.
 Wenn wir eine Antwort darauf haben wollen, welche Bezüge es nach Deutschland gibt, welche deutschen Neonazis und Rechtsextremisten er als seine Brüder angesehen hat, dann brauchen wir das Bundesamt für Verfassungsschutz, weil es die einzige Stelle ist, die uns die Antwort auf solche komplexen Fragen geben kann, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Weiterentwickeln muss man das Amt, ganz ohne Frage.
 Das liegt auch in der Natur der Sache und in der Art und Weise, wie das Amt arbeitet und für was es zuständig ist.
 Ich glaube, dass wir dem auch gerecht werden.
 Es geht dabei aber immer um die maßvolle Mitte.
 Es geht nicht darum, entweder das Amt abzuschaffen oder es mit allen Befugnissen auszustatten, die irgendjemandem irgendwann einmal einfallen.
 Es geht um die maßvolle Mitte.
 In keiner Sicherheitsbehörde des Bundes ist wahrscheinlich dieser Spagat zwischen Freiheit und Sicherheit auf der einen Seite so notwendig und auf der anderen Seite so schwierig, wie es im Bundesamt für Verfassungsschutz der Fall ist.
 Gerade deshalb ist es gut, dass es so effektiv kontrolliert wird, wie wir das nach Kräften jede Woche tun.
Ich will Ihnen zum Ende meiner Rede noch einen Grund geben, warum ich glaube, dass das Bundesamt für Verfassungsschutz gerade in diesen Zeiten — ich habe das eingangs schon gesagt — so extrem wichtig ist.
 Wir alle spüren doch, dass sich in diesem Hause etwas verändert hat, dass das Klima im Deutschen Bundestag, hier im Plenarsaal und in den Ausschusssälen und sogar auf den Gängen des Hauses seit 2017 anders geworden ist.
 Mit der Klimaveränderung meine ich Nachrichten, die es ihrer Lesart nach gar nicht gibt.
 — Sie sind diejenigen, die den Klimawandel leugnen, um das noch einmal zu sagen.
Wir haben doch alle erst gestern gelesen, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass ein Funktionär der Identitären Bewegung ein Mitarbeiter bei einem Abgeordneten der AfD-Bundestagsfraktion ist.
 Gerade für solche Sachverhalte, wenn den Rechtsextremisten oder gar den Neonazis der Zugang zu diesem Haus ermöglicht wird, brauchen wir ein gut arbeitendes und ein genau so arbeitendes Bundesamt für Verfassungsschutz, wie es die Abteilung Rechtsextremismus jetzt tut.
 Ich bin sehr wohl der Meinung, dass die Prioritäten beim Amt absolut richtig gesetzt sind.
 Ich bin darauf gespannt, welche Antworten ihr neuester und wohl interessantester Prüffall der letzten Jahrzehnte hervorbringen wird.
Ich bin froh, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass das BfV diese Bestrebungen, die ich eben genannt habe, ganz klar einstuft und sehr genau beobachtet.
 Zum Schutz vor den Demokratiefeinden gibt es den Verfassungsschutz.
 Um die Verfassung vor den Feinden derselbigen zu schützen, dafür gibt es das Bundesamt für Verfassungsschutz heute, unddafür brauchen wir es auch in Zukunft.
 Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Benjamin Strasser für die FDP-Fraktion.
 Benjamin Strasser:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was uns hier heute von den Grünen als Neustart verkauft wird, ist im Prinzip nichts anderes als die Zerschlagung des Bundesamtes für Verfassungsschutz.
 Alter Wein in neuen Schläuchen - leider -; denn Grüne und Linke fordern dies schon seit dem Jahr 2012 in schöner Regelmäßigkeit.
 Mich verwundert es wenig, wenn man in die Mitgliederschaft der Ränder schaut — ganz links und ganz rechts außen —, dass diese Parteien ein Problem mit dem Verfassungsschutz haben.
 Dass aber ausgerechnet die Grünen jetzt ins selbe Horn stoßen, gibt mir schon zu denken.
 Ich möchte mit den Gemeinsamkeiten in diesem Antrag beginnen, die es durchaus gibt, wenn man ihn liest.
 Das Gemeinsame Terrorismusabwehrzentrum auf eine rechtliche Grundlage zu stellen, wie Sie es fordern, unterstützen wir Freien Demokraten explizit.
 Wir müssen den Zustand der organisierten Verantwortungslosigkeit in diesem Gremium beenden.
 Der Fall Amri zeigt es exemplarisch.
 Hier sind wir auch gerne bereit, gemeinsame Initiativen mit Ihnen umzusetzen.
Damit hat es sich mit den Gemeinsamkeiten schon erledigt.
 Eines verstehe ich wirklich nicht, lieber Kollege von Notz, liebe Kollegin Mihalic:
Wir sitzen jeden Donnerstag fast 14 Stunden im Untersuchungsausschuss.
 Wir erleben, dass 40 Sicherheitsbe Benjamin Strasserhörden des Bundes und der Länder offensichtlich nicht in der Lage sind, in terroristischen Fällen miteinander zu kommunizieren.
 Und was ist Ihre Antwort? Sie gründen mit einem Institut die 41.
 Behörde.
 Da ist doch das Chaos vorprogrammiert.
 Dann werden wir in Zukunft nicht nur über reine Polizeifälle, sondern über reine Institutsfälle diskutieren.
 Und Sie geben dem Nachrichtendienst die Chance, sich herauszureden.
 Also, lieber Kollege von Notz, ich habe ein megakrasses Störgefühl, wenn Sie diese Kiste wirklich durchziehen.
 Wir brauchen weniger Behörden, die mehr Sicherheit organisieren, und nicht mehr Behörden, die sich noch weniger verantwortlich fühlen.
 Genau deshalb haben wir in diesem Haus vor wenigen Wochen einen Antrag zur Einsetzung einer Föderalismuskommission III eingebracht, die unsere Sicherheitsarchitektur insgesamt neu ordnet und klare Verantwortlichkeiten schafft.
 Der Antrag liegt auf dem Tisch.
 Stimmen Sie doch einfach zu.
Beide Anträge - der Linken und der Grünen - zielen letztendlich auf die faktische Abschaffung des Bundesamtes für Verfassungsschutz ab.
 Diese Antwort ist mir im Hinblick auf das NSU-Desaster und auf den Fall Amri einfach zu billig.
 Die Probleme liegen auf der Hand, und die sprechen Sie auch an:
 der Umgang mit den V-Personen.
 Es ist eine berechtigte Frage, ob der Staat Personen, Extremisten finanzieren sollte, die er eigentlich bekämpft.
 Aber zur Wahrheit gehört auch, dass wir auf die Informationen dieser Personen, wenn wir terroristische Zellen aufklären wollen, nicht verzichten können.
 Die Lösung ist deshalb nicht die Abschaffung des V-Personen-Systems, sondern die parlamentarische Kontrolle hinsichtlich der V-Mann-Führung zu stärken, und zwar für das ganze Parlament.
 Hält sich der Verfassungsschutz an die Regeln, die wir uns 2015 gegeben haben? Ich weiß es nicht.
 Ich sitze nicht im Parlamentarischen Kontrollgremium.
 Es ist ein Punkt, über den wir nachdenken sollten, ob wir beispielsweise einen Nachrichtendienstbeauftragten brauchen.
An solche Dinge müssen wir ran, wenn wir eine Behörde haben wollen, die mit dazu beiträgt, unsere Verfassung zu schützen.
 Ich bin mir sicher, dass Reformen innerhalb des Verfassungsschutzes nicht nur nötig, sondern auch möglich sind.
 Wir Freie Demokraten können beiden Anträgen wenig abgewinnen.
 Wir werden unsere Verfassung und unsere Demokratie in Zeiten der Angriffe von allen Seiten nicht dadurch schützen, dass wir einen Stuhlkreis aus Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern einrichten, sondern wir müssen das Bundesamt so aufstellen, dass es auch handlungsfähig ist.
Vielen herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Dr.
 Andr& Hahn für die Fraktion Die Linke.
 Dr.
 Andr& Hahn:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Bundesamt für Verfassungsschutz in seiner jetzigen Form und bei den geltenden rechtlichen Rahmenbedingungen ist weder reformierbar noch wirksam kontrollierbar und muss deshalb aus Sicht der Linken aufgelöst werden.
 Diese Forderung meiner Fraktion ist nicht neu.
 Ich freue mich, dass nun auch die Grünen einen Antrag stellen, der im Kern ebenfalls diese Zielsetzung verfolgt.
 Insofern bin ich dankbar für die heutige Debatte, gibt sie uns doch Gelegenheit, unsere Position ebenfalls vorzustellen.
Unser Antrag unterscheidet sich von dem der Grünen in einem ganz zentralen Punkt:
 Wir als Linke wollen in Zukunft, nach der Auflösung des Bundesamtes für Verfassungsschutz, keinen wie auch immer gearteten Inlandsgeheimdienst, wir wollen keine neue Behörde mit nachrichtendienstlichen Befugnissen.
 Der Antrag von Bündnis 90/Die Grünen enthält jedoch leider einen solchen Passus.
 Bei vielen anderen Forderungen, Herr Kollege von Notz, gibt es jedoch Übereinstimmungen.
 Deshalb freue ich mich auf die Beratungen im Innenausschuss.
Meine Damen und Herren, ich habe eingangs darauf hingewiesen, dass wir schon lange die Position vertreten, dass das Bundesamt für Verfassungsschutz abgeschafft werden muss.
 Es hat nicht nur beim Thema NSU, beim Umgang mit V-Leuten, bei der Vernichtung von wichtigen Akten, bei der fragwürdigen Weitergabe von Informationen für den Drohnenkrieg der USA, der Hunderte unschuldige Opfer forderte, bei der völlig unzureichenden Auseinandersetzung mit dem Rechtsextremismus und mit Herrn Maaßen als Präsidenten, der jedwede parlamentarische Kontrolle als lästig empfand und zu unterlaufen suchte, derart viele Pannen und Skandale gegeben, dass eigentlich nur noch die geordnete Abwicklung bleibt.
 Dr.
 André HahnHerr Kollege Schuster, Sie haben auf den Bericht des NSU-Untersuchungsausschusses aus dem Jahr 2013 hingewiesen.
 Das Kernproblem ist doch, dass seitdem nichts wirklich besser geworden ist.
 Deshalb muss der Bundestag aus unserer Sicht handeln.
 In früheren Debatten hat man uns als Linke ja häufig vorgeworfen, wir wollten das Bundesamt für Verfassungsschutz einfach nur abschaffen, ohne zu sagen, wie es anschließend weitergehen und wer dessen bisherige Aufgaben künftig übernehmen soll.
 Unser heutiger Antrag trifft genau dazu ganz klare Aussagen, sodass diese Kritik selbst dann obsolet sein dürfte, wenn man unsere Vorschläge inhaltlich nicht teilt.
 Unser Antrag enthält im Kern folgende Eckpunkte:
Erstens.
 Das Bundesamt für Verfassungsschutz wird aufgelöst.
 Stattdessen soll eine Zentralstelle gebildet werden, wie sie in Artikel 87 des Grundgesetzes zur Sammlung von Unterlagen für Zwecke des Schutzes der Verfassung vorgesehen ist.
 Diese arbeitet ausdrücklich nicht mit nachrichtendienstlichen Mitteln und hat auch keine eigenständige Befugnis zur Informationsbeschaffung.
 Vielmehr nimmt sie Erkenntnisse über verfassungsfeindliche Aktivitäten von den Behörden des Bundes und der Länder sowie aus dem Ausland entgegen, sammelt diese und koordiniert den Austausch zwischen den Ländern und den Strafverfolgungsbehörden.
Zweitens.
 Eine neu einzurichtende Bundesstiftung zur Beobachtung und Erforschung gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit übernimmt die Aufgabe der Gefahrenabschätzung.
 Die dem demokratischen Gemeinwesen entgegenstehenden Bedrohungen, seien sie religiös, politisch oder rassistisch motiviert, werden von dieser Stiftung wissenschaftlich untersucht und dokumentiert, die zugleich öffentliche Aufklärung betreibt und die Opfer unterstützt.
 Drittens.
 Hinweise von ausländischen Geheimdiensten und anderen Behörden auf womöglich geplante Terroranschläge gehen künftig an das Bundeskriminalamt.
 Das Bundeskriminalamt bewertet diese und leitet die entsprechenden Ermittlungs- und Strafverfolgungsmaßnahmen ein.
Viertens.
 Sicherheitsüberprüfungen in besonders sensiblen Bereichen werden auch künftig notwendig sein, aber dafür ist kein Inlandsgeheimdienst notwendig.
 Diese Aufgabe kann eine zivile Bundesanstalt für Geheimund Spionageschutz wahrnehmen.
Fünftens.
 Schließlich ist ein Inlandsgeheimdienst auch nicht erforderlich, um Cyberangriffe auf öffentliche Einrichtungen oder die Wirtschaft aufzuklären.
 Das kann das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik viel besser.
 Es muss aber personell gestarkt und vor allem aus der Unterstellung unter das Innenministerium befreit werden.
 Ich komme zum Schluss.
 Dieser MaBnahmenkatalog zeigt, dass die Auflösung des BfV mit dem notwendigen Willen möglich ist.
 Die immer wieder behaupteten Sicherheitslücken entstehen durch seinen Wegfall nicht.
 Der Schutz der Verfassung ist definitiv auch ohne einen Inlandsgeheimdienst und ohne nachrichtendienstliche Mittel möglich.
 Genau das wollen wir.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Hans-Jürgen Irmer für die CDU/CSU-Fraktion.
 Hans-Jürgen Irmer:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte zunächst als Bürger dieses wunderschönen Landes, als Mitglied des Deutschen Bundestages, aber auch als Vorsitzender der unabhängigen, überparteilichen Bürgerinitiative Pro Polizei Wetzlar — mit 850 Mitgliedern, die allein eines machen:
 Polizeibehörden und Sicherheitsbehörden unterstützen — allen Sicherheitsbehörden in diesem Staat herzlich danksagen.
 Dazu gehört natürlich und in erster Linie auch das Bundesamt für Verfassungsschutz.
 Ich schließe in diesen Dank ausdrücklich auch HansGeorg Maaßen ein, der über viele Jahrzehnte eine hervorragende Arbeit geleistet hat, und ich schließe mich den guten Glückwünschen für den neuen Chef des Bundesamtes, Thomas Haldenwang, an.
 Ich bin überzeugt davon, dass auch unter seiner Leitung eine hervorragende Arbeit im Sinne der Sicherheit Deutschlands geleistet werden wird.
 Meine Damen und Herren, wie ist die Situation? Im islamistischen Bereich hatten wir im Jahre 2017 ein Potenzial von 25 810 Personen, inklusive der Salafisten.
 Das sind 1 400 mehr als 2016.
 Im Bereich des Rechtsextremismus hatten wir 2016 ein Potenzial von 23 100 Personen, 2017 waren es 24 000 — 900 mehr, inklusive der Identitären —, davon mehr als 12 000 gewaltorientierte.
 Im Bereich des Linksextremismus hatten wir 2016 ein Potenzial von 28 500 Personen, 2017 waren es 29 500, davon 9 000 gewaltorientierte — Hamburg, Frankfurt und Hambacher Forst lassen grüßen.
Das heißt, meine Damen und Herren, wir haben eine wachsende Bedrohung.
 Deshalb brauchen wir nicht weniger Verfassungsschutz, sondern wir brauchen mehr Verfassungsschutz.
 Und deshalb haben wir auch zu Recht im Rahmen der Koalitionsvereinbarung mit der SPD festgehalten:
 Wir wollen eine maßvolle und sach Hans-Jürgen Irmergerechte Kompetenzerweiterung.
 Richtig! Da geht es um Trojanersoftware, um Datenaustausch zwischen dem Bundesamt für Verfassungsschutz und anderen Ämtern wie Europol und Interpol.
 Verbrechen kennen keine Grenzen.
 Deshalb brauchen wir einen zielgerichteten Datenaustausch im Interesse der inneren Sicherheit.
 Dass die SED-Nachfolger das nicht wollen, ist mir klar; das hat der Kollege Hahn hinreichend begründet, und es fehlt mir die Zeit, darauf einzugehen.
 Aber wenn man weiß, dass es eine fließende Grenze zwischen Linken und Linksextremen gibt — mit Antifa und Roter Hilfe -, dann muss man sich nicht wundern, dass sowohl die Linksextremen als auch Sie den Verfassungsschutz abschaffen wollen.
An die Adresse der Grünen richte ich die Frage, warum Sie letzten Endes auch das Geschäft der AfD betreiben — wenn ich an Herrn Gauland denke, der den Verfassungsschutz auch abschaffen will.
 Bei Ihnen, meine Damen und Herren, wundert es mich schon — das muss ich ganz offen sagen —, dass Sie diese Forderung indirekt aufnehmen, indem Sie versuchen, den Verfassungsschutz de facto zu kastrieren.
 Ich will Ihnen mal ein Zitat von Frau Kollegin Mihalic vortragen — ich zitiere aus einer Zeitung, die nicht zu meinem Tagesgeschaft gehort —:
Wir wollen ein unabhängiges wissenschaftliches Institut zum Schutz der Verfassung, das anhand von offen zugänglichen Quellen extremistische Bestrebungen aufklärt Meine Damen und Herren, wie naiv muss man denn eigentlich sein? Glauben Sie ernsthaft, mit offenen Quellenim Untergrund agierende Terroristen, Islamisten und andere enttarnen zu können? Die klopfen sich doch vor Freude auf die Schenkel, wenn sie das hören, was Sie sagen.
 Wie naiv muss man sein? Sie betreiben damit indirekt das Geschäft der Radikalen von rechts und links außen.
 Das kann doch nicht Ihr Ansinnen sein.
 Deshalb sage ich Ihnen — auch wenn Sie laut sind —:
 Wir sind mit unserer Grundposition auf dem richtigen Weg, indem wir sagen, wir wollen den Verfassungsschutz stärken, ausbauen.
 Wir tragen im Gegensatz zu Ihnen zur inneren Sicherheit in Deutschland bei.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Philipp Amthor für die CDU/CSU-Fraktion.
 Philipp Amthor:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir erleben ja dieser Tage das tolle Phänomen, dass die Grünen jetzt nicht mehr nur die nette Spartenpartei sein wollen, sondern die mit Moral aufgeladene, superneue Volkspartei.
 Dazu gehört jetzt auch scheinbar das neue Profil in der Sicherheitspolitik.
 Aber diese Debatte hat heute eines ganz klar gezeigt:
 Dieselben Grünen, die immer in der „Tagesschau“ für die Sicherheitsbehörden reden, zeigen hier im Parlament ihr wahres Gesicht, und das beinhaltet, dass Sie am Mittwoch mit der Polizeilichen Kriminalstatistik gegen uns agitiert haben.
 InPhilipp Amthorder letzten Sitzungswoche haben Sie hier einen Oberaufseher für die Polizei beim Bundestag gefordert.
 Und, Herr von Notz, jedes Mal, wenn wir tiber neue Kompetenzen für die Sicherheitsbehörden reden, werfen Sie mit irgendeiner Verfassungswidrigkeit um sich, sodass ich Ihnen empfehlen würde, mal eine richtige Verfassung zu kaufen und darin zu lesen.
Und heute der Höhepunkt:
 Kritik am Bundesamt für Verfassungsschutz.
 Ja, Sie sagen, Sie wollten einen Neustart der Behörde; aber das, was Sie in Wahrheit wollen, ist, diese Behörde aufzulösen.
 Damit machen Sie sich mit den Linken gemein.
 Das lehnen wir ab.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, am Ende dieser Debatte muss man doch mal sagen:
 So schlecht, wie wir über unsere Nachrichtendienste hier im Parlament reden, redet kein Land der Welt über seine Nachrichtendienste.
 Drei von sechs Fraktionen in diesem Haus wollen das Bundesamt für Verfassungsschutz auflösen.
 Im Parlamentarischen Kontrollgremium sitzen der Kollege Hahn und der Kollege von Notz, die sich ein katastrophales Zeugnis für ihre Arbeit ausstellen, wenn sie sagen:
 Die Behörde ist nicht kontrollierbar.
 — Wir sollten über unsere Nachrichtendienste und Sicherheitsbehörden nicht schlecht reden.
 Wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion sind stolz auf unsere Beamten.
 Wir sind offen für Reformen, aber wir reden sie nicht schlecht.
 Dazu gibt es auch gar keinen Anlass.
 Natürlich kann man Kritik am Bundesamt für Verfassungsschutz üben, aber es sind auch Erfolge vorzuweisen.
 Schauen wir uns die Erfolge im Bereich Islamismus und Terrorismus an, etwa den vereitelten Rizin-Anschlag in Köln.
 Schauen wir uns die erfolgreiche Arbeit im Bereich Rechts- und Linksextremismus an, die Beiträge zum NPD-Verbotsverfahren, das Vereinsverbot gegen islamistische Gruppen oder gegen „linksunten.
indymedia“.
 Das Bundesamt für Verfassungsschutz hat hier jeweils gute Beiträge geleistet.
 Dass Sie auf dem linken Auge blind sind, das kann man in fast jeder Zeile Ihres Antrags lesen.
 Sie kritisieren das Bundesamt für Verfassungsschutz für Defizite im Umgang mit Rechtsextremismus und mit dem Islamismus.
 Man müsste sich mit dem Linksextremismus beschäftigen.
 Aber das scheint Ihnen ein Dorn im Auge zu sein.
 Wir sind nicht auf dem linken Auge blind.
 Wir stellen uns auch gegen den Linksextremismus.
Es ist deutlich geworden, wie Sie das Bundesamt für Verfassungsschutz umbauen wollen.
 Sie wollen keinen starken Sicherheitsapparat.
 Sie wollen lieber in einem kleinen Stuhlkreis a la Prenzlauer Berg auf einem schönen Samtsofa zusammen mit Ihren Soziologenfreunden die Welt erklären.
 Wir wollen stattdessen eine funktionierende Sicherheitsbehörde.
 Unsere Nachrichtendienste sind dem objektiven Verfassungsschutz verpflichtet.
 Der objektive Verfassungsschutz wird nicht durch Ihre links-grüne Lebensrealität bestimmt, sondern durch einen klaren Blick gegenüber rechtem und linkem Extremismus.
 Damit müssen alle Außenseiten dieses Parlaments leben.
 Für uns zählt nicht ein Verfassungsschutz im politischen Wettbewerb, sondern ein objektiver Verfassungsschutz.
 Das wollen wir mit vernünftigen Reformen voranbringen.
 Deswegen wird das Innenministerium unter Horst Seehofer einen Gesetzentwurf zur Harmonisierung des Verfassungsschutzrechtes vorlegen.
 Das ist eine gute Diskussionsgrundlage, nicht Ihre Ideen, nicht Ihr Schlechtreden.
 Wir machen gute Arbeit.
 Wir stehen hinter unseren Beamten und für einen starken Staat.
 Ihre Anträge lehnen wir ab.
Herzlichen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Vizepräsidentin Petra PauInterfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 19/3700 und 19/8960 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.
 Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe den Zusatzpunkt 11 auf:
 Aktuelle Stundeauf Verlangen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRUNENHaltung der Bundesregierung zur Lockerung des Rüstungsexportstopps an die am JemenKrieg beteiligten StaatenIch eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat die Kollegin Agnieszka Brugger für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Agnieszka Brugger:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eine Kriegsallianz, angeführt von Saudi-Arabien, bombardiert auf grausame Weise seit vier Jahren den Jemen.
 Sie bricht Völkerrecht, sie blockiert Hilfslieferungen und verursacht unendliches Leid.
 Gerade erst haben Journalistinnen und Journalisten — wieder einmal mit ihrer Recherche unter dem Hashtag #GermanArms — beispielsweise anhand von gefundenen Trümmerteilen anschaulich dargestellt, wie deutsche und europäische Waffen im blutigen Jemen-Krieg landen.
 Das wollten Sie von der SPD in den Koalitionsverhandlungen im letzten Jahr ja auch verhindern.
 Aber kaum war die Tinte des Vertrags trocken, wurde vor einem Jahr gleich die Lieferung von acht Kriegsschiffen nach Saudi-Arabien genehmigt.
 Denn Sie haben in letzter Minute eine riesige Hintertür in den Koalitionsvertrag eingebaut, sodass bereits genehmigte Waffen einfach weiter geliefert werden durften.
Im Herbst 2018 kam dann ein Exportstopp.
 Darüber, wie lange der dauern soll, wurde lange heftig gestritten.
 Jetzt kommen wieder ein paar Monate — also nur befristet — hinzu, aber Bauteile an Rüstungsunternehmen in Europa dürfen weiter geliefert werden.
 Die Bundesregierung will nun freundlich darum bitten, dass die Auslieferung nicht erfolgt, und sich von der saudi-arabischen Regierung versprechen lassen, dass wenigstens diese Waffen nicht im Jemen-Krieg eingesetzt werden.
 Aber seien Sie ehrlich:
 Sie von der Bunderegierung spielen doch einfach nur auf Zeit.
 Sie hoffen, dass die entsprechenden Güter ohnehin aus technischen Gründen gerade nicht endmontiert werden.
 Meine Damen und Herren, diese naive und abenteuerliche Konstruktion einen Exportstopp zu nennen, das ist schon nicht mehr Augenwischerei, das ist einfach extrem verlogen.
 Mit Ihrem Zickzackkurs in der Rüstungsexportpolitik haben Sie einen Scherbenhaufen sondergleichen geschaffen:
 Der Jemen-Krieg geht weiter.
 Die europäischen Partner sind verärgert.
 Es gibt weiter Rüstungsexporte an die Kriegsparteien im Jemen, auch mit deutscher Zulieferung.
 Die Unternehmen haben keine Planungssicherheit, Arbeitsplätze werden gefährdet, und Polizei oder Zoll müssen vielleicht die weiteren, bereits bestellten Schiffe kaufen, die sie überhaupt nicht brauchen.
 Ihre Politik sorgt nur für eines, nämlich für maximalen Schaden an allen Fronten.
 Meine Damen und Herren, Ihre Rüstungsexportpolitik ist überhaupt nicht restriktiv.
 Das zeigen schon Ihre eigenen Rüstungsexportberichte und die jährlichen Ausfuhren in Milliardenhöhe an Länder außerhalb von EU und NATO.
 Ihre Rüstungsexportpolitik ist, wie es die französische Botschafterin kürzlich treffend in einem Gastbeitrag formuliert hat — Zitat —, „nicht restriktiv, sondern unberechenbar“.
 Das ist ein riesiges Problem.
 — Herr Amthor, kommen wir zu den Fakten.
 Die können wir uns gerne anschauen.
 Es ist nämlich ganz sicher nicht die Europäische Union, die nach mehr Waffenexporten an Diktaturen und in Kriegsgebiete ruft.
 Das EU-Parlament hat über Fraktionsgrenzen hinweg schon 2016 einen Rüstungsexportstopp nach Saudi-Arabien gefordert.
 Die Niederlande, Dänemark, Finnland, Schweden und Norwegen haben das unterstützt.
 Und von besonderer Relevanz dabei ist — Sie sind Jurist und kennen sich gut aus —:
 Es gibt bereits EU-Kriterien für Waffenexporte, auf die sich alle europäischen Staaten verpflichtet haben.
 Die untersagen Lieferungen in Kriegs- und Krisengebiete.
 Die legen Wert auf Menschenrechte.
 Wenn also nun Präsident Macron fordert, dass für den neuen deutsch-französischen Kampfjet keinerlei Exportbeschränkungen gelten sollen, dann ist es nicht die Antwort der guten Europäer, zu sagen:
 Ach ja, das ist ja super, da sind wir gern dabei.
 — Vielmehr würde ein guter Europäer antworten:
 Wir haben doch bereits kluge gemeinsame Regeln für Frieden, Sicherheit und Menschenrechte.
 Die sollten wir anwenden und nicht in die Tonne kloppen.
 Wenn die europäische Zusammenarbeit als Argument für Rüstungsexporte nach Saudi-Arabien angeführt wird,Agnieszka Bruggerdann kann man nur sagen:
 Wie falsch und zynisch ist das denn? Aber besonders entlarvend ist die Argumentation vor dem Hintergrund, dass die Bundesregierung sonst überhaupt keine Skrupel hat, Partnerschaftsstaaten in Europa heftig vor den Kopf zu stoßen, um mit der Brechstange nationale Alleingänge durchzusetzen, wo es Ihnen passt, wo Sie das wollen.
 Hier ein paar Beispiele:
 Union und SPD haben bisher ihr politisches Kapital in Europa dafür eingesetzt, wichtige und dringend notwendige Initiativen zu blockieren.
 Was ist mit konsequentem Klimaschutz? Die Bundesregierung streicht das 1,5-Grad-Ziel aus den EU-Beschlüssen und macht Druck für niedrige Grenzwerte beim Diesel.
 Endlich eine echte Reform der Wirtschafts- und Währungsunion, damit bei der nächsten Finanzkrise nicht die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler die Zeche zahlen müssen? Die GroKo blockiert.
 Eine gemeinsame europäische Haltung bei Nord Stream 2? Die Bundesregierung verärgert alle europäischen Partner.
 Aber bei Rüstungsexporten nach Saudi-Arabien werden jetzt die EU und die europäischen Partner vorgeschoben, und es wird behauptet, da müsse man sich jetzt fügen.
 Das ist ein Offenbarungseid und zeigt die wahren Prioritäten dieser Großen Koalition.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Frau Kollegin, achten Sie bitte auf die Zeit?Agnieszka Brugger:
Dieses Land braucht keine Bundesregierung, die für mehr Rüstungsexporte kämpft, sondern eine, die sich für mehr Klimaschutz und Frieden, Sicherheit und Menschenrechte auf der Welt einsetzt.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich möchte daran erinnern, dass wir jetzt in der Aktuellen Stunde sind.
 Es gibt also keine Zwischenfragen und Zwischenbemerkungen.
 Außerdem beträgt die Redezeit für alle Rednerinnen und Redner exakt fünf Minuten.
Als Nächster hat der Kollege Dr.
 Joachim Pfeiffer aus der CDU/CSU-Fraktion das Wort.
 Dr.
 Joachim Pfeiffer:
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Tat geht es heute um die Frage:
 Wie gehen wir mit Saudi-Arabien und konkreten Rüstungsexportgenehmig ? Es geht aber leider mittlerweile um mehr — und da bin ich ob der selektiven Wahrnehmung der Vorrednerin schon etwas verwundert —, némlich um die Frage:
 Ist Deutschland eigentlich noch zuverlässiger Partner für europäische Rüstungsprojekte? Sind wir überhaupt noch kooperations- und bündnisfähig mit unserer Politik, die wir verfolgen — auch vor dem Hintergrund Ihrer Argumentation?Was Saudi-Arabien angeht, ist — um das auch klarzustellen — der Mord an Khashoggi inakzeptabel und zu verurteilen.
 Das machen wir auch tagein, tagaus, indem wir mit den Verantwortlichen in Saudi-Arabien sprechen.
 Es ist auch richtig, dass der Jemen-Krieg dringend beendet werden muss und eine Lösung benötigt wird.
Tatsache ist aber auch, dass Saudi-Arabien für Deutschland und Europa von strategischer Bedeutung auf der Arabischen Halbinsel ist.
 Deshalb anerkenne ich ausdrücklich die Bemühungen zur Aufarbeitung und das Bestreben in Saudi-Arabien, sicherzustellen, dass sich solche Dinge nicht wiederholen.
 Da müssen wir mithelfen, weil wir ein Interesse daran haben, und sollten hier nicht nur stehen und den moralischen Zeigefinger erheben.
Ich glaube, dass die Modernisierung und Öffnung in Saudi-Arabien, die wir in den letzten ein, zwei Jahren sehen, durchaus in die richtige Richtung geht.
 Wir mögen es vielleicht noch etwas belächeln, wenn Frauen dort jetzt Auto fahren dürfen oder Zugang zu Berufen haben, die bisher Männern vorbehalten waren.
 Aber es geht eindeutig in die richtige Richtung und hat für Saudi-Arabien fast schon revolutionären Charakter.
 Deshalb ist es richtig, dies zu unterstützen.
 Jetzt frage ich:
 War es deshalb klug, dass Deutschland unilateral und unabgestimmt als einziges Land der Welt den Export von bereits genehmigten Gütern gestoppt hat? Wir haben ja nicht nur den Export von deutschen Gütern wie den Küstenschutzbooten, über die gesprochen wird — die im Übrigen, wie der Name schon sagt, zum Küstenschutz und zur Bekämpfung von Kriminalität und Terrorismus auf See eingesetzt werden sollen —, gestoppt, sondern auch Zulieferungen zu gemeinsamen europäischen Projekten, ohne dass wir das mit unseren Partnern abgestimmt haben, obwohl wir sonst die Multilateralität immer gerne im Munde führen.
 Wir haben unsere Partner in Frankreich, in Großbritannien, in Spanien und auch in den USA brüskiert undDr.
 Joachim Pfeifferquasi zum Vertragsbruch gezwungen, weil diese jetzt nicht mehr in der Lage sind, die Waren zu liefern, die Zugesagt waren.
 Dies ist der wahre Skandal, meine Damen und Herren; denn das ist uneuropäisch und, ehrlich gesagt, auch gefährlich.
 Hier stellt sich nämlich die Frage, ob Deutschland überhaupt noch ein ernstzunehmender europäischer Kooperationspartner ist.
 Unter dem Deckmantel des moralischen Zeigefingers isolieren wir uns, obwohl die Welt nicht sicherer wird.
Letzte Woche fand die erste Sitzung der Deutsch-Französischen Parlamentarischen Versammlung statt.
 Viele von Ihnen haben daran teilgenommen.
 Sie hat 50 deutsche Mitglieder.
 Im Aachener Vertrag haben wir klar festgelegt, dass es eine Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik und gemeinsame Kooperationsprojekte geben soll.
 Bei diesen gemeinsamen Kooperationsprojekten geht es nicht nur um die Entwicklung und die Produktion, sondern auch um die Endverwendung, also darum, wie und wo die Güter eingesetzt werden.
 Da brauchen wir gemeinsame Bedingungen, die — genau so, wie es richtig zitiert wurde; ich würde mich freuen, wenn die Grünen sich dann konstruktiv beteiligen würden — verantwortungsvoll sind.
 Unser Exportkontrollsystem ist, wie die französische Botschafterin sagt, „nicht restriktiv, sondern unberechenbar“.
 Wir erteilen Exportgenehmigungen nach Bauchgefühl.
 Deshalb ist es notwendig, dass wir diese Diskussion nicht nur mit dem Koalitionspartner, bei dem im Moment in der Tat über Exportgenehmigungen nach Bauchgefühl entschieden wird, sondern im ganzen Haus führen.
 Denn wir können zwar erklären, dass wir als Union dort verantwortungsvoll handeln.
 Nach außen ist die Wahrnehmung aber:
 Deutschland als Land ist unzuverlässig.
 Diesen gefährlichen Weg einer deutschen Isolierung und eines deutschen Alleingangs sollten wir nicht gehen.
 Deshalb ist es wichtig, dass wir diese europäischeSäule und auch die deutsch-französische Säule stärken.
 Wir sollten das, was vereinbart ist, konkret unterlegen, zum Beispiel mit De-minimis-Regelungen, indem wir sagen:
 Ab einem bestimmten Prozentsatz geht es nicht; darunter kann geliefert werden — so, wie das früher der Fall war.
Konkrete Projekte, die in die Zukunft gehen, müssen jetzt und für die Zukunft verlässlich geplant werden.
 Denn sonst wird es zu Rüstungsgütern „German-free“ kommen:
 Es wird keine Kooperation mit Deutschland geben, und wir machen uns einseitig abhängig von anderen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Herr Pfeiffer, achten Sie bitte auf die Zeit.
Dr.
 Joachim Pfeiffer:
 Das macht die CDU/CSU nicht mit.
 Wir stehen für eine verantwortungsvolle Außen- und Sicherheitspolitik, zu der auch klare und verantwortungsbewusste Regeln beim Rüstungsexport gehören.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Rüdiger Lucassen für die AfD-Fraktion.
 Rüdiger Lucassen:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wer nicht offen zu seinen Überzeugungen steht, diese erklärt und auch verteidigt, wird in die Ecke gedrängt.
 Genau das passiert gerade wieder der CDU.
 Ein Zeugnis dafür hat mein Vorredner von der CDU hier abgegeben.
 Die Regierung will eigentlich exportieren, ist aber nicht in der Lage, die radikalen Linken in den eigenen Reihen zu bremsen.
 Wenn Realisten nicht für ihre Überzeugung stehen, folgt die Unterwerfung.
 Die deutschen Rüstungsexportregeln sind klar:
 keine Lieferungen an Krieg führende Staaten.
 Saudi-Arabien führt einen Krieg im Jemen.
 Dessen Bilanz:
 bisher mindestens 60 000 Tote; allein die Saudis sollen zwischen 1 000 und 3 000 Soldaten verloren haben.
 Das ist ein Krieg.
 Daraus folgt für die AfD:
 totaler Lieferstopp auch von Systemen, die deutsche Komponenten enthalten.
 Deutschland ist auf den Export von Wehrtechnik angewiesen.
 Trotz des immensen Aufholbedarfs bei unse Rüdiger Lucassenren eigenen Streitkräften kann die Bundeswehr niemals ausreichende Stückzahlen abnehmen, um Forschung, Entwicklung und Produktion heutiger Waffensysteme bezahlen zu können.
 Deutsche Rüstungsschmieden brauchen daher eine verlässliche Exportquote, um weiter existieren zu können.
 Die AfD will diese Quote, weil wir eine nationale Verteidigungsindustrie wollen, weil wir den Erhalt von Schlüsseltechnologien im eigenen Land wollen.
 Die großen Rüstungsvorhaben sind zu teuer und technologisch zu aufwendig, als dass Deutschland sie alleine entwickeln und herstellen könnte.
 Wir brauchen in der Rüstung internationale Kooperation.
 Die AfD will diese Kooperation.
 Internationale Rüstungskonsortien brauchen ebenso den Export, um die Waffensysteme der Zukunft bauen zu können.
Wer das nicht will, der müsste die Differenz aus eigener Tasche bezahlen.
 Ein Hubschrauber oder U-Boot würde dann das Vier- oder Fünffache kosten.
 Ist das mit dem Linkslager zu machen? Es ist auf jeden Fall nicht mit anderen Regierungen zu machen.
 Frankreich und Großbritannien haben in diesen Wochen erneut sehr deutlich gemacht, was sie von der deutschen Moralpolitik halten — nämlich nichts.
 Wer in der Rüstung international kooperieren will, der muss auch verkaufen wollen.
 Die AfD steht zu einem solchen Prinzip.
 Die AfD will die internationale Rüstungskooperation.
 Was wir aber nicht wollen, ist eine zentralisierte Steuerung durch Brüssel.
 Die AfD steht für die Freiheit des Marktes auch in der Rüstung.
 Das bedeutet:
 Staaten schließen sich zusammen, um ihren Bedarf an militärischen Fähigkeiten abzustimmen und dann gemeinsam auszuschreiben.
 Danach muss es aber der Freiheit des Marktes überlassen bleiben, zu kooperieren und Angebote zu machen.
 Entspricht das Angebot den militärischen A kann gekauft werden.
 Eine Brüsseler Behörde steht der Kraft und der Kreativität eines freien Marktes im Weg.
 Aus diesem Grund lehnen wir auch den EU-Verteidigungsfonds entschieden ab.
 Dieser Fonds ist ein planwirtschaftliches Konstrukt zum Nachteil Deutschlands.
 Meine Damen und Herren, Rüstungsexportpolitik ist keine Wohlfühlpolitik.
 Rüstungsexportpolitik ist Realpolitik, um die Interessen und die Sicherheit unseres Landes zu schützen.
 Ja, wer Wehrtechnik verkauft, geht immer ein Risiko ein.
Niemand kann sagen, ob ein Käuferland zehn Jahre später einen Krieg führt und dann auch deutsche Waffen in diesem Krieg einsetzt.
 Wir müssen deshalb stets sorgsam prüfen, an wen wir liefern.
 Am Ende bleibt die Abwägung verschiedener Interessen.
Für die AfD steht die Sicherheit und Unabhängigkeit des deutschen Volkes immer an erster Stelle.
 Eine eigene wehrtechnische Industrie ist dafür eine Grundvoraussetzung.
Meine Damen und Herren, Deutschland und Europa verlieren in der Wehrtechnik den Anschluss.
 Die Feindseligkeit gegen alles Militärische in großen Teilen des politischen Establishments trägt erheblich dazu bei.
 Moralisch ist das nicht.
 Moralisch ist, den Schutzauftrag für unsere Bürger ernst zu nehmen, unser Land gegen Gefahren zu wappnen und die Freiheit des deutschen Volkes auch in der Zukunft zu sichern.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Frank Junge für die SPD-Fraktion.
 Frank Junge:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich begrüße die Festlegung des Bundessicherheitsrates von letzter Woche ausdrücklich, wonach die Lieferungen von genehmigten deutschen Rüstungsexportgütern nach Saudi-Arabien für weitere sechs Monate gestoppt sind.
 In meinen Augen ist diese Verlängerung des Moratoriums gerade vor dem Hintergrund der verheerenden Dynamik im Jemen-Krieg, der humanitären Katastrophe und vor allen Dingen auch der Rolle, die Saudi-Arabien dort ausübt, die absolut richtige und notwendige Entscheidung.
 Herr Pfeiffer, gerade vor dem Hintergrund der dort stattfindenden massiven Verletzung der Menschenrechte bin ich froh darüber, dass sich bei der Entscheidung im Bundessicherheitsrat die SPD-Minister der Bundesregierung durchgesetzt haben; denn für uns ist die Festlegung im Koalitionsvertrag, für eine restriktive Rüstungspolitik einzustehen, auch dann bindend, wenn damit verbundene Entscheidungen keine einfachen sind.
 An dieser Stelle möchte ich Ihnen, Frau Brugger, sagen:
 Rüstungspolitik wird von uns sehr ernst genommen.
 Ein eindeutiger Beleg dafür ist, dass das Volumen derFrank JungeKleinwaffenexporte so niedrig ist wie noch nie.
 Die von uns eingeführten Post-Shipment-Kontrollen leisten an dieser Stelle ihren Dienst.
Ich halte die Regelung des Bundessicherheitsrates, in den nächsten neun Monaten die auslaufenden europäischen Gemeinschaftsprogramme in Bezug auf Saudi-Arabien sozusagen zu nutzen, um die Vorgabe umzusetzen, nicht nach Saudi-Arabien bzw.
 in den Jemen-Krieg zu liefern, für gut und richtig.
 Vor dem Hintergrund, dass wir uns als SPD zu dem außenpolitischen Grundsatz bekennen, gemeinsam mit den europäischen Partnern für einen sicherheits- und verteidigungspolitischen Ansatz einzustehen, ist das aus meiner Sicht die richtige Herangehensweise.
 Natürlich streben wir in Europa nach gemeinsamen Richtlinien in der Rüstungsexportpolitik.
 Natürlich ist das das, was wir wollen.
 Allerdings sind wir noch nicht so weit.
 An dieser Stelle hat jedes Land bisher immer noch seine eigenen Grundsätze.
 Das müssen wir zur Kenntnis nehmen.
 Da ist es völlig egal, wie wir auf nationaler Ebene internationale Krisenlagen einschätzen.
 Wir haben zu akzeptieren, dass andere europäische Partner ihre eigenen Einschätzungen haben.
 Vor dem Hintergrund halte ich den im Bundessicherheitsrat gefundenen Kompromiss für gut, weil er drei Punkte miteinander verbindet:
Erstens.
 Wir setzen den Export deutscher Rüstungsexportgüter nach Saudi-Arabien nicht fort; wir setzen ihn ausZweitens.
 Wir binden die Ausfuhr gemeinsamer europäischer Rüstungsgüter an klare Bedingungen.
Drittens.
 Wir gewinnen außerdem Zeit — auch das ist wichtig — für außenpolitische Bemühungen im Rahmen des Jemen-Krieges, um mit allen Beteiligten nach tragfähigen Lösungen für Friedensverhandlungen zu suchen und um die europäischen Partner voranzubringen, wenn es darum geht, engere Abstimmungen hinsichtlich gemeinsamer Rüstungsexportrichtlinien vorzunehmen.
Zum Schluss, liebe Kolleginnen und Kollegen, noch ein Punkt, über den ich persönlich besonders froh bin.
 Vor allen Dingen die Peene-Werft in Wolgast, in meinem Bundesland, hat unter dem Exportmoratorium sehr zu leiden.
 Die Beschäftigten dort und auch die Beschäftigten in den Zulieferbetrieben haben aufgrund des Moratoriums große Sorgen um ihre Zukunft.
 Vor diesem Hintergrund bin ich sehr froh darüber, dass sich die Bundesregierung mit der Beschlusslage des Bundessicherheitsrates gleichzeitig auch der Verantwortung stellt, eine Lösung zu suchen, damit die dort gebauten Patrouillenboote andere Abnehmer finden und damit die vertraglich vereinbarten Patrouillenboote weitergebaut werden können.
 Ich halte das für ein ganz wichtiges Signal für die Beschäftigten vor Ort.
 Ich halte das auch für einen Beweis dafür, dass beides geht, sowohl für eine restriktive Exportpolitik zu stehen als auch dafür, dass die Beschäftigten in der Bundesrepublik Deutschland nicht im Regen stehen bleiben.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Djir-Sarai für die FDP-Fraktion.
 Bijan Djir-Sarai:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Unabhängig von der konkreten Sachfrage der Rüstungsexporte ist es außerordentlich wichtig, dass der Deutsche Bundestag heute auch über die Situation in Jemen diskutiert.
Der Beginn dieses Krieges jährte sich in der vergangenen Woche zum vierten Mal, und ein Ende dieser Katastrophe ist nicht in Sicht.
 Die internationale Gemeinschaft weiß, dass in Jemen Millionen von Menschen kurz vor dem Hungertod stehen und viele bereits verhungert sind.
 Doch die internationale Gemeinschaft schaut weg.
 Auch medial findet der Krieg in Jemen bei uns so gut wie gar nicht statt.
 Wie kann es sein, dass die Welt die Augen vor einer solchen humanitären Katastrophe verschließt? Mir ist das ein Rätsel.
 Stattdessen sind diese Menschen den eigentlichen Kriegstreibern, Saudi-Arabien und Iran, hilflos ausgeliefert.
 Beide Staaten haben sich eingemischt und sind seit geraumer Zeit verantwortlich für Leid und Elend.
 Sie haben aus diesem ursprünglich innerj Konflikt einen blutigen und brutalen Stellvertreterkrieg gemacht.
 Dabei geht es den beiden Erzfeinden weniger um religiöse als um knallharte machtpolitische Interessen.
 So hat der Iran zuletzt seinen Einfluss in Irak, Libanon und Syrien ausgeweitet; nun greift er auch nach Sanaa.
 Während Deutschland und die EU den Iran bei der Rettung des Atomabkommens unterstützen, sind sie gleichzeitig nicht in der Lage, mit dem Iran erfolgreich über dessen aggressive Regionalpolitik zu sprechen.
 Doch auch der Umgang mit Saudi-Arabien — das ist ja heute einer der Schwerpunkte — wirft immer wieder Fragen auf.
 Die Bundesregierung — das hat einer meiner Vorredner bereits erwähnt — hat im Zusammenhang mit Saudi-Arabien immer von einer strategischen Partnerschaft gesprochen.
 Die Frage, was das konkret bedeutet, wurde nie beantwortet.
 Die Bundesregierung hat in der Vergangenheit die menschenrechtliche Situation in Saudi-Arabien komplett ignoriert.
 Sie tut so, als hätte sie im Zusammenhang mit dem Fall Khashoggi zum ersten Mal von N htsverletzungen in Saudi-Arabien erfahren.
 Im Zusammenhang mit Saudi-Arabien und der regionalen Bedeutung ist das selbstverständlich immer ein Abwägungsprozess.
 Wir wissen, wie Realpolitik funktioniert.
 Man sieht letztendlich, wie schwer es für die gesamte Europäische Union ist, bei dieser Frage eine gemeinsame Linie zu finden.
 Als der Fall Khashoggi bekannt wurde, hat sich die Bundesregierung, wie bekannt ist, für einen temporären Rüstungsexportstopp ausgesprochen.
 Der französische Staatspräsident geht hin und sagt:
 Khashoggi und Rüstungsexporte, das sind völlig unterschiedliche Debatten, sie haben nichts miteinander zu tun.
 — Der spanische Ministerpräsident geht hin und sagt:
 Wir können uns diese Debatte überhaupt nicht leisten.
 Rüstungsexporte sind bei uns immer Teil wirtschaftspolitischer Debatten und haben mit Moral und Außenpolitik gar nichts zu tun.
 — Das zeigt, wie schwer und komplex es ist, hier eine gemeinsame europäische Außen- und Sicherheitspolitik und vor allem eine gemeinsame europäische Linie zu finden, und das ist bedauerlich.
 Wir finden, es ist höchste Zeit für transparente europäische Exportrichtlinien mit einem starken F okus auf die außen-, sicherheits- und Auswirkungen.
 Aber auch wirtschaftspolitische Fragen sind selbstverständlich entscheidend.
 Wer sich bei dieser Debatte hierhinstellt und behauptet:
 „Das hat keine wirtschaftspolitische Komponente“, der sagt mit Sicherheit nicht die volle Wahrheit.
 Die unabgestimmten Alleingänge der Bundesregierung schaden Deutschland in jeder Hinsicht.
 Weder wird den Partnern gegenüber Verlässlichkeit demonstriert, noch wird maßgeblicher Druck auf die Kriegsbeteiligten in Jemen ausgeübt.
 Scheinlösungen und nationale Alleingänge, mit denen man die finale Verantwortung einfach Großbritannien oder Frankreich überlässt, sind nicht zielführend; sie sind feige und in der Tat unberechenbar.
 Europa muss sich dieser Debatte gemeinsam stellen.
Meine Damen und Herren, eine letzte, abschließende Bemerkung.
 Ich kann mich, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, weil ich ein exzellentes Gedächtnis habe, wunderbar an die Debatten mit Ihrer Fraktion in der 17.
 Wahlperiode erinnern.
 Ich kann mich erinnern:
 Damals waren wir gemeinsam mit den Kolleginnen und Kollegen aus der Union in einer Koalition.
 Sie glauben gar nicht, wie Ihr Kollege Rolf Mützenich, der heute gar nicht dabei ist, diese Bundesregierung damals kritisiert hat und wie er hier gesprochen hat und wie Ihr damaliger Parteivorsitzender, der Kollege Sigmar Gabriel — die alteren Sozialdemokraten erinnern sich —, damals diese Bundesregierung kritisiert hat.
 Sie haben in der Opposition definitiv anders geredet als heute.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Herr Kollege, das müssen wir jetzt in das Selbststudium der Dokumente verweisen.
Bijan Djir-Sarai:
 Das fällt Ihnen auf die Füße, und ich hoffe, die anderen werden das auch feststellen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Sevim Dagdelen für die Fraktion Die Linke.
 Sevim Daädelen:
Vielen Dank.
 — Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wenn es um Waffenexporte an die islamistische Kopf-ab-Diktatur Saudi-Arabien, an die Vereinigten Arabischen Emirate oder die anderen Länder des Militärpakts geht, die seit mehr als vier Jahren im Jemen Krieg führen, Schulbusse und Krankenhäuser bombardieren, die die Zivilbevölkerung aushungern und auch eine Choleraepidemie zu verantworten haben, wenn es also um diese Länder geht, dann kennt diese Bundesregierung weder Moral noch Recht.
 Waffenlieferungen in Krisen- und Kriegsgebiete verstoßen gegen die deutschen Rüstungsexportrichtlinien.
 Waffenlieferungen an Saudi-Arabien verstoßen gegen den gemeinsamen Standpunkt der Europäischen Union, der rechtsverbindlich ist, und Waffenlieferungen an die Jemen-Kriegsallianz verstoßen auch gegen Ihren eigenen Koalitionsvertrag.
 Vor einem Jahr haben Union und SPD festgeschrieben, keine Rüstungsexporte an Länder zu genehmigen, solange diese sich am Jemen-Krieg unmittelbar beteiligen.
 In den darauffolgenden zwölf Monaten wurden Waffenlieferungen im Wert von rund 400 Millionen Euro an diese Länder genehmigt.
 Zwei Drittel davon gingen alleine an Saudi-Arabien und die Emirate, also an die Hauptkriegsverbrecher im Jemen.
 Es sind auch von deutschen Rüstungsschmieden mitgebaute Eurofighter und Tornado-Kampfflugzeuge, mit denen die Zivilbevölkerung im Jemen getötet wird.
 Es sind Patrouillenboote aus deutscher Produktion, die die Hungerblockade auf See durchsetzen.
 Sevim DagdelenWährend sogar der US-Kongress Saudi-Arabien wegen dieses mörderischen Jemen-Kriegs, aber auch wegen des Mordes an Khashoggi sagt:
 „Wir möchten diese Militärhilfe streichen“, öffnet die Bundesregierung eine Tür — da spreche ich nicht von der Hintertür; es ist die vordere Tür — nach der anderen, um Saudi-Arabien mit neuen Rüstungsgütern unter die Arme zu greifen.
 Während der US-Kongress versucht, der perfiden Unterstützung des US-Präsidenten für Riad in den Arm zu fallen, wird Saudi-Arabien nach der Entscheidung des Bundessicherheitsrates über Frankreich und Großbritannien wieder mit deutschen Rüstungsgütern versorgt — mit genau den Rüstungsgütern, die für den Bombenkrieg essenziell sind, weil beispielsweise die US-Amerikaner bei der Militärhilfe nicht mehr mitmachen.
Allein Frankreich soll zudem R üter nach Saudi-Arabien liefern dürfen, die deutsche Bauteile in einem Gesamtwert von mehr als 400 Millionen Euro enthalten.
 Das allein ist so viel, wie in den vergangenen zwölf Monaten von der Bundesregierung an die Kriegsallianz im Jemen gegangen ist.
 Es ist, finde ich, wirklich ungeheuerlich, wie sich die SPD hinstellt und dreist behauptet, sich hier gegen die Union durchgesetzt zu haben.
 Hören Sie doch bitte auf, sich in die Tasche zu lügen und die Öffentlichkeit für dumm zu verkaufen.
 Sie haben sich nicht durchgesetzt.
Ich verstehe auch nicht, wie Sie sich hierhinstellen können und jedes Mal argumentieren, Sie hatten die Endverbleibserklärungen, Sie hätten die Post-Shipment-Kontrollen durchführen lassen.
 Herr Kollege, Sie haben doch hier die Post-Shipment-Kontrollen als ein tolles Verdienst dieser Bundesregierung ausgezeichnet.
 Ich sage Ihnen mal etwas zu den Post-Shipment-Kontrollen:
 Seit 2017 gab es gerade einmal drei Vor-Ort-Kontrollen, weil Sie nur zwei Planstellen zur Verfügung gestellt haben, um überhaupt eine Endverbleibskontrolle durchzuführen.
 Ich halte das für lächerlich.
 Zu Ihrem Argument „Wir wollen die Arbeitsplätze schützen“ sage ich:
 Bitte schön, wenn Sie Arbeitsplätze schützen wollen, dann investieren Sie doch in den Frieden.
 Das ist die Zukunftstechnologie.
 Konversion ist die Zukunft unseres Landes.
 Sorgen Sie dafür, dass seitens der Bundesregierung keine Waffenexporte unterstützt werden, sondern eine Umstellung auf friedliche Produktion.
Wenn der größte Panzerhersteller in Deutschland früher Eisenbahnwaggons herstellen konnte, kann er heute auch auf friedliche Produktion umstellen.
 Konversion war mal ein großes Thema der SPD.
 Ich würde mir wünschen, die SPD würde zurück zu ihren Wurzeln finden.
 Ich möchte eins noch mal sagen:
 Auch das Argument, die anderen würden doch liefern, zieht doch nicht.
 Wenn mein Nachbar mit Drogen dealt, dann heißt das doch noch lange nicht, dass ich ebenfalls Drogendealer werde.
 Da müssen Sie doch wirklich mal aufwachen.
 Aber wie rücksichtslos und abgebrüht ist man eigentlich bei CDU und CSU, wenn man christliche Werte predigt und gleichzeitig Journalistenmörder und Diktatoren mit deutschen Waffen hofiert und dann groteskerweise auch noch mit der Idee von der europäischen Zusammenarbeit argumentiert, dass man jetzt den Saudis Waffen liefern müsse, weil man sonst europäisch nicht mehr verlässlich sei!Ich sage Ihnen, meine Damen und Herren:
 Deutlicher kann man sich nicht von der europäischen Idee verabschieden, als Sie es jetzt gerade getan haben.
 Die europäische Idee ist nicht dazu da, sich an Kriegsverbrechen mitschuldig zu machen.
 Damit sollten Sie aufhören.
 Keine europäische Idee hat es bisher befürwortet, dass man Diktatoren mit Waffen hofiert.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Auch Sie müssen zum Schluss kommen.
Sevim Daädelen:
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Klaus-Peter Willsch für die CDU/CSU-Fraktion.
 Klaus-Peter Willsch:
Frau Prasidentin! Liebe Kollegen! Sie von den Linken können es ja gar nicht erwarten, mich reden zu hören.
 Das ist eine tolle Erwartungshaltung.
 Dabei ist es gar nicht lange her:
 Wir haben vor rund 16 Stunden hier das gleiche Thema debattiert.
 Ich glaube, es war gestern Nacht um halb zwölf.
 Wenn man Aktuelle Stunden beantragt, sollte man mal ein bisschen darauf achten, ob auf der Tagesordnung nicht vielleicht die Beratung von Anträgen steht, die denselben Vorgang behandeln.
 Aber es kommt wieder kein Erkenntnisfortschritt zustande.
 Frau Dagdelen, wie Sie sich hier aufführen, das ist unerträglich.
 Es ist auch völlig egal, worum es im Einzelnen geht.
 Wenn Sie nur hören, dass es um Rüstung geht, dann tritt Ihnen Schaum vor den Mund.
 Es ist ja Ihr gutes Recht; aber quälen Sie uns doch nicht ständig damit.
 Und dass die Grünen Ihnen mit ihrer Aktuellen Stunde noch eine Plattform dafür bieten, dafür habe ich kein Verständnis.
 Den beiden Fraktionen, den Linken wie den Grünen, geht es im Kern doch nicht um Frieden, um irgendwelche Leute im Mittleren Osten.
 Ihnen geht es darum, die Bundeswehr runterzureden, die deutsche Wehrindustrie runterzureden und unsere Bündnisfähigkeit nachhaltig zu beeinträchtigen.
 gekommen und dort mal zugehört hätten.
 Sie können es auch jetzt noch in der Mediathek anschauen.
 Dort hat beispielsweise Professor Dr.
 Joachim Krause vom Institut für Sicherheitspolitik an der Universität Kiel zum Jemen-Konflikt gesagt:
in Jemen muss man die Sache ganz genau sehen.
 Es ist ja nicht so, dass Saudi-Arabien in Jemen einfällt, sondern in Jemen haben wir eine sehr komplexe Lage.
 Wir haben eigentlich dort drei verschiedene Konflikte, einmal zwischen der legitimen Regierung und den Huthi-Milizen, die extrem stark vom Iran unterstützt werden.
 Wir haben den Kampf dieser Regierung gegen Al-Qaida und wir haben auch noch eine Separationsbewegung im Süden des Landes.
 Wir haben Saudi-Arabien und die Vereinigten Arabischen Emirate, die dort intervenieren.
 Es ist eine sehr komplexe Situation und ich würde vor einer vorschnellen Verteilung, wer hier gut und wer hier schlecht ist, warnen Sie können aber nicht geopolitisch denken.
 Sie denken immer in den einfachen Kategorien Schwarz und Weiß.
 Deshalb haben Sie keinen Blick für Außenpolitik und für die Durchsetzung deutscher und europäischer Interessen in der Welt.
 Das ist Ihnen völlig fremd.
 Sie wollen ein Land, das Sie sich selbst erträumen.
 Wir wissen aber, dass die Welt anders ist.
 Wir müssen darauf vorbereitet sein, dass wir für unsere eigenen Leute, für unser Land, für unsere Mitbürger und für Europa eine Sicherheitsstruktur erhalten.
 Dafür ist das, was Joachim Pfeiffer vorgetragen hat, essenziell.
Es werden nicht alle nach unseren Regeln spielen und nach Ihrer selbsterklärten Supermoral agieren.
 Wir brauchen Partner im Bereich „Rüstung, Verteidigung, Schlagkraft“, wenn wir irgendwas erreichen wollen.
 Sie können sich doch nicht hinstellen und sagen:
 „Alle anderen haben einen Erkenntnismangel“, während Sie wissen, wie die Welt funktioniert.
 Dann ist keiner mehr da, der mit uns spielt.
 Das ist die Situation, die kommen wird.
 Wenn der Deutsche Bundestag wegen jeder Schraube, wegen jedem Splint, wegen jedem Lochblech, das irgendwo an einem Gerät ist, mehrere Debatten in einer Sitzungswoche führt, dann sagen die anderen:
 German-free, sonst macht es keinen Sinn.
 Deshalb bin ich froh, dass hier ein vernünftiger Kompromiss gefunden wurde.
 Wenn es nur um deutsche Komponenten geht, sind die Lieferungen weiterhin möglich.
 Es gibt keine neuen Aufträge.
Insofern rate ich unserem Koalitionspartner, wenn ich das vielleicht zum Schluss noch sagen kann — HerrJunge, auch mit Blick auf Ihre Aussage zu den Patrouillenbooten -:
 Wiegen Sie sich doch nicht in der Hoffnung,Klaus-Peter Willschdass es irgendeinen Unterschied machen würde, an wen die nachher geliefert werden.
 Erst mal müssen wir einen Interessenten finden.
 Die sind nämlich eigens für einen Kunden gebaut worden.
 Wir können sie der Bundeswehr hinstellen, aber die braucht sie in der Konfiguration nicht.
 Andere Interessenten müssen wir erst finden.
 Und wenn der Käufer für die Grünen oder für die Linken nicht wie gemalt ist, dann werden Sie sich das Gleiche wieder anhören.
 Deshalb lügen Sie sich in die Tasche.
 Das ist nach dem Motto:
 Wasch mir den Pelz, aber mach mich nicht nass.
Wenn wir Verträge eingegangen sind, müssen wir vertragstreu sein.
 Wir sollten nicht versuchen, bei Leuten zu fischen, die für diese Themen überhaupt nicht ansprechbar sind.
 Es kommt darauf an, dass Deutschland verlässlich ist und verlässlich bleibt.
 Dafür steht die Union in diesem Haus.
Danke schön.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Enrico Komning für die AfD-Fraktion.
 Enrico Komning:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Liebe Besucher auf der Tribüne! Mit der abermaligen Verlängerung des Exportstopps, und zwar für ein halbes Jahr, hat die Bundesregierung einen diplomatischen, einen politischen und nicht zuletzt auch einen wirtschaftlichen Scherbenhaufen angerichtet.
Politisch, weil Sie sich in der Regierung mal wieder nicht einig sind.
 Die CDU will Rüstungsexporte, auch nach Saudi-Arabien.
 Die SPD will auch Rüstungsexporte, aber nicht nach Saudi-Arabien.
 Und der heimliche Chef am Kabinettstisch, nämlich die Grünen, will Exporte am liebsten gar nicht.
Diplomatisch, weil Sie Deutschland zu einem unzuverlässigen Partner gemacht haben; mein Kollege Lucassen hat schon darauf hingewiesen.
 Frankreich und Großbritannien, unsere engsten Verbündeten, sind zu Recht verärgert.
Wirtschaftlich, vor allem wirtschaftspolitisch sind Sie unzuverlässig; denn Sie lassen deutsche Firmen mit Ihrer Entscheidung im Regen stehen.
 Und das, obwohl Sie sich in Ihrem Koalitionsvertrag ausdrücklich auf Vertrauensschutz für die betroffenen Unternehmen geeinigt haben.
 Und was machen Sie? Sie regieren in Gutsherrenart:
 heute so und morgen so; egal.
 Was geht mich mein Geschwätz von gestern an? — Dabei ist Planungssicherheit gerade für Rüstungsunternehmen wegen der langwierigen Genehmigungsverfahren ungemein wichtig.
 Circa 200 000 Arbeitsplätze hängen mittelbar oder unmittelbar an der deutschen Rüstungsindustrie.
 Besonders gekniffen und von der SPD besonders ignoriert ist die Peene-Werft — sie wurde heute schon mehrfach angesprochen — in Wolgast in meinem Wahlkreis.
 — Philipp Amthor nickt schon; auf Sie komme ich gleich zurtick.
 — Schon im Januar haben wir hier an dieser Stelle über diese für die Region nicht unwichtige Werft diskutiert.
 Herr Amthor, sonst sagen Sie uns ja immer was, heute will ich Ihnen mal was sagen:
 Nichts ist seit dieser Zeit passiert.
 Schnelle Hilfe, Herr Amthor:
 Fehlanzeige! Unser Antrag versauert im Ausschuss.
 Währenddessen stehen die Arbeiter der Peene-Werft auf der Straße; sie stehen vor dem Nichts.
 In der Presse hört man jetzt, dass die Bundesregierung einen Ankauf von mindestens sieben Booten plane.
 Ob das stimmt, weiß ich nicht.
 Aber immerhin scheinen Sie sich ja unserem Antrag etwas anzunähern.
 Es reicht aber nicht.
 Die Bundesregierung plant offenbar eine Eigennutzung durch die Bundeswehr.
 Das ist nicht sinnvoll; denn in der Bundeswehr gibt es schlicht keinen Bedarf für die Patrouillenboote.
 Die Bundeswehr, meine Damen und Herren, darf‘ nicht zur Resterampe einer chaotischen Auß politik werden.
 Aber sagen Sie mir:
 Warum nutzen wir die Boote nicht, wie in unserem Antrag von uns vorgeschlagen, im Rahmen der europäischen EUNAVFOR MED Mission, dem sogenannten Sophia-Mandat.
 Gerade wurde dieses Mandat bis zum 30.
 September 2019 verlängert.
 Gedacht ist es, die Schleuserkriminalität auf dem Mittelmeer zu stoppen.
 Allerdings dümpelt dieser Einsatz mehr oder weniger vor sich hin.
 Es wird zwar umfangreiche Luftaufklärung betrieben, aber wenige Konsequenzen werden aus den Erkenntnissen gezogen.
 Dabei kamen letztes Jahr mehr als 100 000 Menschen über das Mittelmeer nach Europa.
Enrico KomningDie meisten davon blieben in Deutschland.
 Und ungefahr 2 000 Menschen haben diese Reise mit dem Leben bezahlt.
Teil des Mandats ist die Ertüchtigung der libyschen Küstenwache und Marine, und zwar sowohl personell als auch in Fragen der Ausrüstung.
 Und hier, meine Damen und Herren, wäre doch ein perfekter Einsatzort für die Patrouillenboote aus Wolgast.
 Sie könnten flexibel an Libyens Mittelmeerküste eingesetzt werden, um das Auslaufen von Flüchtlingsschiffen zu verhindern.
 Der Aufkauf der restlichen Patrouillenboote bietet der Werft Planungssicherheit, macht Sophia effizienter und ist am Ende günstiger, als Tausende von Armutsflüchtlingen hier in Deutschland zu versorgen.
Die Lösung liegt also auf der Hand.
 Beenden Sie die Waffenexporte nach Saudi-Arabien.
 Finden Sie gemeinsame Lösungen mit Frankreich, Italien und Großbritannien.
 Übernehmen Sie Verantwortung für die Arbeitnehmer in der deutschen Rüstungsindustrie, die für Ihre Politik nichts können.
 Und leisten Sie einen effektiven Beitrag zur Schließung der Mittelmeerfluchtroute.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die SPD-Fraktion hat nun Dr.
 Daniela De Ridder das Wort.
 Dr.
 Daniela De Ridder:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Gäste! Auch wer kein Experte in Rüstungsfragen ist, hat im Laufe dieser Debatte wohl mitbekommen, wie komplex dieses Thema ist.
 Allerdings darf diese Debatte weder ausschließlich von einem industriepolitischen Standpunkt aus geführt werden, Herr Willsch, noch darf sie, liebe Frau Brugger, nur von einem menschrechtlichen Standpunkt aus geführt werden.
 Dazu ist die Debatte in der Tat zu komplex.
Ich mache gar keinen Hehl daraus, dass die SPD sich mit dieser Frage sehr schwertut.
 Gerade wir als Friedenspartei haben hier durchaus eine Bring- und Holschuld.
 — Sie können lachen,aber ich werde an Willy Brandt anknüpfen, der anlässlich seiner Friedennobelpreisrede gesagt hat, dass Frieden mehr ist als nur die Abwesenheit von Krieg.
 Das macht es umso komplizierter, meine Herren.
 Ja, richtig ist, dass sich im Jemen — darauf ist ver wiesen worden — zurzeit eine humanitäre Katastropheabspielt.
 Und wenn man daran erinnert, welche kriegsführenden Parteien hieran beteiligt sind, dann ist das ein Bild, das einen erschauern lässt.
 Es geht im Übrigen nicht nur um Saudi-Arabien; es geht auch um die Vereinigten Arabischen Emirate oder den Bahrain.
 Auf der anderen Seite — es ist erwähnt worden — stehen die Huthi-Rebellen, die auf den Ruf Teherans hören.
Deshalb ist es ganz wichtig, dass wir hier nicht nur eine militärische Lösung finden, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, sondern auch eine politische.
 Das ist wichtig, und deshalb hat die SPD - allen Unkenrufen zum Trotz — hier dafür gesorgt, dass wir das Moratorium um sechs Monate verlängern können, um eben auch viele offene Fragen noch einmal zu diskutieren.
 Dieser Zeitraum — das ist ganz entscheidend — muss jetzt genutzt werden, um — ja, Herr Willsch — eine europäische Lösung zu finden.
 Sie haben evoziert, dass wir verlässliche Partner sein sollen.
 Das wollen wir gerne sein.
 Deshalb ist es ja so wichtig, dass wir mit Frankreich sprechen, dass wir mit Großbritannien sprechen, aber auch die Italiener nicht außen vor lassen.
 Es geht, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, nur mittels einer europäischen Lösung.
 Ja, es wird ein steiniger Weg, es wird schwierig werden.
 Aber das Gebot der Stunde heißt doch, europäische Konsultationen zu führen; denn der Dialog ist unerlässlich an dieser Stelle.
 Das ist ein möglicher Weg, und den sollten wir nicht von vornherein ausschließen.
Ja, wir wollen PESCO, die Permanent Structured Cooperation, weiter fortführen.
 Und ja, es ist eine gute Idee, über einen europäischen Verteidigungsfonds nachzuden en.
 Wenn wir dafür Unterstützung bekommen, dann ist das Feld weit geöffnet und lösungsaffin.
Aber wir haben nicht nur auf der europäischen Ebene zu diskutieren.
 Menschenrechte und Frieden sind auch hier in Deutschland ein Diskussionsthema.
 Deshalb ist es wichtig, noch einmal klarzustellen, wie komplex die Prüfungsverfahren sind, die wir bei den Rüstungsexporten anwenden.
 Es ist doch mitnichten so, dass der Sicherheitsrat erst seine Arbeit aufgenommen hat, als Herr Khashoggi von den Saudis ermordet wurde.
 Es gibt eine lange Erfahrung.
 Wenn man sich das Prüfverfahren einmal anschaut, dann kann man sehen, dass Menschenrechte dort sehr wohl einen eminenten Platz haben, dass anhand von OSZE-Berichten und UN-Berichten geprüft wird:
 Wohin exportieren wir da eigentlich? Wie sieht die Menschenrechtslage aus? Das ist doch keine Neuerung; das gibt es schon eine ganze Weile.
 Dr.
 Daniela De RidderUnd ja, es ist problematisch, eine Endverbleibsgarantie zu erzielen.
 Aber das von vornherein auszuschließen, ist doch auch nicht der Weg.
 Es geht in der Tat auch darum, wie wir mit Post-Shipment-Kontrollen umgehen; das will ich gar nicht in Abrede stellen.
 Aber, liebe Sevim Dagdelen, auch das gehört zur Wahrheit:
 Neben Deutschland führen nur die USA und die Schweiz überhaupt Post-Shipment-Kontrollen durch.
 Das muss man doch auch einmal anerkennen.
 Und natürlich ist und bleibt das schwierig, weil man on the long run nicht wissen kann, was die Zersetzung, was Kriege alles noch befördern können.
 Aber wir bemühen uns zumindest, in dieser Hinsicht etwas zu erreichen.
 Dies einmal anzuerkennen und zu würdigen, wäre auch ein Gebot der Stunde.
 Es bleibt eine Reihe offener Fragen.
 Ich will sie kurz benennen; denn auch dafür müssen wir uns in der Diskussion die Zeit nehmen.
 Was ist, liebe Kolleginnen und Kollegen, mit Dual-Use-Produkten, die sowohl zivil als auch militärisch genutzt werden? Über diese Frage müssen wir diskutieren und darauf eine Antwort finden.
 Was ist mit der Vergabe von Lizenzen in der militärischen Produktion, die man verlagern kann? Was ist mit Tochterunternehmen deutscher Rüstungskonzerne, Herr Willsch, die dann ihre Produktion etwa nach Südafrika verlegen und sich unseren restriktiven Kontrollen entziehen? Das kann auch nicht die Lösung sein.
 Was ist mit dem geistigen Eigentum in den Köpfen unserer Ingenieurinnen und Ingenieure, die dann möglicherweise abwandern?Diese Fragen sind so komplex, dass wir die Verlängerung des Moratoriums um sechs Monate brauchen, um darüber zu diskutieren, und wir brauchen eine europäische Lösung; denn das verdienen die Menschen im Jemen allemal.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Omid Nouripour für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Omid Nouripour:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir Grüne haben 2016 als Erste das Thema Jemen-Krieg hier auf die Tagesordnung gesetzt.
 Es gibt ein paar Konstanten.
 Es gibt beispielsweise die beiden Kollegen von der Union, die in fast jeder Debatte zu diesem Thema und auch heute geredet haben.
 Ich muss zugeben:
 Es ist schon ein wenig befremdlich, in diesen Reden immer wieder zu hören, wie sehr Sie mit dem Begriff „Moral“ auf Kriegsfuß stehen.
 Als wir 2016 das erste Mal dieses Thema aufgesetzt haben, konnte ich mir nicht vorstellen, dass wir 2019 immer noch über diesen Krieg reden würden, und ich konnte mir nicht vorstellen, welches Leid in der Zwischenzeit über die Menschen i im Jemen ‚hereingebrochen sein würde.
 Eine Gruppe von Nicht schätzt die Zahl der direkten Kriegstoten auf 80 000.
 Mindestens genauso viele Kinder sind mittlerweile verhungert.
 Da wir über selektive Wahrnehmung sprechen:
 Ich würde mir wünschen, Herr Pfeiffer, dass Sie ein Wort zur Lage im Jemen sagen würden.
 Die Menschen im Jemen leiden unter der Seeblockade, die die saudische Koalition errichtet hat.
 Sie leiden darunter, dass alle Kriegsparteien Hilfsgüter veruntreuen.
 Sie leiden darunter, dass Familien im ganzen Land mittlerweile kein Geld mehr haben, um Lebensmittel zu kaufen.
 Sie leiden unter Cholera.
 Sie leiden unter Landminen, unter willkürlicher Verhaftung.
 Sie leiden unter Folter, und sie leiden unter Bomben.
 Das alles ist nicht neu; das alles ist seit vier Jahren bekannt.
 Schuld daran sind in erster Linie die Kriegsparteien, und zwar alle:
 die Huthis und die Iraner auf der einen Seite, die Regierungen Jemens, Saudi-Arabiens, der VAE und die Allüerten auf der anderen Seite.
Bei dieser Tragödie stellt sich doch die Frage:
 Tun wir alles, was in unserer Macht steht, um dieses Leiden zu beenden? Ich habe diese Frage von diesem Platz aus ganz oft gestellt, und nach vier Jahren muss ich weiterhin feststellen:
 Nein, Deutschland tut das nicht.
 Stattdessen gibt es einen Eiertanz der Bundesregierung:
 Obwohl der Koalitionsvertrag vorsieht, keine Waffen mehr an die Staaten, die am Krieg im Jemen beteiligt sind, zu liefern, werden weiter Exporte allein an Saudi-Arabien in einem Umfang von Hunderten von Millionen Euro genehmigt.
 In den letzten zwölf Monaten sind alleine 128 Genehmigungen für Waffenexporte in Staaten dieser Koalition außer dem Jemen und den Vereinigten Arabischen Emiraten erteilt worden.
 Nachdem man sich ganz viel gewunden hat, gibt es dann einen Exportstopp mit Schlupflöchern, die so groß sind, dass Patrouillenboote durchschwimmen können.
 Omid NouripourDann gibt es einen zweiten Exportstopp, aber nur fir Saudi-Arabien und beispielsweise nicht für die Vereinigten Arabischen Emirate.
 Und jetzt geht es weiter, indem man sagt:
 Dann machen wir es über Frankreich und Großbritannien.
 — Der Exportstopp gilt im Übrigen nicht für Ersatzteile für genau die Flugzeuge, die ihre Bomben über dem Jemen abwerfen.
 Das ist schlicht beschämend.
 Dann twittert Karl Lauterbach für die SPD:
 „Wir haben uns durchgesetzt.
“ Und drei Tage später tauchen schon wieder neue Schlupflöcher auf.
 Das ist schlicht kaum zu fassen — und das in Zeiten, in denen das Europäische Parlament so oft gefordert und beschlossen hat, dass keine Waffen mehr geliefert werden.
 Gestern haben beide Kammern des US-Kongresses ein Ende der Unterstützung beschlossen.
 Und dann kommt die Bundesregierung und sagt:
 Wir nehmen doch sonst keinen Einfluss mehr auf Saudi-Arabien.
 — Ich bete fir Thr Seelenheil, dass Ihr Einfluss nichts damit zu tun hat, dass 80 000 Menschen im Jemen getötet worden sind, dass die lebensnotwendige Infrastruktur mittlerweile in Schutt und Asche liegt, dass Hochzeitsgesellschaften, Flüchtlingslager, Großbäckereien, Schulen und Fußballstadien dort weggebombt worden sind.
 Und dann wird auch noch behauptet, dass die Saudis überlegen, den Krieg zu beenden, da wir jetzt so zaudern.
 Das behaupten Sie seit vier Jahren.
 Es ist schlicht nichts passiert.
 Deshalb:
 Wenn Sie schon nicht das Richtige tun, dann hören Sie bitte wenigstens mit Ihren unerträglichen Ausreden auf, die bei den armen Menschen im Jemen permanent Hoffnung schüren! Bitte hören Sie wenigstens damit auf!Es geht aber nicht nur um die Frage der Rüstungsexporte.
 Frau De Ridder hat recht:
 Es gibt so vieles, was die Politik tun könnte.
 Ich habe gerade eine Kleine Anfrage an die Bundesregierung gestellt:
 Was tut sie denn eigentlich jetzt, wo Deutschland Mitglied des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen ist? Welche Initiativen gibt es? Es gibt laut ihrer Antwort keine einzige konkrete Initiative, die die Bundesregierung ergreift.
 Deshalb stellt sich die Frage, warum diese Bankrotterklärung mit einer überbordenden Rhetorik eigentlich permanent überspielt werden soll.
Das werden wir uns nicht weiter anschauen, und das wollen wir auch den Menschen im Jemen nicht weiter zumuten.
Der Jemen wird lange brauchen, um wieder auf die Beine zu kommen, sollte dieser Krieg demnächst aufhören.
 Das wird er wahrscheinlich nicht.
 Es ist eine Kriegswirtschaft mit vielen Partikularinteressen geschaffen worden.
 Der alte Konflikt zwischen Nord und Süd ist so manifest wie lange nicht mehr.
 Im Süden wird tiber Unabhängigkeit diskutiert, extremistische Gruppen haben sich wieder festgesetzt.
 Im Ubrigen sehen wir beim Thema ,,Post-Shipment-Kontrollen und Endverbleib“ ja, dass mittlerweile G36-Gewehre bei al-Qaida im Jemen sind.
 All das ist ein weiterer Beitrag zur Instabilität in der Region.
 Da geht es nicht alleine um Moral — Moral ist im Übrigen wahnsinnig wichtig —; da geht es auch um Sicherheit und Stabilität.
 Aber das alles spielt keine Rolle, weil aus rein geografischen Gründen keine Flüchtlinge kommen.
 Das ist schlicht beschämend.
Wir brauchen ganz dringend eine andere Jemen-Politik, die mit den Rüstungsexporten an alle Kriegsparteien, die dort beteiligt sind, endlich sofort aufhört.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege Roderich Kiesewetter das Wort.
 Roderich Kiesewetter:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Unsere Debatte heute zeigt schon sehr klar das außenpolitische Dilemma, in dem wir stecken, und sie zeigt auch, dass es keine einfachen Wahrheiten gibt und wir uns positionieren müssen.
 Dabei helfen natürlich ein Spiel auf Zeit und, Herr Junge, vielleicht auch ein Gespräch mit dem Bundesfinanzminister, aber das löst das Kernproblem nicht.
Es wurde heute schon gesagt, dass wir restriktive Rüstungsexportbeschränkungen haben.
 In diesem Zusammenhang wurden Post-Shipment-Kontrollen, Kleinwaffenregelungen und eben auch das Kriegswaffenkontrollgesetz angesprochen.
 Diese müssen wir mit unserer Außen- und Sicherheitspolitik verzahnen.
 Hierbei geht es darum, dass wir überlegen, wie wir unsere werte- und interessenorientierte Politik auch auf bestimmte Regionen hin anwenden.
Ich bin den Wirtschaftspolitikern sehr dankbar, dass sie das Beziehungsgeflecht insgesamt aufgezeigt haben, und ich glaube, uns allen ist auch durch das, was aus der Wirtschaftspolitik heraus dargestellt wurde, deutlich geworden, dass mit unserer restriktiven Entscheidung zwei Signale gesendet wurden, die falsch verstanden werden könnten, wenn wir nicht aufpassen.
Das eine Signal geht in den Nahen und Mittleren Osten, an Saudi-Arabien und an die Vereinigten Arabischen Emirate, und könnte so verstanden werden:
 Zieht euch von einer Rüstungskooperation mit Europa zurück.
 — Nur:
 Wohin sollen sie sich wenden? Kolleginnen undRoderich KiesewetterKollegen der Opposition, wollen wir wirklich, dass sie sich Richtung China, Russland oder Pakistan orientieren? Ich glaube, das kann nicht in unserem Interesse sein.
 Das ist gegenwärtig nicht absehbar.
 Deutschland ist diesem Ziel am nächsten.
Wenn wir das erreicht haben, dann sollten wir auch großzügig sein und entsprechende europäische Regelungen anstreben.
 Das ist ja gerade die Balance, die wir auch im Koalitionsvertrag versuchen:
 Auf der einen Seite versuchen wir, mit Blick auf Saudi-Arabien und die Vereinigten Arabischen Emirate möglichst restriktiv zu handeln, auf der anderen Seite brauchen wir aber diese europäische Harmonisierung.
Ich sage ganz offen:
 Wir Deutsche können in der Mitte Europas nicht einerseits sagen:
 „Wir wollen mehr Europa und mehr Außen- und Sicherheitspolitik“, und auf der anderen Seite bei der Frage, wohin wir liefern und wie wir das machen, keine klare Position beziehen.
 Der Ausweg ist natürlich, dass wir sagen:
 Wir halten uns dort zurück.
 — Das bedeutet aber — und das ist mehrfach angesprochen worden — das berüchtigte „German-free“, das heißt Wertschöpfungsketten ohne die deutschen Fähigkeiten, und wer sich nicht beteiligt, hat auch keinen Einfluss mehr.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen der Opposition, das müssen Sie sich ins Stammbuch schreiben.
 Es nützt uns überhaupt nichts, wenn wir moralisch hohe Ansprüche durchsetzen und sich unsere Partner nicht daran halten und wir das von der Seitenlinie kommentieren.
 Das wird auch nicht den Ansprüchen der Münchner Sicherheitskonferenz, des Außenministers Steinmeier, des Bundespräsidenten Gauck und der Verteidigungsministerin von der Leyen gerecht.
 Wir haben in diese Richtung gearbeitet.
 Herr Junge hat ja angesprochen, dass es vielleicht auch interne Lösungen gibt.
 Darüber müssten wir auch mit unserem Finanzminister reden.
Ein letzter Gedanke:
 Es gibt noch einen zweiten Ausweg.
 80 Prozent dessen, was die europäische Rüstungsindustrie herstellt, geht in den Export.
 Wir müssen bestimmen, wohin.
 Unser Ziel muss sein, dass wir mehr mit Blick auf Standardisierung und eine verbesserte Zusammenarbeit schauen, dass unsere osteuropäischen Nachbarn in die Lage versetzt werden, Rüstungsgüter zu beschaffen, die für eine Standardisierung innerhalb Europas sorgen.
 Wir haben in Europa 178 verschiedene Waffensysteme, die Amerikaner haben 30.
Es gibt also Möglichkeiten, wie wir das Problem lösen können.
Ich komme zum Schluss.
 Moralische Überhöhung hilft uns überhaupt nicht.
 Wir müssen die Rüstungsexportgrundsätze mit unserer Außen- und Sicherheitspolitik verknüpfen.
 Wenn wir europäischer werden wollen, dann müssen wir enger mit unseren Nachbarn, mit Frankreich und Großbritannien zusammenarbeiten.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Bernhard Loos aus der CDU/CSU-Fraktion.
 Bernhard Loos:
Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Diese Aktuelle Stunde hat etwas von dem berühmten Grimm’schen Märchen, bei dem es zum Wettlauf zwischen dem Hasen und dem Igel kommt.
 In diesem Fall ist es ein Wettlauf zwischen den Grünen und denBernhard LoosLinken, nach dem Motto:
 Wer darf dieses Thema zuerst auf seinem politischen Konto verbuchen? Der bisherige Debattenverlauf zeigt jedoch — man kann es hier im Hohen Haus offenbar nicht oft genug wiederholen -:
 Statt einer emotional geführten Anprang-Debatte wäre eine sachliche, an den Fakten orientierte Analyse angemessen und auch notwendig.
 Meine Kolleginnen und Kollegen von den Grünen und den Linken, es geht eben nicht um eine Schwarz-Weiß-Einteilung in die Gutmenschen und in die bösen Vertreter der deutschen Rüstungslobby bei der Regierung, sondern es geht der Koalition um eine europäische Zusammenarbeit in der Sicherheitspolitik und um keinen deutschen Sonderweg in der Außenpolitik.
 Es geht natürlich auch um die europäische wirtschaftliche Zusammenarbeit in der Sicherheitspolitik und letztendlich aber auch um Arbeitsplätze — nicht nur in Deutschland, sondern auch in Frankreich und in Großbritannien.
Wir leben in einer Welt der Unsicherheit, der Bedrohung und eines globalen kriegerischen Terrors.
 Daher geht es uns im Kern um den Dreiklang aus folgenden Punkten:
Erstens:
 Nationale Verteidigungsfähigkeit.
 Zentrale Aufgabe eines jeden Staatswesens ist die Gewährleistung der äußeren Sicherheit seiner Bürgerinnen und Bürger.
 Es geht also um eine unabhängige Wehr- und Abwehrfähigkeit Deutschlands.
 Dazu brauchen wir Rüstungsgüter zur Verteidigung und zur Abschreckung.
Zweitens:
 Erhalt einer eigenen wehrtechnischen Industrie.
 Die deutsche wehrtechnische Industrie leistet einen wichtigen Beitrag für die Außen- und Sicherheitspolitik Deutschlands.
 Sie ist im Übrigen unverzichtbar für die Auftragserfüllung der Bundeswehr im Bündnis und für die Einsatzbereitschaft.
 Oder wollen Sie deutsches Steuergeld in den USA, in China oder in Russland ausgeben, um damit dort Arbeitsplätze zu schaffen und die in Deutschland bestehenden Arbeitsplätze zu beseitigen? Wir sprechen hier von rund 55 000 direkten und insgesamt — mit den Zulieferern — von 135 000 Arbeitsplätzen in unserem Land - sei es bei den Werften im Norden, bei der Wehrtechnik im Westen oder bei der Luftfahrt im Süden.
 Wir von der Union stehen zum Erhalt einer leistungsfahigen deutschen wehrtechnischen Industrie, und wir wollen, dass diese deutsche Hochtechnologiefähigkeit nicht unwiederbringlich verloren geht.
 Daher unterstützen wir die deutsche Rüstungsindustrie im Rahmen der geltenden Bestimmungen bei ihren Exportbemühungen, wie das auch alle anderen europäischen Länder für ihre Rüstungsindustrien tun.
 Nichts anderes ist der Kerninhalt des aktuellen Beschlusses des Bundessicherheitsrates.
Drittens:
 Zusammenhalt im Bündnis.
 Innerhalb der NATO und der EU arbeitet Deutschland eng mit seinen Partnern für Sicherheit, Frieden und Freiheit zusammen.
 Das bedeutet ganz konkret:
 Wir planen als verlässliche Partner gemeinsame Rüstungsprojekte und produzieren gemeinsam Rüstungsgüter, die unsere europäischen NATO-Partner und auch wir selbst wegen der enormen Entwicklungskosten und notwendigen Stückzahlen alleine nicht wirtschaftlich produzieren könnten.
Aber immer mehr macht das Schlagwort „German-free“ die Runde.
 Man sagt:
 „Wir machen es ohne die Deutschen“, weil man einfach Angst hat, mit uns gemeinsam entwickelte Rüstungsgüter nicht verkaufen zu können.
 Wollen Sie einen Ausstieg oder, besser gesagt, Ausschluss Deutschlands aus diesen Kooperationen? Dann stehen Sie auch zu den Konsequenzen für die Arbeitsplätze in Deutschland.
 Und vor allem:
 Sagen Sie auch, dass wir dann Flugzeuge und vieles andere dauerhaft aus dem Ausland, zum Beispiel aus den USA, beziehen müssen.
 Wollen Sie eine solche Isolierung Deutschlands bei den europäischen Partnern im Bündnis?Wir, die Union, stehen dazu, dass wir gemeinsam als Verbündete Verteidigungstechnologien entwickeln und nutzbar machen.
 Wenn wir uns so verhalten würden, wie Sie das von den Linken oder Grünen wollen, dann bräuchten wir auch nicht 70 Jahre NATO zu bejubeln.
 Der Ausstieg aus der NATO ist aber Ihr Endziel.
 Wir, die Union, sehen die NATO als Erfolgsgeschichte und als eine Basis für die Wiedervereinigung Deutschlands und den Mauerfall vor 30 Jahren.
 Bundesminister Heiko Maas hat mit Recht gesagt, dass wir im Rahmen des Moratoriums nicht nur mit Blick auf den Fall Khashoggi die Rüstungsexporte nach Saudi-Arabien beschränkt haben, sondern auch, weil wir Druck ausüben und deutlich machen wollen, dass wir von Saudi-Arabien und den Vereinigten Arabischen Emiraten einen Beitrag zu einem Friedensprozess erwarten.
 Wir von der Union unterstützen diese Haltung.
Ich stimme Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier völlig zu:
 Es hat keine Folgen positiver Art, wenn nur wir die Exporte nicht weiter durchführen, aber gleich Bernhard Loos zeitig andere Länder diese Lücke füllen.
 Ein dauerhafter Alleingang Deutschlands in dieser Frage ist ein falscher Weg.
Danke.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Die Aktuelle Stunde ist beendet.
 Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Mittwoch, den 10.
 April 2019, 13 Uhr, ein.
_ Ich wünsche Ihnen bis dahin alles Gute und danke im Ubrigen auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die uns durch diese Woche begleitet haben.
Die Sitzung ist geschlossen.
 Anlage 1Entschuldigte AbgeordneteAltmaier, Peter CDU/CSU Annen, Niels SPD Baerbock, Annalena BUNDNIS 90/ DIE GRUNEN Beer, Nicola FDP Brackmann, Norbert CDU/CSU Brehm, Sebastian CDU/CSU Buchholz, Christine DIE LINKE Bülow, Marco fraktionslos Damerow, Astrid CDU/CSU Ebbing, Hartmut FDP Freese, Ulrich SPD Gottberg, Wilhelm von AfD Gysi, Dr.
 Gregor DIE LINKE Hartmann, Sebastian SPD Hartmann, Verena AfD Held, Marcus SPD Heßenkemper, Dr.
 Heiko AfD Kemmerich, Thomas L.
 FDP Kindler, Sven-Christian BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN Kipping, Katja DIE LINKE Kluckert, Daniela FDP Kotré, Steffen AfD Kuffer, Michael CDU/CSU Kühn, Stephan BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Anlagen zum Stenografischen BerichtAbgeordnete AbgeordneteLaunert, Dr.
 SilkeLay, CarenLechte, UlrichLeyen, Dr.
 Ursula von der Lischka, BurkhardMaas, HeikoMagwas, Yvonne* Meiser, PascalMeyer, Christoph Mieruch, MarioMoller, SiemtjeNeu, Dr.
 Alexander S.
 Nietan, DietmarNolte, Jan RalfOehme, Ulrich Poschmann, Sabine Pronold, Florian Remmers, IngridRief, JosefRoth, Michael Scheuer, AndreasSchulz, JimmySkudelny, JudithSolms, Dr.
 Hermann Otto Steier, AndreasStein, PeterCDU/CSUDIE LINKEFDPCDU/CSUSPDSPDCDU/CSUDIE LINKEFDPfraktionslosSPDDIE LINKESPDAfDAfDSPDSPDDIE LINKECDU/CSUSPDCDU/CSUFDPFDPFDPCDU/CSUCDU/CSU AbgeordneteTheurer, Michael Wagenknecht, Dr.
 SahraWalter-Rosenheimer, BeateWeiler, Albert H.
 Wellenreuther, Ingo Wirth, Dr.
 ChristianZimmermann, Pia*aufgrund gesetzlichen MutterschutzesAnlage 2FDP DIE LINKEBUNDNIS 90/ DIE GRUNENCDU/CSU CDU/CSU AfDDIE LINKEAmtliche Mitteilungen ohne VerlesungDie Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRUNEN hat mitgeteilt, dass sie den Antrag 25 Jahre Völkermord in Ruanda — Unabhängige historische Aufarbeitung in Deutschland auf Drucksache 19/8564 zurückzieht.
 Die Vorsitzenden der folgenden Ausschüsse haben mitgeteilt, dass der Ausschuss die nachstehenden Unionsdokumente zur Kenntnis genommen oder von einer Beratung abgesehen hat.
Ausschuss für Arbeit und SozialesDrucksache 19/8458 Nr.
 A.
10 Ratsdokument 6197/19Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare SicherheitDrucksache 19/7505 Nr.
 A.
27 Ratsdokument 15721/18Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und EntwicklungDrucksache 19/7505 Nr.
 A.
31 Ratsdokument 15465/18Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen UnionDrucksache 19/1252 Nr.
 A.
9 Ratsdokument 6217/18 Drucksache 19/1780 Nr.
 C.
7 Ratsdokument 14743/15 Drucksache 19/4978 Nr.
 A.
23 Ratsdokument 12405/18 Drucksache 19/5171 Nr.
 A.
1 Ratsdokument 12404/18 "
