
Vielen Dank.
 — Ich möchte dafür plädieren, Frau Kollegin, dass wir die Tagesordnung für das Parlament und die Ausschüsse möglichst im Bundestag selbst festlegen und dazu nicht die Regierung befragen.
 Das ist in anderen Ländern auch so.
 Ich glaube, wir sollten dabei bleiben, dass wir das selber machen.
 Sie haben in Ihrer früheren Eigenschaft als Parlamentarische Geschäftsführerin genau so agiert.
Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
 Ich bin ja auch Teil des Parlaments.
Präsident Dr.
 Wolfgang 
