
 Zu einer Kurzintervention erteile ich das Wort dem Kollegen Karsten Hilse, AfDKarsten Hilse:
Vielen Dank, Herr Präsident, dass Sie die Kurzintervention zulassen.
 — Schade, Herr Lindner, dass Sie meine Zwischenfrage nicht zugelassen haben.
 Ich weiß nicht, ob Sie Angst haben — keine Ahnung.
 Sie haben gesagt, dass die AfD den Klimawandel leugne.
 Ich möchte noch einmal betonen:
 Klimawandel ist ein natürliches Phänomen seit Hunderten Millionen von Jahren.
 Wer das leugnen würde, der wäre natürlich dumm.
 Wir sagen:
 Klimawandel ist ein natürliches Phänomen.
 Der Mensch mit seinen CO2-Emissionen trägt nicht maßgeblich zu diesem Klimawandel bei.
 Prasident Dr.
 Wolfgang 
