
 Vielen Dank, Susanne Ferschl.
 — Nächste Rednerin:
 für Bündnis 90/Die Grünen Beate Müller-Gemmeke.
Beate Müller-Gemmeke:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste! Im Gesetzentwurf steht als Ziel, dass die Arbeitsbedingungen in der Pflege besser werden müssen, damit in Zukunft ausreichend Pflegekräfte zur Verfügung stehen.
 Das ist nicht falsch, und doch ist mir das zu funktional gedacht.
 Wir haben einen anderen Fokus.
 Uns geht es in dieser Debatte in erster Linie um die Aufwertung der Pflege, um Anerkennung und Wertschätzung.
 Pflege ist ein schöner Beruf.
 Die Beschäftigten machen eine gesellschaftlich wertvolle Arbeit, die verantwortungsvoll ist, die viel Empathie benötigt, die körperlich schwer und emotional häufig belastend ist.
 Dafür ist die Bezahlung — später auch die Rente - viel zu niedrig.
 Genau das wollen wir ändern:
 Die Pflege muss in der Gesellschaft einen höheren Stellenwert bekommen, und zwar spürbar, auch mit einer angemessenen Bezahlung.
 Die Pflegekräfte haben einfach bessere Löhne verdient.
 Deshalb fordern wir Grüne schon lange einen Tarifvertrag.
 Weil es in der Pflege keinen Wettbewerb über die Löhne geben darf, soll dieser Tarifvertrag für alle in der Pflegebranche für allgemeinverbindlich erklärt werden, auch für Pflegekräfte aus dem Ausland.
Jetzt wissen wir aber alle, dass die Strukturen in dieser Branche nicht so einfach sind:
 Es gibt kommunale Träger, die freien Wohlfahrtsverbände, die Kirche mit eigenen Entgeltregelungen, und es gibt noch Private, die Tarifverträge ablehnen und sich bereits gegen das Gesetz in Stellung bringen.
 Das können wir — das möchte ich ganz deutlich sagen — gerade jetzt in Zeiten des Pflegenotstands überhaupt nicht nachvollziehen.
 Deshalb rechne ich es Verdi, den Kirchen, den freien Wohlfahrtsverbänden hoch an, dass sie lange, sehr lange Zeit miteinander geredet und auch gerungen haben mit dem Ziel, bessere Löhne auf den Weg zu bringen.
 Dafür braucht es jetzt gesetzliche Regelungen.
 Die sind wichtig, und deshalb unterstützen auch wir das Gesetz.
 Das neue Verfahren für eine Tarifvertragslösung imitnel Entsend tz ist gut.
 Die Kirchen werden gestärkt, ihre Anliegen werden ausreichend berücksichtigt.
 Empfehlungen durch die Pflegekommission kann es weiterhin geben.
 Ein Tarifvertrag aber hat Vorrang — das ist uns wichtig —, und deshalb begrüßen wir diese gesetzliche Klarstellung ganz ausdrücklich.
Ast AI Wir haben aber auch Kritik.
Erstens.
 Bessere Löhne bedeuten natürlich auch höhere Kosten für die Pflegeversicherung.
 Darauf wird ja auch im Gesetz hingewiesen, und es wurde eben auch öfters angesprochen.
 Die Frage der Finanzierung bleibt aber noch immer offen, und die Finanzierung darf nicht zulasten der Pflegebedürftigen gehen.
 Hier müssen Sie also noch liefern.
 Beate Müller-GemmekeZweitens.
 Bessere Löhne sind wichtig, aber es braucht mehr als nur mehr Geld, nämlich auch gute Arbeitsbedingungen.
 Die Pflege braucht eine Personalausstattung, die sich am Pflegebedarf der Menschen ausrichtet.
 Statt Personaluntergrenzen brauchen wir eine realistische Personalbemessung.
 Nur so entstehen bessere Arbeitsbedingungen mit genügend Zeit für die pflegebedürftigen Menschen, und zwar ohne Stress und Hektik.
 Wir unterstützen trotzdem das Gesetz — auch gegen Kritik —, und das werden wir auch in der Anhörung deutlich machen.
 Denn wir wollen — ich sage es noch mal — den Pflegeberuf aufwerten und attraktiver machen, und das funktioniert eben nur mit Anerkennung und Wertschatzung.
 Das muss sich auch auf dem Lohnzettel widerspiegeln, und zwar für alle Pflegekräfte.
 Deshalb brauchen wir einen allgemeinverbindlichen Tarifvertrag.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Antje Lezius für die CDU/ CSU-Fraktion.
 Antje Lezius:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit Mitte des 20.
 Jahrhunderts haben wir das große Glück, dass immer mehr Menschen in Deutschland ein hohes Alter erreichen.
 Wir profitieren von unserem steigenden Wohlstand, vom medizinischen Fortschritt, von besseren Arbeitsbedingungen und einer gesünderen Lebensweise.
 Vielen von uns werden Jahre, wenn nicht Jahrzehnte geschenkt.
 Das bedeutet jedoch auch, dass wir uns in allen Bereichen diesen gesamtgesellschaftlichen Entwicklungen anpassen müssen.
Ein höheres Alter bringt nicht nur Ruhe und Gelassenheit und im besten Falle auch etwas Weisheit mit sich, sondern oft auch körperliche und geistige Einschränkungen.
 Wir sind auf Unterstützung angewiesen, aufhelfende Hände.
 Sie ermöglichen uns ein Leben bis ins hohe Alter.
 Einer Prognose des Instituts der deutschen Wirtschaft zufolge werden bis 2035 4 Millionen Menschen in Deutschland auf Pflege angewiesen sein.
 Im Vergleich:
 2015 waren es erst rund 3 Millionen Menschen.
 Und das wiederum waren bereits 50 Prozent mehr als 1999.
 Das heißt auch:
 Die Zahl der Beschäftigten im Pflegesektor muss massiv zunehmen — um bis zu 150 000 in den nächsten 16 Jahren.
Für die Pflege haben wir in den vergangenen Jahren viele wichtige Verbesserungen beschlossen:
 die Pflegestärkungsgesetze, das Gesetz zur Reform der Pflegeberufe, das Triple-Win-Programm zur Anwerbung von Arbeitskräften für den Gesundheitsbereich, seit diesem Jahr die Konzertierte Aktion Pflege.
 Was will die gemeinsame Aktion der Ministerien für Gesundheit, Arbeit und Soziales sowie Familie erreichen? Einen besseren Personalschlüssel, die schnellere Anwerbung ausländischer Pflegekräfte, mehr Auszubildende und Ausbildungseinrichtungen, eine angemessene Bezahlung in der gesamten Branche.
 Dass es bisher keinen bundesweiten Tarifvertrag in der Pflege gibt, liegt an der Struktur der Branche.
 Hier sind private, kommunale, freigemeinnützige und kirchliche Arbeitgeber vertreten.
 Mit dem nun vorliegenden Entwurf zum Pflegelöl t gsgesetz — Bundesminister Heil hat es anfangs erläutert - sollen bessere Löhne in der Pflegebranche durchgesetzt werden.
 Zwei Wege führen hier zum Ziel:
 Zum einen der allgemeinverbindliche Tarifvertrag.
 Die Tarifparteien schließen einen flächendeckenden Vertrag ab, den das Bundesarbeitsministerium für alle Arbeitgeber und Arbeitnehmer in der Pflege für allgemeinverbindlich erklärt.
 Wichtig ist, dass das kirchliche Selbstbestimmungsrecht dabei gewahrt bleibt.
 Vor Abschluss des Tarifvertrags müssen die kirchlichen Pflegelohn-Kommissionen angehört werden.
 Mindestens zwei von ihnen müssen zustimmen, damit die Tarifpartner die Ausdehnung des Vertrages auf die gesamte Branche beantragen können.
Zum anderen soll über höhere Lohnuntergrenzen die Bezahlung in der Pflege insgesamt angehoben werden können; wir haben davon schon mehrfach bei den Vorrednern gehört.
 Die Vorschläge hierfür kommen von der paritätisch besetzten Pflegekommission, die zukünftig als ständiges Gremium etabliert und für die Dauer von fünf Jahren berufen wird — eine gute Neuerung, um die Funktionsfähigkeit der Kommission zu verbessern.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Attraktivität eines Berufes bemisst sich nicht nur an der Bezahlung.
 Gerade in der Pflege bedarf es neben medizinischem Interesse auch Empathie, bedarf es Nächstenliebe, oft einer Engelsgeduld und körperlicher und seelischer Belastbarkeit.
 Ich danke allen, die sich für diesen Beruf entschieden haben.
Dass diese so wichtige Tätigkeit jedoch sehr unterschiedlich und häufig zu niedrig entlohnt wird, das darf nicht sein.
 Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf gehen wir einen wichtigen Schritt hin zu einer angemessenen Vergütung in der Pflege.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die SPD-Fraktion hat nun die Kollegin Kerstin Tack das Wort.
 Kerstin Tack:
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Arbeitsbedingungen in der Pflege zu verbessern, ist eine Aufgabe, die ganz und gar im öffentlichen Interesse liegt.
 Sie liegt deshalb im öffentlichen Interesse, weil wohl kaum ein Bereich so sehr im Fokus der Wahrnehmung steht; denn jede Familie, jede Person, jeder Angehörige, jeder ist betroffen — heute oder morgen.
 Und die Pflege ist deshalb so im Fokus, weil wir in der Pflege Bedingungen haben, die wir für nicht hilfreich halten, um die Ausübung dieses wichtigen und großartigen Berufes und dieser wichtigen Aufgabe gut und vor allem mit hinreichend vielen Fachkräften auch in der Zukunft sicherzustellen.
 Es ist viel dazu erforderlich, diesen Beruf attraktiv zu machen und wirklich den Wert dieses tollen Berufes in den Vordergrund zu stellen.
 Denn es ist eine wichtige Aufgabe, Menschen zu pflegen, sie zu begleiten in einer Lebensphase, die für die Betroffenen und die Angehörigen schwierig ist.
 Sie ist von allergrößter Empathie geprägt, und deshalb verdient die Pflege all unsere Anerkennung, unsere Wertschätzung, unsere Unterstützung und vor allen Dingen da unser Handeln, wo erforderlich.
 Insofern ist es gut, dass wir heute mit dem Gesetz Rahmenbedingungen schaffen, damit ein Tarifvertrag, der ausgehandelt wird, auch am Ende des Tages in eine Allgemeinverbindlichkeit münden kann und damit für ganz Deutschland greift.
 Aber es ist auch richtig und wichtig, zu sagen:
 Sollte das nicht geschehen, dann wird der Gesetzgeber das über die Mindestlohnkommission machen.
Und das ist auch gut und richtig.
Zur Finanzierung, die heute mehrfach angesprochen wurde, will ich sagen:
 Wir haben die Frage der Finanzierung bereits geregelt.
 Wir haben schon in der letzten Legislatur mit dem Pflegestärkungsgesetz I — der eine oder andere mag sich erinnern — gesetzlich definiert, dass Tariflöhne bei der Aushandlung der Pflegesätze nicht als unwirtschaftlich gelten dürfen und deshalb zu refinanzieren sind.
Diese Refinanzierung, die sozusagen bereits gesetzliche Grundlage ist, ist deshalb in diesem Gesetz nicht neu und erweitert zu regeln.
 Vielmehr wird hier die Umsetzung bereits bestehender Gesetze erwartet.
Jetzt gibt es die privaten Träger von Pflegeeinrichtungen, die sich einer Aushandlung von Tarifverträgen verweigern.
 Ich will hier einmal die Erwartungshaltung ganz deutlich formulieren:
 Wer sich jetzt — mit diesem Gesetz im Rücken - hinstellt und an den Verhandlungen nicht teilnimmt, sondern sie den Gemeinnützigen, den Kommunen und Verdi überlässt, der soll sich hinterher nicht beklagen, dass er unbeteiligt gewesen sei und einer Finanzierung skeptisch gegentiberstehe.
 Jetzt, mit diesem Gesetz, ist der Zeitpunkt, nicht am Spielfeldrand zu stehen und böse reinzurufen, sondern mit aufs Spielfeld zu gehen, mitzuverhandeln, Tarifverträge stark zu machen, dabei zu sein und gute Grundlagen zu schaffen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollegin Tack, gestatten Sie eine Frage?Kerstin Tack:
 Ich nehme die Frage sehr, sehr gerne an.
 — Hier also Grundlagen zu schaffen — —Vizepräsidentin Petra Pau:
Ja, das ahnte ich.
 Ich habe die Uhr angehalten.
 Dann müssen Sie jetzt auch die Frage oder Bemerkung entgegennehmen.
Kerstin Tack:
 Ach so, Sie haben die Uhr schon angehalten.
 — Aber selbstverständlich.
Nicole Westig:
Vielen Dank, Frau Kollegin, dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
 — Sie haben gerade gesagt, die Privaten würden sich diesen Verhandlungen verweigern, diesem neugegründeten Arbeitgeberverband nicht beitreten.
 Wie erklären Sie sich das in Bezug auf das Deutsche Rote Kreuz? Verstehen Sie es als einen privaten Träger? Denn das DRK ist meines Wissens da als Erstes ausgeschieden.
Kerstin Tack:
Das DRK ist gar nicht erst beigetreten.
 Von daher:
 Man kann nicht ausscheiden, wenn man nicht beigetreten ist.
 Die Argumentation bzw.
 der Verweis auf andere ermöglicht aber keinem einzigen privaten Träger, zu sagen:
 Wir, die wir angeblich 49 Prozent aller Pflegeeinrichtungen in unserer Trägerschaft haben, verweigern uns der Ausarbeitung eines Tarifvertrages.
 — Das ist nicht einmal im Ansatz eine Rechtfertigung, diesen wichtigen Schritt für die Beschäftigten jetzt nicht mitzugehen.
Eines will ich auch sagen:
 Dass wir gute Löhne in der Pflege haben, ist auch für die privaten Einrichtungen von allergrößtem Interesse.
 Denn auch sie brauchen in der Zukunft Fachkrafte.
 Auch sie müssen in ihrem Bereich qualifizierte, vernünftig bezahlte und gute Arbeitsbedingungen ermöglichen, damit die Pflegekräfte, denen in ihren Einrichtungen die Menschen anvertraut werden, auch eine gute Refinanzierung bekommen.
 Deshalb ist es nicht nachvollziehbar, dass auch mit Unterstützung Ihres ehemaligen Kollegen HerrnKerstin TackBrüderle verweigert wird, diese Gespräche zu führen.
 Sie können sie auch selber führen.
 Sie müssen dem Arbeitgeberverband nicht beitreten.
 Aber zu sagen:
 „Wir stehen für Tarifverhandlungen gar nicht zur Verfügung“, halte ich für mindestens sehr schade.
 Deshalb geht mein Appell heute sehr deutlich an die vielen, vielen Privaten.
 Jetzt ist der Zeitpunkt, legitimiert durch dieses Gesetz, zu sagen:
 Das wollen wir gemeinsam machen; denn es ist gut.
Ich würde mir auch wünschen, dass das Deutsche Rote Kreuz mindestens in Teilen, wenn nicht schon gesamt, auch dem Arbeitgeberverband beitritt.
 Natürlich gilt all das, was ich für die Privaten gesagt habe, für das Deutsche Rote Kreuz.
 Ich freue mich sehr, dass wir die Arbeiterwohlfahrt, die Paritätischen, die Kommunen, die Volkssolidarität, den ASB dabeihaben und viele andere, die dem Arbeitgeberverband beigetreten sind, und all diese stellvertretend für all die Kollegen der Verbände, die nicht beigetreten sind, gute Löhne verhandeln.
 Es ist ein gutes Zeichen und sorgt für eine gute Aufstellung der Pflege in Zukunft.
 Am Ende des Tages eint uns in diesem Hause eines:
 Wir wollen nämlich, dass wir für die Zukunft Pflegekräfte haben, die nicht nur Spaß an ihrer Arbeit haben, sondern die von ihrer Arbeit auch leben können, eine Familie ernähren können und selber für das Alter vorsorgen können.
 Wir sind nur einer der Player, um das sicherzustellen; das Entscheidende machen die Tarifpartner in Deutschland.
 Aber wir haben die Verantwortung, dafür zu sorgen, dass künftig alle Pflegekräfte in Deutschland von ihrem Lohn leben können.
 Der werden wir gerecht, indem wir nach Tarifverhandlungen allgemeinverbindliche Tarife für ganz Deutschland festsetzen.
 Ein guter Tag für die Pflege.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege Erich Irlstorfer für die CDU/CSU-Fraktion.
 Erich Irlstorfer:
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Präsidentin! Pflege ist ein Zukunftsthema, und Pflege ist ein Zukunftsberuf.
 Ich kann Ihnen, liebe Auszubildende auf der Tribüne, nur gratulieren, dass Sie die Ausbildung in diesem Beruf machen und wünsche Ihnen viel Freude und Spaß in Ihrem Beruf.
 Ich möchte aber auch klarstellen, meine sehr geehrten Damen und Herren — von daher verstehe ich hier die Emotionen und die Aufregung teilweise nicht —:
 Wir wissen doch, dass Pflege nur gelingen kann, wenn wir Zusammen die ganzen Hürden überwinden.
 Ich glaube auch, dass es nichts bringt, wenn man Organisationen und Einrichtungen hier einander gegenüberstellt, ob das die Wohlfahrtsverbände sind, ob das die Kirchen sind, ob das die privaten Anbieter oder auch die Kommunen sind.
 Alle wollen natürlich ihre Einrichtungen betreiben.
Zu dem Ganzen, was wir hier diskutieren, kann ich nur sagen:
 Scheitern wird dieses System nicht am Geld, nicht am politischen Willen, sondern scheitern wird es nur, wenn es uns nicht gelingt, Menschen in diese Berufe zu bringen.
 Und wie bringen wir Menschen in diese Berufe? Ich höre immer wieder die ganzen Begriffe, auch heute:
 Wertschätzung, Respekt, Anstand, Aufwertung, Anerkennung.
 Alles wunderbar, das stimmt alles.
 Nur was nützt es der Pflegekraft, wenn man ihr die Wertschätzung gibt, wenn sie aber ihre Miete nicht bezahlen kann, ihren Lebensunterhalt nicht bestreiten kann? Dann können diese Menschen nicht in diesen Berufen bleiben.
 Deshalb brauchen wir Gesetze und Rahmenbedingungen, die das ermöglichen, meine sehr geehrten Damen und Herren.
 Dass wir allein heute fünf Reformpakete im Bereich der Gesundheit diskutieren werden — drei Pakete werden heute auch verabschiedet -, zeigt doch, wie wichtig dieses ganze Zukunftsthema Pflege ist.
 Man kann zur Großen Koalition stehen wie man will — ich sage Ihnen aber eines:
 Die Große Koalition ist in diesem Bereich besser als ihr Ruf.
 Das möchte ich heute hier schon einmal festhalten.
 Wenn wir über ordentliche Löhne und Gehälter sprechen, dann muss ich ansprechen, dass es dabei auch um das Thema Leiharbeit — das erleben wir ja— geht.
 Und das wissen auch die privaten Anbieter.
 Ich weiß, das ist ein heikles Thema.
 Wir wissen aber auch, dass man Leiharbeit nur dann eindämmen kann, wenn man das Personal ordentlich bezahlt; das ist notwendig.
 Ich glaube, das wissen alle Beteiligten.
 Es ist doch völlig klar — ich unterstreiche das noch einmal, möchte dabei aber nicht gegen die Leiharbeit reden —:
 Die Leiharbeit ist nur ein Instrument und ein Werkzeug in Notsituationen und kein Dauerzustand, meine sehr geehrten Damen und Herren.
 Deshalb brauchen wir eine klare und richtige Struktur bei Löhnen und Gehältern.
 Das ist mit eine der grundlegenden Fragen, die wir heute hier zu entscheiden haben.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollege Irlstorfer, gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung der Kollegin Zimmermann?Erich Irlstorfer:
 Selbstverständlich, gerne.
Pia Zimmermann:
Vielen Dank, Herr Irlstorfer, dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
 — Ich möchte einmal etwas zur Leiharbeit sagen.
 Ich glaube, Sie sind nicht ganz auf dem neuesten Stand.
 Pflegekräfte arbeiten nämlich sehr gerne als Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter, weil sie dort ein gesichertes Einkommen haben, weil sie dort gesicherte Arbeitszeiten haben, weil sie einen Dienstplan haben, der es ihnen ermöglicht, auch mit der Familie zu planen.
 Es ist nicht so, dass sie in der Pflege selbst gut verdienen.
Was wir aber in der Pflege brauchen, damit wir weiterkommen, vor allen Dingen auch in der Altenpflege, sind Arbeitsplätze, auf denen man sich wohlfühlt, bei denen man die Arbeit, die man gelernt hat, auch schaffen kann, sodass man gerne zur Arbeit geht, und Arbeitsplätze, bei denen man im April weiß, dass man im Dezember noch einen Arbeitsplatz hat.
 Es gilt, diese Arbeitsplätze vernünftig zu entlohnen, damit Menschen nicht nur Spaß an der Arbeit haben, sondern sich und ihre Familie auch ernähren können.
 Da können wir doch nicht so über Leiharbeit sprechen! Erich Irlstorfer:
Frau Zimmermann, ich hätte nicht geglaubt, dass wir mal so nah beieinander sein würden.
 Ich kann Ihnen sagen:
 Das, was Sie hier angesprochen haben, kann ich nur unterschreiben.
 Denn ich bin komplett dafür — das habe ich ja gerade versucht zu erklären -, dass natürlich diejenigen, die solche Häuser betreiben, ihre Leute auch ordentlich bezahlen und für gute Arbeitsbedingungen sorgen, damit man das, was man tut, auch gerne tut.
 Das ist wichtig.
Mit den Regelungen, über die wir heute entscheiden, muss, glaube ich, ein Stück weit auch dafür gesorgt werden, dass Pflegekräfte nicht in die Leiharbeit abwandern, sondern sich klar zu ihrem Betrieb oder Unternehmen bekennen, und dafür, dass die Arbeitgeber mit sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen ein Instrument haben, um die Leute zu halten.
 Es hat ja auch eine Bindewirkung, wenn man die Leute ordentlich bezahlt.
 Deshalb ist es, glaube ich, kein Widerspruch, was wir beide hier gerade vortragen.
 Ich unterstreiche es noch einmal:
 Leiharbeit ist ein Instrument für eine Notsituation und kein Dauerzustand.
Ich glaube, da sind wir uns auch einig.
 — Danke schön.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs auf Drucksache 19/13395 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Gibt es dazu anderweitige Vorschläge? — Das ist nicht der Fall.
 Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 6 a bis 6 c sowie Zusatzpunkte 3 bis 6 auf:
6 a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Lisa Badum, Dr.
 Julia Verlinden, Stephan Kühn, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENHandeln jetzt - Auf dem Weg zum klimaneutralen DeutschlandDrucksache 19/13538Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit Ausschuss für Inneres und HıAusschuss für Wirtschaft ae Energi eAusschuss für Ernährung und LandwirtschaftAusschuss für Verkehr und digitale Infrastrukturb) Beratung des Antrags der Abgeordneten Harald Ebner, Steffi Lemke, Dr.
 Bettina Hoffmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENAktionsplan für einen gesunden und artenreichen WaldDrucksache 19/13079 Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft zu dem Antrag der Abgeordneten Dr.
 Christoph Hoffmann, Alexander Graf Lambsdorff, Till Mansmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDPWeltweit mehr Wald für den KlimaschutzVizepräsidentin Petra PauDrucksachen 19/9226, 19/11305ZP 3 Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Ernährung und Landwirtschaft zu dem Antrag der Abgeordneten Heidrun BluhmFörster, Dr.
 Kirsten Tackmann, Dr.
 Gesine Lötzsch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKESoforthilfemaßnahmen für die deutsche ForstwirtschaftDrucksachen 19/10287, 19/11301ZP 4 Beratung des Antrags der Abgeordneten Peter Felser, Stephan Protschka, Franziska Gminder, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfDWaldbesitzer unterstützen — Wald nachhaltig umbauenDrucksache 19/13528Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENUmweltfreundliche Mobilität fördern — Luftverkehr gerecht besteuern und Subventionierung beendenDrucksache 19/13078Überweisungsvorschlag:
 Finanzausschuss Ausschuss für Wirtschaft und Energie Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktu:
 Ausschuss für Umwelt, AZ und malieae Sicherheit Ausschuss für Tourism Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union Haushaltsausschuss Über die Beschlussempfehlung zu dem Antrag der Fraktion der FDP werden wir später namentlich abstim Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 60 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat die Kollegin Lisa Badum für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Lisa Badum:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Sie verkaufen seit Freitag Ihre Klimaeckpunkte als großen Wurf.
 Sie sprechen von einem Paradigmenwechsel.
 Sie verkaufen der internationalen Staatengemeinschaft einen CO,-Preis von 10 Euro pro Tonne als die Innovation deutscher Klimapolitik.
 Meinen Sie das ernst? Vielleicht von mir eine ganz kleine Hilfe zur Beantwortung dieser Frage:
 Ihr eigener wissenschaftlicher Berater bescheinigt Ihnen, ein wirkungsloses Sammelsurium zu haben, mit dem Sie die Pariser Klimaziele nicht nur nicht erreichen werden, sondern das sogar zu mehr Emissionen führt.
 SPD-Abgeordnete sprechen von einem „fatalen Signal“ und „teurem Murks“.
 Parents for Future ruft zu mehr zivilem Ungehorsam auf, weil sie sagen:
 Die Politik schützt unsere Kinder nicht genug.
 „Paradigmenwechsel“ sagen Sie; „Pillepalle“ sagt eine Mehrheit der Gesellschaft.
Nur so zum Realitätsabgleich:
 Die Rettung des GroKoKlimas ist nicht die Rettung des Weltklimas.
 Sie lösen da Ihre Probleme und kehren im Scherbenhaufen der vergangenen Jahre umher.
 Ich weiß, es ist schwer; ich weiß, Sie durchwachen die Nächte.
 Aber ich sage Ihnen:
 Es dient niemandem, nicht diesem Land, nicht dieser Welt.
 Sie haben letzten Freitag die Absage an die Pariser Klimaziele unterschrieben! Und wie rechtfertigen Sie diese Bankrotterklärung? Was haben wir heute von Ihnen, von den verschiedensten Rednern gehört? Sie sprechen von einem schwierigen Balanceakt zwischen Sozialverträglichkeit und Umweltschutz.
 Hier liegt schon das ganze Problem:
 Ihre Art und Weise, Klimaschutz zu denken und darüber zu sprechen, spaltet diese Gesellschaft und schadet der Klimapolitik und dem politischen Klima nachhaltig.
 — Ja, Frau Weisgerber.
 — Ich sage Ihnen die drei Beispiele dafür:
Sie spielen das Land gegen die Stadt aus.
 Ihr eigenes Versagen, den ÖPNV auszubauen, nehmen Sie jetzt als Argument für weniger Klimaschutz und einen niedrigeren CO,-Preis.
 Das ist Populismus in Reinform.
 Das ist aber noch nicht alles.
Sie spielen Arme gegen Reiche aus.
 Sie begründen einen niedrigeren CO;-Preis mit sozialer Gerechtigkeit und begünstigen auf der anderen Seite mit der Pendlerpauschale die Besserverdiener.
 Sie behaupten, Mieterinnen und Mieter zu schützen; aber Sie geben vor allem Anreize für Immobilienbesitzer.
Lisa BadumUnd:
 Sie spielen ein ganz gefahrliches Spiel mit der Glaubwürdigkeit von Politik.
 Wenn Sie ständig von Verboten und Planwirtschaft faseln, ja, dann machen Sie das, was wir hier tun, schlecht, dann stellen Sie das, was wir tun, infrage.
 Die Politik ist dafür da, Regeln zu setzen.
 Dafür sind wir gewählt, auch und gerade in der Klimapolitik.
 Ich habe in den letzten zwei Jahren - seit genau zwei Jahren bin ich im Bundestag - viele Begründungen für Ihr Nichthandeln gehört.
 Mal ist der Pendler auf dem Land schuld, den Sie schützen müssen, mal ist es der Bergbauarbeiter in der Lausitz, oder mal ist es Oma Erna und ihre Ölheizung.
 Hören Sie auf, die Bevölkerung als Geisel für ihre eigene Unfähigkeit zu nehmen! Hören Sie auf, die Bevölkerung vorzuschieben, weil Sie Angst haben, der Wirtschaft Regeln aufzuerlegen! Es gibt mehr als genug Begründungen fürs Handeln.
 Erst letzten Freitag wieder haben wir ganz viele Stimmen gehört — 1,4 Millionen Menschen -, die Ihnen diese Begründungen entgegenrufen, und die haben eben keine Geduld mehr für Spielchen.
Ein solches Spiel — das muss ich als Fränkin und Bayerin sagen — spielt natürlich auch der selbsternannte Klimaschützer Herr Söder.
 Neben dem Ende des Ausbaus der Erneuerbaren in Bayern hilft er auch im Bund mit, die Erneuerbaren zu bremsen.
 Aber Sie spielen dieses unsägliche Spiel auch beim Waldschutz.
 Ich sehe, einige Personen von der CSU sind da.
 Wir reden ja über den Waldschutz.
 Ich sage Ihnen eines:
 Es nutzt nichts, sich an Bäumen fotografieren zu lassen, wenn man sie hinter den Kulissen abholzt.
 Wenn Sie Waldschutz in Bayern machen wollen, dann ist ganz klar, was jetzt zu tun ist:
 Es gibt ein Gebiet in Bayern, das UNESCO-Weltnaturerbe sein könnte:
 der Steigerwald als Buchenurwald.
 Da könnten Sie einen dritten Nationalpark machen.
 — Sie machen es nicht, weil Sie Spielchen spielen.
 Und was steht am Ende aller Spielchen, meine Damen und Herren? Frau Merkel war ja ganz gerührt, dass Greta Thunberg die Menschheit aufrief, sich hinter der Wissenschaft zu vereinen.
 Tja, lassen wir in diesem Sinne einen Wissenschaftler das letzte Wort haben.
 Herr Mojib Latif hat zu Ihrem Klimapaket gesagt:
 Das ist Sterbehilfe für das Weltklima.
Vielen Dank.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
 Das Wort hat Dr.
 Anja Weisgerber für die CDU/CSUFraktion.
 Dr.
 Anja Weisgerber:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Der Wald ist ein gigantischer CO,-Speicher und leistet Enormes für den Klimaschutz.
 Unser deutscher Wald ist gleichzeitig auch der stumme Zeuge des Klimawandels.
 Die Waldbesitzer stehen vor großen Herausforderungen, und die Waldbauern brauchen unbedingt mehr finanzielle Unterstützung.
 Deswegen ist es gut, dass die Bundesregierung gestern beschlossen hat, dass in den nächsten vier Jahren knapp 550 Millionen Euro für Aufforstung und Anpassung zur Verfügung stehen.
 Mit Mitteln der Länder wären das insgesamt 800 Millionen Euro.
 Dafür haben wir uns eingesetzt, und wir werden uns auch in Zukunft für die Waldbauern einsetzen und uns für sie starkmachen.
Letzten Freitag hat das Klimakabinett das Klimaschutzprogramm 2030 beschlossen.
 Mit Erlaubnis der Präsidentin zitiere ich „Zeit Online“:
 „Das Klimapaket ist besser als sein Ruf.
“ Ein solch umfassendes Klimapaket mit dieser Architektur und weitüber 70 Maßnahmen hat es bislang noch nie gegeben.
 Mit einem Finanzvolumen von 50 bis 60 Milliarden Euro haben wir hier wirklich ein Paket geschnürt und nicht nur ein Paketchen.
 Die Eckpunkte des Klimakabinetts sind ja auch der Startpunkt eines Gesetzgebungsverfahrens, in dessen Rahmen die Details auch wirklich noch ausdekliniert werden.
Am Ende wird es eine Klimaschutzgesetzgebung geben mit Maßnahmen und Anreizen in allen Sektoren:
 mit einer CO,-Bepreisung, mit einem Aufwuchspfad und einer Entlastung für die Menschen und - das haben Sie auch immer gefordert — mit einer regelmäßigen Überprüfung, einem Kontrollmechanismus, der die Zielerreichung garantiert.
 Während Sie die Beschlüsse die ganze Zeit nur kleinreden und kritisieren, werden wir uns an die konkrete Umsetzung machen.
 Ich rufe alle, auch die Opposition, dazu auf, sich konstruktiv — an der Weiterentwicklung und der Umsetzung der Vorschläge des Klimakabinetts zu beteiligen, meine Damen und Herren.
 Wir wollen Anreize statt Verbote, wie die Grünen sie jetzt wieder in ihrem Antrag vorschlagen.
 Zum Beispiel ist wieder das Verbot des Verbrennungsmotors enthalten.
 Statt auf Verbote setzen wir auf Bepreisung.
 Klimaschädliche fossile Technologien werden teurer, Strom wird billiger — das ist auch notwendig für den Umstieg -, und die Bürger profitieren in einem ersten Schritt, wenn sie aufklimafreundliche Technologien umsteigen.
 Das ist ein Konjunkturprogramm für den Klimaschutz.
Dr.
 Anja WeisgerberWir machen den Menschen ein Angebot, die bisher noch keine Klimaschützer sind und denen bisher die entsprechende Überzeugung gefehlt hat.
 Wir nehmen sie mit und lassen niemanden am ökologischen Wegrand stehen, wie Sie das machen, meine Damen und Herren.
 Das Paket wird von der Opposition massiv kritisiert.
 Ich frage Sie:
 Sind Sie dagegen, dass Bahnfahren billiger wird und Elektroautos massiv gefördert werden? Sind Sie dagegen, dass die Rahmenbedingungen beim Mieterstrom verbessert werden? Sind Sie dagegen, dass der 52-GW-Deckel bei der Förderung der Photovoltaik aufgehoben wird? — Nein, das sind Sie natürlich nicht, weil Sie selbst für die Förderung der Maßnahmen sind.
 Ich sage Ihnen:
 Sie sind nur deswegen gegen diese Maßnahmen, weil sie Teil unseres Klimapaketes sind.
 Das ist die Wahrheit.
 Wir setzen auf Innovationen, und wir setzen auf Technologieoffenheit.
 Deshalb ist neben der Förderung der Elektromobilität auch die Unterstützung der synthetischen Kraftstoffe und der Wasserstofftechnologie im Paket enthalten.
Auch im Gebäudebereich nehmen wir die Menschen mit.
 Wir führen eine Prämie für den Austausch von alten Heizungen ein.
 Unser Leuchtturmprojekt für Anreize im Gebäudebereich, die steuerliche Förderung der energetischen Gebäudesanierung, ist im Klimapaket enthalten.
 Damit werden die Bürger in Zukunft Steuern sparen, wenn sie ihr Haus klimafreundlich sanieren.
 Auch die Länder sind nun gefragt, mitzumachen und das Instrument zu unterstützen.
Nach den Anreizen und Förderprogrammen starten wir in die Bepreisung von CO;; denn Bepreisung ist in unseren Augen besser als Verbote und Ordnungsrecht.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollegin Weisgerber, gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung?Dr.
 Anja Weisgerber:
 Ich habe noch 30 Sekunden und würde gerne erst zu Ende ausführen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Na ja, danach geht es nicht mehr, also entweder er.
Dr.
 Anja Weisgerber:
 Danach kommt ja die Kurzintervention.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die muss ich erst mal zulassen, und ich habe nicht vor, eine solche zuzulassen.
 Gut, dann haben Sie jetzt Ihre letzten 29 Sekunden.
 Dr.
 Anja Weisgerber:
Okay, danke schön.
 — Wir wollen eine gezielte Steuerung und keine Steuererhöhung.
 All diejenigen, die kritisieren, dass der CO2-Preis zu Beginn zu niedrig ist, müssen sich das Ende anschauen.
 Das Entscheidende ist der Endpunkt.
 Wir werden eine Spreizung hinbekommen.
 Wir werden einen Preiskorridor von 35 bis 60 Euro in 2026 und eine freie Preisbildung am Markt haben.
Ich warne davor:
 Klimaschutz darf nicht zur sozialen Frage in unserem Land werden.
 Deswegen steigen wir moderat ein, — deswegen entlasten wir die Menschen, deswegen erhöhen wir die Pendlerpauschale, und zwar progressionsunabhängig durch Abzug von der Steuerschuld, und deswegen senken wir den Strompreis.
 Genau das ist unser Weg.
 Klimaschutz soll Spaß machen, und wir müssen alle mitnehmen.
 Das ist unser Ansatz.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Peter Felser für die AfD-Fraktion.
 Peter Felser:
Vielen Dank.
 — Frau Präsidentin! Verehrte Kollegen! Liebe Gäste! Gestern war ein guter Tag.
 Auf dem Nationalen Waldgipfel haben wir endlich einmal nicht über Regenwälder auf fernen Kontinenten gesprochen, sondern über die Situation im deutschen Wald.
 So möchte ich es auch heute halten.
Gestern war Konsens:
 Wir müssen etwas machen im Wald, wir müssen die 1 Million Festmeter Schadholz aus dem Wald rausbekommen, und wir müssen den Borkenkäfer bekämpfen.
 — Das war gestern glücklicherweise die einstimmige Meinung.
 Gerade den Besitzern kleiner Privatwälder muss geholfen werden.
 Die gestern auf dem Waldgipfel versprochenen 547 Millionen Euro allein vom Bund waren ein richtiges Zeichen.
Es zeigt sich aber auch, was in den vergangenen Jahren und Jahrzehnten alles versäumt wurde.
 Dürre, Sturm, Käfer, Schneebruch — das alles sind Kalamitäten, die von außen kommen.
 Was nicht von außen kommt, liebe Kollegen, das ist das totale Unvorbereitet-Sein auf solche Naturereignisse.
 Es herrscht völliges Versagen, und man tut so, als hätte man das vorher nicht wissen können.
 Wer hat denn das Forstpersonal abgebaut, das wir jetzt so dringend in den Wäldern brauchen? Wer hat geschlafen, als es um die Erforschung und Züchtung neuen Forstsaatgutes ging? Wo sind Konzepte erstellt worden, den deutschen Wald in seiner Gesamtheit zu schützen? Wer hat es versäumt, eine durchdachte Digitalisierung voran Peter Felserzutreiben, um die Interessen der 2 Millionen Kleinstwaldbesitzer und Kleinwaldbesitzer zu bündeln und sie schlagkräftig und fit zu machen für die Situation im deutschen Wald? - Keiner von Ihnen, liebe Kollegen, hat sich darum gekümmert.
 Es ist genau so, wie die Bundesregierung in Bezug auf den Schutz der Bevölkerung auf eine Kleine Anfrage von uns geantwortet hat:
 Es gibt zwar irgendwelche Konzepte — die gab es auch hier —, aber entsprechende Szenarien und die Vermeidung möglicher Bedrohungen wurden nicht geübt.
 Es wurde nicht ausgebildet.
 Fazit:
 Totalausfall! Was wir jetzt brauchen, das ist eine Beförsterung in der Fläche.
 Wir brauchen ausgebildetes Personal, das den Klein- und Kleinstwaldbesitzern vor Ort helfen kann.
 Wir brauchen jetzt die Unterstützung für die Kleinstwaldbesitzer.
 Diese müssen die Möglichkeit bekommen, Sammelanträge zu stellen.
 Die Förderung muss im Wald vor Ort ohne bürokratische Hindernisse ankommen.
 Wir brauchen eine Holzbau-Renaissance.
 Wir haben jahrhunderte-, jahrtausendelang mit Holz gebaut.
 Wir müssen an die Bauvorschriften ran.
 Hier muss sich etwas tun.
 In Finnland werden 14-stöckige Holzhochhäuser gebaut.
 Das müssen wir auch in Deutschland hinbekommen.
Liebe Kollegen von den Grünen, zu Ihrem Antrag.
 Was gar nicht geht, ist, in dieser schwierigen Situation ideologisch nach vorne zu gehen.
 Wer nach der massiven Käferkalamität nach einer Urwaldoffensive, nach einem Urwaldkonzept ruft, der hat vom Forst gar nichts verstanden.
 Gehen Sie bitte in den sogenannten Nationalpark im Harz, und schauen Sie sich an, wie der Wald dort vergammelt, wie er vor sich hin rottet, wie der Käfer alles kaputtgemacht hat.
 Den Wald schützen wir nur, wenn wir ihn nutzen, wenn wir Schadholz so schnell als möglich rausholen und angepasste Bäume nachpflanzen.
 Sie leisten Sterbehilfe für den deutschen Wald.
 Und wenn man genauer hinschaut:
 Man glaubt es nicht, wen Sie als Sündenbock für die Waldmisere ausgemacht haben.
 Sie fordern ein — Zitat — „angepasstes Wildtiermanagement“.
 Jetzt sollen also die Wildtiere für das herhalten, was Sie verbockt haben.
 Nein, die Sündenböcke sind in Ihren eigenen Reihen zu suchen.
 Wald mit Wild, Wald mit Wildtieren, das ist die Lösung.
 Wer seine Heimat wirklich schützen will, der verprasst nicht Milliarden Euro in einem irren Klimaaktionismus.
 Wer echten Umweltschutz will, wer wirksamen Naturschutz leben will, der hilft heute und jetzt unserem angeschlagenen Wald.
Ich danke Ihnen.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Johann Saathoff für die SPDFraktion.
 Johann Saathoff:
Sehr geehrte Frau Prasidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu diesem Tagesordnungspunkt liegen einige Antrage vor.
 Ich nehme es mir heraus, in meinem Beitrag zu dieser Debatte auf zwei Anträge der Grünen einzugehen.
 Sie haben zum einen einen sehr umfassenden Antrag mit sehr gut ausgearbeiteten Instrumenten vorgelegt, aus dem hervorgeht, wie man die Ziele in den einzelnen Sektoren erreichen kann.
 Herzlichen Dank für diesen Antrag.
 Das ist ein Antrag, der wirklich Hand und Fuß hat, überhaupt keine Frage.
 Es gibt zum anderen auch einen extrem kurzen Antrag der Grünen zur Abschaffung des PV-Deckels; dazu komme ich gleich noch.
Die Debatte zum Klimaschutzprogramm hat schon lange begonnen.
 Schon bevor das Ergebnis, das Klimaschutzprogramm, am Freitag überhaupt feststand, gab es eine breite gesellschaftliche Debatte.
 Besonders nach Freitag wurde diese dann insgesamt sehr intensiv.
 Ich habe mich im Nachhinein gefragt:
 Was wäre eigentlich ein Ergebnis gewesen, das alle Beteiligten hier im Hause gefeiert hätten? Ich bin letzten Endes nicht zu einem Ergebnis gekommen, das diese Kriterien erfüllt hätte.
Ich muss mich aber schon über den einen oder anderen Kommentar wundern; denn — das wollen wir an dieser Stelle deutlich sagen — das Klimapaket ist weit mehr als das, was mit anderen Koalitionsversuchen in dieser Legislaturperiode überhaupt auf die Beine gestellt wurde.
 Von daher, finde ich, ist die Kritik an der einen oder anderen Stelle ein Stück weit scheinheilig.
 Es handelt sich bei dem Klimapaket um nichts weniger als den Einstieg in einen Systemwechsel.
 Ob dieser zu spät kommt oder nicht, spielt dabei überhaupt keine Rolle.
 Jedenfalls ist dieser Einstieg in den Systemwechsel dringend erforderlich.
 Dieser Einstieg, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist gelungen.
 Er ist gelungen, ohne — eben ohne! — die Gesellschaft zu spalten in Arm und Reich, ohne die Gesellschaft zu spalten in Land und Stadt.
 Dieser Einstieg ist erst mal ein konsensualer Einstieg.
 Er mag dem einen oder anderen nicht weit genug gehen, aber es ist aufjeden Fall ein Einstieg, der auch in der gesellschaftlichen Mitte tragfähig ist.
 Johann SaathoffLiebe Kolleginnen und Kollegen, es handelt sich um eine Prozesslösung.
 Es ist keine Lösung, die auf einen Schlag greift.
 Ich finde, an dieser Stelle darf man auch mal feststellen:
 Wer geglaubt hat, dass am letzten Freitag sozusagen mit einer Lösung alle Probleme beseitigt gewesen wären, der weiß nicht, wie es im politischen Geschäft wirklich läuft.
 Wird dieser Einstieg ausreichen, um die Klimaziele 2030 zu erreichen? Das weiß im Moment kein Mensch.
 Deswegen ist das jährliche Monitoring vorgesehen.
 AuBerdem haben wir das Klimakabinett entfristet.
 Das heißt, die Einhaltung der Einsparziele der jeweiligen Ressorts wird jedes Jahr neu überprüft.
 Und falls die Einsparziele nicht eingehalten werden, werden konkrete Gegenmaßnahmen ergriffen, sodass wir bis 2030 auf einem guten Weg sein werden.
 Kein ressortverantwortlicher Minister kann die Einhaltung und die Erfüllung der Klimaziele auf Wiedervorlage in fünf Jahren legen.
 Hiermit haben wir erstmalig verbindliche Ernsthaftigkeit geschaffen.
10 Euro pro Tonne CO; reichen nicht aus; da brauchen wir gar nicht drum herumzureden; das ist unbestritten der Fall.
 Dass wir aber nun einen CO,-Preis bekommen werden, ist doch der eigentliche Erfolg.
 Den lassen jedenfalls wir Sozialdemokraten uns nicht kleinreden.
 Es führt aus meiner Sicht auch kein Weg daran vorbei, dass sich der CO,-Preis angesichts der Klimaziele 2030 dynamisch entwickeln muss.
 Auf dem Weg zu höheren CO;-Preisen müssen wir alles, auch die Bürgerinnen und Bürger, im Blick haben, damit sie sich nicht zu den Klimawandelleugnern hingezogen fühlen und diesen vielleicht auf den Leim gehen.
 Meine Damen und Herren, wir haben in dem Paket auch den Ausbau der Erneuerbaren - Stichwort:
 5 Gigawatt Offshore — vorgesehen.
 Das ist sehr zu begrüßen.
 Es gibt im Bereich der Onshorewindenergie aber leider auch die Regelung, 1 000 Meter Abstand zu Anliegern einzuhalten.
 Ich habe mir diese Regelung, ehrlich gesagt, nicht gewünscht.
 Ich finde es aber noch viel schlimmer, dass wir in Bayern eine Ausnahmeregelung haben.
 Das haben wir auf dem Kompromisswege miteinander vereinbaren müssen.
 Am Ende werden wir den Onshorewindenergieausbau aber deutlich voranbringen.
 Der PV-Deckel ist weg; darauf können wir stolz sein.
 Beim Mieterstrom werden wir nachlegen.
 Wir sind also auf einem guten Weg.
 Es liegt viel Arbeit vor uns, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Den Antragen, die zu diesem Tagesordnungspunkt vorliegen, wollen wir uns gerne widmen und sie in die Arbeit einfließen lassen.
 Viele wissen jetzt alles besser und haben einfache Antworten auf komplizierte Fragen.
 Aber ich würde — —Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollege Saathoff, Sie können gern weitersprechen, tun das dann aber auf Kosten Ihrer Kollegen.
Johann Saathoff:
Einen Satz noch:
 Ich möchte meinen Kollegen Lischka zitieren, und zwar auf Plattdeutsch, in meiner Sprache:
 Achtern schkitt Aant.
Besten Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Dr.
 Christoph Hoffmann für die FDP-Fraktion.
 Dr.
 Christoph Hoffmann:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich spreche heute als einziger Förster im Deutschen Bundestag und als Naturwissenschaftler zum Antrag „Weltweit mehr Wald für den Klimaschutz“ zu Ihnen.
 Sehen Sie das ruhig mal überparteilich.
Meine Försterkollegen draußen sehen, dass sich der Wald vor ihren Augen verabschiedet.
 Die Klimakatastrophe hat schon bei den Waldbesitzern eingeschlagen, während ansonsten noch business as usual herrscht.
Im deutschen Wald haben wir schon heute einen Temperaturanstieg von etwa 1 bis 1,5 Grad.
 180 000 Hektar Wald in Deutschland sind kaputt.
 Das hat Milliardenschäden zur Folge, und es ist nicht zu Ende.
 Sie sehen:
 Eine recht klein erscheinende Temperaturerhöhung von 1 oder 1,5 Grad hat gravierende Auswirkungen und eine enorme Zerstörungskraft.
 Und diejenigen, deren Wald eigentlich CO; speichert, die Waldbesitzer, werden nun über die steigenden Temperaturen enteignet.
 Jahrzehntelanger Waldaufbau wird zerstört.
 Wenn 100 Jahre alte Buchen bei uns vertrocknen — die Buche ist der Kern unserer natürlichen Waldgesellschaft —, dann ist das gravierend.
 So etwas haben wir im Wald noch nicht erlebt.
 Das zieht den Förstern den Boden unter den Füßen weg.
 Wären Förster nicht naturverbundene starke Frauen und Männer, wären sie schon in einer Traumatherapie.
 Aber nein, die wenigen, die noch da sind, sind draußen und kämpfen - für ihren, für unseren Wald.
 Dafür haben sie unseren Dank verdient.
Dr.
 Christoph HoffmannWeltweit verlieren wir in diesem Jahr ungefahr 10 Millionen Hektar Wald.
 Das entspricht der Größe des gesamten deutschen Waldes.
 Die Wälder Brasiliens brennen.
 In Indonesien sehen Sie vor lauter Rauch die Hand vor Augen nicht.
 Auch in Afrika brennt es.
 20 Prozent des CO;Ausstoßes dieser Welt kommen aus Landschafts- und Waldbränden.
 Wir können uns keine weiteren Waldverluste mehr leisten.
 In der Luft ist schon viel zu viel CODie Entwicklung des Klimas ist dramatisch.
 Es darf und kann so nicht weitergehen.
 Das wird die Menschheit nicht überleben.
 Der Schutz der Wälder ist eine Menschheitsaufgabe und ist vordringlich.
 Deshalb fordern wir in unserem Antrag heute die Ächtung negativer Waldbilanzen von Staaten durch die Vereinten Nationen.
 Wir fordern auch ökonomische Modelle, die dafür sorgen, dass sich der Wald für die Kleinbauern in den tropischen Breiten rechnet.
 Nur so werden wir die Waldbrände tatsächlich stoppen.
Ja, Minister Müller hat recht, wenn er jetzt von der Weltbank mehr Geld für den Wald fordert.
 Das entspricht genau dem, was auch wir in unserem Antrag gefordert haben.
 Leider hat es die CDU/CSU im Ausschuss abgelehnt, dem Antrag zuzustimmen, und zwar mit der Begründung, sie seien noch nicht so weit.
 Ich hoffe, jetzt ist es so weit, dass Sie zustimmen können.
 Um die Klimaentwicklung überhaupt noch im Griff zu behalten, müssen wir etwa 350 Millionen Hektar Wald aufforsten.
 Damit kann ein Großteil der Übermenge an CO; in der Atmosphäre gebunden werden.
 Worauf warten wir eigentlich noch? Packen wir es doch an! Machen wir das! Der Weltklimarat hat gestern Zahlen vorgelegt.
 Diese beweisen, dass wir den Tipping Point eigentlich erreicht haben.
 Es geht alles schneller als prognostiziert.
 Wir dürfen jetzt wirklich keine Zeit mehr verlieren.
Beweisen wir den Bürgern hier und heute, dass ein nationaler Konsens für Klimapolitik möglich ist - zumindest beim Thema „Weltweit mehr Wald für den Klimaschutz“.
Fangen wir damit an — jetzt, hier und heute! Sie haben nachher bei der namentlichen Abstimmung Gelegenheit dazu.
 Biegen wir ab von der StraBe des kollektiven Selbstmords, die mit einer Mischung aus Bequemlichkeit und Ignoranz gepflastert ist.
 Sie haben es heute also in der Hand, mehr Wald für den Klimaschutz zu fordern.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre Redezeit ist leider überschritten.
 Das heißt, ich kann Sie gar nicht mehr fragen, ob Sie eine Frage oder Bemerkung zulassen, sondern Sie nur auffordern, einen Punkt zu setzen.
Dr.
 Christoph Hoffmann:
Noch einen Satz:
 Die Bürger haben sicherlich kein Verständnis für parteitaktisches Geplänkel.
 Mehr Wald für den Klimaschutz ist etwas Grundvernünftiges.
 Stimmen Sie unserem Antrag zu! Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die Fraktion Die Linke hat nun Lorenz Gösta Beutin das Wort.
 Lorenz Gösta Beutin:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Diese Große Koalition hat bereits jetzt ihr Versprechen, die Klimaziele 2020 einzuhalten, gerissen.
 Seit Freitag wissen wir aber, dass diese Große Koalition auch nicht bereit ist, sich überhaupt zu bemühen, die Klimaziele für 2030 einzuhalten.
 Das ist der große Skandal.
 Wir Linke haben nachgerechnet.
 Wir haben uns die Zahlen vorgenommen.
 Sie standen im ersten Entwurf vom Donnerstag sehr deutlich drin.
 Wenn man nachrechnet, zeigt sich:
 Diese Zahlen liegen weit unter dem, was notwendig ist.
 Damit haben wir eine Klimaschutzlücke ausgerechnet.
 Nur höchstens die Hälfte der Klimaschutzlücke wird mit diesen Maßnahmen geschlossen und das wird nicht ausreichend dazu beitragen, die Klimaschutzziele zu erreichen.
Das ist ein verheerendes Signal, weil Deutschland eine zentrale Verantwortung hat.
 Nur die USA, Russland und China haben mehr CO; in die Welt geblasen als Deutschland.
 Deutschland ist historisch gesehen der viertgrößte Klimasünder.
 Deswegen haben wir eine Verantwortung, und deswegen sagen wir als Linke:
 Wir werden dieses Klimapaket nicht mittragen.
 Lorenz Gösta BeutinAm Mittwoch hatte ich im Wirtschaftsausschuss die Möglichkeit, Herrn Altmaier zu befragen.
 Herr Altmaier sagte:
 Ich nehme die 1,4 Millionen Menschen auf der Straße und auch die Kritik der Verbände und der Wissenschaft zur Kenntnis, aber wir sehen keine Möglichkeit, etwas zu ändern.
 Dieses Klimapaket ist so, wie es ist, genau richtig.
 — Ich darf Ihnen sagen:
 Angesichts dessen, was wir beim Klimastreik am Freitag auf der Straße gesehen haben, ist diese Ignoranz der Politik genau das, was wir in dieser Situation gerade nicht brauchen.
 Ich könnte an dieser Stelle jetzt lange ausführen, warum dieses Klimapaket so nicht funktionieren wird.
 Ich will das aber lassen und stattdessen deutlich machen, wie eine linke Klimapolitik aussehen müsste und wie es mit einem echten Klimaschutz besser laufen würde.
Im Bereich der Energie und des Stroms brauchen wir nicht nur den Kohleausstieg bis 2030 und damit früher, sondern wir müssen auch über die Strompreise sprechen.
 Wir müssen darüber sprechen, dass einkommensschwache Haushalte durch steigende Strompreise überproportional belastet sind, während weiterhin große Energiekonzerne von der Erneuerbare-Energien-Umlage ausgenommen sind.
 Genau das muss geändert werden.
 Wir müssen endlich die Verursacherinnen und Verursacher zur Rechenschaft ziehen statt die Verbraucherinnen und Verbraucher.
 Wir müssen auch darüber reden, wem die Energiewende gehört.
 Diese Bundesregierung ist leider auch mit diesem Klimapaket wieder dabei, die Energiewende an die großen Konzerne zu verscherbeln.
 Das muss ein Ende haben.
Wir müssen über Bürgerinnen- und Bürgerenergie sprechen.
 Wir müssen sprechen über die direkte Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern an der Energiewende, über Genossenschaften, Stadtwerke und kommunale Beteiligungen.
 Nur wenn die Energiewende demokratisch ist und von den Bürgerinnen und Bürgern mitgestaltet wird, wird sie gelingen.
 Oder sprechen wir über den Verkehrsbereich.
 Da ist nicht nur vom Umweltbundesamt, sondern mittlerweile sogar auch aus dem Bundeswirtschaftsministerium gesagt worden, dass das, was Minister Scheuer vorlegt, Luftbuchungen sind.
 Genau deshalb weigert er sich auch, seine Zahlen offenzulegen.
 Es ist doch ein Skandal, hier mit einem Klimakabinett anzutreten, bei dem man von vornherein weiß:
 Der Verkehrsbereich wird nicht liefern.
 Was wäre denn angesagt? Es geht doch nicht nur darum, über günstigere Ticketpreise bei der Bahn zu sprechen.
 Ja, die brauchen wir.
 Aber jeder, der regelmäßig mit der Bahn fährt, weiß, dass diese profitorientierte Aktiengesellschaft nicht zukunftsfähig ist, eben weil sie auf Profit getrimmt ist.
 Das heißt, wir müssen die Eigentumsform der Deutschen Bahn ändern.
 Wir müssen dahin kommen, dass diese Bahn wieder eine Bürgerinnen- und Bürgerbahn für alle wird und nicht auf Profit ausgerichtet ist.
 Wir müssen die Strecken ausbauen.
 Wir müssen alte Strecken reaktivieren.
 Wir müssen Strecken elektrifizieren, und wir müssen dafür sorgen, dass die Bahn endlich pünktlich und zuverlässig wird.
 Wir müssen den Autoverkehr reduzieren.
 Wir müssen es schaffen, dass die ländlichen Regionen viel mehr an den öffentlichen Nahverkehr angebunden werden, damit die Menschen nicht mehr unbedingt darauf angewiesen sind, jeden kleinen Weg mit dem Auto zu fahren.
 Wir brauchen Alternativen zur Automobilität.
 Genau darum geht es:
 Es reicht nicht aus, die Technik zu ändern; wir müssen das System ändern.
 Reden wir über die Land- und Forstwirtschaft:
 Wir brauchen eine nachhaltige und zunehmend mehr ökologische Landwirtschaft.
 Wir müssen raus aus der Agrarindustrie und dem System der Fleischfabriken.
 Wir brauchen eine vollkommen andere Landwirtschaft, die nicht auf Düngemittel setzt und die nicht darauf setzt, dass die Waren um die Welt gekarrt werden, sondern die auf Regionalisierung und regionale Kreisläufe setzt.
 Das bedeutet:
 Im Kontext des Waldes müssen wir auch über Maßnahmen der Aufforstung reden.
 Das stimmt, aber das kann doch nicht nach dem Gießkannenprinzip passieren.
 Es kann doch nicht angehen, dass überall in Deutschland das Geld ausgeschüttet wird, sondern wir müssen es punktgenau machen.
 Wir müssen uns anschauen, in welchen ländlichen Regionen bzw.
 in welchen Bundesländern der Wald gerade bedroht ist.
 Ich nenne hier beispielsweise Thüringen und RheinlandPfalz.
Das heißt, wir brauchen ein Nothilfeprogramm für den Wald.
 Wir müssen Geld freimachen:
 für Personal, Ressourcen und Forschung, beispielsweise auch über Saatgut.
Und last, but not least:
 Wir brauchen den Systemwandel.
 Wir müssen anders wirtschaften und anders konsumieren.
 Nur so wird es uns gemeinsam gelingen — aber nicht mit Marktwirtschaft und nicht mit diesem Klimapaket.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Hans-Georg von der Marwitz das Wort.
 Hans-Georg von der Marwitz:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In diesen Tagen begreifen wohl auch die naturfernsten Biografien, dass sich etwas zu verändern scheint, nämlich das Klima.
 Das sieht man am deutlichsten in den Wäldern unserer Tage.
An sich ist der Wald ein wahres Multitalent und Diener unserer Gesellschaft.
 Er bindet CO;, produziert Sauerstoff, reinigt die Luft und das Wasser, stellt Raum für Sport und Erholung und liefert nicht zuletzt den wundervollen Roh-, Bau- und Werkstoff Holz, den wichtigsten nachwachsenden Rohstoff Deutschlands.
Allerdings ist die Situation derzeit durch Stürme, Dürre, Käferkalamitäten, Schadholzanfall und Preisverfall für viele Waldbauern existenzbedrohend.
 Der gestrige Waldgipfel von Frau Klöckner war ein wichtiger Aufschlag.
 Ich glaube, wir alle suchen Lösungen und Antworten auf das derzeitige Drama.
Wir sind uns einig, dass wir artenreiche, vielfältige Wälder brauchen, bevorzugt naturverjüngt, standortangepasst und kahlschlagsbefreit.
 Nur sind dies keine forstlichen Neuigkeiten und schon gar keine Ideen der Grünen in 2019 als Antwort auf den Klimawandel im Wald.
 Dies alles ist sehr wohl bekannt und seit Jahrzehnten in der Umsetzung.
Lieber Kollege Felser, längst ist das, was Sie gerade als mangelhaft kritisiert haben, gängige Praxis.
 Wir haben doch aus den Stürmen der vergangenen Jahrzehnte gelernt.
 Ich frage mich immer wieder, ob Sie in den gleichen Wäldern unterwegs sind wie ich, und als Biolandwirt mit Waldparzelle bin ich wirklich oft draußen.
Liebe Grüne, hören Sie bitte auf, Bilder zu zeichnen, in denen ständig von Kahlschlägen, Pestizideinsatz mit Hubschraubern, Plantagenwirtschaft und Holzfabriken die Rede ist! Die Wahrheit ist doch, dass der Waldumbau seit Jahrzehnten in vollem Gange ist.
 Die Schwierigkeit ist nur, dass es im Wald nicht die eine Wahrheit gibt.
An dieser Stelle nenne ich ein paar Zahlen:
 Der Nadelholzanteil in Reinbeständen — Ihre sogenannten Plantagen — beträgt schon jetzt nur noch 27 Prozent.
 In der nächsten Waldgeneration werden es gerade noch 10 Prozent sein.
 Wir haben in den letzten Jahrzehnten wirklich gelernt.
 Der von Ihnen geforderte Verzicht auf Kahlschlag ist über die Landesverordnungen schon längst gesetzlich umgesetzt.
 Und zum Pestizideinsatz:
 In Deutschland werden jährlich nur 15 Tonnen auf weniger als 1 Prozent der gesamten Waldfläche zum Einsatz gebracht.
 Was ist das im Vergleich zur Landwirtschaft oder zum Landschaftsund Gartenbau, wo wir von 100 000 Tonnen sprechen? Ubrigens sind unsere Walder die Okosysteme mit der höchsten Artenvielfalt in Europa.
 Ich zitiere aus dem jüngsten Bericht zum Indikator „Artenvielfalt und Landschaftsqualität“ des Bundesamtes für Naturschutz:
Bei der Artenvielfalt und Landschaftsqualität der Wälder sah es im Vergleich zu den anderen Lebensraumtypen zuletzt deutlich besser aus:
 2015 wurde hier mit 90,1 Prozent des Zielwerts der im Vergleich zu anderen Teilindikatoren höchste Wert erzielt.
Liebe Grüne, die Urwaldoffensive ist jedoch Ihre interessanteste Forderung.
 Sie fordern einen Nutzungsverzicht auf 5 Prozent der Waldfläche und sogar auf 10 Prozent der Fläche in öffentlicher Hand.
 Der Wildnisfonds von 500 Millionen Euro lässt vermuten, dass dies noch lange nicht das Ende der Fahnenstange sein soll.
 Wenn wir aber wissen, dass die höchste CO;-senkende Leistung im vitalen, bewirtschafteten Wald und in der vielseitigen Nutzung des Werkstoffes Holz liegt, dann wundere ich mich doch sehr über diese Forderung.
 Holz ersetzt energieintensive und zum Teil problematische Materialien wie Plastik, Stahl, Aluminium und Beton.
 Dies ist doch wohl uns allen geläufig, und wir sind dankbar, dass wir diesen wertvollen Werkstoff haben.
Die Holznutzung wird bei Ihnen, wie auch im Antrag zu lesen, standig mit Einschrankungen und Verboten belegt.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Kollege von der Marwitz, erlauben Sie eine Zwischenfrage?Hans-Georg von der Marwitz:
Nein.
 — Bauholz ja, Papier nein, thermisch eventuell oder nur am Ende des Nutzungszyklus.
 Holz nutzen zu wollen, aber die Ernte ständig mit dem Vorwurf der Profitgier und des Raubbaus zu belegen, das passt nicht zusammen.
 Erzählen Sie den Menschen draußen diese Geschichte doch einmal zu Ende.
 Wenn es, wie einige Walderklärer auf Ihren Veranstaltungen fordern, eine Holznutzungssteuer gibt und Flächen zur Realisierung von Urwaldfantasien stillgelegt werden, dann hat das folgende Konsequenzen:
 Erstens.
 Holz wird wieder durch Materialien wie zum Beispiel Plastik ersetzt.
 Zweitens.
 Holz wird über Tausende von Kilometern aus problematischen Herkunftsregionen wie Südamerika oder den Primärwäldern Russlands importiert.
 — Dieser Ansatz ist ökologisch nicht zu Ende gedacht und ökonomisch ein Desaster.
Hans-Georg von der MarwitzMit Ihrem Antrag diskreditieren Sie 1,1 Millionen Menschen des Clusters Forst und Holz, der nachhaltigsten Branche unserer Volkswirtschaft.
 Deshalb komme ich nicht umhin, diesem Antrag meine Unterstützung zu verweigern.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
 Heiko Wildberg für die AfD.
 Dr.
 Heiko Wildberg:
Frau Prasidentin! Meine Damen und Herren! Angesichts der Kritik an der bisherigen Klimapolitik der Regierungsparteien durch die Grünen, die ich aus anderen Gründen teile, ist es vielleicht angebracht, zu schauen, welche Politik die Grünen betreiben.
Im Antrag ,,Handeln jetzt — Auf dem Weg zum klimaneutralen Deutschland“ der Grünenfraktion steht vieles; aber nur vordergründig handelt es sich um Klima und Umwelt.
 Als Mitglied des Umweltausschusses hege ich die Sorge, dass die Umwelt hier nur instrumentalisiert wird, frei nach Helmut Schmidt:
 Der Antrag enthält viele Visionen, nur leider ist der Antragsteller nicht zum Arzt, sondern in den Bundestag gegangen.
 Das sind keine Pläne für eine intakte Umwelt, glückliche Menschen, Freiheit oder Gerechtigkeit.
 Nein, das sind grüne Visionen von Macht, Bestrafung, Gängelung und staatlicher Bevormundung.
 Einige Beispiele:
 Sie sprechen von einer Vorreiterrolle in allen Sektoren in einem einmaligen globalen Transformationsprojekt; hierbei seien alle mitzunehmen.
 — Dies, meine Damen und Herren, sind nicht meine, sondern die Worte der Antragsteller.
 Ziel scheint hier eher zu sein, eine bürokratische Herrschaft aufzumachen, in der persönliche Freiheiten, Privateigentum und des Volkes Wille nur eine sehr, sehr untergeordnete Rolle spielen.
 Es ist eine Vision von Abhängigkeit und staatlicher Alimentierung.
 Es ist, kurz gesagt, ein Albtraum.
 Hier einige Beispiele:
 Die Grünen wollen, dass die Klimareligion, wie ich das nenne, im Grundgesetz verankert wird, um eine „hohe Durchschlagskraft“ zu erzielen, wie es im Antrag heißt.
 Der CO,-Ablasshandel soll forciert werden.
 Allerdings dürfen wir gnädigerweise aufein staatliches Almosen in Form eines Energiegeldes hoffen.
 So schafft man Abhängigkeiten und macht den Bürger gefügig.
Sie wollen den Ausbau der Bahn und anderer öffentlicher Verkehrsmittel.
 Das ist richtig — das wollen wir auch -, aber warum knüpfen Sie dieses Vorhaben an eine Ideologie? Es ist auch ohne Ideologie ersichtlich, dass wir da einiges tun müssen.
 Und warum gehen Sie, meine Damen und Herren, nicht in den Bundesländern mit gutem Beispiel voran, in denen Sie an der Regierung beteiligt sind und der öffentliche Nahverkehr trotzdem marode ist? Da hätten Sie doch schon mal zeigen können, was Sie draufhaben.
 Zum Individualverkehr.
 Die Antragsteller gehen diesmal sogar tiber den gewohnten grünen Dreiklang — Verbieten, Verteuern und Fahrradweg — hinaus und fordern Strafen und Punkte, abhängig vom Wohlverhalten der einzelnen Bürger.
 Das erinnert mich an andere Systeme, die so etwas Ähnliches machen.
 Sie wissen vielleicht, was ich meine.
Wenig Rücksicht wird auf die Landbevölkerung genommen — zugunsten Ihrer Wähler in Ballungsräumen und großen Städten.
 Sie betreiben mit Ihrem Antrag eine knallharte Klientelpolitik.
 Landwirte oder Bauern beispielsweise sollen durch ausgeklügelte bürokratische Umverteilungssysteme in staatliche Abhängigkeit überführt werden.
 Die Grünen wollen neben Ölheizungen nun auch noch die Gasheizungen verbieten.
 Hauseigentümer sollen noch mehr Vorschriften erfüllen.
 Produktive, gut bezahlte Arbeitsplätze geraten in Gefahr — das kann man an diesem Antrag sehen —, durch unproduktive, überflüssige Stellen in noch zu schaffenden staatlichen Bürokratien ersetzt zu werden.
 Meine Damen und Herren, Sie sehen, ich habe nicht zu viel versprochen.
 In Ihrem Antrag ist für fast alle Bundestagsausschüsse etwas drin.
 Im Umweltausschuss wird — das kann ich Ihnen versprechen — die AfD immer wieder aufzeigen, dass der Kaiser, Ihre Klimareligion, nackt ist.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Schluss.
Dr.
 Heiko Wildberg:
Ja.
 — In den letzten Wochen gab es zahlreiche Ereignisse, die das Gebäude der Klimareligion zum Einsturz bringen werden.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Michael Schrodi für die SPD-Fraktion.
 Michael Schrodi:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Beschluss des Klimakabinetts zeigt, dass wir die Herausforderung Klimaschutz ernst nehmen und wir uns insbesondere der Bedeutung des Waldes für den Klimaschutz bewusst sind.
 Das möchte ich an drei Punkten verdeutlichen:
Erstens.
 Ja, die Forst- und Holzwirtschaft ist ein wichtiger Wirtschaftsfaktor.
 Wälder sind aber keine Holzfabriken.
 Sie sind Ökosysteme, die wichtige Leistungen für Natur und Gesellschaft erbringen.
 Wir werden diese ökologischen Leistungen stärker in den Vordergrund rücken:
 der Wald als Klimaschützer, der Treibhausgase bindet und für sauberes Wasser, saubere Luft und Bodenschutzsorgt.
Wir stellen dafür hohe finanzielle Mittel bereit.
 Der Waldklimafonds wird aufgestockt, von 19,5 auf 24,5 Millionen Euro für Maßnahmen zur Anpassung der Wälder an den Klimawandel, weg von den Monokulturen hin zu stabilen, widerstandsfähigen und naturnahen Laubmischwäldern mit bevorzugt standortheimischen Baumarten, die dem Klimawandel gewachsen sind.
 Da brauchen wir klare Förderkriterien.
 Unser Finanzminister, Olaf Scholz, stellt für den Wald zusätzlich Mittel aus dem Energie- und Klimafonds bereit:
 547 Millionen Euro für vier Jahre.
 Gemeinsam mit den Ländern sind es 800 Millionen Euro.
 Wir wollen den Wald schützen und zukunftsfest machen.
 Dafür stellen wir jetzt viel Geld zur Verfügung.
 Das ist ein wichtiges Signal, meine sehr geehrten Damen und Herren.
 Ziel ist es nicht nur, den Wald an den Klimawandel anzupassen, sondern auch, den Klimawandel an sich zu bekämpfen.
 Das wollen wir unter anderem erreichen, indem wir Menschen alternative Angebote unterbreiten.
 Deshalb ist zweitens festzuhalten:
 Mit den Beschlüssen des Klimakabinetts, mit dem Weg, auf den wir uns jetzt begeben, starten wir ein richtig großes Investitionsprogramm zur klimafreundlichen Modernisierung unseres Landes.
 86 Milliarden Euro werden beispielsweise bis 2030 in das Schienennetz der Deutschen Bahn investiert.
 Das ist eines der größten Investitionsprogramme, das die Bahn je erlebt hat.
 Wir erhöhen die Bundesmittel für den öffentlichen Nahverkehr auf 1 Milliarde Euro, später auf 2 Milliarden Euro.
 Und wir fördern steuerlich die Elektromobilität.
 Auch das sind wichtige Maßnahmen für den Klimaschutz.
 Das sind Investitionen in die Modernisierung unseres Landes.
 Eines sei verdeutlicht:
 Es steht nicht nur in den Beschlüssen des Klimakabinetts, dass wir ein Klimaschutzgesetz auflegen, lieber Kollege Hofreiter, sondern wir sind schon in der Ressortabstimmung.
 Wir sind schon viel weiter.
 Das haben Sie noch gar nicht gelesen.
 Das Ding ist schon in der Ressortabstimmung.
Außerdem machen wir — drittens — den Kohleausstieg möglich.
 Von all dem stand übrigens in den Jamaika-Vereinbarungen nichts drin.
 Wir handeln.
 Wir machen uns auf den Weg, und das mit großen Schritten.
 All diese Maßnahmen sind zielgenau.
 Das habe ich bei Ihren Anträgen an der einen oder anderen Stelle vermisst.
 Sie wissen genau, dass eine nationale Regelung zur Kerosinsteuer keinen Sinn macht, deswegen wollen wir eine europäische Lösung.
 Aber an den Punkten, an denen wir das machen können, planen wir eine zielgenaue, wirksame Regelung auf nationaler Ebene.
 So planen wir eine Erhöhung der Luftverkehrsabgabe für Inlandsflüge.
 Damit werden wir die Senkung der Mehrwertsteuer auf Bahnfahrten im Fernverkehr auf 7 Prozent finanzieren.
 Das ist eine sinnvolle Maßnahme, die wir auf den Weg bringen.
 Damit bringen wir Umweltpolitik, Klimaschutzziele und moderne Industriepolitik zusammen.
Wir als Koalition haben bereits Anträge zum Schutz des Waldes beschlossen.
 Das Klimakabinett hat Weichen gestellt.
 Wir als Koalition haben also vorgelegt.
 In den Anträgen zum Thema Wald, die jetzt vorliegen, steht vieles, was die Beschlüsse, die wir gefasst haben, schon enthalten.
 Das ist also eine Bestätigung, dass wir auf dem richtigen Weg sind.
 Ich lade alle ein, sich an diesem Zukunftspaket, an den Debatten zu mehr Klimaschutz zu beteiligen.
 Machen wir uns gemeinsam auf diesen Weg!Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die FDP-Fraktion hat nun Dr.
 Lukas Köhler das Wort.
 Dr.
 Lukas Köhler:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Anja Weisgerber, du hattest gefragt, warum wir als Opposition gegen diese vielen Einzelmaßnahmen seien.
 Es gibt einen guten Grund dafür:
 Wir sind dagegen, sinnlos Geld auszugeben.
 Deswegen sind wir gegen dieses Paket an Einzelmaßnahmen, deren Ziele unklar sind, deren Effekte unklar sind.
 Um ein Beispiel zu nennen:
 Die Kfz-Steuer zu erhöhen, hat für das Klima überhaupt keinen Effekt.
 Durch die Kfz-Steuer wird ein Auto besteuert, auch wenn es nur herumsteht, nicht aber der CO>-Ausstoß.
 Das ist wirklich keine kluge Lösung.
 Klimaschutz ist zu wichtig, um ineffizient zu handeln.
 Ich glaube, das ist der Punkt, um den es geht, das muss dieDr.
 Lukas Köhlerzentrale Botschaft sein.
 Das Ziel ist dabei klar vorgegeben, nämlich das 1,5-Grad-Ziel des Pariser Abkommens.
 Da beißt die Maus keinen Faden ab.
 Das haben wir uns nicht politisch überlegt, das wurde nicht von irgendwoher gesteuert, sondern das gibt uns die Wissenschaft vor.
 Das Abkommen, das wir beschlossen haben, müssen wir einhalten.
 Der Weg wird vom IPCC vorgegeben; da beißt die Maus keinen Faden ab.
 Das bedeutet, wir können politisch ein CO>-Limit festlegen, und müssen dann einen Pfad designen, wie wir das festgelegte Ziel erreichen.
Grundsätzlich sagen wir als Freie Demokraten:
 Wir sind gegen Verzicht, wir sind gegen Verbote.
 Diese bringen nichts außer der Einschränkung der Freiheit, vor allen Dingen bringen sie aber dem Klima nichts.
 Aber auch wir müssen zugeben, dass an einer Stelle ein Verbot eingeführt werden muss.
 Das muss das Verbot sein, mehr CO, auszustoßen, als es das CO--Limit nach dem Pariser Abkommen erlaubt.
 Das ist das einzige Verbot, das in irgendeiner Weise sinnvoll ist.
 Alles andere ist abzulehnen.
 Es ist einfach, wirksam und vor allen Dingen schnell einführbar.
 Dazu müsste man jetzt den Antrag stellen, den Emissionshandel auszuweiten, könnte das im nächsten Jahr umsetzen und hätte dann die entsprechende Wirksamkeit.
 Aber, liebe Grüne, das, was wir an einfachen, günstigen und effizienten Vorschlägen machen, steht im krassen Gegensatz zu Ihrem Antrag.
 Ich kann mir schon vorstellen, lieber Herr Kollege Saathoff, warum Sie diesen Antrag, der ja genauso bereits im letzten Jahr gestellt wurde, gut finden:
 Im Prinzip ist er nichts anderes als das Klimapaket — oder besser:
 Klimapaketchen — der Großen Koalition.
 Er enthält viele Einzelmaßnahmen ohne irgendeinen Sinn, ohne ein Ziel, ohne dass wir wissen, was passiert.
 Einen letzten Hinweis müssen Sie mir noch gestatten.
 Wenn Sie schon aus Ihrem Antrag aus dem letzten Jahr einfach per Copy-and-paste Passagen übertragen, dann gucken Sie doch bitte noch einmal die Fakten durch.
 Ich zitiere aus dem Antrag aus dem letzten Jahr:
Trotz Aktionsplänen und Programmen sind die Treibhausgasemissionen in Deutschland in den letzten Jahren wieder angestiegen.
Im Jahr 2018 war diese Aussage richtig.
 Ich zitiere aus dem jetzt vorliegenden Antrag:
Trotz Aktionsplänen und Programmen sind die Treibhausgasemissionen in Deutschland in den letzten Jahren wieder angestiegen.
 Diese Aussage ist 2019 falsch, denn im letzten Jahr sind die Emissionen gesunken.
 Ich finde, Sie können Ihre Anträge kopieren, noch einmal einbringen, der GroKo vorlegen, was Sie an Einzelmaßnahmen haben - alles gut —, aber Sie sollten wenigstens die Fakten durchgehen und das ein bisschen umschreiben.
 Das würde mich freuen, ansonsten freue ich mich auf die Debatte im Klimakonsens.
Vielen lieben Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Harald Ebner für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Harald Ebner:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Gestern war Ministerin Klöckners Nationaler Waldgipfel.
 Herausgekommen ist dabei, wie leider schon beim Klimakabinett, viel zu viel heiße Luft.
 Das ist aber das Letzte, was Klima und Wald gerade brauchen.
 Statt Holzbranche, Umweltschützer und Zivilgesellschaft zu gemeinsamen Kraftanstrengungen zu bringen, hat die Ministerin gestern nur einen Spaltkeil getrieben und ihre Kritikerinnen und Kritiker beschimpft.
 Das war wirklich der Gipfel! Der Wald braucht aber weniger Show und dafür mehr „Anpacken“.
 Wir müssen den angeschlagenen Wald retten und ihn in die Lage versetzen, Kollege von der Marwitz, Klimaretter durch CO;-Bindung zu bleiben.
 Dafür müssen wir klug in seine Zukunft investieren.
Nicht alles im Eckpunktepapier von gestern ist falsch, aber allzu vieles davon ist nur halbrichtig und halbherzig.
 Statt im Panel zu erörtern, „wie kommt das Geld in die Fläche“ — so steht es im Programm des gestrigen Tages -, ist doch die Frage, wie bekommen wir das Geld in den Wald! Und zwar mit klaren Bedingungen und Kriterien.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Ebner, ich habe die gute Nachricht für Sie, dass ich gerade die Uhr angehalten habe.
 Lassen Sie eine Frage oder Bemerkung des Kollegen Weiler aus der Unionsfraktion zu?Harald Ebner:
 Gerne.
Albert H.
 Weiler:
Lieber Kollege Ebner, Sie haben gesagt, wir müssten mehr anpacken.
 Darin stimme ich Ihnen zu, aber ich habe zwei Fragen.
Albert H.
 Weiler Die erste Frage ist — diese werden Sie sicherlich bejahen —:
 Hat jeder eine Verpflichtung, mit anzupacken?Die zweite Frage ist:
 Ich habe vor circa drei Wochen den Vorschlag gemacht, dass die Menschen, die Zeit haben, im Wald zu arbeiten, auch mitmachen müssen.
 Das heißt also, man müsste alle Hartz-TV-Empfänger, die Zeit haben, die nicht in einer Maßnahme, sondern zu Hause sind, verpflichten, dass sie beim Waldaufbau mitmachen.
 Das Gleiche gilt auch für Asylbewerber.
 Diese Menschen sollten beim Waldaufbau mitmachen und somit den anderen vielen Ehrenamtlichen helfen, die das auch tun.
 Von Ihrer Fraktion gibt es dazu irritative Aussagen; diese habe ich auch über Facebook bekommen.
 Ich finde, jeder, der kann, sollte mitmachen.
 Ich frage Sie, ob Sie mir da zustimmen.
Danke schön.
 Harald Ebner:
Sehr geehrter Herr Kollege! Ich finde Ihre Frage an dieser Stelle ziemlich sachfremd.
 Gestern wurde aber auf dem Waldgipfel auch angesprochen, dass die Zahl der Toten im Wald mit zunehmenden Schäden enorm angestiegen ist.
 Waldarbeit ist gefährlich.
 Da schicken wir niemanden in den Wald, der nicht dafür ausgebildet ist.
 Das sollten Sie bitte berücksichtigen.
 Die Frage war, wie bekommen wir das Geld in den Wald, und zwar mit klaren Bedingungen und klaren Kriterien, wofür wir das Geld investieren.
 Das müssen ökologische Kriterien sein.
 Wir müssen, wenn wir die Flächen räumen, das so schonend machen, dass Naturverjüngung eine echte Chance hat.
 Wir müssen zudem in den Aufbau vielfältiger Laubmischwälder als Waldökosysteme investieren.
 Das ist der Wirtschaftswald der Zukunft.
 Das muss viel schneller gehen, Kollege von der Marwitz.
 Der Anteil der Urwaldfläche in Höhe von 5 Prozent steht übrigens in der Biodiversitätsstrategie der Bundesregierung.
Schützen wir unseren Wald also bitte vor zu panikartigen Schnellaufforstungsattacken mit Wunderbaumarten, die es gar nicht gibt.
 Setzen wir bitte auch auf eine Holzbaustrategie, um das CO, möglichst lange in Bauwerken zu binden.
 Das hilft dem Wald, dem Klima und den Waldbesitzern bei einer ökologischen naturnahen Waldbewirtschaftung.
 Danke schön.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege Karsten Möring das Wort.
 Karsten Möring:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestatten Sie mir eine Bemerkung vorweg aufgrund der bisherigen Diskussion.
 Ich habe heute das erste Mal erlebt, dass aus der Fraktion der AfD Stimmen für eine Unterstützung zur Beseitigung von Klimaschäden oder -folgen kamen, nämlich für eine Unterstützung von Waldbesitzern.
 Das finde ich insofern bemerkenswert, als ich bisher von der AfD immer nur gehört habe, der Klimawandel sei ein natürlicher Prozess, man müsse nichts machen, menschengemacht sei er sowieso nicht, alles andere sei nur Hysterie.
 Da frage ich mich nämlich:
 Wenn akzeptiert wird, dass es diesen Klimawandel gibt, nehmen Sie die Konsequenzen nur bei den Waldbesitzern so beliebig hin, oder würden Sie mir zustimmen, dass es Handlungsbedarf auch in zahlreichen anderen Feldern gibt, bei denen Sie sich bisher verweigert haben, irgendetwas zu tun? Liebe Frau Badum, auch zu Ihnen muss ich eine kleine Bemerkung machen.
 — Ja, es war schön.
 Es geht halt nicht immer; sonst säßen wir ja alle in einer einzigen Fraktion.
 — Mit Blick auf das, was Sie zum Hambacher Forst gesagt haben, darf ich Sie daran erinnern:
 Es war eine Entscheidung der rot-grünen Regierung — mit Ihrer Beteiligung an der Leitentscheidung —, zu sagen:
 RWE darf die Braunkohle unter dem Hambacher Forst abbaggern, und im Gegenzug wurde an anderer Stelle gekürzt.
 Sie haben sozusagen das Beseitigen von Siedlungen — das war die andere Belastung — wegen des Abbaggerns von Braunkohle unter dem Hambacher Forst beschlossen.
Dann können Sie sich nicht heute hinstellen und so tun, als hätten Sie damit nichts zu tun.
 Daran muss man hin und wieder erinnern, damit da keine Legenden entstehen.
Karsten MöringJetzt aber zum eigentlichen Thema.
 Der Kulturraum Wald dient uns zur Erholung.
 Er stabilisiert Wasserund Temperaturhaushalt.
 Er weist eine hohe Biodiversität aus; aber er ist auch ein Wirtschaftsgut von erheblicher Bedeutung, und er ist eine nachhaltige CO,-Senke.
 Er wächst in Generationen.
 Das bedeutet aber auch, dass Waldschäden sehr langfristige Folgen haben und zu lang andauernden Belastungen führen.
 Deswegen müssen sie möglichst klein gehalten werden, und das ist eine gemeinsame Aufgabe von uns allen.
 Unsere Wälder sollten naturnah sein, ein stabiles Ökosystem bilden.
 Das kräftigt ihre Widerstandskraft.
 Dazu brauchen wir aber auch Baumarten, die besser mit Trockenheit zurechtkommen und widerständiger gegen Schädlingsbefall und klimaresilienter sind als bisher.
Da müssen wir dann aber auch die Möglichkeiten von Züchtungen schaffen und dabei den Einsatz genetischer Methoden prüfen; denn die Zeit drängt, und biologische Züchtung dauert eben auch lange.
 Im Übrigen müssen wir sowohl die Naturverjüngung als auch die Aufforstung und standortgerechte Nachpflanzungen — alles zusammen — in den Blick nehmen.
 Anders als die Grünen sind wir der Auffassung, dass wir diese drei Methoden brauchen und dass wir uns nicht auf eine Naturverjüngung kaprizieren sollten.
Liebe Grüne, auch die Einbeziehung invasiver Arten müssen wir in den Blick nehmen.
 Wir sollten sie nicht von vornherein ausschließen.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
 Wir sind jetzt hier aber nicht im Dialog, sondern das Wort hat der Kollege Möring.
Karsten Möring:
Wir haben über Jahrhunderte hinweg die Einwanderung standortfremder Pflanzen als Folge von Klimaänderungen erlebt, und deswegen ist es nicht grundsätzlich schädlich, zu sagen:
 Wir nehmen auch Pflanzen, die hier zurzeit nicht wachsen, und kucken, inwiefern wir sie für die Verbesserung unserer Waldökologie nutzen können.
 Das Ganze müssen wir dann auch mit einer Forschung begleiten.
 Denn wir wollen vor allen Dingen eins:
 Wir wollen faktenbasierte Entscheidungen und keine Entscheidungen, die nur auf Glaubensbekenntnissen beru en.
Deswegen bin ich der Landwirtschaftsministerin und auch dem Finanzminister dankbar, dass sie sich bereit erklärt haben, mit einer erheblichen Summe einzuschreiten.
 Ich bin ihnen deswegen dankbar, weil auch in meinem Heimatland Nordrhein-Westfalen unsere Landwirtschaftsministerin Ulla Heinen-Esser und der Ministerpräsident letztens nicht nur im Kölner Königsforst unterwegs waren — ein wichtiger Erholungs- und Wirtschaftswald auf dem Stadtgebiet —, dort nicht nur den Schaden betrachtet haben, sondern auch ein Landesprogramm über 100 Millionen Euro in zehn Jahren aufgelegt haben.
 Ich finde das hervorragend und vorbildlich auch für andere Länder.
 Nur Bund und Land gemeinsam werden dieses Thema bewältigen können.
 Zusammengefasst:
 Sturm, Trockenheit und Schädlinge greifen den Wald an.
 Wir werden ihm in einem Bündnis für den Wald beistehen, ihm bei seiner Verteidigung helfen.
 Also, packen wir es an! Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Marco Bülow.
Marco Bülow:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir kennen das so ein bisschen von Lieferungen:
 Man erwartet ein Paket.
 Es kommt vielleicht deutlich später, als man es braucht.
 Dann kommt ein Riesenpaket an.
 Man freut sich.
 Man öffnet - viel Papier, viel Luft, viel Plastik —, und das, was man am Ende auspackt, wird immer kleiner.
 So ist das Klimapaket, das für mich nicht mal ein Päckchen ist:
 Es ist mutlos, es ist hilflos, es verteilt ein paar Geschenke, aber vor allen Dingen packt es nicht das an, was wir jetzt brauchen, und das wäre eben der große Wurf, von dem gesprochen worden ist.
 Wir brauchen eben auch den Mut, uns mit denen anzulegen, bei denen wir das vielleicht die ganze Zeit nicht gemacht haben.
 Es gibt auch Beispiele dafür, wo wir anfangen können, wo es eben nichts kostet, wo es sogar Geld bringen würde.
 Ich nehme mal zwei Punkte heraus.
Der eine ist das Tempolimit.
 In der SPD wurde es auf einem Bundesparteitag — ich war damals dabei; das habe ich mit initüert — beschlossen.
 Aber dies ist hier im Bundestag nie angekommen, weil die Bundestagsfraktion einen entsprechenden Vorschlag in die Koalitionsverhandlungen überhaupt nicht eingebracht hat.
 Ein Tempolimit würde zwischen 3 Millionen und 5 Millionen Tonnen CO; einsparen.
 Bei einem Tempolimit würde es weniger Verkehrstote und weniger Stickoxide geben; es hätte nur Vorteile, auch weil dadurch Sprit gespart und Staus vermieden würden.
 Aber wir sind zu mutlos, es umzusetzen.
 Ein zweiter Punkt.
 Damals hat der Abgeordnete Uli Kelber von der SPD sehr stark dafür gestritten, das TopRunner-Modell, das in Japan sehr erfolgreich ist, einzuführen.
 Dort werden nämlich Produkte danach getestet, wie energieeffizient sie sind, und das effizienteste Produkt wird als Maßstab genommen für alle anderen, die diesen Maßstab in fünf oder sieben Jahren ebenfalls erreichen müssen.
 Das führt zum Beispiel dazu, dass in Japan Klimaanlagen innerhalb von zehn Jahren 60 Pro arco Bülowzent an Energie einsparen konnten.
 Auch das konnten wir hier nie durchsetzen, und auch das ist mutlos; denn man hatte wieder Angst, sich mit einigen anzulegen.
 Auch die Einführung dieses Modells würde Geld für den Verbraucher einsparen; aber letztendlich würden auch die Unternehmen profitieren, weil sie nämlich effizienter sind.
 Das wären Maßnahmen, die wir hätten ergreifen müssen.
 Die Gesamtliste solcher Maßnahmen ist ungleich länger.
 Wir müssen solche Maßnahmen ergreifen.
 Wir müssen gerade mit den Dingen anfangen, die kostenlos sind oder sogar Gewinne einbringen.
Ich spreche am liebsten von Klimagerechtigkeit.
 Eins ist ja auch klar:
 10 Prozent in dieser Welt sind für über 50 Prozent der Emissionen verantwortlich.
 Auch in Deutschland ist es so, dass diejenigen, die reicher sind, die mehr haben, viel mehr Emissionen verursachen und dass diejenigen, die weniger Geld haben, meistens die sind, die durch den Klimawandel und die damit verbundenen Gesundheitseffekte am meisten geschädigt werden.
 Deswegen brauchen wir eine Klimagerechtigkeit, und wir brauchen ein Paket, das randvoll ist mit Maßnahmen und nicht mit heißer Luft und vor allen Dingen nicht mit Plastik.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Klaus Mindrup für die SPDFraktion.
 Klaus Mindrup:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor uns steht ein tiefgreifender Strukturwandel, und da ist es wichtig, im Dialog mit den Betroffenen zu sein.
 Ich habe letzte Woche mit 50 Betriebsrätinnen und Betriebsräten der IG Metall gesprochen, die aus betroffenen Branchen kommen.
 Sie haben ein unglaubliches Wissen über Energie, über Strom.
 Sie wissen auch, dass der Klimawandel menschengemacht ist.
 Sie wollen zukunftsträchtige Jobs haben, die klimafreundlich sein müsDiese Menschen haben ein Bild gemalt, wie die Energieversorgung der Zukunft aussehen soll.
 Da steht an erster Stelle die Versorgung mit erneuerbaren Energien.
 An zweiter Stelle stehen die Speicher, und das ist ganz entscheidend; das ist ein wesentlicher Aspekt, den wir viel zu sehr vernachlässigt haben.
 Die dezentrale Energie schafft Arbeitsplätze, Arbeitsplätze für die Kolleginnen und Kollegen, die in den nicht zukunftsträchtigen Branchen im Augenblick keine Beschäftigung haben.
 Daher begrüße ich es ausdrücklich, dass das Klimakabinett den Weg freigemacht hat für Speicher, für Wasserstoff, für den Mieterstrom.
Ich bin fest davon überzeugt, dass wir eine ganz breite Zustimmung von den Bürgerinnen und Bürgern erhalten werden, dass wir die dezentrale Bürgerenergie wieder stärker fördern, gerade auch in den ländlichen Regionen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Das Ausbremsen der Bürgerenergie ist klar mit dem Namen des damaligen Energiestaatssekretärs Baake verbunden.
 Erst unter der Bundeswirtschaftsministerin Brigitte Zypries hatte er keine freie Hand mehr, und wir konnten mit dem Mieterstrom in die richtige Richtung gehen.
 Mein Dank gilt vor allen Dingen dem damaligen Kollegen Josef Göppel von der CSU und Johann Saathoff, die damals noch Mut hatten und das freigekämpft haben.
 Danke schön! Aber allein mit der PV geht die Energiewende nicht.
 Wir brauchen auch Wind.
 Die SPD hat für die Windenergie gekämpft, und sie wird es weiter tun, auch für die Arbeitsplätze bei Vestas in der Lausitz.
 Teile der Union haben es uns nicht einfach gemacht.
 Aber mit den beschlossenen Anreizen für die Standortgemeinden werden wir die Akzeptanz und den Ausbau wieder steigern.
 Ich rechne an dieser Stelle mit einer Rückendeckung von vielen Bundesländern.
 Wir haben in den letzten Tagen viel über Abstandsflächen in Schleswig-Holstein geredet.
 Ich kann Ihnen sagen:
 Ich habe mir jetzt den Koalitionsvertrag dazu durchgelesen.
 Die Wahrheit ist viel, viel schlimmer als das, was in den Zeitungen steht.
 In dem Koalitionsvertrag sind Abstandsflächen vereinbart, die an die Höhe der Windkraftanlagen gekoppelt sind:
 bis zur fünffachen Höhe.
 Das ist absurd.
 Je höher die Windkraftanlagen sind, umso mehr Strom erzeugen sie, umso gleichmäßiger erzeugen sie den Strom, umso billiger wird er.
 Wie man so etwas ausschließen kann, ist völlig absurd.
 Das ist innovationsfeindlich.
 Diese Jamaika-Koalition in Schleswig-Holstein ist überhaupt kein Modell.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollege Mindrup, gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung aus der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen?Klaus Mindrup:
 Ja, gerne.
 Bitte.
Dr.
 Ingrid Nestle:
 Danke, dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
 — Herr Mindrup, da Sie heute nun schon der Dritte sind, derDr.
 Ingrid Nestleauf den Windenergieausbau in Schleswig-Holstein schimpft und meint, wir würden in Schleswig-Holstein nichts hinbekommen:
 Ist Ihnen bekannt, dass wir schon deutlich mehr Strom aus erneuerbaren Energien produzieren, als wir im ganzen Land verbrauchen, dass wir in Schleswig-Holstein selbstverständlich auch mit etwas niedrigeren Mühlen — wir haben nämlich nicht so viele Berge wie andere Länder in der Bundesrepublik — sehr gute Ernten einfahren, und zwar bessere Ernten als in Süddeutschland, und die 5SH-Regel deshalb keine Verhinderung ist, dass wir jede Menge Strom aus Erneuerbaren produzieren können?Des Weiteren ist diese Regel nicht absolut gesetzt.
 Wir in Schleswig-Holstein haben anders, als es heute mehrmals behauptet worden ist, im Koalitionsvertrag ganz klar das 10-Gigawatt-Ziel als oberste Priorität gesetzt.
 Wir haben ebenfalls gesagt:
 Wir versuchen, auch andere Dinge zu erreichen, wenn der Spielraum dafür da ist.
 Aber der Ausbau der Windenergie steht nicht infrage.
 Klaus Mindrup:
Sie haben in Schleswig-Holstein eine längere Küstenlinie, und Sie haben bessere Windbedingungen.
 Damit haben Sie auch eine größere Verantwortung.
 Man kann aber nicht negieren, dass Sie im Koalitionsvertrag diese Höhenfestlegung drin haben.
 Das schränkt das Potenzial ein, das Sie haben.
 Darum geht es an dieser Stelle.
 Sie unterstellen uns, dass wir unsere Ziele nicht einhalten wollen.
 Wir wollen das genauso wie Sie.
 Wir haben das 65-Prozent-Ziel vereinbart.
 Wir haben es durchgesetzt, und wir werden es umsetzen.
 Das heißt, wir machen es genau so wie Sie an dieser Stelle, und zwar ohne pauschale Abstandsflächen.
 Herr Dr.
 Hoffmann hat hier sehr nachdrücklich die Lage unserer Forste und Wälder in Deutschland geschildert.
 Aber wenn wir das Verursacherprinzip ernst nehmen, dann müssen wir eines tun:
 Wir müssen die Ursachen bekämpfen.
 Die Ursache ist der CO;-Ausstoß.
 Insofern kann ich nur die FDP und die CDU in NRW auffordern, das Verbot der Windkraft im Wald endlich aufzugeben, weil sie damit den Forst und den Wald in Deutschland schädigen.
 Abschließend möchte ich zu zwei Punkten kommen, die immer kritisiert werden.
 Der erste Punkt ist:
 Die Ziele werden nicht erreicht.
 — Es ist hier schon mehrfach deutlich gemacht worden, dass Planerfüllung durch Plankorrektur durch den Mechanismus im Klimaschutzgesetz und durch die unabhängige Überprüfung einer unabhängigen Expertenkommission aufhört.
 Wir werden uns jedes Jahr mit dieser Frage beschäftigen, und wir werden handeln; das kann ich Ihnen an dieser Stelle versprechen.
 Der zweite Punkt ist:
 Die Ziele sind nicht ehrgeizig genug.
 — Dabei muss man sehen:
 Wir sind Teil der Europäischen Union.
 Wir gehen mit dem Kohleausstieg freiwillig voran.
 Wir haben den Konsens in der Kohlekommission geschafft, und wir schließen Kohlekraftwerke.
 Wir reduzieren die Emissionen dadurch, dass wir die Zahl der zu versteigernden Zertifikate verringern.
 Das machen wir freiwillig, und das machen wir als Vorbild in Europa.
 Wir haben extra dafür gekämpft, dass das Emissionsrecht in Europa so geändert wird, dass wir das tun konnten; das müssen Sie auch einmal zur Kenntnis nehmen.
 Dann gelten für uns, weil die EU ja auch Teil des Pariser Klimaabkommens ist, die Ziele der EU.
 Sie wissen:
 Im Augenblick wird darüber nachgedacht, die Ziele zu verschärfen.
 Die Kommissionspräsidentin von der Leyen hat ja gesagt:
 Wir müssen das Ziel schärfer fassen.
 — In dem Beschluss der Koalition steht, dass wir das unterstützen.
 Das hat natürlich auch Folgen für uns in Deutschland.
 Ich kann nur an Sie appellieren, dass wir hier europäisch vorgehen — gemeinsam in der Solidarität mit unseren Nachbarn.
 Es ist klar:
 Die Ziele werden verschärft.
 Wir müssen besser werden.
 Aber wir müssen die Menschen mitnehmen.
 Das tun wir mit dem, was wir hier getan haben.
 Man sollte aufhören, das schlechtzumachen.
 Es geht darum, dass dieses Industrieland Deutschland es schafft, Klimaschutz, Industriepolitik, Wohlstand, Arbeitsplätze und einen Sozialstaat hinzubel men.
 Das werden wir schaffen.
 Ich hoffe auf die breite Unterstützung dieses Hauses.
Danke schön.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, bevor ich dem letzten Redner in dieser Debatte das Wort gebe, bitte ich erstens all die Kollegen, die dort hinten stehen, Platz zu nehmen.
Zweitens bitte ich darum, den Geräuschpegel so zu senken, dass wir dem Ganzen hier folgen können.
Drittens gebe ich den Hinweis, den ich am Anfang schon einmal gegeben habe:
 Ich lasse, wenn ich dem Wunsch nach einer Frage oder Bemerkung nachgebe, vorzugsweise diejenigen sprechen, die in der Debatte noch nicht geredet haben und in der Debatte auch nicht mehr zu Wort kommen.
 Ich lasse auf keinen Fall innerhalb eines Redebeitrages von fünf Minuten zwei Fragen oder Bemerkungen, die diese Redezeit zum Schluss verdoppeln oder verdreifachen, zu.
Das sind die Regeln, die wir uns hier gemeinsam gegeben haben, um durch die vereinbarte Tagesordnung zu kommen.
 So viel zu unserem weiteren Vorgehen.
 — DasVizepräsidentin Petra Pau Wort hat der Kollege Alois Gerig für die CDU/CSU-Fraktion.
 Alois Gerig:
Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als letzter Redner in dieser Debatte habe ich die Gelegenheit, das Wichtigste noch einmal zusammenzufassen.
 Ich will aber auch noch den einen oder anderen neuen Aspekt hinzufügen.
 Ich freue mich, dass ich eine stattliche Zuschauerkulisse habe.
Vor einem Jahr wussten wir durch die Trockenheit:
 Der Wald ist angeschlagen.
 Wir haben unsere Sorgen:
 Sturm, Trockenheit und Käferbefall haben ihr Übriges getan.
 Aber niemand hätte damals tatsächlich gedacht, dass sich die Katastrophe mit einem zweiten Trockenjahr derart ausweiten wird.
 Jetzt sind es nicht nur die Fichte und die Kiefer, die sich verabschieden.
 Nein, auch die Buche und die Eiche sind betroffen.
 Das macht die Dramatik aus.
 Es geht um mehr als 100 Millionen Festmeter Schadholz; das haben wir gehört.
 Ich sage auch:
 Leider ist ein Ende noch immer nicht absehbar.
Ich will mit einem herzlichen Dank an die vielen Forstleute draußen auf der Fläche, in der Basis beginnen, die eine gute Arbeit tun.
 Ich habe bei meinen vielen Besuchen Förster mit Tränen in den Augen gesehen.
 Ich grüße ganz herzlich meine Forstleute aus der Heimat, die da oben zuschauen.
 Sie werden sich die Augen über manchen Redebeitrag reiben, den sie hier gehört haben.
Der Job ist extrem schwierig, ja, gefährlich.
 Herr Martin Empl von der landwirtschaftlichen Sozialversicherung hat gestern gesagt:
 Die Anzahl von Verletzungen und Todesfällen im Wald hat sich verdoppelt.
 — Auch das muss uns zu denken geben.
 Auch da müssen wir bereit sein, zu helfen.
 Es braucht mehr Schulungen, und es braucht auch an dieser Stelle mehr Geld.
 Mein weiterer Dank gehört unserer Bundeskanzlerin, die bei ihrer Haushaltsrede ein klares Bekenntnis zur Hilfe für den Wald gegeben hat.
 Ganz besonders will ich unserer Bundesforstministerin Julia Klöckner danken, die sich des Themas vor gut einem Jahr in einem frühen Stadium angenommen hat.
 Sie hat nicht nur zahlreiche Waldbesuche gemacht sowie Gespräche und harte Verhandlungen geführt.
 Nein, mit dem gestrigen Waldgipfel hat sie Experten zusammengerufen.
 Das war ein sehr konstruktiver Dialog, abgesehen von wenigen ideologisch geprägten Ausnahmen.
 Dem Kollegen Ebner, der mir gerade nicht zuhört, will ich sagen:
 Wären wir nicht nebeneinandergesessen, hätte ich gesagt:
 Sie waren auf einer anderen Veranstaltung.
Es war sehr, sehr gut, was gestern beim Waldgipfel an Fachexpertise von Praktikern vorgetragen worden ist.
 Ja, 800 Millionen Euro aus Bundes- und Landesmitteln sind in der Tat eine Ansage.
 Das ist zudem ein großes Zeichen der Wertschätzung.
Jetzt geht es freilich darum — das haben manche hier gesagt —, dass wir schnell und unbürokratisch in die Umsetzung gehen.
 Die GAK ist sicher eine gute Möglichkeit dafür.
 Ich sage aber auch:
 Weil wir nicht wissen, wie lange die Situation im Preissegment Holz anhält, müssen wir zur Nachhaltigkeit auch über Flächenprämien für den Wald nachdenken.
 Kein Waldbesitzer ist aktuell auch nur annähernd in der Lage, Geld zu verdienen; nein, alle Waldbesitzer müssen drauflegen.
Kurzfristig muss Schadholz aus dem Wald.
 Es muss eine Förderung für mehr Holzbau geben.
 Das ist auch CO,-bindend und nachhaltig.
 Wir müssen den Holzexport weiter fördern.
 Ich sage auch:
 Wo wir überschüssiges Restschadholz haben, muss eine energetische Nutzung möglich sein.
 Auch das ist ökologisch durchaus sehr sinnvoll.
 Der Waldumbau muss vorangetrieben werden.
 Professor Spellmann hat gesagt:
 Wir sind seit 30 Jahren dabei.
 Aktuell sind in den Beständen der Bäume bis zu 4 Meter 72 Prozent Laubholz vertreten.
 — Also dürfen wir die Welt nicht immer schönreden; wir müssen auf das schauen, was unsere Förster aktuell schon machen.
 damit sie eine Chance haben, wieder hochzukommen.
 Dazu braucht es die Balance zwischen Wald und Wild.
 Wir müssen die Besitzer kleiner Wälder stützen, damit sie motiviert sind, wieder in ihren Wald zu gehen und dort ihre Arbeit zu machen.
 Schützen durch Nützen, das geht nirgendwo so nachhaltig wie im deutschen Wald.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollege Gerig.
Alois Gerig:
 Ich bin gleich fertig.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Nein, Sie müssen jetzt einen Punkt setzen.
Alois Gerig:
Jawohl.
 — Die Okosystemleistung des Waldes ist anzuerkennen.
 Dafür müssen wir alle gemeinsam kämpfen.
 Wir haben ein großes Ziel.
 Der Wald geht uns alle an.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 19/13538, 19/13079, 19/13528, 19/ 13517 und 19/13078 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.
 Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit zu dem Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel „Weltweit mehr Wald für den Klimaschutz“.
 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/11305, den Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/9226 abzulehnen.
 Wir stimmen nun über die Beschlussempfehlung auf Verlangen der Fraktion der FDP namentlich ab.
Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die vorgesehenen Plätze einzunehmen.
 - Sind alle Schriftführerinnen und Schriftführer an ihren Plätzen? — Das ist der Fall.
 Ich eröffne die Abstimmung über die Beschlussempfehlung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich mache zwischenzeitlich schon mal darauf aufmerksam, dass wir nach dieser namentlichen Abstimmung noch ein gutes Stück Arbeit zu leisten haben, nämlich mit zahlreichen Abstimmungen über Beschlussempfehlungen des Petitionsausschusses und über weitere Beschlussempfehlungen zu Tagesordnungspunkten, zu denen keine Debatte vorgesehen ist.
 Um das Abstimmungsergebnis nachher zweifelsfrei feststellen zu können, bitte ich diejenigen, die an ebendieser Arbeit nachher teilhaben wollen, Platz zu nehmen.
 Nur so können wir auch diese Abstimmungen hier zügig vornehmen.
 Es gibt keinen Grund, sich jetzt an den Tischen zur Ausgabe der Stimmzettel anzustellen.
 Wir haben noch mindestens eine Viertelstunde weitere Arbeit vor uns, bevor wir zu einem Wahlgang kommen.
 Nehmen Sie bitte Platz.
Gibt es noch ein Mitglied des Hauses, das nicht die Gelegenheit hatte, seine Stimme in der namentlichen Abstimmung abzugeben? — Das ist nicht der Fall.
 Ich schlieBe die Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen.
 Das Ergebnis der Abstimmung wird Ihnen später bekannt gegeben.
”Wir kommen zum Zusatzpunkt 3 und damit zur Beschlussempfehlung des Ausschusses für Ernährung und Landwirtschaft zu dem Antrag der Fraktion Die Linke mitD Ergebnis Seite 14028 C dem Titel „Soforthilfemaßnahmen für die deutsche Forstwirtschaft“.
 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/11301, den Antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/10287 abzulehnen.
Ich werde diese Abstimmung erst dann durchführen, wenn wir uns hier in der Lage sehen, die Abstimmungsergebnisse eindeutig festzustellen.
 Dazu nehmen Sie bitte in den Reihen Ihrer Fraktion Platz.
 Diese Aufforderung gilt ausnahmslos für alle sechs Fraktionen, die hier im Haus vertreten sind.
 Ich bitte die Geschäftsführer, uns hier vorn zu unterstützen, indem sie ebendiese Aufforderung an diejenigen weitergeben, die das akustisch offensichtlich nicht empfangen konnten.
 — Ich gehe jetzt hier in der Reihenfolge herum:
 Ich bitte die Abgeordneten der AfD-Fraktion, Platz zu nehmen, ebenso die Abgeordneten der FDP-Fraktion wie auch diejenigen hinter der CDU/CSU-Fraktion, die ihren Platz noch nicht gefunden haben.
 — Kollege Wendt, ich habe den Hinweis, dass wir noch mindestens 15 Minuten schwere Arbeit vor uns haben, die Konzentration erfordert, bevor wir zum Wahlgang kommen, schon mehrfach gegeben.
 Deshalb bitte ich jetzt darum, die entsprechende Ordnung hier herzustellen, und ich bitte die Plenarassistenten, den Kolleginnen und Kollegen dort hinten, die mich offensichtlich immer noch nicht gehört haben, etwa dem Kollegen Amthor, den Hinweis zu geben, was jetzt auf der Tagesordnung ist.
Also noch einmal für alle, die das nicht mitbekommen haben:
 Wir sind bei der Abstimmung über die Beschlussempfehlung auf der Drucksache 19/11301 zum Antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/10287.
 Der Ausschuss empfiehlt, den Antrag der Fraktion Die Linke abzulehnen.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen und die FDPFraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Das ist die Fraktion Die Linke.
 Wer enthält sich? — Das ist die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Darf ich erfahren, wie die AfD-Fraktion abgestimmt hat? Die AfD-Fraktion hat an dieser Abstimmung nicht teilgenommen.
 Die Beschlussempfehlung ist gleichwohl angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 35 a bis 35 0 sowie die Zusatzpunkte 7 a bis 7 g auf.
 Es handelt sich um Uberweisungen im vereinfachten Verfahren ohne Debatte.
 Wir kommen zunächst zu den unstrittigen Uberweisungen.
Tagesordnungspunkte 35 a bis o sowie Zusatzpunkte 7a, b und d bis g:
Vizepräsidentin Petra Pau 35 a) Erste Beratung des von den Fraktionen derSs Se© —_=CDU/CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Anderung des AbgeordnetengesetzesDrucksache 1913507Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung Ausschuss für Recht und VerbraucherschutzErste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Protokoll vom 8.
 Juni 2017 zur Änderung des Vertrags vom 29.
 Juni 2000 über ein Europäisches Fahrzeug- und FührerscheininformationssystemDrucksache 19/11468ÜberweisungsvorschlagAusschuss für Verkehr:
 and digitale InfrastrukturAusschuss für Recht und VerbraucherschutzErste Beratung des von der Bundesregierungeingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zurUmsetzung der Richtlinie 2017/1852des Rates vom 10.
 Oktober 2017 über Ver fahren zur Beilegung von Besteuerungsst reitigkeiten in der Europäischen Union UD Thact aa Streitbeilegungsgesetz — EU-DBA-SBG) Drucksache 19/12112Oberveleneescarsctlee:
 PinancausAusschuss für Recht und Verbraucherschutz Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Anderung des Straßenverkehrsgesetzes und weiterer straßenverkehrsrechtlicher VorschriftenDrucksache 19/12915Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr und digitale InfrastrukturAusschuss Digitale AgendaErste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Umweltauditgesetzes, des Atomgesetzes, des Standortauswahlgese zes, der Endlager Venung und anderer Gerede und VerordnungenDrucksache 19/13439ÜberweisungsvorschlagAusschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Sechsten Gesetzes zur Änderung des TelekommunikationsgesetzesDrucksache 19/13441Überweisungsvorschla;Ausschuss für Wirtschaft und Energie Ausschuss für Verkehr und i Infrastruktur Ausschuss für Kultur und Medie g)a mamwy ——.
 —— —Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes tiber die Feststellung des Wirtschaftsplans des ERP-Sondervermögens für das Jahr 2020Drucksache 19/13442Überweisungsvorschla:
Ausschuss für Wirtschaft und Energie Ausschuss für Tourismus HaushaltsausschussErste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes zur Umsetzung der Richtlinie 2019 692 des Europäischen Parlamentes und des Rates über gemeinsame Vorschriften für den ErdgasbinnenmarktDrucksache 19/13443Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Wirtschaft und EnergieDrucksache 19/13446Überweisungsvorschlag Ausschuss für Arbeit and Soziales Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und JugendErste Beratung des von den Abgeordneten Ulla Jelpke, Dr.
 Andr& Hahn, Gökay Akbulut, weiteren Abgeordneten und der Fraktion DIE LINKE eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Anderung des StaatsangehörigkeitsgesetzesDrucksache 19/13505Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und HeimatAusschuss für Recht und VerbraucherschutzBeratung des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU und SPDVizepräsidentin Petra Pau°waZP7 a)Ssa wmMittelmeerraum stabilisieren — Entwicklungspolitische Kooperationen im westlichen Mittelmeerraum ausbauenDrucksache 19/13510Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und EntwicklungAuswärtiger AusschussAusschuss ar Inneres und HeiAusschus schaft und EnAusschuss A dis Angelegenheiten der Europäischen Union HaushaltsausschussBeratung des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU und SPD20 Jahre Washingtoner Prinzipien — Restitution von NS-Raubkunst fortsetzen und „Beratende Kommission“ weiterentwickelnDrucksache 19/13511Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Kultur und MedienAuswärtiger AusschusAusschuss für Recht und VerbraucherschutzAusschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung Ausschuss Digitale AgendaHaushaltsausschussBeratung des Antrags der Abgeordneten Rüdiger Lucassen, Gerold Otten, Jan Ralf Nolte, weiterer Abgeordneter und der Fraktion derBeschaffung bewaffneter unbemannter LuftfahrzeugeDrucksache 19/13527Überweisungsvorschlag:
VerteidigungsausschussErste Beratung des von der Bundesregierungeingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Durchführung der Eurojust-VerordnungDrucksache 19/13451Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Recht und VerbraucherschutzBeratung des Antrags der Abgeordneten Matthias Höhn, Heike Hänsel, Sevim Dagdelen, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEDeutsches Moratorium für autonome Waffensysteme erklären und völkerrechtliches Verbot auf den Weg bringenDrucksache 19/9342Überweisungsvorschlag:
 En & Auswärtiger Ausschus Ausschuss Digitale AgendaBeratung des Antrags der Abgeordneten Dr.
 Ingrid Nestle, Dr.
 Julia Verlinden, LisaBadum, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENÖffentlichen Einfluss auf das Stromnetz stärken Drucksache 19/9564Uberweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Wirtschaft und EnergieoO waBeratung des Antrags der Abgeordneten Erhard Grundl, Margit Stumpp, Katja Dörner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENVerhandlungen über Kulturgüter mit den Hohenzollern und deren historische Unterstützung des NationalsozialismusDrucksache 19/13545 Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Kultur und Medien Ausschuss für Inneres und HeimatoSBeratung des Antrags der Abgeordneten Canan Bayram, Katja Keul, Luise Amtsberg, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENModernisierung des Strafverfahrens durch digitale Dokumentation der HauptverhandlungDrucksache 19/13515Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz Ausschuss für Inneres und Heimat Haushaltsausschussg) Beratung des Antrags der Abgeordneten Canan Bayram, Katja Keul, Luise Amtsberg, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRÜNENStellung der Staatsanwaltschaft rechtsstaatlich reformierenDrucksache 19/13516Überweisungsvorschlag:
 Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz Ausschuss für Inneres und Heimat Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu überweisen.
 Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.
 Dann sind diese Überweisungen so beschlossen.
Wir kommen nun zu einer Überweisung, bei der die Federführung strittig ist.
Zusatzpunkt 7 c:
c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Anke Domscheit-Berg, Dr.
 Petra Sitte, Doris Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEÖffentliches Geld - Öffentliches Gut — Offentlich finanzierte Daten und Werke frei zur Verfügung stellenDrucksache 19/12633Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und HeimatAusschuss Digitale Agenda Veronika Bellmann Sybille BenningDr.
 André Berghegger Melanie Bernstein Christoph BernstielPeter BeyerMarc BiadaczSteffen BilgerPeter BleserNorbert Brackmann Michael Brand Dr.
 Reinhard Brandl Silvia BreherSebastian BrehmHeike BrehmerRalph BrinkhausDr.
 Carsten BrodesserAstrid Damerow Alexander Dobrindt Michael Donth Marie-Luise Dött Hansjörg Durz Thomas Erndl Hermann Färber Uwe Feiler Enak Ferlemann Axel E.
 FischerDr.
 Maria FlachsbarthThorsten FreiDr.
 Astrid FreudensteinDr.
 Hans-Peter FriedrichMichael Frieser Hans-Joachim Fuchtel Ingo GädechensDr.
 Thomas Gebhart Alois GerigEberhard Gienger Ursula Groden-Kranich Hermann Gröhe Klaus-Dieter Gröhler Michael Grosse-Brömer Astrid Grotelüschen Markus Grübel Manfred Grund Oliver Grundmann Monika GrüttersFritz GüntzlerOlav Gutting Christian Haase Florian HahnJürgen Hardt Matthias HauerMark Hauptmann Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungsvorschlag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD, Federführung beim Ausschuss für Inneres und Heimat.
 Wer stimmt für diesen Uberweisungsvorschlag? — Das sind die Koalitionsfraktionen.
 Wer stimmt dagegen? — Das sind die Fraktionen Die Linke, Bündnis 90/Die Grünen und die FDP-Fraktion.
 Wer enthält sich? — Das ist nunmehr die gesamte AfD-Fraktion.
 Der Überweisungsvorschlag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen entsprechend angenommen.
Bevor wir nun zu den weiteren Abstimmungen kommen, darf ich Ihnen das von den Schriftführerinnen und Schriftführern ermittelte Ergebnis der gerade erfolgten namentlichen Abstimmung bekannt geben:
 abgegebene Stimmen 652.
 Mit Ja haben 577 Abgeordnete gestimmt, mit Nein stimmten 75 Abgeordnete, es gab keine Enthaltungen.
 Die Beschlussempfehlung ist damit angenom men.
Dr.
 Matthias Heider Mechthild Heil Thomas Heilmann Frank Heinrich Mark Helfrich Rudolf Henke Michael Hennrich Marc Henrichmann Ansgar Heveling Christian HirteDr.
 Heribert Hirte Alexander Hoffmann Karl HolmeierDr.
 Hendrik Hoppenstedt Erich Irlstorfer Hans-Jürgen Irmer Thomas Jarzombek Andreas Jung Ingmar JungAlois KarlTorbjörn Kartes Volker KauderDr.
 Stefan Kaufmann Ronja Kemmer Roderich Kiesewetter Michael KießlingDr.
 Georg Kippels Volkmar KleinAxel KnoerigJens Koeppen Markus Koob Carsten Körber Alexander Krauß Gunther Krichbaum Dr.
 Günter Krings Rüdiger Kruse Michael KufferDr.
 Roy KühneDr.
 Dr.
 h.
 c.
 Karl A.
 LamersAndreas G.
 LämmelKatharina LandgrafUlrich LangeJens LehmannPaul LehriederDr.
 Katja LeikertDr.
 Andreas LenzAntje LeziusAndrea LindholzDr.
 Carsten LinnemannPatricia LipsNikolas LöbelBernhard LoosDr.
 Jan-Marco LuczakDaniela LudwigKarin MaagYvonne MagwasDr.
 Thomas de MaiziéreGisela ManderlaDr.
 Astrid MannesMatern von MarschallHans-Georg von der MarwitzAndreas Mattfeldt Stephan Mayer Dr.
 Michael MeisterJan MetzlerDr.
 h.
 c.
 Hans MichelbachDr.
 Mathias Middelberg Dietrich Monstadt Karsten Möring Elisabeth Motschmann Axel MüllerDr.
 Gerd MüllerSepp MüllerCarsten MüllerStefan MüllerDr.
 Andreas NickPetra NicolaisenMichaela NollDr.
 Georg NüßleinWilfried OellersFlorian OßnerHenning OtteIngrid PahlmannSylvia PantelMartin PatzeltDr.
 Joachim PfeifferStephan PilsingerDr.
 Christoph PloßEckhard PolsThomas RachelKerstin RadomskiAlexander RadwanAlois RainerDr.
 Peter RamsauerEckhardt RehbergLothar RiebsamenJosef RiefJohannes RöringDr.
 Norbert RöttgenStefan RouenhoffErwin RüddelAlbert RupprechtStefan SauerDr.
 Wolfgang SchäubleAndreas ScheuerJana SchimkeTankred SchipanskiChristian SchmidtDr.
 Claudia SchmidtkePatrick SchniederNadine SchönFelix SchreinerDr.
 Klaus-Peter SchulzeUwe SchummerArmin SchusterTorsten Schweiger Detlef Seif Reinhold Sendker Dr.
 Patrick Sensburg Thomas Silberhorn Björn SimonTino SorgeJens SpahnKatrin Staffler Frank SteffelDr.
 Wolfgang Stefinger Albert Stegemann Andreas SteierSebastian Steineke Johannes Steiniger Christian Frhr.
 von Stetten Gero StorjohannStephan StrackeMax StraubingerMichael StübgenDr.
 Peter TauberDr.
 Hermann-Josef Tebroke Hans-Jürgen Thies Alexander ThromDr.
 Dietlind Tiemann Antje TillmannMarkus UhlDr.
 Volker UllrichArnold VaatzOswin VeithKerstin ViereggeVolkmar Vogel Christoph de VriesKees de VriesDr.
 Johann David Wadephul Marco WanderwitzNina WarkenKai WegnerAlbert H.
 WeilerMarcus WeinbergDr.
 Anja WeisgerberPeter WeißSabine WeissIngo WellenreutherMarian WendtKai WhittakerAnnette Widmann-MauzBettina Margarethe WiesmannKlaus-Peter Willsch Elisabeth WinkelmeierBeckerEmmi Zeulner Paul Ziemiak Dr.
 Matthias ZimmerSPDIngrid Arndt-Brauer Heike Baehrens Ulrike Bahr Nezahat Baradari Doris BarnettDr.
 Matthias Bartke Sören BartolBärbel BasLothar BindingLeni Breymaier Dr.
 Karl-Heinz BrunnerKatrin Budde Martin BurkertDr.
 Lars Castellucci Bernhard Daldrup Dr.
 Karamba Diaby Esther Dilcher Sabine DittmarDr.
 Wiebke Esdar Saskia Esken Yasmin FahimiDr.
 Johannes Fechner Dr.
 Fritz Felgentreu Dr.
 Edgar Franke Ulrich Freese Dagmar Freitag Sigmar Gabriel Martin Gerster Angelika Glöckner Timon Gremmels Kerstin Griese Michael GroßUli GrötschBettina Hagedorn Rita Hagl-Kehl Metin Hakverdi Sebastian Hartmann Dirk Heidenblut Hubertus Heil Gabriela Heinrich Marcus Held Wolfgang Hellmich Dr.
 Barbara Hendricks Gustav Herzog Gabriele Hiller-Ohm Thomas Hitschler Dr.
 Eva HöglFrank JungeJosip Juratovic Thomas JurkOliver Kaczmarek Johannes Kahrs Elisabeth Kaiser Ralf Kapschack Gabriele Katzmarek Cansel Kiziltepe Arno KlareLars Klingbeil Daniela Kolbe Elvan Korkmaz Christine Lambrecht Christian Lange Dr.
 Karl Lauterbach Helge Lindh Kirsten Lühmann Isabel Mackensen Caren MarksKatja MastChristoph MatschieHilde MattheisDr.
 Matthias MierschKlaus MindrupSusanne MittagFalko MohrsClaudia MollSiemtje MöllerBettina MüllerDetlef MüllerMichelle MünteferingDr.
 Rolf MützenichDietmar NietanUlli NissenJosephine OrtlebMahmut ÖzdemirChristian PetrySabine PoschmannFlorian PostAchim PostFlorian PronoldDr.
 Sascha RaabeAndreas RimkusSönke RixDennis RohdeDr.
 Martin RosemannRene RöspelDr.
 Ernst Dieter RossmannMichael RothSusann RüthrichBernd RützelSarah RyglewskiJohann SaathoffAxel SchäferDr.
 Nina ScheerMarianne SchiederUdo SchiefnerDr.
 Nils SchmidUwe SchmidtUlla SchmidtDagmar SchmidtCarsten SchneiderJohannes SchrapsMichael SchrodiDr.
 Manja SchüleUrsula SchulteSwen SchulzFrank SchwabeStefan SchwartzeAndreas SchwarzRita Schwarzelühr-SutterRainer SpieringSvenja StadlerMartina Stamm-FibichSonja Amalie SteffenMathias SteinKerstin Tack Claudia Tausend Michael Thews Markus Tons Carsten TragerUte Vogt Marja-Lüsa Völlers Dirk VöpelBernd Westphal Dirk Wiese Gülistan Yüksel Dagmar Ziegler Stefan ZierkeDr.
 Jens ZimmermannAfDDr.
 Bernd Baumann Marc Bernhard Andreas Bleck Peter Boehringer Stephan Brandner Jürgen Braun Marcus Bühl Matthias Büttner Petr BystronTino Chrupalla Joana CotarDr.
 Gottfried Curio Siegbert Droese Thomas EhrhornBerengar Elsner von ronowDr.
 Michael Espendiller Peter FelserDietmar FriedhoffDr.
 Anton Friesen Markus FrohnmaierDr.
 Götz FrömmingDr.
 Alexander Gauland Albrecht Glaser Wilhelm von Gottberg Kay Gottschalk Armin-Paulus Hampel Mariana Iris Harder-Kühnel Verena HartmannDr.
 Roland Hartwig Jochen HaugMartin HebnerUdo Theodor Hemmelgarn Waldemar HerdtLars HerrmannMartin HessDr.
 Heiko Heßenkemper Karsten HilseMartin HohmannDr.
 Bruno HollnagelLeif-Erik Holm Johannes Huber Fabian JacobiDr.
 Marc Jongen Jens Kestner Norbert Kleinwächter Enrico Komning Jörn KönigDr.
 Rainer Kraft Rüdiger Lucassen Jens MaierDr.
 Lothar MaierDr.
 Birgit MalsackWinkemannCorinna Miazga Andreas MrosekVolker MünzSebastian Münzenmaier Jan Ralf NolteUlrich OehmeGerold OttenTobias Matthias Peterka Paul Viktor Podolay Stephan Protschka Martin Reichardt Martin Erwin Renner Roman Johannes Reusch Ulrike Schielke-Ziesing Jörg SchneiderUwe SchulzThomas SeitzMartin SichertDetlev Spangenberg Dr.
 Dirk SpanielRené SpringerBeatrix von StorchDr.
 Alice WeidelDr.
 Harald Weyel Wolfgang WiehleDr.
 Heiko WildbergDr.
 Christian Wirth Uwe WittDIE LINKEDoris Achelwilm Gökay Akbulut Simone Barrientos Lorenz Gösta Beutin Matthias W.
 Birkwald Heidrun Bluhm-Förster Michel Brandt Christine BuchholzDr.
 Birke Bull-Bischoff Jörg CezanneSevim DagdelenFabio De MasiDr.
 Diether Dehm Anke Domscheit-Berg Klaus ErnstSusanne FerschlDr.
 Gregor GysiDr.
 André Hahn Heike Hansel Matthias Höhn Andrej HunkoUlla JelpkeKerstin KassnerDr.
 Achim Kessler Katja KippingJan KorteJutta Krellmann Caren LaySabine Leidig Michael Leutert Stefan LiebichDr.
 Gesine Lötzsch Thomas LutzePascal MeiserAmira Mohamed Ali Cornelia Möhring Niema Movassat Norbert Müller Zaklin NasticThomas NordPetra PauSören Pellmann Victor PerliTobias PflügerIngrid Remmers Martina Renner Eva-Maria Schreiber Dr.
 Petra SitteHelin Evrim Sommer Kersten Steinke Friedrich Straetmanns Dr.
 Kirsten Tackmann Jessica Tatti Alexander Ulrich Kathrin VoglerDr.
 Sahra Wagenknecht Andreas Wagner Harald Weinberg Hubertus ZdebelPia ZimmermannSabine ZimmermannBÜNDNIS 90/ DIE GRUNEN Luise Amtsberg Kerstin Andreae Lisa BadumAnnalena BaerbockMargarete BauseDr.
 Danyal BayazCanan BayramDr.
 Franziska BrantnerAgnieszka BruggerDr.
 Anna ChristmannEkin DeligözKatja DörnerKatharina DrögeHarald EbnerMatthias GastelKai GehringStefan GelbhaarKatrin Göring-EckardtErhard GrundlAnja HajdukBritta HaßelmannDr.
 Bettina HoffmannDr.
 Anton HofreiterOttmar von HoltzDieter JanecekDr.
 Kirsten KappertontherUwe KekeritzKatja KeulSven-Christian KindlerMaria Klein-SchmeinkSylvia Kotting-UhlOliver KrischerStephan KühnChristian KühnRenate KünastMarkus KurthMonika LazarSteffi LemkeDr.
 Tobias LindnerDr.
 Irene MihalicClaudia MüllerBeate Müller-GemmekeDr.
 Ingrid NestleDr.
 Konstantin von NotzOmid NouripourFriedrich OstendorffCem ÖzdemirLisa PausFiliz PolatClaudia RothDr.
 Manuela RottmannCorinna RüfferManuel SarrazinUlle SchauwsStefan SchmidtKordula Schulz-AscheDr.
 Wolfgang StrengmannKuhnMargit StumppMarkus TresselJürgen TrittinDr.
 Julia Verlinden Daniela WagnerBeate Walter-Rosenheimer Gerhard ZickenheinerFraktionslosMarco BülowNeinFDPGrigorios Aggelidis Renata AltChristine AschenbergDugnusNicole Bauer Jens BeeckDr.
 Jens BrandenburgMario BrandenburgDr.
 Marco BuschmannKarlheinz BusenCarl-Julius Cronenberg Britta Katharina Dassler Bijan Djir-Sarai Christian DürrHartmut EbbingDr.
 Marcus Faber Daniel FöstOtto FrickeThomas HackerPeter HeidtKatrin Helling-Plahr Markus Herbrand Torsten HerbstKatja HesselDr.
 Gero Clemens Hocker Manuel HöferlinDr.
 Christoph Hoffmann Reinhard HoubenUlla IhnenOlaf In der Beek Thomas L.
 Kemmerich Karsten KleinDr.
 Marcel Klinge Daniela KluckertAbgeordnete, die sich wegen gesetzlichen Mutterschutzes fürDr.
 Lukas KöhlerCarina KonradWolfgang Kubicki Konstantin Kuhle Alexander Kulitz Alexander Graf Lambsdorff Ulrich LechteChristian LindnerMichael Georg LinkOliver LuksicTill MansmannDr.
 Jürgen Martens Alexander Müller Roman Müller-Böhm Frank Müller-RosentrittDr.
 Martin NeumannBernd Reuther Dr.
 Stefan RuppertDr.
 h.
 c.
 Thomas SattelbergerChristian Sauter Frank Schäffler Dr.
 Wieland SchinnenburgFrank SittaJudith SkudelnyDr.
 Hermann Otto Solms Bettina Stark-WatzingerDr.
 Marie-Agnes StrackZimmermannBenjamin Strasser Katja SudingLinda Teuteberg Michael Theurer Stephan Thomae Manfred Todtenhausen Dr.
 Florian ToncarDr.
 Andrew Ullmann Gerald Ullrich Johannes Vogel Sandra WeeserNicole WestigFraktionslosUwe Kamann Mario Mieruchihre Abwesenheit entschuldigt haben, sind in der Liste derentschuldigten Abgeordneten aufgeführt.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 36 a bis 36 0 sowie die Zusatzpunkte 8 a und 8 b auf.
 Es handelt sich um die Beschlussfassung zu Vorlagen, zu denen keine Aussprache vorgesehen ist.
Tagesordnungspunkt 36 a:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft und Energie zu dem Antrag der Abgeordneten Katharina Dröge, Anja Hajduk, Harald Ebner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNENMarktkonzentration im Agrarmarkt stoppen — Artenvielfalt und Ernährungssouveränität erhaltenDrucksachen 19/1654, 19/13573Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/13573, den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/1654 abzulehnen.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen, die FDP-Fraktion und die AfD-Fraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Das sind die Fraktion Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer enthält sich? — Keiner.
 Die Beschlussempfehlung ist damit mehrheitlich angenommen.
Tagesordnungspunkt 36 b:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz zu dem Antrag der Abgeordneten Markus Tressel, Renate Künast, Tabea Rößner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENPauschalreisende bei Insolvenzen wirksam schützenDrucksachen 19/8565, 19/13584Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/13584, den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/8565 abzulehnen.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen und die AfD-Fraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und die Fraktion Die Linke.
 Wer enthält sich? — Das ist die FDP-Fraktion.
 Die Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkte 36 c bis 36 o.
 Wir kommen zu den Beschlussempfehlungen des Petitionsausschusses.
Tagesordnungspunkt 36 c:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 322 zu Petitionen Drucksache 19/13125Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Sammelübersicht 322 ist einstimmig angenommen.
Tagesordnungspunkt 36 d:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 323 zu Petitionen Drucksache 19/13126Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Sammelübersicht 323 ist ebenfalls einstimmig angenommen.
Tagesordnungspunkt 36 e:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 324 zu Petitionen Drucksache 19/13127Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthalt sich? — Die Sammelübersicht 324 ist einstimmig angenommen.
Tagesordnungspunkt 36 f:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 325 zu Petitionen Drucksache 19/13128Wer stimmt dafür? — Das sind die Koalitionsfraktionen, die FDP-Fraktion und die AfD-Fraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Das ist die Fraktion Die Linke.
 Wer enthält sich? — Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Die Sammelübersicht 325 ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 36 g:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 326 zu Petitionen Drucksache 19/13129Wer stimmt dafür? — Das sind die Koalitionsfraktionen, die Fraktion Die Linke, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und die FDP-Fraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Die AfD-Fraktion.
 Wer enthält sich? — Niemand.
 Die Sammelübersicht 326 ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 36 h:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 327 zu Petitionen Drucksache 19/13130Bevor wir zur Abstimmung über diese Sammelübersicht kommen, erteile ich der Kollegin Daniela Wagner das Wort zur ergänzenden Berichterstattung.
Daniela Wagner:
Frau Prasidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich, dass Sie so zahlreich erschienen sind, um meinen Ausftihrungen zu einer Petition zu lauschen, die der Ausschuss einstimmig beschlossen hat.
Worum geht es? Bislang dürfen gemäß $ 35 Absatz 6 Straßenverkehrsordnung Fahrzeuge, die dem Bau, der Unterhaltung oder der Reinigung von Straßen und Anlagen im Straßenraum dienen, durch weiß-rote Warneinrichtungen gekennzeichnet sein, und sie genießen auf allen Straßen Sonderrechte.
 Sie dürfen zum Beispiel rechts überholen oder gegen die Fahrtrichtung fahren.
Das soll nach dem Willen der Petenten auch für Pannen- und Bergungsfahrzeuge gelten; denn diese Fahrzeuge haben oft erhebliche Schwierigkeiten, auf blockierten Straßen zum Unfallort zu gelangen und ihre Aufgabe zu erfüllen.
 Sie genießen nicht diese Sonderrechte.
 Durch die eingeschränkten Rechte, die sie haben, sind auch die Bergung und das Abschleppen selbst erschwert.
 Mithin führt es sogar zu Lebensgefahr für die Beschäftigten.
Mit dieser Petition begehrt der Verband der Bergungsund Abschleppunternehmen, diese Fahrzeuge in den Geltungsbereich der genannten Bestimmung der Straßenverkehrsordnung aufzunehmen und damit Abschlepp-, Pannen- und Bergungsfahrzeugen die gleichen Rechte einzuräumen wie den Fahrzeugen, die die Sonderrechtsbefugnis nach $ 35 Absatz 6 Straßenverkehrsordnung haben.
Der Ausschuss hat befunden, dass das ein absolut vernünftiges Anliegen ist.
 Er hat es parteiübergreifend so befunden.
 Er hat gesagt:
 Diese Regelung ist aus der Zeit gefallen.
 Auch wenn die Unternehmen privatrechtlich organisiert sind, müssen sie dennoch die Möglichkeit haben, ihre Arbeit im Sinne von Unfallvermeidung, im Sinne einer schnellen Wiederherstellung des Verkehrsflusses und vor allen Dingen zur Vermeidung von Lebensgefahr zügig zu tun.
Der Ausschuss begehrt deshalb, diese Petition der Bundesregierung zur Erwägung vorzulegen, und gibt sie auch Ihnen, den Fraktionen, zur Unterstützung zur Kenntnis, um diesem Zustand abzuhelfen und eine Gleichbehandlung der verschiedenen Fahrzeugarten zu ermöglichen.
 Deswegen bitte ich Sie, diese Petition, die ausgesprochen vernünftig ist, mitzutragen.
 — Und:
 Ich habe nur die Hälfte meiner Redezeit verbraucht.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Herzlichen Dank.
 — Wir kommen nun zur Abstimmung über die Sammelübersicht 327 auf Drucksache 19/13130.
 Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Sammelübersicht 327 ist einstimmig angenommen.
Tagesordnungspunkt 36 i:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesVizepräsidentin Petra Pau Sammelübersicht 328 zu Petitionen Drucksache 1913131 Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Sammelübersicht 328 ist damit einstimmig angenommen.
 Tagesordnungspunkt 36 j:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 329 zu Petitionen Drucksache 19/13132Wer stimmt dafür? — Das sind die Koalitionsfraktionen, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, die FDP-Fraktion und die AfD-Fraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Die Fraktion Die Linke.
 Wer enthält sich? — Niemand.
 Die Sammelübersicht 329 ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 36 k:
 Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses Sammelübersicht 330 zu Petitionen Drucksache 1913133Wer stimmt dafür? — Die Koalitionsfraktionen, die FDP-Fraktion und die AfD-Fraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Das sind die Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/ Die Grünen.
 Wer enthält sich? — Kein Abgeordneter.
 Die Sammelübersicht 330 ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 36 1:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 331 zu Petitionen Drucksache 19/13134Wer stimmt dafür? — Die Koalitionsfraktionen und die AfD-Fraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Die FDP-Fraktion, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und die Fraktion Die Linke.
 Wer enthält sich? — Niemand.
 Die Sammelübersicht 331 ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 36 m:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 332 zu Petitionen Drucksache 19/13135Wer stimmt dafür? — Die Koalitionsfraktionen, Die Linke, Bündnis 90/Die Grünen und die FDP-Fraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Die AfD-Fraktion.
 Wer enthält sich? — Niemand.
 Die Sammelübersicht 332 ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 36 n:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 333 zu Petitionen Drucksache 19/13136Wer stimmt dafür? — Die Koalitionsfraktionen und die FDP-Fraktion.
 Wer stimmt dagegen? — Die AfD-Fraktion, die Fraktion Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen.
 Wer enthält sich? — Niemand.
 Die Sammelübersicht 333 ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 36 o:
Beratung der Beschlussempfehlung des PetitionsausschussesSammelübersicht 334 zu Petitionen Drucksache 19/13137Wer ist dafür? — Die Koalitionsfraktionen und die Fraktion Die Linke.
 Wer stimmt dagegen? — Die FDP-Fraktion, die AfD-Fraktion, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer enthält sich? — Niemand.
 Die Sammelübersicht 334 ist damit angenommen.
Wir kommen zum Zusatzpunkt 8 a:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutzzu den Streitverfahren vor dem Bundesverfassungsgericht 2 BvR 2480/10, 2 BvR 421/13, 2 BvR 786/15, 2 BvR 756/16 und 2 BvR 561/18Drucksache 19/13555Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung, in den oben genannten Verf:
 verfahren eine Stellungnahme abzugeben “und den Präsidenten zu bitten, eine Prozessbevollmächtigte oder einen Prozessbevollmächtigten zu bestellen.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen, die AfDFraktion, die FDP-Fraktion und die Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen.
 Wer stimmt dagegen? — Niemand.
 Wer enthalt sich? — Das ist die Fraktion Die Linke.
 Die Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Zusatzpunkt 8 b:
Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/ CSU und SPDEvaluierung des Gesetzes gegen Doping imSportDrucksache 19/13506Wer stimmt für diesen Antrag? — Die Koalitionsfrak tionen, die FDP-Fraktion, die Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen.
 Wer stimmt dagegen? — Die AfD-Fraktion.
 Wer enthält sich? — Der Antrag ist angenommen.
Ich rufe den Zusatzpunkt 9 auf:
 Wahlvorschlag der Fraktion der AfD Wahl eines Stellvertreters des Präsidenten Drucksache 19/13014Die Fraktion der AfD schlägt auf der Drucksache 19/ 13014 den Abgeordneten Paul Viktor Podolay vor.
Vizepräsidentin Petra PauDie Wahl erfolgt mit verdeckten Stimmkarten, also geheim.
 Gewählt ist, wer die Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des Bundestages erhält.
Für diese Wahl benötigen Sie Ihren weißen Wahlausweis aus Ihrem Stimmkartenfach in der Lobby.
 Die für die Wahl eines Vizepräsidenten gültige weiße Stimmkarte und den amtlichen Wahlumschlag erhalten Sie von den Schriftführerinnen und Schriftführern an den Ausgabetischen hier oben neben den Wahlkabinen.
Die Wahl ist geheim.
 Sie dürfen Ihre Stimmkarte daher nur in der Wahlkabine ankreuzen und müssen die Stimmkarte ebenfalls noch in der Wahlkabine in den Umschlag legen.
 Die Schriftführerinnen und Schriftführer sind verpflichtet, jeden, der seine Stimmkarte außerhalb der Wahlkabine kennzeichnet oder in den Umschlag legt, zurückzuweisen.
 Die Stimmabgabe kann in diesem Fall jedoch vorschriftsmäßig wiederholt werden.
Gültig sind nur Stimmkarten mit einem Kreuz bei entweder „ja“, „nein“ oder „enthalte mich“.
 Ungültig sind Stimmen auf nicht amtlichen Stimmkarten sowie Stimmkarten, die mehr als ein Kreuz, kein Kreuz, andere Namen oder Zusätze enthalten.
Bevor Sie die Stimmkarte in die Wahlurne werfen, müssen Sie der Schriftführerin oder dem Schriftführer an der Wahlurne Ihren weißen Wahlausweis übergeben.
 Die Abgabe des Wahlausweises dient als Nachweis für die Beteiligung an der Wahl.
 Kontrollieren Sie daher bitte, ob der Wahlausweis Ihren Namen trägt.
Ich bitte nun die Schriftführerinnen und Schriftführer, die vorgesehenen Plätze einzunehmen.
 — Die Schriftführerinnen und Schriftführer haben ihre Plätze eingenommen.
 Ich eröffne die Wahl und bitte, zu den Ausgabetischen zu gehen.
Vizepräsident Thomas 
