
 Jetzt ist Frau Groden-Kranich dran.
Ursula Groden-Kranich:
Aber nur 20 Prozent der 193 Staaten beteiligen sich an deren Versorgung.
 Eine Lösung dieses Dilemmas wäre im Prinzip so simpel wie naheliegend:
 Wenn mehr Nationen an mehr Punkten mit Hilfe ansetzten, wären die Lasten insgesamt für alle leichter zu tragen.
 Ursula Groden-KranichVorschläge wie zum Beispiel neue regionale Unterstützungsplattformen und mehr Resettlement-Plätze sind daher absolut unterstützenswert.
 — Was schreien Sie denn so? Komisch, es gibt zwei Themen, bei denen Sie wie wild reinschreien.
 Vizepräsidentin Claudia 
