
 Herr Ferlemann.
Enak Ferlemann, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Da geht es insbesondere darum, dass wir zunehmend Lastenfahrräder haben, die wir ja als Verkehrsmittel, gerade im innerstädtischen Verkehr, sehr begrüßen.
 WennEnak Ferlemann,Sie es jetzt zulassen, dass diese Lastenfahrräder überall am Fahrbahnrand parken, dann haben Sie dort Verkehrshindernisse.
 Das ist nicht unproblematisch.
 Deswegen möchten wir gerne, dass spezielle Parkflächen durch die Kommunen ausgewiesen werden, wo diese Lastenfahrräder parken können, damit zum Beispiel die Belieferung eines Geschäftes — oder was auch immer dann dort vorgenommen werden soll — erfolgen kann.
Das heißt, hier gab es durch die Zunahme genau dieses Verkehrsmittels einen Regelungsbedarf, und deswegen haben wir es geregelt.
Vizepräsidentin Claudia 
