
 Frau Lemke.
Steffi Lemke:
Ich bin gerne bereit, das auch abzukürzen, und bitte Sie, Herr Staatssekretär, mir erstens noch einmal schriftlich zukommen zu lassen, wie viele Unternehmen zu einem freiwilligen Verzicht von Dolly Ropes verpflichtet werden konnten.
 Das möchte ich gerne konkret wissen.
Zweitens — Sie hatten es anfangs erwähnt — hätte ich gerne ganz präzise aufgelistet, welche Anreizsysteme geschaffen worden sind, mit welchem finanziellen Rahmen, also konkrete Summen, um verlorengegangenes Fischereigerät an Land zu entsorgen und/oder zu verwerten.
Florian Pronold, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sichereit:
 Wird gemacht.
Vizepräsidentin Claudia 
