
 Gut, danke.
 — Dann kommen wir zur Frage 4 von Stefan Gelbhaar:
Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über besondere Gefahren für Verkehrsteilnehmende durch an Fahrbahnrändern abgestellte Fahrräder, aus der sie die Notwendigkeit schlussfolgert, in der De = Straßenverkehrs-Ordnung Selbiges zum Zwecke der tiger Gefahren zu verbieten, und wie Se die] ee ae die Einführung des Verbots des Abstellens von Fahrrädern an Seitenstreifen oder am Fahrbahnrand und damit die — durch die Privilegienfeindlichkeit des Straßenverkehrsrechts eigentlich ausgeschlossene — Privilegierung von Autos, die weiterhin überall dort, wo es nicht explizit verboten ist, abgestellt werden dürfen, gegenüber Fahrrädern?Herr Ferlemann, bitte.
Enak Ferlemann, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Ich möchte dem Parlament nicht den Genuss vorenthalten, einmal die Formulierung der Frage kennenzulernen; die ist, glaube ich, ein besonderes Schmankerl.
 Der Kollege Gelbhaar fragt:
Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über besondere Gefahren für Verkehrsteilnehmende durch an Fahrbahnrändern abgestellte Fahrräder, aus der sie die Notwendigkeit schlussfolgert, in der Novelle der Straßenverkehrs-Ordnung Selbiges zum Zwecke der Abwehr zukünftiger Gefahren zu verbieten, und wie begründet die Bundesregierung die Einführung des Verbots des Abstellens von Fahrrädern an Seitenstreifen oder am Fahrbahnrand und damit die — durch die Privilegienfeindlichkeit des StraBenverkehrsrechts eigentlich ausgeschlossene — Privilegierung von Autos, die weiterhin überall dort, wo es nicht explizit verboten ist, abgestellt werden dürfen, gegenüber Fahrrädern? Vizepräsidentin Claudia 
