
 Herr Herbst.
Torsten Herbst:
Ich habe eine kurze Nachfrage:
 Was ist denn Ihrer Meinung nach der Hinderungsgrund, warum zum jetzigen Zeitpunkt nur drei Bundesländer das komplette Spektrum bei der Onlinezulassung und auch -abmeldung anbieten?Enak Ferlemann, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Es ist eine große Problematik, die entsprechende EDVAusstattung mit der dahinterliegenden Software vor allem in den Landkreisen und Städten, die häufig für die Zulassung zuständig sind, ausreichend zu gewährleisten.
 Es fällt den Ländern und übrigens auch mancher kommunalen Einheit nicht leicht, das einzurichten und einzuführen.
 Deswegen dauert das einige Zeit.
Vizepräsidentin Claudia 
