
 Vielen Dank, Herr Rachel.
 - Dann kommen wir jetzt zur Frage 24 des Kollegen Kai Gehring:
Inwiefern sieht die Bundesregierung aktuell durch einen „alarmierenden Einfluss Chinas auf Universitäten“ eine „potenzielle Gefährdung der akademischen Freiheit“ auch in Deutschland, wie sie beispielsweise der Außenausschuss des britischen Parlaments aktuell feststellte, und inwieweit bestehen auf Grundlage derlichen Unterschiede zwischen der Situation in Großbritannien und in Deutschland hinsichtlich der Einflussnahme Chinas im Wissenschaftsbereich?Thomas Rachel, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin für Bildung und Forschung:
Ich darf Herrn Kollegen Gehring antworten:
 Der Bundesregierung liegen Erkenntnisse vor, wonach chinesische Behörden versuchen, sowohl chinesische Studierende sowie Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in Deutschland als auch deutsche Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die zu China forschen, in ihrem Handeln zu beeinflussen.
 Der Bundesregierung liegen keine eigenen Erkenntnisse zum Report der Abgeordneten des Außenausschusses des britischen Parlaments vor.
 Die Bundesregierung beobachtet sehr aufmerksam die Einflussnahme Chinas, auch in den anderen EU-Staaten, und thematisiert die Problematik in den Gremien der Europäischen Union.
Vizepräsidentin Claudia 
