
 Herr Kollege Lindh, achten Sie bitte darauf, dass Ihre Redezeit zu Ende ist.
 —- Also, wenn die CDU/CSU-Fraktion Ihnen ein bisschen Redezeit gibt, können Sie gerne weiterreden; aber ich werde sie bei dem nächsten Redner abziehen.
Helge Lindh:
Nein.
 — Ich will nicht unsolidarisch sein.
 Ich appelliere an alle hier, dass wir den Diskurs nicht weiter vergiften und uns für eine pragmatische, humanitäre Politik einsetzen und es vielleicht beim nächsten Mal schaffen, dass nicht so viele Abgeordnete hier unter solchen Drohszenarien und inakzeptablen Bedingungen der moralischen Unterdrucksetzung entscheiden müssen.
Vielen Dank.
 Präsident Dr.
 Wolfgang 
