
 Vielen Dank, Herr Kollege Weiß.
 — Mit diesen Worten schließe ich die Aktuelle Stunde.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Donnerstag, den 31.
 Januar 2019, 10.
30 Uhr, ein.
Ich erinnere daran, dass wir morgen eine Sondersitzung zum Gedenken an die Opfer des Nationalsozialismus haben.
Die Sitzung ist geschlossen.
Anlage 1Entschuldigte Abgeordnete AbgeordneteAmtsberg, LuiseBareiß, ThomasBehrens, Manfred Feiler, UweHeld, MarcusHerdt, WaldemarJanecek, DieterKatzmarek, Gabriele Kleinwächter, Norbert Kolbe, Daniela* Konrad, CarinaKühn, ChristianMagnitz, Frank Mieruch, Mario Müntefering, Michelle Nolte, Jan Ralf Özoguz, Aydan Remmers, Ingrid Schulz, Jimmy Tauber, Dr.
 Peter Theurer, Michael Tillmann, Antje Wagenknecht, Dr.
 Sahra Ziegler, DagmarZimmermann, Pia* aufgrund gesetzlichen MutterschutzesBÜNDNIS 90/ DIE GRÜNENCDU/CSU CDU/CSU CDU/CSU SPD AfDBÜNDNIS 90/ DIE GRÜNENSPD AfD SPD FDPBÜNDNIS 90/ DIE GRÜNENAfD fraktionslos SPDAfDSPDDIE LINKE FDP CDU/CSU FDP CDU/CSU DIE LINKE SPDDIE LINKE Anlagen zum Stenografischen BerichtAnlage 2Schriftliche Antworten auf Fragen der FragestundeFrage 2 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Dr.
 Thomas Gebhart auf die Frage der Abgeordneten Carina Konrad:
Welche Konsequenzen zieht das Bundesministerium für Gesundheit aus den Einschätzungen der Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit, die Kupferpräparate als Pflanzenschutzmittel für Verbraucher als gefährlich einstuft, hinsichtlich einer etwaigen toxischen Wirkung auf die Gesundheit des menschlichen Organismus, und sind dem BMG Fälle bekannt, bei denen es zu einer medizinischen Behandlung eines Menschen aufgrun des Verzehrs von Produkten, welche in ihrem Herstellungsprozess in Deutschland mit glyphosathaltigen Pflanzenschutzmitteln behandelt wurden, kommen musste? Die Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit hat im ‚Rahmen des kürzlich abgeschlossenen EU-Wi fahrens für den Pflanzenseen Kupfer eine vorläufige Risikobewertung für Verbraucherinnen und Verbraucher durchgeführt, die zu dem Ergebnis kommt, dass die tägliche akzeptable Aufnahmemenge mit den genehmigten Aufwandmengen nicht überschritten ist und somit nach aktuellem Kenntnisstand kein unvertretbares Risiko besteht.
Davon unabhängig hat die Bundesregierung bei der Verabschiedung der Genehmigung durch Protokollerklärung deutlich gemacht, dass für kupferhaltige Pflanzenschutzmittel in Deutschland eine Restriktion der Aufwandmenge auf maximal 4 kg Kupfer pro Hektar in den Zulassungen gilt, um die Bedingungen, unter denen die EFSA zu diesem Schluss kommt, festzuschreiben.
Erkenntnisse zu Fällen, bei denen es zu einer medizinischen Behandlung eines Menschen aufgrund des von Ihnen beschriebenen Tatbestandes gekommen ist, liegen der Bundesregierung nicht vor.
Frage 3Antwort des Parl.
 Staatssekretärs Dr.
 Thomas Gebhart auf die Frage der Abgeordneten Carina Konrad:
Wie bewertet das Bundesgesundheitsministerium dieund kommt das en En dieser Informationen zu dem Ergebnis, dass die Landwirtschaft als wesentliche Quelle von am für den menschlichen Organismus auszumachenDie negativen gesundheitlichen Wirkungen durchFeinstaub auf die menschliche Gesundheit sind durch medizinische, biologische und epidemiologische Studi en umfassend belegt.
 Ebenfalls unstrittig ist, dass Emissionen von Ammoniak wesentlich an der Bildung von sogenanntem sekundären Feinstaub in der Atmosphäre beteiligt sind.
 Sekundärer Feinstaub entsteht unter anderem aus einer Kombination von landwirtschaftlichen Ammoniakemissionen und gasförmigen Emissionen aus anderen Quellen durch Reaktionen in der Luft.
 Auf der Basis vorliegender Untersuchungen geht die Bundesregierung davon aus, dass in der großräumigen Betrachtung die Feinstaubbelastung in Deutschland etwa zu jeweils gleichen Anteilen aus primären und sekundären Feinstäuben besteht.
Daher geht die Bundesregierung davon aus, dass die Landwirtschaft ebenso wie andere Sektoren an der Feinstaubbelastung und deren gesundheitlichen Folgen beteiligt ist.
Frage 4 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Dr.
 Thomas Gebhart auf die Frage des Abgeordneten Oliver Krischer:
Teilt das Bundesministerium für Gesundheit die Kritik von verschiedenen Lungenärzten, dass es keine gesundheitliche Schädigung bei Menschen gibt, wenn der NO,-Grenzwert in den Innenstädten überschritten wird, und unterstützt das Bundesministerium die Forderung der Lungenärzte, diesen Grenzwert auszusetzen, weil er nicht hinreichend wissenschaftlich unterlegt ist?Die Bundesregierung ist der Auffassung, dass der geltende Grenzwert für NO;, ebenso wie andere Grenzwerte, grundsätzlich einem wissenschaftlichen Diskurs zugänglich sein muss.
 Diese Debatte muss insgesamt auf der Basis zutreffender Fakten und anerkannter wissenschaftlicher Methoden geführt werden.
Frage 8 Antwortee var Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Fraer Abgeordneten Dr.
 Bettina Hoffmann:
Auf Basis welcher haftlichen Erl kommt der Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur zu der Ansicht, dass die Debatte über Stickstoffdioxide in Deutschland skurril und nicht faktenbasiert sei, und mit welchen neuen, wissenschaftlich fundierten Erkenntnissen gedenkt der Bundesverkehrsminister zur Versachlichung der Debatte beizutragen?Geltende Grenzwerte müssen grundsätzlich einem wissenschaftlichen Diskurs zugänglich sein.
 Frage 9 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage der Abgeordneten Dr.
 Bettina Hoffmann:
Auf welche konkreten Treffen oder welchen Schriftverkehr von Vertreterinnen und Vertretern der Bundesregierung gegenüber welchen Personen oder Gremien aufseiten der EU bezieht sich die Aussage des Bundesministers für Verkehr und digitale Infrastruktur, wonach die Bundesregierung auf EU-Ebene bereits angestrebt hat, ein Memorandum zur Aussetzung der Stickoxidgrenzwerte zu erreichen?Nach der Luftqualitatsrichtlinie konnte die Frist für die Erreichung der Grenzwerte von 2010 auf bis Ende 2014 verlängert werden.
 Die Bundesrepublik Deutschland hatte einen solchen Antrag auf Fristverlängerung bei der Europäischen Kommission gestellt.
 Darüber | hinaus hat sich die Bundesregierung i im Rahmen desfahrens wegen Überschreitung der NO,-Grenzwerte i in Anbetracht der ergriffenen Maßnahmen wiederholt für eine Einstellung des Verfahrens ausgesprochen.
Frage 10 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Stephan Kühn:
Welchen Stand haben die Verwaltungs- bzw.
 Gerichtsverfahren in Bezug auf den vom Kraftfahrt-Bundesamt angeordneten, verpflichtenden Rückruf von rund a 000 Opel- Fahrzeugen der Modelle Insignia, Cascada und Z NV kba.
de/DE/Home/opel_inhalt.
html; www.
 schleswig- hore de/DE/Justiz/OVG/Presse/PI_VG/12112018 R%C3%BCckrufanordnung Opel.
html), und ist dieser Rückruf inzwischen rechtskraftig?1Opel hat gegen den am 9.
 November 2018 erlassenen Beschluss des Verwaltungsgerichts Schleswig Beschwerde eingelegt, sodass das Verwaltungsverfahren noch nicht abgeschlossen ist.
 Das Verfahren hat für den Rückruf keine aufschiebende Wirkung.
Frage 11 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Stephan Kühn:
Welche Informationen hat die Bundesregierung zum Sachstand der Planungen der Elb-Staustufe Decin, und wie beurteilt die Bundesregierung die Nichtkompensierbarkeit der ökologischen Schäden durch den Staustufenbau insbesondere angesichts der häufigen und langanhaltenden Niedrigwasserperioden Be als in den ‚vergangenen Jahren?Die Bundesregierung hat keine aktuellen offiziellen Informationen zum Sachstand der Planungen.
 Das BMU hat zuletzt im Mai 2016 im Rahmen der bisher nicht ab geschlossenen grenzüberschreitenden Umweltverträglichkeitsprüfung zum geplanten Bau dieser Staustufe Stellung genommen.
Der tschechische Umweltminister ist vom tschechischen Kabinett beauftragt worden, Ausgleichsmaßnahmen in anderen Staaten zu diskutieren.
 Eine offizielle Anfrage von tschechischer Seite in dieser Angelegenheit liegt bisher nicht vor.
Frage 14 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Matthias Gastel:
 Wann wird die Unterzeichnung der Finanzierungsvereinbarung zwischen Bund und der Deutschen Bahn AG für den Ausbau der Gäubahn erfolgen, und wie erklärt es die Bundesregierung, dass sie einerseits bereits seit langem aussagt, dieser Ausbau sei „für die Schaffung einer bedarfsgerechten Kapazität des Schienennetzes im Südwesten besonders wichtig“, es aber noch immer nicht zur Unterzeichnung der Finanzierungsvereinbarung gekommen ist?Das Ziel, die Finanzierungsvereinbarung im ersten Quartal 2019 abzuschließen, gilt nach wie vor.
Der Antrag der DB Netz AG wird derzeit im Eisenbahn-Bundesamt geprüft und anschließend mit einer Empfehlung an das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur weitergeleitet.
 Die Prüfung soll in Kürze beendet sein.
Frage 15 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage des Abgeordneten Matthias Gastel:
Wie hoch lagen im Jahr 2018 die investiven Eigenmittel der Deutschen Bahn AG bei der Umsetzung der Bedarfsplanmittel, und wie lässt sich erklären, dass diese in den Jahren 2015, 2016 und 2017 gegenüber den Vorjahren teilweise deutlich gesunken sind?Die Höhe der Eigenmittel, die die DB AG für die Umsetzung der Bedarfsplanprojekte im Jahr 2018 verwendet hat, wird derzeit ermittelt.
Der schwankende Eigenmitteleinsatz ist zu einem erheblichen Teil auf die Heterogenität der Bedarfsplanvorhaben zurückzuführen, das heißt auf das stetigen Änderungen unterworfene Portfolio der Vorhaben.
Darüber hinaus hat die im Rahmen der Schaffung eines Planungsvorrats vom Bund tibernommeneFinanzierung der Planungskosten zu einer Entlastung der DB AG geführt.
 Frage 18 Antwortdes Parl.
 Staatssekretérs Enak Ferlemann auf die Frage der Abgeordneten Ingrid Nestle:
Aus welchen Gründen wurde in Schleswig-Holstein erst nach dem Jahr 1990 mit der Elektrifizierung von Schienenstrecken begonnen, und ist einer der Gründe auf das Vorhalten einer strategischen Reserve an Dieselloks zurückzuführen?Die Entscheidung über Elektrifizierung von Bahnstrecken oblag vor 1994 der Deutschen Bundesbahn.
 Für die Entscheidung waren in der Regel wirtschaftliche und technische Gründe maßgeblich.
 Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse über einen Zusammenhang zwischen einer Reserve mit Dieselloks und der Elektrifizierung in Schleswig-Holstein vor.
Frage 19 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage der Abgeordneten Ingrid Nestle:
 Gibt es weitere Bundesländer/Regionen in Deutschland, in denen erst nach 1990mit der Elektrifizierung von Schienenstrecken begonnen wurde, und, wenn ja, warum?Abgesehen von Schleswig-Holstein wurde in allen Bundesländern bereits vor 1990 mit der Elektrifizierung von Schienenstrecken begonnen.
Frage 26 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage der Abgeordneten Judith Skudelny:
Was ist die wissenschaftliche Grundlage für den im 13.
 Gesetzentwurf des Bundes-Immissionsschutzgesetzes festgelegten Jahresmittelwert von 50 Mikrogramm NO, je Kubikmeter Luft? Die Änderung des Bundes-Immissi hutzgeset ist eine der am 24.
 Oktober 2018 vom Bundeskabinett beschlossenen Maßnahmen der Eckpunkte für Maßnahmen der Bundesregierung zur Umsetzung des „Konzepts für saubere Luft und die Sicherung der individuellen Mobilität in unseren Städten“.
Die vorgesehene Ergänzung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes normiert einheitliche Vorgaben für die Verhältnismäßigkeit von Verkehrsverboten wegen der Überschreitung des europarechtlich vorgegebenen Stickstoffdioxidgrenzwerts für das Jahresmittel sowie bundesweit geltende Ausnahmen von derartigen Verkehrsverboten.
 Die Ergänzung schafft so Rechtssicherheit.
Der Jahresmittelgrenzwert von 40 Mikrogramm Stickstoffdioxid pro Kubikmeter Luft wird durch den Gesetzentwurf nicht verändert.
Bei der Ableitung des Wertes von 50 Mikrogramm Stickstoffdioxid pro Kubikmeter Luft wurden Modellrechnungen des Umweltbundesamtes berücksichtigt.
 Diese beziehen die künftige Flottenerneuerung durch emissionsarme Fahrzeuge ein.
 Ergänzend wurden zudem die Maßnahmen des „Sofortprogramms Saubere Luft 2017-2020“ und im realen Betrieb wirksame Softwareupdates bei Euro-5- und Euro-6-Diesel-Pkw einbezogen.
 Die Softwareupdates sind hierbei für die Stickstoffdioxidreduktion von besonderer Bedeutung.
Frage 28 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage des Abgeordneten Stefan Gelbhaar:
Wurde im Auftrag der Bundesregierung eine Gesamtstrategie erarbeitet, die vorsieht/beinhaltet, die Verhältnismäßigkeit der Stickoxidgrenzwerte, wie sie im Bundes-Immissionsschutzgesetz festgelegt sind, infrage zu stellen, die Prüfung der ne der Deutschen Umwelthilfe zu beauftragen und einen Entwurf eines neunten Gesetzes zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes vorzulegen, den der Wissenschaftliche Dienst des Deutschen Bundestages als nicht verhältnismäßig einschätzt, oder wie bewertet die Bundesregierung das zeitliche Zusammenfallen dieser Ereignisse insgesamt?Die Bundesregierung verfolgt mit verschiedenen Maßnahmen das Ziel, den Schadstoffausstoß von Dieselfahrzeugen wirksam zu reduzieren.
Frage 29 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage des Abgeordneten Stefan Gelbhaar:
Welcher Interpretation der drei beteiligten Bundesministerien — Umwelt, Verkehr und Gesundheit — zum Thema Stickoxid- und Feinstaubgrenzwerte und deren Schädlichkeit für Umwelt und Gesundheit folgt die Bundesregierung insgesamt, und liegen der Bundesregierung wissenschaftliche Erkenntnisse vor, die für bzw.
 gegen die Einführung einer blauen Plakette sprechen4 Am www.
heise g-lehnt-BlauePlakette-weiterhin-ab-4198659 html)? .
Die Bundesregierung will gemeinsam mit Ländern und Kommunen die Anstrengungen für eine Verbesserung der Luftqualität insbesondere in besonders belasteten Innenstädten erheblich verstärken.
Geltende Grenzwerte müssen grundsätzlich einem wissenschaftlichen Diskurs zugänglich sein.
Die Einführung einer blauen Plakette ist nicht eree da im Entwurf eines neunten Gesetzes zur rung des Straßenverkehrsgesetzes hinreichende De zur Überwachung der Einhaltung von Verkehrsbeschränkungen vorgesehen sind.
 Frage 32 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage des Abgeordneten Oliver Luksic:
Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der Kritik des Verkehrsgerichtstags an den Messverfahren? Die Bundesregierung hat die Presseinformation des Verkehrsgerichtstags zur Kenntnis genommen.
Die Regelungen zur Positionierung der Probenahmestellen in der Richtlinie über Luftqualität und saubere Luft für Europa wurden durch die 39.
 BImSchV in nationales Recht umgesetzt.
 Danach ist im Rahmen der Repräsentativität an den Orten, an denen die höchsten NO,-Konzentrationen auftreten, zu messen.
Vorliegende Ergebnisse einer unabhängigen Begutachtung der verkehrsnahen Probenahmestellen zur Messung der NO,-Konzentration des Landes Nordrhein-Westfalen haben ergeben, dass die Ortswahl von Probenahmestellen des Landes Nordrhein-Westfalen seitens der zuständigen Behörden sachgerecht entsprechend den Regelungen der 39.
 BImSchV erfolgt.
Das Bundesumweltministerium beabsichtigt, die Begutachtung auf relevante Probenahmestellen anderer Länder auszuweiten.
 Durch eine unabhängige Institution soll zusätzlich untersucht werden, ob die Positionierung der Probenahmestellen in den Ländern insgesamt sachund rechtskonform erfolgt.
Frage 34 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage der Abgeordneten Steffi Lemke:
Teilt die Bundesregierung meine Einschätzung, dass ein europäischer Naturschutzfonds für die Erreichung der europäischen Naturschutzziele, insbesondere der Stopp des Artensterbens, zentraler Bestandteil des mehrjährigen Finanzrahmens der Europäischen Union sein muss?Die im Koalitionsvertrag enthaltene Forderung nach einem eigenständigen EU-Naturschutzfonds wurde trotz intensiven Werbens von der Europäischen Kommission in ihren Vorschlägen zum künftigen mehrjährigen Finanzrahmen nach dem Jahr 2020 leider nicht berücksichtigt und ist deshalb nach dem derzeitigen Verhandlungsstand auf EU-Ebene nicht vorgesehen.
 Die Bundesregierung wird sich daher bei den Verhandlungen zum künftigen mehrjährigen Finanzrahmen dafür einsetzen, die EU-Naturschutzfinanzierung zu verbessern, und die im Koalitionsvertrag vorgesehene bedarfsgerechte Finanzierung des Naturschutzes in den jeweiligen Fachpolitiken berücksichtigen.
 Dies gilt auch für die Gemeinsame Agrarpolitik, zumal die GAP die Leistungen der Landwirtschaft zum Schutz der Umwelt, der Biodiversität, des Klimas und der natürlichen Ressourcen künftig besser honorieren soll.
Frage 35 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Dr.
 Maria Flachsbarth auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Christoph Hoffmann:
Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus der Zugangsverweigerung der tansanischen Regierung für den Abgeordnetenkollegen Volkmar Klein zum Nationalpark Selous, und wird die Bundesregierung mit einer Kürzung der Mittel der Entwicklungszusammenarbeit für den Selous reagieren? Die Bundesregierung bedauert sehr, dass MdB Volkmar Klein das Selous-Wildschutzgebiet nicht bereisen durfte, und hat dies in verschiedenen hochrangigen Gesprächen mit der tansanischen Regierung ausdrücklich und kritisch angesprochen.
 Eine Kürzung der Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit für den Selous-Nationalpark als Reaktion auf den Vorfall ist derzeit aber nicht vorgesehen.
 Eine solche Kürzung würde die Maßnahmen zum Schutz dieses einzigartigen Wildschutzgebietes beeinträchtigen und zugleich die Möglichkeiten zur Einflussnahme auf die tansanische Regierung zum Erhalt dieses Gebietes schmälern.
 Dies wäre auch nicht im Einklang mit dem BT-Beschluss vom 17.
 Januar 2019.
 Darin wird die Bundesregierung aufgefordert, alle Möglichkeiten zu nutzen, um den Schutz des Selous-Wildschutzgebietes sicherzustellen.
Frage 36 Antwortder Staatsministerin Monika Grütters auf die Frage der Abgeordneten Dr.
 Kirsten Kappert-Gonther:
Welche Agenda ist nach Kenntnis der Bundesregierung für das erste Treffen der Bund-Länder-Arbeitsgruppe zum Umgang mit Sammlungsgütern aus kolonialen Kontexten im März 2019 geplant, und welche Haltung vertritt die Bundesregierung beim Finden einer vom Senator der Hamburger Behörde für Kultur und Medien, Dr.
 Carsten Brosda, für dieses Treffen angekündigten „gemeinsamen politischen Positionierung“ zum Umgang mit diesen Kulturgütern?Für die Arbeitsgruppe zwischen Bund, Bundesländern und kommunalen Spitzenverbänden haben die Länder die Federführung.
 Das konstituierende Treffen der Arbeitsgruppe findet am Dienstag, dem 29.
 Januar 2019, statt.
 Im Vorfeld wurde durch die Länder keine Agenda vorgelegt.
Ziel der Bund-Länder-Arbeitsgruppe ist es, eine gemeinsame politische Positionierung zum Umgang mit Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten zu erarbeiten.
 Im März 2019 wird das nächste Kulturpolitische Spitzengespräch zwischen Bund, Ländern und kommunalen Spitzenverbänden stattfinden, das Gelegenheit bieten kann, sich auch auf Ministerebene über den Umgang mit Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten auszutauschen.
 Frage 37 Antwortdes Staatsministers Dr.
 Hendrik Hoppenstedt auf die Frage des Abgeordneten Stephan Brandner:
Wie begründet die Bundesregierung die Notwendigkeit des Ausbaus des Bundeskanzleramts, der laut Medienberichten mit mindestens 460 Millionen Euro veranschlagt wurde und etwa den Bau einer 22 Meter hohen Plattform mit einem Hubschrauberlandeplatz beinhalten soll, und welche Möglichkeiten der Personaleinsparung sieht die Bundesregierung im Bundeskanzleramt in den nächsten zehn Jahren insbesondere vor dem Hintergrund, dass sich die Anzahl der Beschäftigten im Bundeskanzleramt in den letzten Jahren von 410 auf rund 750 fast verdoppelt hat?Seit dem Bezug des Kanzleramtsgebäudes im Jahr 2001 ist das Bundeskanzleramt infolge wichtiger politischer Entscheidungen personell verstärkt worden.
 Beispielsweise hatte die Bundeskanzlerin nach ihrem Amtsantritt die Entscheidung getroffen, die Beauftragte der Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge und Integration im Bundeskanzleramt anzusiedeln.
 Einige Jahre zuvor war das Bundeskanzleramt um eine europapolitische Abteilung und 2018 um eine digitalpolitische Abteilung verstärkt worden.
 Neben weiteren Organisationseinheiten wurden auch die Geschäftsstellen des Normenkontrollrates und für Bürokratieabbau im Kanzleramt etabliert.
Dies hat im Ergebnis dazu geführt, dass etwa 200 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in anderen Liegenschaften untergebracht werden mussten.
 Dieser Zustand ist für die Arbeit einer Regierungszentrale problematisch.
 Mit dem Erweiterungsbau kann dem nachhaltig abgeholfen werden.
Im Hinblick auf die Höhe der noch vorläufigen Planungs- und Baukosten ist unter anderem zu berücksichtigen, dass für den Erweiterungsbau erhöhte Sicherheitsanforderungen wegen seiner Errichtung auf der Grundstücksgrenze gelten.
 Ein Hubschrauberlandeplatz in 22 Meter Höhe wird zwingend benötigt, da er die nach Luftverkehrsrecht einzig genehmigungsfähige Variante für Hubschrauberflüge zum und vom Bundeskanzleramt darstellt.
Der Personalbedarf des Bundeskanzleramts wird auch künftig von der Entwicklung der Aufgaben abhängen und kann aus heutiger Sicht nicht prognostiziert werden.
Frage 38 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Christine Lambrecht auf die Frage der Abgeordneten Dr.
 Julia Verlinden:
Welches sind die drei militärisch und die drei zivil genutzten Bundesliegenschaften mit den schlechtesten energetischen Standards bzw.
 mit dem höchsten Heizenergieverbrauch, und welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um den energetischen Zustand dieser Gebäude zeitnah zu verbessern?Energieeffizienzklassen werden nur gebäudeweise und nicht für ganze Liegenschaften ermittelt.
 Nach Angaben der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben sind die drei zivil genutzten Dienstliegenschaftsgebäude des Bundes mit dem schlechtesten energetischen Standard folgende:
Anschrift der Nutzer NGF Warme- mittlererLiegenschaft | beheizt verbrauch Vergleichs[m?] [KWh/m?a] kennwertbeheizte Fläche | [KWh/m?] WärmeDiedersdorfer BMELV | 46333,00 658,42 130,63Weg 1/NahmitzerDamm 2-6H,12277 Berlin22927 BMELV | 2749,43 439,24 118,82GroßhansdorfAlt-Marienfelde | BMELV | 7153,00 360,48 104,3817, 12277 Berlin Für alle drei Liegenschaften sind die Liegenschaftskonzepte zur Vorbereitung energetischer Sanierungsmaßnahmen im Rahmen des Energetischen Sanierungsfahrplans Bundesliegenschaften fertiggestellt.
Im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung wird der reine Energieverbrauch jährlich und liegenschaftsgenau erfasst.
 Entwicklung des gesamten Energieverbrauchs ges.
2013 | 2014 | 2015 | 2016 | 2017 Wärme absolut | 3,29 | 2,71 2,58 2,89 | 2,97 Strom 1,10 1,05 1,02 1,03 1,03 Gesamt 4,40 | 3,76 | 3,60 | 3,93 3,99Dieser Wert lässt allerdings keinen direkten Rückschluss auf die Energieeffizienz der Liegenschaft zu.
 Die rund 1 500 Liegenschaften der Bundeswehr bestehen aus mehreren Gebäuden, wobei der Gebäudezustand als auch die Nutzungsart der Gebäude extrem unterschiedlich ausfallen.
 Auch ist der Energiebedarf für verschiedene Personengruppen sehr unterschiedlich.
 Eine robuste und reproduzierbare Berechnungsmethode befindet sich noch in der Entwicklung.
 Erst mit diesem Kennwert kann eine belastbare Aussage zur Energieeffizienz der Gebäude und anschließend zu den Liegenschaften getätigt werden.
Frage 39 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Christine Lambrecht auf die Frage des Abgeordneten Stefan Schmidt:
Inwiefern hält es die Bundesregierung für machbar, eine Grundsteuer C zur Verbesserung der „Verfügbarmachung von Grundstücken für Wohnzwecke“ ohne Änderung des Grundgesetzes zur Bundesgesetzgebung wiedereinzuführen, und inwiefern verhandelt die Bundesregierung mit den Ländern über eine Neugestaltung der Gutachterausschüsse, um die Feststellung von Bodenwerten zu vereinheitlichen? Über Einführung und Ausgestaltung einer Grundsteuer C ist im Zusammenhang mit der Reform des Grundsteuer- und Bewertungsrechts zu entscheiden.
 In diesem Zusammenhang wird auch die Frage der Gesetzgebungskompetenz zu prüfen sein.
 Eine abschließende verfassungsrechtliche Beurteilung der Bundesregierung liegt noch nicht vor.
An der Fortentwicklung des Wertermittlungsrechts, insbesondere der Zusammenführung und Überarbeitung der Wertermittlungsrichtlinien, wird derzeit intensiv unter Federführung des BMI gemeinsam mit den Ländern gearbeitet.
 Das BMF bringt sich in diesen Prozess aktiv, insbesondere im Interesse einer weiteren Vereinheitlichung der Ableitung und Verbindlichkeit von Bodenrichtwerten, ein.
Frage 40 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Dr.
 Günter Krings auf die Frage des Abgeordneten Stephan Brandner:
Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass die personelle Besetzung der im Verantwortungsbereich der Bundesregierung stehenden obersten Bundesbehörden gemäß Artikel 36 Absatz 1 des Grundgesetzes erfolgt, und in welchen dieser Behörden ist die nach Artikel 36 Absatz 1 GG geforderte Verwendung „in angemessenem Verhältnis“ erfüllt?Nach Artikel 36 Absatz 1 des Grundgesetzes sind bei den obersten Bundesbehörden Beamte aus allen Ländern in angemessenem Verhältnis zu verwenden, und die bei den übrigen Bundesbehörden beschäftigten Personen sollen in der Regel aus dem Lande rekrutiert werden, in dem sie tätig sind.
Die obersten Bundesbehörden entsprechen dem Verfassungsgebot des Artikels 36 Absatz 1 Satz 1 GG, indem sie einerseits freie Stellen grundsätzlich bundesweit ausschreiben und so Bewerberinnen und Bewerbern aus allen Ländern in gleicher Weise den Zugang anbieten und andererseits die Herkunft aus einem Land bei der Auswahlentscheidung berücksichtigen.
Das Gebot des „angemessenen Verhältnisses“ in Artikel 36 Absatz 1 Satz 1 GG kann nur im Zusammenhang mit dem in Artikel 33 Absatz 2 GG für den Zugang zu einem öffentlichen Amt festgelegten Eignungsprinzip gesehen werden.
 Von daher sind eine starre mathematische Proportionalität der Länderanteile sowie eine Überprüfung einer solchen Proportionalität ausgeschlossen.
Der Vorgabe des Artikels 36 Absatz 1 Satz 2 GG zu den bei den übrigen Bundesbehörden beschäftigten Personen wird Rechnung getragen, indem diese häufig, aber nicht ausschließlich aus dem Land kommen, in dem sie tätig sind.
Frage 41 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Dr.
 Günter Krings auf die Frage der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl:
Inwiefern ist nach Kenntnis der Bundesregierung bereits verlässlich und abschließend geklärt, dass bei dem Hackerangriff auf den französischen Baukonzern Ingerop vom letzten Jahr nicht noch weitere Daten — zum Beispiel zu anderen Atomanlagen — erbeutet wurden als die bislang bekannten, veröffentlichten gut 11 000 Dateien bzw.
 gut 65 Gigabyte, und liegen letztere auch Bundesbehörden ganz oder teilweise vor?Die Bundesregierung erachtet die Fragen als bereits beantwortet.
 Sie hat in gleicher Sache bereits darauf hingewiesen, dass ihr keine über die bisherigen deutschsprachigen Medienberichte hinausgehenden Erkenntnisse zu dem Cyberangriff auf den französischen Baukonzern Ingerop vorliegen und die laufenden Ermittlungsverfahren, deren Ergebnisse abzuwarten bleiben, ausschließlich in der Zuständigkeit der französischen und nordrhein-westfälischen Behörden liegen.
Die Bundesregierung hat derzeit daher keine Anhaltspunkte, die Vollständigkeit und Richtigkeit der in den Medien aufgegriffenen Angaben des französischen Baukonzerns Ingerop über den Umfang des durch den Cyberangriff verursachten Datenabflusses in Zweifel zu ziehen.
 Der am 4.
 Juli 2018 im Rahmen der Durchsuchung des linken Kulturzentrums „Langer August“ in Dortmund sichergestellte, verschlüsselte Datensatz konnte nach aktueller Kenntnis der Bundesregierung durch die ermittlungsführenden Behörden in Nordrhein-Westfalen und Frankreich bislang nicht gesichtet und ausgewertet werden.
 Daten, die bei dem Cyberangriff auf Ingerop erbeutet wurden, liegen Bundesbehörden nicht vor.
Frage 42 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Dr.
 Günter Krings auf die Frage der Abgeordneten Canan Bayram:
Wie bewertet die Bundesregierung die Auffassung der Bundespolizei, dass trotz entgegenstehender Entscheidungen des Verwaltungsgerichts Berlin mangels Bestimmtheit der Allgemeinverfügung die Kontrollen an Berliner Bahnhöfen durch die Bundespolizei fortgesetzt werden dürfen?Bei dem im Beitrag der ,,Berliner Morgenpost vom 20.
 Januar 2019 in Bezug genommenen Beschluss des Verwaltungsgerichts Berlin handelt es sich um eine Entscheidung in einem einstweiligen Rechtsschutzverfahren nach § 80 Absatz 5 der Verwaltungsgerichtsordnung, gerichtet auf die Wiederherstellung der aufschiebenden Wirkung des Widerspruchs des Antragstellers.
 Eine Entscheidung über die Rechtmäßigkeit der Allgemeinverfügung ist dem Hauptsacheverfahren vorbehalten.
Die Allgemeinverfügung ist bis zum 31.
 Januar 2019 befristet.
 Die Bundespolizeidirektion Berlin führt keine weiteren Maßnahmen auf dieser Grundlage durch.
Frage 43 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Dr.
 Günter Krings auf die Frage der Abgeordneten Canan Bayram:
Teilt die Bundesregierung die Ansicht des Juristen Peter Weber, dass die Bundesländer selbstständig Mietpreise — auBerhalb des Bürgerlichen Gesetzbuchs — gesetzlich begrenzen können, folgend seinem Aufsatz vom 1.
 November 2018 „Mittel und Wege landesrechtlichen Mietpreisrechts in angespannten Wohnungsmärkten“ in der „JuristenZeitung“, JZ 2018, Heft 21, Seite 1022 bis 1029, und, wenn nicht, warum nicht?Es entspricht gängiger Staatspraxis, dass die Bundesregierung zu abstrakten Rechtsfragen nicht Stellung nimmt.
 Die Bundesregierung hat diese Veröffentlichung selbstverständlich zur Kenntnis genommen und verfolgt auch die sich hieran entzündete politische Diskussion im Land Berlin aufmerksam.
Frage 44 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Dr.
 Günter Krings auf die Frage des Abgeordneten Christian Kühn:
Was unternimmt die Bundesregierung konkret gegen den Anstieg der Bodenpreise in Ballungsgebieten jenseits der erleichterten Ausweisung von Baugebieten mit abgeschwächter Umweltverträglichkeitsprüfung und Bürgerbeteiligung?Der Koalitionsvertrag sieht vor, dass die Kommunen bei der Aktivierung von Bauland und zur Sicherung bezahlbaren Wohnens unterstützt werden sollen.
 Die haushaltsrechtlichen Voraussetzungen für die verbilligte Abgabe von BImA-Liegenschaften sind mit dem Haushaltsgesetz 2018 erfüllt.
 Dafür wurde die BImA-Verbilligungsrichtlinie überarbeitet und bereits am 26.
 September 2018 durch den Haushaltsausschuss gebilligt.
Die Bundesregierung hat zur Umsetzung der im Koalitionsvertrag vereinbarten Maßnahmen die Expertenkommission „Nachhaltige Baulandmobilisierung und Bodenpolitik“ eingerichtet, deren konstituierende Sitzung am 4.
 September 2018 stattgefunden hat.
 Im Fokus der Expertenkommission steht die Erarbeitung konkreter Vorschläge für Maßnahmen zur Verbesserung der Baulandbereitstellung; Themenschwerpunkte sind unter anderem Änderungen des Bauplanungsrechts, Förderung des Grundstückserwerbs durch Kommunen sowie steu erliche MaBnahmen.
 Die Ergebnisse der Expertenkommission sollen der Bundesregierung vor der Sommerpause 2019 vorgelegt werden.
Frage 45 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Dr.
 Günter Krings auf die Frage des Abgeordneten Christian Kühn:
Wie ist der Zeitplan für die im Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen des Deutschen Bundestages durch den Parlamentarischen Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat, Marco Wanderwitz, angekündigte Novell des Baugesetzbuchs, und, wenn es kei nen gibt, warum n;Ein Gesetzentwurf zur Novellierung des Bauplanungsrechts soll nach Meinungsbildung im Anschluss an die Ergebnisse der Baulandkommission erstellt werden.
Frage 46 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Dr.
 Günter Krings auf die Frage des Abgeordneten Hansjörg Müller:
Wie steht die Bundesregierung grundsätzlich zu einer Parteimitgliedschaft — egal welcher Partei — des Präsidenten des Bundesamts für Verfassungsschutz im Hinblick auf die Neutralität der Amtsausübung, und erkennt die Bundesregierung einen Interessenskonflikt, dem der aktuelle Präsident, Thomas Haldenwang, als Mitglied der CDU ausgesetzt sein könnte,zwischen seiner Verpflicht tung der neutralen Amtsausübung und seiner Mitgliedschaft in einer Regierungspartei?Beamte haben in Deutschland das Recht, sich politisch zu betätigen.
 Dieses Recht umfasst auch die Mitgliedschaft in einer nicht verfassungswidrigen politischen Partei.
 Dies gilt auch für Präsidentinnen und Präsidenten oberer Bundesbehörden und mithin für den Präsidenten des Bundesamtes für Verfassungsschutz Haldenwang.
 Darüber hinaus richtet sich die Amtsausübung aller Mitarbeiter des Bundesamtes für Verfassungsschutz allein nach dem gesetzlichen Auftrag.
Bei der politischen Betätigung muss der Beamte aber diejenige Zurückhaltung und Mäßigung wahren, die sich aus seiner Stellung gegenüber der Allgemeinheit und aus der Rücksicht auf die Pflichten seines Amtes ergeben.
 Im Rahmen der MäBigungs- und Zurückhaltungspflicht muss der besondere Wertgehalt des Grundrechts auf Meinungsäußerung aber erhalten bleiben.
 Äußert sich ein Beamter politisch und erweckt hierdurch den Anschein einer Parteilichkeit seiner Amtsausübung, ist zu prüfen, ob ein Verstoß gegen seine beamtenrechtlichen Pflichten vorliegt.
 Ob dies der Fall ist, kann nur im jeweiligen Einzelfall entschieden werden.
 Für das Vorliegen eines Verstoßes kann die Stellung des Beamten ebenso eine Rolle spielen wie die Frage, ob er dienstlich mit der Angelegenheit befasst ist.
 Frage 47 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Dr.
 Günter Krings auf die Frage des Abgeordneten Hansjörg Müller:
Wie sieht die Bundesregierung die geschilderte grundlegende Anreizsituation des Präsidenten des Verfassungsschutzes, aktiv oder ungewollt Parteipolitik zu betreiben, im Hinblick auf die meinungspluralistische Chancengleichheit im Land sowie das Machtgleichgewicht zwischen Exekutive, Legislative und Judikative in einer mittelfristigen und langfristigen Einschätzung für die Bundesrepublik Deutschland, bzw.
 plant die Bundesregierung, diese Form der nach meiner Auffassung aktuellen Gewaltenverschränkung aufgrund von Verquickung von Parteimitgliedschaft und Führungsposition in wichtigen Kontrollorganen der Bundesrepublik Deutschland gesetzlich einzudämmen und dadurch der grundlegenden Idee der Gewaltentrennung im Sinne von Artikel 20 Absatz 2 GG nachzukommen?Mit Blick auf die in der Antwort zu Frage 46 ausführlich dargestellten beamtenrechtlichen Gebote und Pflichten zur Neutralität sowie politischen Mäßigung und Zurückhaltung in der Amtsausübung auch von Leitern oberer Bundesbehörden sieht die Bundesregierung keine in der Frage beschriebene grundsätzliche Gefahr für den Meinungspluralismus in der Bundesrepublik.
Anknüpfend daran sieht die Bundesregierung aktuell auch keinen Regelungsbedarf.
Frage 48 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Dr.
 Günter Krings auf die Frage der Abgeordneten Martina Renner:
Wann hatte die Bundesregierung erstmals Kenntnis von der Existenz der Neonazi-Vereinigung „National Socialist Knights of the Ku-Klux-Klan Deutschland“ und den Ermittlungen des Landeskriminalamts Baden-Würt gegen.
 diese?or 8-gEBEN-AEUISCHE-Kapuzenm-nnerDem Bundesamt für Verfassungsschutz lagen erste Anhaltspunkte zur Vereinigung „National Socialist Knights of the Ku-Klux-Klan Deutschland“ im Frühjahr 2018 vor.
 Mitte August 2018 wurden das Bundeskriminalamt und der Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof durch die zuständige Landesbehörde über die Ermittlungen informiert.
Frage 49 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Dr.
 Günter Krings auf die Frage der Abgeordneten Ulla Jelpke:
Inwieweit ist der Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat dazu bereit, die erklärte Bereitschaft von mehreren Städten zur Aufnahme von Flüchtlingen auch im Rahmen von Regelungen nach $ 23 Absatz 1 des Aufenthaltsgesetzes zu unterstützen bzw.
 zu ermöglichen, soweit dies auch von den jeweiligen obersten Landesbehörden unterstützt wird, das heißt, dass diese Aufnahme zusätzlich zu ohnehin bestehenden Aufnahmeprogrammen und dem individuellen Asylrecht erfolgen würde, und inwieweit wird sich die Bundesregierung aufEU-Ebene dafür einsetzen, dass für solche aktiven Aufnahmen von Flüchtlingen durch einzelne Städte gesonderte EU-Mittel auch zur finanziellen Unterstützung dieser Städte bereitgestellt werden?Die Bundesregierung ist in die konkrete operative Umsetzung der Landesaufnahmeprogramm f Grundlage von $ 23 Absatz 1 des Aufenthaltsgesetzes innerhalb Deutschlands, insbesondere die Frage der Verteilung der Flüchtlinge innerhalb der Länder, nicht eingebunden.
Bereits nach geltender Rechtslage können Aufnahmen im Rahmen des Resettlement-Programms und weiteren humanitären Aufnahmeprogrammen durch den europäischen Asyl-, Migrations- und Integrationsfonds in Form eines Pauschalbetrags von 6 000 Euro bzw.
 10 000 Euro je neu angesiedelter Person gefördert werden Nr.
 516/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16.
 April 2014 zur Einrichtung des Asyl-, Migrations- und Integrationsfonds, zur Änderung der Entscheidung 2008/381/EG des Rates und zur Aufhebung der Entscheidungen Nr.
 573/2007/EG und Nr.
 575/2007/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und der Entscheidung 2007/435/EG des Rates).
 Voraussetzung dafür ist unter anderem, dass die geplanten Aufnahmezahlen der Europäischen Kommission vorab gemeldet werden.
Frage 50 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Abgeordneten Ulla Jelpke:
Wie groß ist aktuell die Zahl der Terminanfragen zur Beung von Visa für den Familiennachzug zu international Schutzberechtigten, und wovon genau ist es abhängig, ob die für das Jahr 2018 im Rahmen eines Kontingents von 5 000 Nachzugsvisa ursprünglich vorgesehenen, aber aus Gründen der bürokratischen Bearbeitung noch nicht erteilten Visa auf das Jahr 2019 übertragen werden, vor dem Hintergrund, dass der Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat, Horst Seehofer, auf der Pressekonferenz zu den Asylzahlen für das Jahr 2018 am 23.
 Januar 2019 erklärte, dass er dem gegenüber nicht ganz verschlossen sei, es aber davon abhänge, ob man sich in der Koalition an anderer Stelle auf das Notwendige verständige, weil es in der Politik immer um einen Interessensausgleich gehe?Alle Beteiligten haben sich intensiv bemüht, die mögliche Gesamtzahl von 5 000 nachzugsberechtigten Personen beim Familiennachzug zu subsidiär Schutzberechtigten bis Dezember 2018 zu erreichen.
 Das zeigt sich sowohl an den massiven Anstrengungen an den Auslandsvertretungen wie auch bei den Innenbehörden.
 Das Verfahren konnte damit deutlich beschleunigt werden, wodurch es in den letzten beiden Monaten gelungen ist, die vorgesehenen 1 000 Fälle pro Monat auf allen Stufen zu bearbeiten.
Zu Ihrer ersten Frage zur Zahl der Terminanfragen zur Beantragung von Visa für den Familiennachzug zu international Schutzberechtigten:
 Aktuell liegen den deutschen Auslandsvertretungen rund 36 500 Terminanfragen für den Familiennachzug zu subsidiär Schutzberechtigten vor.
 Erfahrungsgemäß enthalten diese Zahlen auch mehrfache Registrierungen und nicht as aktuelle Anfragen, sodass die Zahl der tatrinnen und Antragsteller niedriger sein wird.
oOZu den Terminanfragen für den Familiennachzug zu Flüchtlingen liegen der Bundesregierung keine gesicherten Informationen vor, da nicht alle Auslandsvertretungen entsprechende Terminlisten führen.
Zur Frage der Übertragbarkeit des nicht genutzten Kontingents befindet sich die Bundesregierung derzeit in Abstimmung.
Frage 51 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Abgeordneten Luise Amtsberg:
Wann ist nach Kenntnis der Bundesregierung mit der Eröffnung des durch die Internationale Organisation für Migration betriebenen Zentrums zur Unterstützung beim Familiennachzug in Kabul zu rechnen, und wie erfahren bereits auf der Terminliste der zuständigen deutschen Auslandsvertretungen eingetragene afghanische Staatsangehörige von dem Unterstützungsangebot durch das IOM-Familienunterstützungsprogramm?Das Zentrum der Internationalen Organisation für Migration zur Unterstützung beim Familiennachzug soll in Kabul Anfang März seine Arbeit aufnehmen.
 IOM wird das genaue Datum auf seiner Facebook-Seite ankündigen.
 Ein entsprechender Hinweis erfolgt auch auf der Webseite der Botschaft Kabul.
IOM hat bereits begonnen, alle Antragstellerinnen und Antragsteller, für die ein Terminwunsch registriert wurde, zu kontaktieren.
Frage 52 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Abgeordneten Luise Amtsberg:
Wann werden nach Einschätzung der Bundesregierung Termine für den Nachzug afghanischer Familienangehöriger zu subsidiär Schutzberechtigten in Deutschland durch die deutschen Vertretungen in Islamabad und Neu-Delhigeben, und wie viele Registrierungen auf Familiennachzug zu anerkannten Flüchtlingen und subsidiär Geschützten gibt es zum Zeitpunkt der Einreichung meiner mündlichen Frage auf der Terminliste der für den Nachzug afghanischer ano zuständigen deutschen Auslandsvertretunge:
Die Arbeitsfahigkeit der Deutschen Botschaft in Kabul bleibt nach dem Anschlag vom Mai 2017 weiterhin sehr begrenzt.
 Aufgrund der knappen Unterbringungska pazitäten kann lediglich ein kleines Team den Botschafter bei seiner Arbeit unterstützen.
Für Antragstellerinnen und Antragsteller, die sich in Afghanistan aufhalten, hat die Bundesregierung daher die Möglichkeit geschaffen, auf die Auslandsvertretungen in Islamabad und Neu-Delhi auszuweichen.
 Das gilt insbesondere für Visaanträge für einen längerfristigen oder dauerhaften Aufenthalt.
Die ersten Termine für den Nachzug afghanischer Familienangehöriger zu subsidiär Schutzberechtigten in Deutschland können an diesen beiden Auslandsvertretungen für Anfang März vergeben werden.
Aktuell liegen dem Auswärtigen Amt 608 Terminregistrierungen für Islamabad und 148 für Neu-Delhi für den Familiennachzug zu subsidiär Schutzberechtigten vor.
Erfahrungsgemäß enthalten diese Zahlen auch mehrfache Registrierungen, sodass die Zahl der tatsächlichen Antragstellerinnen und Antragsteller etwas niedriger sein wird.
Für den Familiennachzug zu anerkannten Flüchtlingen werden an diesen beiden Auslandsvertretungen keine gesonderten Terminlisten geführt.
Frage 53 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Abgeordneten Reinhard Houben:
Wie hat die Bundesregierung gegenüber der Botschaft der Vereinigten Staaten von Amerika auf den Brief des Botschafters Richard Grenell reagiert, den er laut Presseberichten am 3.
 Januar 2019 an deutsche Unternehmen, die am Bau des Pipeline-Projekts Nord Stream 2 beteiligt sind, versandt hat?Die Haltung der Bundesregierung zu Nord Stream 2 ist unverändert und auch der amerikanischen Seite bekannt:
 Fragen der europäischen Energiepolitik müssen in Europa entschieden werden.
 Dass es über die Pipeline zwischen der Bundesregierung und der amerikanischen Administration unterschiedliche Meinungen gibt, ist ebenfalls bekannt.
 Darüber tauscht sich die Bundesregierung intensiv mit den zuständigen US-Partnern aus.
Die Bundesregierung hat den Inhalt der Briefe, mit denen sich US-Botschafter Richard A.
 Grenell an Unternehmen mit Sitz in Deutschland im Zusammenhang mit dem Projekt Nord Stream 2 gewandt hat, zur Kenntnis genommen.
 Sie steht mit den betroffenen Firmen in Kontakt.
Frage 54 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Abgeordneten Katja Keul:
Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über das Verifikationsangebot Russlands im Rahmen der Verhandlungen zur Rettung des Washingtoner Vertrages über nukleare Mittelstreckensysteme, und welche Schlussfolgerungen zieht sie aus diesem Angebot? Nach Kenntnis der Bundesregierung hat Russland den USA eine Außenbetrachtung des Marschflugkörpers 9M729 angeboten.
 Aus einer Außenbetrachtung kann jedoch keine Aussage zur Reichweite getroffen werden.
 Dies ist den russischen Verantwortlichen auch bewusst.
Wir gehen auf dieser Basis und auf den uns vorliegenden Informationen daher — ebenso wie unsere Verbündeten in der NATO - weiterhin davon aus, dass der russische Marschflugkörper 9M729 den INF-Vertrag verletzt.
 Um den INF-Vertrag zu retten, muss Russland diesen verifizierbar abrüsten.
Frage 55 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Alexander S.
 Neu:
Warum nahm am 23.
 Januar 2019 der deutsche Militärattache in Moskau nach meiner Kenntnis nicht an der Präsentation des sogenannten SSC-8-Flugkörpers bzw.
 des Raketenbehälters und der Abschussrampe teil, zumal die Klärung der Fähigkeiten dieses Systems im ureigenen Interesse Deutschlands ist?Die Bundesregierung begrüßt jeden ernsthaften und aufrichtigen Dialog, sofern dieser zum Erhalt des INF-Vertrags beiträgt.
Dies hat auch Bundesaußenminister Heiko Maas bei seinen Besuchen in Moskau und Washington am 18.
 bzw.
 23.
 Januar unterstrichen.
 Deutschland war wie alle anderen EU-Staaten bei einer Unterrichtung durch das russische Außenministerium am 18.
 Januar hochrangig vertreten.
Die von Ihnen angesprochene Vorführung am 23.
 Januar war aber kein wirkliches Angebot zu einem Dialog, sondern ein Versuch der russischen Regierung, von der eigenen Verantwortung für das drohende Ende des INF-Vertrags abzulenken.
Bei der Präsentation in Moskau wurde kein SSC-8-Flugkörper präsentiert, sondern lediglich eine Abschussrampe und die Transporthülle eines Marschflugkörpers.
Aus der Außenbetrachtung eines Marschflugkörpers kann keine Aussage zur Reichweite abgeleitet werden.
Wir gehen auf dieser Basis und aufgrund der uns vorliegenden Informationen daher — ebenso wie unsere Verbündeten in der NATO — weiterhin davon aus, dass der russische Marschflugkörper 9M729 den INF-Vertrag verletzt.
 Um den INF-Vertrag zu retten, muss Russland diesen verifizierbar abrüsten.
Frage 56 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Alexander S.
 Neu:
 Beabsichtigt die Bundesregierung, das Angebot der russi schen Seite — auch stellvertretend für die USA angesichts der Weigerung Washingtons — einer Vor-Ort-Inspektion unter derBedingung aufzugreifen, dass vollumfangliche Inspektionsmaßnahmen wie Datenübermittlung, Flugtest etc.
 gewährleistet sein müssen, und, falls nein, bitte begründen?Auch wenn der INF-Vertrag von zentraler Bedeutung für die europäische und auch die deutsche Sicherheit ist, ist Deutschland nicht Partei des Vertrages.
 Schon deswegen kann die Bundesregierung nicht „stellvertretend für die USA“ Inspektionsangebote aufgreifen.
Nach Kenntnis der Bundesregierung hat Russland den USA eine Außenbetrachtung des Marschflugkörpers 9M729 angeboten.
 Aus einer Außenbetrachtung kann jedoch keine Aussage zur Reichweite getroffen werden.
 Dies ist den russischen Verantwortlichen auch bewusstWir gehen auf dieser Basis und aufgrund der uns vorliegenden Informationen daher — ebenso wie unsere Verbündeten in der NATO - weiterhin davon aus, dass der russische Marschflugkörper 9M729 den INF-Vertrag verletzt.
 Um den INF-Vertrag zu retten, muss Russland diesen verifizierbar abrüsten.
Frage 57 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Abgeordneten Uwe Kekeritz:
Erkennt die Bundesregierung den am 24.
 Januar 2019 vereidigten Felix Tshisekedi als kongolesischen Präsidenten an, obwohl die Stimmabgabe in vier Bezirken des Landes erst im März 2019 erfolgen soll, und inwiefern setzt sich Deutschland für die Einhaltung des kongolesischen Wahlkalenders, insbesondere für die Durchführung der seit 2006 fälligen Lokalwahlen in der Demokratischen Republik Kongo ein?Die Bundesregierung wird die weitere Entwicklung im Land beobachten, um dann zu entscheiden, wie sich Deutschland gegenüber der neuen Regierung in der Demokratischen Republik Kongo positioniert.
 Dazu gehören unter anderem die Regierungsbildung, die tatsächliche Ausgestaltung der Machtverhältnisse vor Ort, die Nachholung der Parlaments- und Provinzratswahlen in den vier Bezirken, die von der Wahl ausgeschlossen waren, wie auch Entwicklungen bei der Menschenrechtslage.
 Auch das — von uns weiter sehr kritisch betrachtete — Zustandekommen der Wahlergebnisse wird in unsere Bewertung einfließen.
Die Bundesregierung wird sich dazu weiter eng mit ihren europäischen, afrikanischen und anderen internationalen Partnern austauschen.
 Wir werden mit allen politischen Akteuren im Kongo - in Regierung, Opposition und Zivilgesellschaft — im Dialog bleiben.
Derzeit sehen wir aber, wie im Ubrigen schon seit Dezember 2016, keine Grundlage für ein „business as usual“ gegenüber der Demokratischen Republik Kongo.
Die Einhaltung des verbleibenden Wahlkalenders wird die Bundesregierung aufmerksam verfolgen.
 Frage 58 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Abgeordneten Eva-Maria Schreiber:
Inwiefern plant die Bundesregierung nach der Ernennung von Félix Tshisekedi zum neuen Präsidenten der Demokratischen Republik Kongo, Regierungsverhandlungen mit der neuen k egierung mit dem Ziel der Wiederaufnahme der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit aufzunehmen, und welches Signal senden die Bundesregierung und die EU nach Meinung der Bundesregierung an andere Staaten aus, wenn sie ein Wahlergebnis akzeptieren, an dessen Zustandekommen erhebliche Zweifel bestehen und das von keiner unabhängigen Stelle überprüft werden konnte?Die Bundesregierung wird die weitere Entwicklung im Land zunächst weiter beobachten, bevor sie sich gegenüber der neuen Regierung in der Demokratischen Republik eae positioniert.
 Dies gilt auch für den Bereich der E beit vor Ort.
 Frage 59 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Abgeordneten Eva-Maria Schreiber:
Inwiefern arbeiten die Bundesregierung oder die EU selbst mit Sicherheitskräften des Sudans zusammen, beispielsweise im Rahmen der Programme „Better Migration Management“ oder „Regional Operational Centre in support of the Khartoum Process and AU- Ho om of au oil wel, angesichts der Tatsache, dass die sudanesische Regierung die derzeitigen Proteste im Land brutal niederschlagen lässt en UN-Bericht:
 https:
//news.
un 2019, 030702), und wie bringt sich die Bundesregierung ein, on eine friedliche Lösung der Krise im Sudan zu unterstützen‘Die Bundesregierung hat sowohl in bilateralen Gesprächen als auch im EU-Rahmen das gewaltsame Vorgehen der sudanesischen Regierung gegen Demonstranten scharf verurteilt.
 Wir fordern die sudanesische Regierung auf, die Todesfälle aufzuklären und die Verantwortlichen zur Rechenschaft zu ziehen, drängen auf die Freilassung der inhaftierten Journalisten, Oppositionspolitiker, Menschenrechtsaktivisten und Demonstranten.
Den für Ende Januar geplanten Dialog der EU mit Sudan werden wir auf Menschenrechtsthemen begrenzen.
Im Rahmen unserer Friedensmediation unterstützen wir die Bemühungen der Afrikanischen Union, die internen Konflikte politisch zu lösen.
 Ziel des Programms „Better Migration Management“ ist die bessere Zusammenarbeit der Staaten am Horn von Afrika im Migrationsmanagement.
Damit verbunden ist der Schutz von Migranten und Flüchtlingen.
 Auch Sudan beteiligt sich an diesem Programm.
 Allerdings wurden die Programme für Sudan so konzipiert, dass die Sicherheitsbehörden nicht von den Geldern profitieren.
 In Sudan werden im Rahmen derKapazitätenentwicklung Trainingsmaßnahmen für Beamte durchgeführt, um eine menschenrechtskonforme Behandlung von Migranten und Flüchtlingen sicherzustellen.
 Außerdem werden Polizisten darin geschult, gefälschte Pass- und Ausweisdokumente zu erkennen.
Das „Regional Operational Centre in support of the Khartoum Process“ wird durch den EU-Nothilfefonds für Afrika finanziert, mit dem Ziel des Aufbaus von Kapazitäten, Datensammlung, Datenanalyse, Datenaustausch und zum Aufbau regionaler Strategien zur Bekämpfung von Menschenhandel und MenschenschmuggelFrage 60 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Andre Hahn:
Inwieweit teilt die Bundesregierung die Einschätzung des Auswärtigen Amts:
 „Die politischen Beziehungen zwischen Malaysia und Deutschland werden von den intensiven Wirtschaftsbeziehungen getragen.
 Deutschland betrachtet Malaysia als wichtigen und stabilen Partner in Südostasien und als ein führendes Land in ASEAN sowie gleichzeitig als moderaten Vertreter der islamischen Welt“, angesichts der Weigerung der Regierung Malaysias, den Sportlerinnen und Sportlern aus Israel die Einreise zur Weltmeisterschaft der Paraschwimmer im Juli/August 2019 zu genehmigen, und in welcher Weise unterstützt die Bundesregierung die Aktivitäten des Deutschen Behindertensportverbandes e.
 V.
, gegen diesen Verstoß gegen das Internationale Fairplay im Sport wirksam vorzugehen?Die Bundesregierung hält den Ausschluss der israelischen Sportlerinnen und Sportler von der Weltmeisterschaft der Paraschwimmer seitens der malaysischen Regierung für nicht vereinbar mit den Richtlinien des Internationalen Paralympischen Komitees.
Mittlerweile hat das Führungsgremium des Internationalen Paralympischen Komitees Malaysia am 27.
 Januar 2019 die Weltmeisterschaft der Paraschwimmer entzogen.
 Diese konsequente Entscheidung des Internationalen Paralympischen Komitees begrüßt die Bundesregierung.
Die Bundesregierung unterstützt die Aktivitäten des Deutschen Behindertensportverbandes gegen jede Form von Diskriminierung.
Die Ausführungen auf der Internetseite des Auswärtigen Amts stehen zu dem Gesagten nicht im Widerspruch.
Frage 61 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Andre Hahn:
Teilt die Bunliesrgglerung die landesspezifischen Reiseund Sicherheitshinweise des Auswärtigen Amts für Reisen nach Malaysia mit den dort hriet Gefahren durch Terrorismus, Entführungen, Kriminalität, Piraterie bis hin zur Anwendung der Scharia und der Verfolgung von Homosexualität auch bei Ausländern, und inwieweit hält sie es unter diesen Gesichtspunkten und angesichts der bestehenden Menschenrechtsdefizite in diesem Land für vertretbar, dass Malaysia offizielles Partnerland der Internationalen Tourismus-Börse im März 2019 in Berlin ist?Lassen Sie mich vorab sagen, dass wir die Menschenrechtsverstöße klar verurteilen.
 Diese werden auch in hochrangigen Gesprächen der Bundesregierung mit der malaysischen Regierung regelmäßig thematisiert.
Die Reisehinweise werden vom Auswärtigen Amt in enger Abstimmung zwischen Zentrale und der jeweiligen Auslandsvertretung verfasst.
Sie enthalten Hinweise auf Gefahren für Reisende und Touristen, die sich aus Defiziten im Menschenrechtsbereich ergeben.
Was die Internationale Tourismus-Börse betrifft:
 Die Bundesregierung ist in das Auswahlverfahren für deren Partnerländer nicht eingebunden, da es sich bei der ITB um eine privatrechtlich organisierte Messe in Berlin handelt.
 Nach Kenntnis der Bundesregierung entscheidet eine Jury der Messe Berlin über das jeweilige Partnerland.
 Die Zusammensetzung der Jury und die Kriterien für die Auswahl sind der Bundesregierung nicht bekannt.
Die Bundesregierung erfährt von der Auswahl der Partnerländer erst, wenn die Entscheidung bereits getroffen wurde.
 Einen Konsultationsmechanismus gibt es nicht.
Frage 62 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Abgeordneten Sevim Daßdelen:
Inwieweit hat die Bundesregierung Kenntnisse mit entspreaoe Fluggesellschaften Lufttransporte von Ausrüstung und Personen in von Kriegshandlungen betroffene Regionen im Nahen Osten — insbesondere nach Syrien und in den Jemen — übernehmen, sodass sie nach meiner Auffassung das Kriegsgeschehen unterstützen und dazu beitragen, Menschen in Kriegsgebieten zu schädigen, also zur Destabilisierung der Region beitragen, und inwieweit hat die Bundesregierung Kenntnisse, ob es Verwicklungen dieser Fluggesellschaften in Geschäfte der entsprechenden Geheimdienste und deren kriminelle Aktivitäten in Europa gibt?Die Bundesregierung beobachtet die Lage in der Region und den genannten Ländern selbstverstandlich sehr genau und ist mit staatlichen wie privaten Akteuren in der Region im engen Austausch.
Im Hinblick auf private und staatliche ausländische Fluggesellschaften liegen allerdings keine Kenntnisse vor, ob Lufttransporte im Sinne der Fragestellung durchgeführt werden oder ob Verwicklungen solcher Fluggesellschaften in Geschäfte mit Geheimdiensten bestehen.
Frage 63 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Abgeordneten Omid Nouripour:
Mit welchen Vertreterinnen und Vertretern beabsichtigt die Bundesregierung an der vom US-Außenminister angestoßeKonferenz zur Lage im Nahen ‚Osten i = Februar in Polen teilzunehmen, und welche Ergebnisse erwartet sie bei der Veranstaltung?Über die Teilnahme an der Konferenz „Ministerial to promote the Future of Peace and Security in the Middle East‘ wurde noch keine Entscheidung getroffen.
Hinsichtlich der Ziele und Ergebnisse ist die Bundesregierung in Kontakt mit ihren Partnern.
 Der Abstimmungsprozess hierzu ist noch nicht abgeschlossen.
Frage 64 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Abgeordneten Zaklin Nastic:
Welche Informationen liegen der Bundesregierung über einen von israelischen Siedlern begangenen Angriff gegen Mitglieder der palästinensischen Nichtregierungsorganisation „Youth Against Settlements“ vor, bei der etliche Mitglieder der NGO yalkızi wurden, und welche konkreten Maßnahmen wird die Bundesregierung ergreifen, um auf ein Ende der Straflosigkeit in Bezug auf Gewalt israelischer Siedler gegen palästinensische Zivilisten und speziell in diesem Fall hinzuwirken?Der von Ihnen genannte Vorfall ereignete sich am 24.
 Dezember 2018 in Hebron.
Nach der Bundesregierung vorliegenden Medieninformationen hatten am Abend des 24.
 Dezember Mitglieder der palästinensischen Nichtregierungsorganisation „Youth Against Settlements‘“ eine Mauer an ihremreffpunkt repariert, die in der Nacht zuvor von Siedlern beschädigt worden war.
 Während der Reparaturarbeiten hätten Siedler die Palästinenser angegriffen.
 Dabei seien mehrere Palästinenser verletzt worden.
 Israelische Streitkräfte seien vor Ort gewesen, ohne einzugreifen.
 Es liegen der Bundesregierung keine eigenen Erkenntnisse zu diesem Vorfall vor.
Wie Ihnen aus Ihrem Besuch in Hebron bekannt ist, kommt es dort aufgrund der besonders schwierigen Situation zwischen Siedlern und Palästinensern leider häufig zu gewaltsamen Auseinandersetzungen.
Seit Ende des vergangenen Jahres ist in der Westbank eine Zunahme der Gewalt auf beiden Seiten zu verzeichnen.
 So kam es sowohl verstärkt zu Angriffen von radikalen Siedlern gegen Palästinenser als auch zu Anschlägen gegen israelische Staatsbürger in der Nähe von illegal errichteten Außenposten oder Checkpoints.
Die Bundesregierung hat sich zuletzt mit einer Sprechererklärung des Auswärtigen Amts vom 17.
 Dezember 018 klar zu inakzeptabler Gewalt von Siedlern geäuBert.
 Wir haben deutlich gemacht, dass derlei Angriffe auf Zivilisten — egal von wem sie verübt werden — durch nichts zu rechtfertigen sind.
Frage 65 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Abgeordneten Heike Hänsel:
Wie bewertet die Bundesregierung im Rahmen ihres Engagements für den Friedensprozess in Kolumbien und angesichts vertrags- sowie völkerrechtlicher Gesichtspunkte die Forderung der kolumbianischen Regierung unter Präsident Ivan Duque an die kubanische Regierung, die Mitglieder der Verhandlungsdelegation der Organisation Nationale Befreiungsarmee entgegen der vorab vereinbarten Regeln für den in Havanna stattfindenden Friedensdialog auszuliefern, und wie hat sie in diesem Zusammenhang auf die kolumbianische Führung eingewirkt?Grundvoraussetzung für Friedensgespräche ist ein Mindestmaß an Vertrauensschutz für alle Beteiligten.
 Dazu gehört aus unserer Sicht unter anderem, dass für den Fall des Scheiterns der Friedensverhandlungen verlässliche Regeln aufgestellt und eingehalten werden.
Mit ihrer Abkehr von diesem Verständnis droht die kolumbianische Regierung einen bedenklichen negativen Präzedenzfall für künftige Friedensprozesse — nicht nur in Kolumbien - zu schaffen.
Frage 66 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Abgeordneten Heike Hänsel:
Erkennt die Bundesregierung die Selbsternennung des venezolanischen Parlamentschefs Juan Guaidö zum Präsidenten der Republik an, und welche Schlussfolgerungen zieht sie aus der Aussage US-amerikanischer Regierungsvertreter, es lagen Es militärische Optionen gegen die le Regierung von Präsident Nicoläs Maduro „auf dem Tisch“?Die Bundesregierung äußert sich grundsätzlich nicht zu hypothetischen Szenarien.
 Wir stehen mit der US-amerikanischen Regierung in kontinuierlichem Austausch zur aktuellen Lage in Venezuela.
Zu Ihrer Frage nach einer möglichen Anerkennung des Parlamentspräsidenten Juan Guaidö ist die Haltung der Bundesregierung eindeutig.
 Wenn Nicoläs Maduro nicht umgehend den Weg zu glaubwürdigen Neuwahlen freimacht, ist die Bundesregierung bereit, Juan Guaidö als Interimspräsidenten anzuerkennen, damit er diesen politischen Prozess einleitet.
In diesem Sinne hat die Stellvertretende Regierungssprecherin sich bereits am 26.
 Januar geäußert und betont, dass das Volk Venezuelas frei und in Sicherheit über seine Zukunft entscheiden können muss.
Bundesaußenminister Heiko Maas betonte ebenfalls am 26.
 Januar die Bedeutung eines friedlichen und glaub würdigen politischen Prozesses im Einklang mit der venezolanischen Verfassung als Grundlage zur Wiederherstellung des Friedens und der Rechtsstaatlichkeit.
Für die Bundesregierung ist die Nationalversammlung die einzige demokratisch legitimierte Vertretung des venezolanischen Volkes.
Zum weiteren Vorgehen stimmt sich die Bundesregierung eng mit ihren europäischen Partnern ab.
Frage 67 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Rainer Kraft:
Welche Kenntnisse hat das Auswärtige Amt zur Verschleppung/Inhaftierung des deutschen Journalisten Billy Six durch den venezolanischen Nachrichtendienst SEBIN?Der deutsche Staatsangehörige Billy Six wurde am 17.
 November 2018 vom venezolanischen Militärgeheimdienst festgenommen.
 Ihm wird nach Kenntnis der Bundesregierung Zusammenarbeit mit den FARC, Rebellion, Spionage, unerlaubtes Fotografieren von Militäranlagen und Terrorismus vorgeworfen.
 Er befindet sich seitdem im Gewahrsam des venezolanischen Geheimdienstes in einer Haftanstalt in Caracas.
Frage 68 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Rainer Kraft:
Welche Anstrengungen wurden durch das Auswärtige Amt unternommen, mit dem Journalisten Billy Six in direkten Kontakt zu treten, und welche Anstrengungen wurden unternommen, eine Freilassung des willkürlich festgesetzten deutschen Staatsbürgers Billy Six zu erwirken?Die Deutsche Botschaft in Caracas hat sich seit Bekanntwerden der Inhaftierung umgehend und mit Nachdruck sowohl um konsularischen Zugang zu Herrn Six wie auch um die Klärung der tatsächlichen Hintergründe der Festnahme bemüht.
Die Botschaft steht hierzu seit Bekanntwerden des Falles in ständigem Kontakt mit dem venezolanischen Außenministerium, auch auf hoher Ebene.
Vertreter des Auswärtigen Amts führten ein Gespräch mit dem Botschafter Venezuelas in Berlin.
Am 14.
 Dezember fand ein Telefonat zwischen Herrn Six und der Botschaft statt.
Ein erster konsularischer Haftbesuch bei Herrn Six erfolgte am 9.
 Januar 2019 durch den Deutschen Botschafter.
 Dem Botschafter wurde am 23.
 Januar 2019 die Genehmigung eines weiteren Haftbesuches in Aussicht gestellt.
Die Botschaft leistet darüber hinaus Unterstützung bei der Erlangung einer durch Herrn Six unterschriebenen Vollmacht.
 Diese Vollmacht soll die Vertretung durch einen von den Eltern von Herrn Six beauftragten Rechtsanwalt ermöglichen.
Frage 69 Antwortdes Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Abgeordneten Andrej Hunko:
Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung nach dem jüngsten Putschversuch in Venezuela für eine Verhandlungslösung für die nach meiner Ansicht äußerst verfahrene und gefährliche Situation, und inwieweit ist die Bundesregierung bereit, sich als Mittlerin in einem neuen Verhandlungsprozess zwischen Regierung und Opposition anzubieten, beispielsweise im Rahmen der von den Regierungen Mexikos und Uruguays vorgeschlagenen Initiative für „inklusive und glaubwürdige Verhandlungen“:
Welche Details kann die Bundesregierung zu der vom Bundesminister für Wirtschaft und Energie, Peter Altmaier, gegenüber der Presse angekündigten Investorenkonferenz mit Unternehmen mitteilen, die sich am Aufbau einer Infrastruktur für Flüssigae in Deutschland beteiligen wollen, und wer ist eingeladen?Die von Bundesminister Peter Altmaier angekündigte Konferenz wird am 12.
 Februar 2019 im Bundesministerium für Wirtschaft und Energie stattfinden.
 Eingeladen wurden jeweils rund 30 deutsche und amerikanische Unternehmen aus den Bereichen Gasförderung, Gashandel sowie LNG-Infrastruktur.
 Erste Zusagen der Unternehmen über eine Teilnahme liegen bereits vor.
 Neben den Unternehmen wurden der Bundesverband der Energie- und Wasserwirtschaft und die beiden amerikanischen LNG-Verbände Center for Liquefied Natural Gas und LNG Allies eingeladen.
 Des Weiteren werden Vertreter des US-Energieministeriums,der Botschaft der USA in Deutschland, der Internationalen Energieagentur und aus den Ländern Niedersachsen, Schleswig-Holstein und Mecklenburg-Vorpommern teilnehmen.
Frage 71 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl:
Inwiefern kann die Bundesregierung bestätigen, dass es mit massenspektrometrischen Analysen möglich ist, bezüglich einer Probe hochangereicherten Urans sowohl Abschätzungen ihres Mindestalters als auch Rückschlüsse zur Uranherkunft anzustellen, 2009, Seite 85 bis 90), und kann sie außerdem bestätigen, dass die HEU-Brennelemente für den deutschen Forschungsreaktor FRM II in Frankreich hergestellt werden?Der Bundesregierung ist bekannt, dass in der Nuklearforensik massenspektrometrische Analysen genutzt werden, um spezifische Nuklide nachzuweisen.
 Sie hat jedoch keine Kenntnis darüber, inwieweit und mit welcher Genauigkeit — und somit welchem Konfidenzniveau — hiermit Rückschlüsse auf das Alter und die Herkunft von Uranproben geführt werden können.
Die Brennelemente für die Forschungsneutronenquelle FRM II werden wie in der Vergangenheit weiterhin in Frankreich hergestellt.
Frage 72 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage der Abgeordneten Katja Keul:
Wie hat sich die Bundesregierung 2018 um die „Schärfung“ der Rüstungsexportrichtlinien aus dem Jahr 2000 gekümmert, und wann werden diese veränderten Richtlinien der Öffentlichkeit bekannt gegeben?Die Bundesregierung hat ihre Politischen Grundsätze für den Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern aus dem Jahr 2000 mit Blick auf den bestehenden Anpassungsbedarf geprüft.
 Zu Reichweite und Inhalt der vereinbarten Überarbeitung befindet sie sich derzeit in Abstimmung.
 Die Überarbeitung der Rüstungsexportrichtlinien soll im ersten Halbjahr 2019 abgeschlossen werden.
 Frage 73 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage des Abgeordneten Omid Nouripour:
Inwiefern hat die Bundesregierung den Auftritt deutscher Unternehmen bei der ägyptischen Waffenmesse EDEX im Dezember 2018 unterstützt, und inwiefern wurden dafür Genehmigungen für die temporäre Ausfuhr von Rüstungsgütern erteilt?Im Rahmen des Auslandsmesseprogramms der Bundesregierung wurde keine Gemeinschaftsbeteiligung auf der Messe EDEX in Ägypten im Dezember 2018 durchgeführt, das heißt, es wurden über das Auslandsmesseprogramm keine Unternehmen unterstützt.
Es sind vier Ausfuhrgenehmigungen fir die vorübergehende Ausfuhr von Rüstungsgütern zur Präsentation auf der Messe EDEX erteilt worden.
Frage 74 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage der Abgeordneten Sevim Dagdelen:
In welche Länder hat die Bundesregierung Exportkreditgarantien für Lieferungen und Leistungen, die Rüstungsgüter betrafen, im Jahr 2018 über ommen, und in welcher Höhe leistete der Bund seit 2012 für die im Zeitraum vom 1.
 Januar 2012 bis zum 30.
 April 2018 m I 19 Rüstungsgeschäfte en einem Volumen von 6, 53 Milliarden Euro Entschädigungszahlungen?Die Bundesregierung hat 2018 ein Rüstungsgeschäft mit einem Volumen von rund 6 Millionen Euro für Schlepperfahrzeuge für ein Flughafenvorfeld nach Ägypten mit Exportkreditgarantien abgesichert.
Für die seit 2012 mit Exportkreditgarantien abgesicherten 19 Rüstungsgeschäfte mit einem Volumen von 6,53 Milliarden Euro wurden bisher keine Schadenanträge gestellt.
 Entschädigungszahlungen wurden daher nicht geleistet.
 Die vorgenannten Geschäfte befinden sich teilweise aufgrund der unterschiedlichen Zahlungsziele noch in der Abwicklung.
Frage 75 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage des Abgeordneten Oliver Luksic:
Aus welchen Gründen wurde die Kommission für Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung lediglich für Maßnahmen zur sozialen und strukturpolitischen Entwicklung der Braunkohleregionen sowie zu ihrer finanzicae ı Absicherung und nicht auch für Steinkohleregionen ein politik_wirtschaft/ Seiniohle We ean html)?Zur Erreichung der national, europäisch und im Rahmen des Pariser Klimaabkommens vereinbarten Klimaschutzziele gehört ein mittelfristiger Ausstieg sowohl aus der Braunkohle wie auch aus der Steinkohle.
 Der Einsetzungsbeschluss der Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ vom Juni 2018 differenziert deshalb nicht nach Braun- und Steinkohle, sondern spricht von der „schrittweisen Reduzierung und Beendigung der Kohleverstromung“ insgesamt.
Im Einsetzungsbeschluss ist die Rede von den betroffenen „kohlestromerzeugenden Regionen“, lediglich an einer Stelle werden die „Braunkohleregionen“ erwähnt.
Der Grund für eine Differenzierung ist, dass die Braunkohlewirtschaft durch ihre Tagebaue und die direkt vor Ort angesiedelten Kraftwerke regional stark konzentriert ist.
 Die Steinkohlekraftwerke sind stärker über das gesamte Bundesgebiet verteilt; sie haben eine hohe Bedeutung für einzelne Standorte, nicht jedoch für ganze Regionen.
Die Kommission hat am 26.
 Januar 2019 ihren Abschlussbericht verabschiedet, dessen Empfehlungen die Bundesregierung nun sorgfältig prüfen und in Kürze mit dem Umsetzungsprozess beginnen wird.
Frage 76 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage des Abgeordneten Pascal Meiser:
Mit welchen Mitgliedstaaten der Europäischen Union hat die Bundesregierung einen Antrag als Streithelfer in den Verfahren vor dem Europäischen Gerichtshof der Rechtssachen C-620/18 sowie C-626/18 eingereicht, und welchen Inhalt hat der Verteidigungsschriftsatz des Rates?Ungarn und Polen haben vor dem Europäischen Gerichtshof Klage gegen das Europäische Parlament und den Rat der Europäischen Union auf Nichtigerklärung der Richtlinie 2018/957 zur Änderung der Entsenderichtlinie erhoben.
 Die Bundesregierung hat in beiden Verfahren die Zulassung der Bundesrepublik Deutschland als Streithelferin aufseiten des Parlaments und des Rats beantragt.
 Der Bundesregierung ist nicht bekannt, ob auch andere Mitgliedstaaten einen Streithilfeantrag gestellt haben.
Sobald der EuGH die Bundesrepublik Deutschland als Streithelferin zugelassen hat, stellt er der Bundesregierung die Verfahrensschriftstücke einschließlich der Klagebeantwortung des Rates zu.
 Die Bundesregierung wird die Verfahrensschriftstücke dem Bundestag gemäß dem Gesetz über die Zusammenarbeit von Bundesregierung und Deutschem Bundestag in Angelegenheiten der Europäischen Union zur Information übersenden.
 Sie weist darauf hin, dass Schriftstücke aus laufenden Verfahren vor dem EuGH vertraulich zu behandeln sind.
 Frage 77 Antwortdes Parl.
 Staatssekretaérs Christian Lange auf die Frage der Abgeordneten Kordula Schulz-Asche:
Hat die Bundesregierung ein halbes Jahr nach meiner mündlichen Frage 39 und der darauf folgenden Antwort der Bundesregierung, nach der sie den Vorschlag zurzeit intensiv prüfen würde, nun eine Haltung dazu entwickelt, ob die Produktion von Generika auf Vorrat schon vor Ablauf des Patentschutzes innerhalb der Europäischen Union erlaubt werden solle, und wie begründet sie diese Haltung?Die Frage betrifft den Schutz geistigen Eigentums für Arzneimittel durch ergänzende Schutzzertifikate.
Die Verhandlungen auf europäischer Ebene hierzu sind, wie Sie sicherlich verfolgt haben, vorangeschritten.
 Erst am 16.
 Januar 2019 haben die Mitgliedstaaten ein Verhandlungsmandat für den bevorstehenden Trilog beschlossen.
 Dieses Mandat enthält eine praktikable Regelung des sogenannten Manufacturing Waivers.
 Dies bedeutet, dass die Herstellung von Generika gesetzlich erlaubt werden soll, noch während der Patentschutz der Original-Pharmazeutika in der EU für den Export der Generika in Drittstaaten besteht.
 Zugleich sind darauf abgestimmte Schutzmechanismen zugunsten der forschenden A imittelhersteller vorgeselIn den Trilogverhandlungen wird die Bundesregierung die in dieser Woche erwarteten Vorschläge des Europäischen Parlaments konstruktiv prüfen.
 Dabei ist eine angemessene Balance der Interessen von Rechtsinhabern, also den forschenden Arzneimittelherstellern, und Generikaherstellern zu wahren.
Beim Stockpiling Waiver geht es darum, gesetzlich zu gestatten, dass Generika schon während des Patentschutzes für die Original-Pharmazeutika für den europäischen Markt auf Vorrat produziert werden dürfen.
 Der ursprüngliche Entwurf der Europäischen Kommission und auch die im AStV beschlossene gemeinsame Ausrichtung der Mitgliedstaaten der EU sieht lediglich den von mir erläuterten Manufacturing Waiver vor.
 Jedoch wird voraussichtlich das Europäische Parlament einen Stockpiling Waiver fordern.
 Die Bundesregierung wird die Trilogverhandlungen mit dem Ziel einer entsprechenden Erweiterung des Verordnungsvorschlags konstruktiv unterstützen, sollte das Europäische Parlament die Ausdehnung der Ausnahme vom Patentschutz auch auf die Vorratsproduktion fordern.
 Aus Sicht der Bundesregierung muss hier ein adäquater Ausgleich der Interessen der forschenden Arzneimittelindustrie gewährleistet werden, wie zum Beispiel durch einen engen zeitlichen Rahmen in Verbindung mit entsprechenden Notifikationspflichten und Kennzeichnungsvorgaben.
Frage 78 Antwortdes Parl.
 Staatssekretérs Christian Lange auf die Frage der Abgeordneten Martina Renner:
Zu welchem Zeitpunkt hat der Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof seinerseits aus welchem Anlass Vor-/ Ermittlungen zur Neonazi-Vereinigung „National Socialist Knights of the Ku-Klux-Klan Deutschland“ aufgenommen?Der Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof hat Mitte August 2018 den Sachverhalt um die Gruppierung „National Socialist Knights of the KuKlux-Klan Deutschland“ erstmals auf das Vorliegen eines Anfangsverdachts für eine in seine Verfolgungszuständigkeit fallende Straftat überprüft.
 Die Prüfungen haben nicht zur Einleitung eines Ermittlungsverfahrens beim GBA geführtFrage 79 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage der Abgeordneten Zaklin Nastic:
Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus den Stromabschaltungen der Stromkonzerne aus menschenrechtlicher Perspektive, insbesondere unter Beachtung des Artikels 11 Absatz 1 des UN- eezialpalts, ar maith Maßnahmen plant sie, um Energiearmut wirksam entgegenzutreten, wie es ihr auch vom Sozialausschuss der Vereinten Nationen aufgetragen wurde?Die Zahl der Versorgungsunterbrechungen aufgrund von Nichtzahlungen der Rechnung war zuletzt konstant.
 Mit rund 330 000 Fällen im Jahr 2015 bleiben Stromsperren aber ein signifikantes soziales Problem.
 Politisches Ziel ist es, die Zahl der von Stromsperren Betroffenen spürbar zu senken.
 Auch aus menschenrechtlicher Perspektive ist dieses Ziel sehr bedeutsam.
 Es gibt hierfür bereits vielfältige Maßnahmen.
1 1Nach der Stromgr g ist eine Versorgungsunterbrechung wegen Nichtzahlung nur unter engen Voraussetzungen zulässig.
Der grundlegende Strombedarf wird in Deutschland bereits derzeit bei allen finanziell hilfebedürftigen Haushalten durch Leistungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende oder der Sozialhilfe gedeckt.
 Für den Bedarf an Haushaltsstrom erfolgt eine pauschalierte Leistung.
 Aufwendungen für Heizstrom werden in angemessenem Umfang übernommen.
 Droht eine St terbrechung oder wurde diese bereits umgesetzt, kommen Darlehen oder die gänzliche Übernahme der Stromschulden in Betracht.
 Denn die Unterbrechung der Stromzufuhr kommt einer Wohnungslosigkeit gleich.
 Dies gilt auch für Personen, die ansonsten nicht hilfebedürftig sind.
Zudem können die Sozialbehörden Direktzahlungen an den Energieversorger leisten, um zukünftige Stromschulden zu vermeiden.
 Voraussetzung ist jedoch in allen Fällen, dass sich die hilfebedürftigen Personen an die Sozialbehörden wenden.
Frage 80 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage der Abgeordneten Corinna Rüffer:
Kann aus Sicht der Bundesregierung durch eine Klarstellung im Bundesteilhabegesetz bzw.
 im Neunten und Zwölften Buch Sozialgesetzbuch erreicht werden, dass Menschen die nötige Assistenz gewährt wird, damit sie nicht gegen ihren Willen in Wohnheimen für behinderte Menschen oder Pflegeeinrichtungen untergebracht werden, und, wenn ja, wann plant die , Bundesregierung entsprechende Änderungen vorzunehmenSowohl nach bisherigem als auch nach künftigem Recht sind die Wünsche zu berücksichtigen, sofern sie im Einzelfall angemessen sind.
 Die gesetzliche Regelung zur Angemessenheitsprüfung berücksichtigt dabei in ausgewogener Weise die Interessen der Menschen mit Behinderungen und der Leistungsträger, also der Länder und Kommunen.
 In Anbetracht des im Gesetzgebungsprozess des Bundesteilhabegesetzes vorgebrachten Anliegens, der gewünschten Wohnform besonders Rechnung zu tragen, wird ab dem 1.
 Januar 2020 durch gesetzliche Präzisierungen bei der Angemessenheits- und Zumutbarkeitsprüfung die gewünschte Wohnform stärker gewürdigt als bisher.
 Darüber hinausgehende Änderungen sind nicht vorgesehen.
Frage 81 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage der Abgeordneten Corinna Rüffer:
Ist aus Sicht der Bundesregierung die aktuelle Praxis von manchen Leistungsträgern, Assistenzkosten nicht oder nur unzureichend zu gewähren, mit Artikel 19 der UN-Behindertenrechtskonvention vereinbar, und, wenn nein, wie wird sie dagegen vorgehen?Die Bundesregierung kann die in der Fragestellung unterstellte Praxis von manchen Leistungsträgern nicht bestätigen.
Die Eingliederungshilfe wird von den Ländern in eigener Zuständigkeit vollzogen.
 Wie bereits in der Antwort zu Frage 80 ausgeführt, sieht das Bundesrecht zur Gewährung von Assistenzleistungen in der Eingliederungshilfe eine Regelung zur Abwägung in jedem Einzelfall vor.
 Das ist mit Artikel 19 der UN-Behindertenrechtskonvention vereinbar.
Es obliegt daher dem zuständigen Leistungsträger, diese gerichtlich überprüfbare Abwägung im Einzelfallvorzunehmen.
 Der Bundesregierung stehen beim Vollzug der Eingliederungshilfe keine Aufsichtskompetenzen gegenüber den Ländern zu.
Frage 82 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage de 7 Abgeordneien Filiz Polat:
Wie viele der in Deutschland lebenden geduldeten Personen im erwerbsfähigen Alter, zwischen 16 und 65 Jahren, sind derzeit erwerbsfähig, und wie viele davon haben keinen Arbeitsmarktzugang bzw.
 keine Beschäftigungserlaubnis erhalten?In Deutschland haben sich gemäß dem Ausländerzentralregister zum 31.
 Dezember 2018 rund 133 000 geduldete Personen im Alter von 16 bis 65 Jahren aufgehalten.
Von diesen Personen haben sich seit der letzten Einreise rund 33 000 bis zu zwei Jahre, rund 53 000 über zwei bis zu vier Jahre, rund 14 000 über vier bis zu sechs Jahre, rund 5 000 über sechs bis zu acht Jahre, rund 2 000 über acht bis zu zehn Jahre und rund 13.
000 über zehn Jahre in Deutschland aufgehalten.
 Der Bundesregierung liegen keine Informationen dazu vor, wie viele dieser Personen derzeit erwerbsfähig sind, wie viele keinen Arbeitsmarktzugang haben bzw.
 wie viele dieser Personen keine Beschäftigungserlaubnis erhalten haben.
Frage 83 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Kerstin Griese auf die Frage der Abgeordneten Filiz Polat:
Mit welchen anderen betroffenen Bundesländern ist die Bundesregierung nach der angekündigten Einigung zwischen dem Bund und den Ländern Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Schleswig-Holstein und Hessen zur Frage der „Flüchtlingsbürgen“ in Gesprächen, und wie will die Bundesregierung sicherstellen, dass Bürgen, die bereits freiwillig oder aufgrund von Gerichtsurteilen Forderungen beglichen haben, nicht schlechtergestellt werden?Die Bundesregierung hat in den vergangenen Monaten Gespräche mit Niedersachsen und Hessen geführt, um zu einer politischen Lösung für das Problem der Verpflichtungserklärungen zu kommen.
 Beide Länder haben die Koordination vonseiten der Innenministerkonferenz übernommen.
Verpflichtungsgeber, die bereits Erstattungszahlungen im Bereich des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch geleistet haben, können sich an das Jobcenter wenden, das den Erstattungsbescheid erlassen hat.
 Das Jobcenter wird prüfen, ob die Voraussetzungen für eine Rücknahme des Bescheids vorliegen.
 Frage 84 Antwortdes Parl.
 Staatssekretaérs Hans-Joachim Fuchtel auf die Frage der Abgeordneten Dr.
 Kirsten Kappert-Gonther:
Plant die Bundesregierung noch in dieser Wahlperiode ein Verbot oder eine Einschränkung der Werbung für Tabakprodukte und E-Zigaretten auf den Weg zu bringen?Die Verringerung des Tabakkonsums und ein möglichst umfassender Schutz vor den Gefahren des Passivrauchens sind vordringliche gesundheitspolitische Ziele, die von der Bundesregierung mit aufeinander abgestimmten präventiven, gesetzlichen und strukturellen Maßnahmen verfolgt werden.
 Hier ist es wichtig, insbesondere Jugendliche vom Rauchen abzuhalten und ihnen den Ausstieg aus dem Rauchen zu erleichtern.
 Dies ist auch der Ansatz der europäischen Tabakproduktrichtlinie, die mit dem Tabakerzeugnisgesetz und der Tabakerzeugnisverordnung in nationales Recht umgesetzt wurde.
In Deutschland ist Werbung für Tabak und nikotinhaltige elektronische Zigaretten in der Presse und in anderen gedruckten Veröffentlichungen verboten.
 Ebenfalls verboten ist Werbung in den Diensten der Informationsgesellschaft, das heißt insbesondere im Internet, in Hörfunk und Fernsehen.
 Tabakunternehmen dürfen auch keine Hörfunkprogramme, Veranstaltungen oder Aktivitäten sponsern, die grenzüberschreitende Wirkung haben.
Die Bundesregierung hatte im April 2016 einen Gesetzentwurf zur Änderung des Tabakerzeugnisgesetzes vorgelegt, mit dem weitere Beschränkungen der Werbung für Tabakerzeugnisse und elektronische Zigaretten eingeführt werden sollten.
 Dieser Gesetzentwurf wurde in der 18.
 Legislaturperiode nicht im Bundestag beraten und unterfiel somit der Diskontinuität.
Die politische Diskussion zur Ausweitung der bestehenden Werbeverbote ist noch nicht abgeschlossen.
Frage 85 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Hans-Joachim Fuchtel auf die Frage des Abgeordneten Friedrich Ostendorff:
Welche konkreten Änderungsvorschläge zur Anpassung der Düngeverordnung schlägt die Bundesregierung vor, um die Einreichungsfrist der EU-Kommission für Änderungsvorschläge bis 31.
 Januar 2019, wie sie in der Antwort vom 23.
 Januar 2019 auf meine schriftliche Frage genannt ist, einzuhalten?Die Antwort zu der Frage wurde bereits in der Fragestunde am 16.
 Januar 2019 gegeben und kann dem Plenarprotokoll des Deutschen Bundestages — 19.
 Wahlperiode, 73.
 Sitzung, Frage 54, Seite 8565 — entnommen werden.
 Eine weiter gehende Antwort ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht möglich, da konkrete Änderungsvorschläge sich noch in der Abstimmung innerhalb der Bundesregierung befinden.
Frage 86 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Hans-Joachim Fuchtel auf die Frage des Abgeordneten Friedrich Ostendorff:
Warum hat die Bundesregierung im Bericht an den Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft des Deutschen Bundestages vom 16.
 Januar 2019 nicht mitgeteilt, dass die EU-Kommission eine Frist zur Übermittlung konkreter Änderungsvorschläge an der Düngeverordnung bis Ende Januar 2019 gesetzt hat?Von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wurde für den Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft des Deutschen Bundestages am 16.
 Januar 2019 ein Bericht zum aktuellen Stand der bisherigen Gespräche mit der Europäischen Kommission zur Umsetzung des Urteils des Europäischen Gerichtshofs hinsichtlich des VerstoBes Deutschlands gegen die Nitratrichtlinie angefordert.
 Im Ausschuss wurde seitens des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft umfassend über den inhaltlichen Sachstand berichtet.
Entsprechend den Vorgaben des Gesetzes über die Zusammenarbeit von Bundesregierung und Deutschem Bundestag in Angelegenheiten der Europäischen Union wird dem Bundestag die sich derzeit noch in der Abstimmung befindende, für Ende Januar 2019 vorgesehene, förmliche Mitteilung der Bundesregierung an die EU-Kommission übermittelt werden.
Frage 87 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Hans-Joachim Fuchtel auf die Frage des Abgeordneten Uwe Kekeritz:
Wie plant die Bundesregierung die am 17.
 Dezember 2018 in der UN-Vollversammlung verabschiedete Erklärung für die „Rechte von Kleinbauern und anderen Menschen, die in ländlichen Regionen arbeiten“ trotz der eigenen Stimmenthaltung in nationales Recht umzusetzen, und welchen Zeitplan sieht sie für die Umsetzung vor?Der Schutz der Rechte von Kleinbäuerinnen und Kleinbauern und anderen Menschen, die in ländlichen Gebieten arbeiten, ist für die Bundesregierung ein wichtiges Anliegen, das sich auch im Koalitionsvertrag wiederfindet.
Deutschland verschließt sich — trotz Stimmenthaltung — nicht gegenüber einer Stärkung auch speziell der Rechte von Kleinbäuerinnen und Kleinbauern.
 Die Bundesregierung begrüßt, dass die Erklärung die besondere Bedeutung von Kleinbäuerinnen und Kleinbauern, gerade in Entwicklungsländern, anerkennt.
 Allerdings stellt die Bundesregierung den Mehrwert der Erklärung im Vergleich zu bestehenden Rechten infrage.
Ziel der Bundesregierung ist es, den Fokus weiterhin auf die Umsetzung bestehender Rechte und Leitlinien zu legen, um die Rechte von Kleinbäuerinnen und -bauern sowie anderen Menschen, die im ländlichen Raum leben, effektiver umzusetzen.
 Frage 88 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Hans-Joachim Fuchtel auf die Frage der Abgeordneten Steffi Lemke:
Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus dem Ergebnis einer aktuellen Studie, wonach mehr als die Hälfte der Feldvögel in Europa durch intensive landwirtschaftliche Nutzung von Flächen ohne Rückzugsräume für Tiere, die Zerschneidung und Zersiedelung von Landschaft sowie die Versiegelung von Flächen verschwunden sind?Die Ergebnisse der in der Frage benannten Studie bestätigen den auch in Deutschland zu beobachtenden langjährigen Rückgang der Feldvögel in Europa.
Daraus erwächst auch weiterhin die Verpflichtung, die Naturschutzanstrengungen auf verschiedenen Ebenen zu intensivieren und die relevanten Akteure verstärkt in diemsetzung entsprechender Maßnahmen einzubinden, um den Rückgang der Artenvielfalt einzugrenzen.
 Hier ist natürlich auch die Agrarpolitik gefordert.
In den letzten Jahren wurden bereits zahlreiche Maßnahmen ergriffen, um dem Rückgang der Artenvielfalt zu begegnen.
 So wurden die Fördermaßnahmen im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ ausgebaut.
 Unter anderem werden hier Maßnahmen der Länder unterstützt, die die Zusammenarbeit zwischen Landwirten und anderen Akteuren, wie zum Beispiel Naturschutzund Umweltverbänden, im ländlichen Raum zum Gegenstand haben.
Zudem hat die Bundesregierung mit der Änderung des GAK-Gesetzes die Förderung von Maßnahmen des Vertragsnaturschutzes und der Landschaftspflege im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe ermöglicht.
Frage 89 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Caren Marks auf die Frage der Abgeordneten Katrin Werner:
Was konkret soll mit der angekündigten Ausweitung der Bundesförderrichtlinie vom Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend zur assistierten Reproduktion 2019 geändert werden?Die Bundesregierung will ungewollt kinderlose Paare besser unterstützen, ihren Kinderwunsch zu realisieren.
 Eine Ausweitung erfolgt dahin gehend, dass die Zuschüsse für Paare aus der Bundesinitiative in ganz Deutschland unabhängig davon gewährt werden, ob das jeweilige Bundesland sich an dem Programm beteiligt.
Frage 90 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Caren Marks auf die Frage der Abgeordneten Katrin Werner:
Inwiefern plant die Bundesregierung eine bundesweite und einheitliche Regelung dieser Förderrichtlinie, und inwiefern möchte sie eine volle Kostenübernahme gewährleisten?Die Ausweitung der Bundesförderung soll, wie im Koalitionsvertrag vereinbart, unter Beibehaltung der bestehenden Förderkriterien erfolgen.
 Das bedeutet:
 Künftig sollen alle in Deutschland lebenden heterosexuellen, verheirateten und unverheirateten Paare — entsprechend den Voraussetzungen der aktuellen Bundesförderrichtlinie — für die Durchführung einer homologen ITVF- oder ICSI-Behandlung im ersten bis vierten Versuch einen Zuschuss in Höhe von bis zu 25 Prozent des ihnen verbleibenden Eigenanteils beantragen können.
Wie alle Maßnahmen der Bundesregierung steht auch diese unter dem Vorbehalt, dass der Haushaltsgesetzgeber die dafür erforderlichen Mittel gewährt.
Frage 91 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Caren Marks auf die Frage der Abgeordneten Sabine Zimmermann:
Wie viele Anträge auf De nach dem Unterhaltsvorschussgesciz wurden nach Kenntnis der Bundesregierung in den Quartalen 3/2017 \"Cali bis September), 4/2017, 1/2018, 2/2018, 3/2018 und 4/2018 bundesweit gestellt, und welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die Entwicklung de:
 den oe auf Leistungen nach dem UnterhaltsvorschussgesetSeit dem 1.
 Juli 2017 sollen die Entscheidungen über Anträge auf Leistungen nach dem Unterhaltsvorschussgesetz im Rahmen einer geänderten Statistik bundesweit erfasst werden.
 Dabei soll auch erhoben werden, wie oft Kinder gemäß den Angaben im Antrag SGB-Il-Leistungen beziehen und ob die Bewilligungsverfahren bis zu drei Monate oder länger dauern.
Die Erhebung dieser Statistik zur Antragsbearbeitung im UVG erfolgt einmal je Kalenderjahr.
 Es liegen aktuell die für 2017 erhobenen Werte vor.
 Werte für das Jahr 2018 werden voraussichtlich im zweiten Quartal 2019 vorliegen.
Nach den Meldungen der Statistik 2017 entschieden die Unterhaltsvorschussstellen im zweiten Halbjahr 2017 über 260 000 UV-Anträge und bewilligten die Leistungen in 220 000 Fällen.
 90 000 Bewilligungen erfolgten dabei an Kinder, die nach den Angaben im Antrag im Leistungsbezug nach dem SGB II standen.
 59 Prozent der Bewilligungen erfolgten innerhalb von drei Monaten, 41 Prozent mehr als drei Monate nach Antragstellung.
Die Zahl der insgesamt gestellten Anträge, der gestellten Anträge für Kinder im SGB-Il-Bezug und die Antragstellungen durch die Jobcenter nach $ 5 Absatz 3 Satz 1 SGB II werden nicht statistisch erfasst.
Frage 92 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Caren Marks auf die Frage der Abgeordneten Sabine Zimmermann:
Wie viele Personen bezogen nach Kenntnis der Bundesregierung in den Quartalen 3/2017, 4/2017, 1/2018, 2/2018, 3/2018 und 4/2018 bundesweit durchschnittlich Leistungen nach dem Unterhaltsvorschussgesetz, und wie viele von ihnen bezogen zugleich Leistungen nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch?Die Geschäftsstatistik für das Unterhaltsvorschussgesetz wird zu bestimmten Stichtagen erhoben.
Am 30.
09.
2017 erhielten 520 000 Kinder Leistungen nach dem UVG,am 31.
12.
2017 waren es 640 000, am 31.
03.
2018 waren es 710 000, am 30.
06.
2018 waren es 760 000 und am 30.
09.
2018 waren es 780 000.
Die Zahl für den 31.
12.
2018 wird voraussichtlich im zweiten Quartal 2019 vorliegen.
Die Werte zum gleichzeitigen Leistungsbezug von Unterhaltsvorschuss lassen sich nur näherungsweise bestimmen.
In der Grundsicherungsstatistik der Bundesagentur für Arbeit zum SGB II ist Einkommen aus Unterhaltsvorschuss ein Bestandteil der Einkommensart Unterhalt, der nicht einzeln identifiziert werden kann.
 Näherungsweise kann die Zahl der minderjährigen Regelleistungsberechtigten und Kinder i in Bedarfsgemeinschaften ohnegsanspruch, die Einkommen aus air in Höhe der jeweiligen altersspezifischen Unterhaltsvorschussbeträge haben, ermittelt werden.
Die Anzahl aller Kinder im SGB II, die Einkommen aus Unterhalt in Höhe der Unterhaltsvorschussbeträge haben, ist von Juli 2017 bis Juli 2018 um gut 91 000 gestiegen.
 Dabei sind die Zuwächse zum einen auf die Gruppe der 12- bis unter 18-Jährigen zurückzuführen, die erstmals Anspruch auf Unterhaltsvorschuss hatten, und zum anderen — noch etwas ausgeprägter — auf die 6- bis unter 12-Jährigen, bei denen die zeitliche Befristung von Unterhaltsvorschussbezug 2017 entfallen ist.
 Die entsprechenden Werte ergeben sich aus der folgenden Tabelle:
Bestand an minderjahrigen Regelleistungsberechtigten und Kindern ohne Leistungsanspruch mit Einkommen aus Unterhalt in Höhe der Unterhaltsvorschussbeträge Deutschland Zeitreihe Imeesernt im Alter von unter im Alter von 6 bis | im Alter von 12 bis Alter 6 Jahren unter 11 Jahren unter 18 Jahren 1 2 3 4Januar 2017 257.
486 156.
183 101.
303 x Februar 2017 242.
995 149.
717 93.
278 x Marz 2017 263.
829 159.
208 104.
621 x April 2017 265.
785 160.
643 105.
142 x Mai 2017 265.
971 160.
847 105.
124 x Juni 2017 267.
390 161.
694 105.
696 x Juli 2017 271.
669 162.
017 108.
300 1.
353 August 2017 267.
323 160.
618 104.
814 1.
891 September 2017 275.
302 158.
816 112.
539 3.
947 Oktober 2017 283.
693 156.
980 118.
770 7.
943 November 2017 294.
494 155.
211 125.
953 13.
330 Dezember 2017 305.
250 152.
664 132.
816 19.
769 Januar 2018 316.
750 150.
429 140.
424 25.
897 Februar 2018 310.
274 149.
583 139.
946 20.
745 März 2018 338.
838 150.
931 152.
626 35.
281 April 2018 347.
626 151.
194 157.
261 39.
171 Mai 2018 353.
668 150.
968 160.
714 41.
987 Juni 2018 358.
795 151.
099 163.
181 44.
515 Juli 2018 363.
141 150.
952 165.
397 46.
792 August 2018 341.
831 149.
981 159.
244 32.
607 September 2018 363.
732 149.
151 167.
222 47.
360 X) Nachweis ist nicht sinnvoll.
© Statistik der Bundesagentur für Arbeit "
