
 Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
 — Ich rufe jetzt die Frage 6 der Abgeordneten Daniela Kluckert auf:
 Wie bewertet die Bundesregierung nach dem Bekanntwer den der ersten Ergebnisse die Arbeit der Nationalen Plattform „Zukunft der Mobilität“?Ich werde weitere Zusatzfragen hier berücksichtigen; wir bleiben also beim Thema.
 — Herr Staatssekretär.
Enak Ferlemann, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Sehr geehrter Herr Präsident, ich beantworte die Frage wie folgt:
 Der Bundesregierung liegen noch keine Erkenntnisse der Nationalen Plattform „Zukunft der Mobilität“ vor.
Vizepräsident Thomas 
