
 Eine Nachfrage von der Kollegin von den Grünen.
Kordula Schulz-Asche:
Schulz-Asche ist mein Name.
 - Ich frage nach:
 In der Antwort auf die schriftliche Frage der Kollegin Sabine Zimmermann zu den Schiedspersonenverfahren vom 3.
 August 2018 — da konnten Sie das offensichtlich beantworten — war von einer Zunahme um 174 Prozent in fünf Jahren die Rede.
 Das klingt für mich nach einem erheblichen Anstieg, der vermutlich auch nicht aus heiterem Himmel kommt.
 Deswegen frage ich die Bundesregierung:
 Welche Gründe sehen Sie für die Zunahme dieser Schiedspersonenverfahren in der häuslichen Krankenpflege, und wie bewertet die Bundesregierung diese Steigerung? Was haben Sie vor, dagegen zu unternehmen?Vizepräsident Thomas 
