
 Haben Sie eine Zusatzfrage?Dr.
 Christian Jung:
Sehr geehrter Herr Staatssekretär, was heißt „im Frühjahr“ konkret:
 im März, zu Ostern oder November/Dezember?Enak Ferlemann, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Die Frage verstehe ich nicht.
 Wenn bei Ihnen November/Dezember zum Frühjahr zählt, weiß ich nicht, über welche Jahreszeiten Sie philosophieren.
 Ich habe ,,Frtihjahr“ gesagt, und damit bleibt es beim Frühjahr, und das Frühjahr ist definiert.
Vizepräsident Thomas 
