
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
 — Wir kommen zur Frage 22 von Stefan Schmidt, Bündnis 90/Die Grünen:
Vizepräsident Thomas Oppermann Welche Vorarbeiten sind notwendig, damit die in den Vordringlichen Bedarf des Bundesverkehrswegeplans hochgestufte Bahnstrecke München/Nürnberg-Schwandorf-Furth im Wald-Prag konkreter geplant werden kann, und wann wird hierfür der Auftrag erteilt?Herr Staatssekretär.
Enak Ferlemann, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Präsident! Die Frage beantworte ich wie folgt:
 Das Projekt Ausbaustrecke Nürnberg-SchwandorfFurth im Wald ist aufgrund seiner positiven gesamtwirtschaftlichen Bewertung aus dem Potenziellen Bedarf in den Vordringlichen Bedarf des Bedarfsplans Schiene aufgestiegen.
 Das positive Nutzen-Kosten-Verhältnis wird jedoch nur erreicht, wenn zeitgleich entsprechende Ausbaumaßnahmen auf tschechischer Seite im Abschnitt Grenze Deutschland/ Tschechien nach Pilsen vorgenommen werden.
 Da müssen zunächst Abstimmungen mit Tschechien erfolgen.
Vizepräsident Thomas 
