
Herr Ziemiak, Sie haben großzügigen Gebrauch von Ihrer Redezeit gemacht und haben jetzt auch die Redezeit bei Ihrer Kurzintervention schon um fast eine Minute überschritten.
 Ich bitte Sie jetzt, Ihren Schlusssatz zu sagen.
 Sonst muss ich Ihnen das Mikro abdrehen.
Paul Ziemiak:
Sie wissen, dass es richtig ist, dass wir mehr Sicherheitszusammenarbeit brauchen.
 Trotzdem stehen wir für Schengen.
 Das ist das, was wir wollen:
 ein starkes Schengen, Freiheit im Innern, aber eben keine naive Politik.
 Vizepräsident Thomas 
