
Vielen Dank, Gyde Jensen.
 — Nächster Redner in der Debatte:
 für die Bundesregierung Staatsminister Niels Annen.
 Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Vielen Dank.
 — Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin dankbar für die Möglichkeit, hier ein paar Punkte klarzustellen; denn das scheint mir notwendig zu sein.
Das Auswärtige Amt hat Herrn Six vom Zeitpunkt der Verhaftung bis zu seiner Ausreise aus Venezuela intensiv betreut und alles getan, damit seine Rechte respektiert werden.
 Angesichts dieser Tatsachen, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist es doch sehr verwunderlich, welche Vorwürfe hier —— Vizepräsidentin Claudia 
