
Die verlieren wir jetzt wieder, Herr Kollege, weil die FDP-Fraktion eine Kurzintervention beantragt hat, die ich zulasse.
 — Der Kollege Köhler hat das Wort.
Dr.
 Lukas Köhler:
Lieber Kollege Möring, ich schätze Sie und durchaus auch Ihr Wissen in der Debatte.
 Sie hatten gerade erwähnt, dass nachrechenbar CO,-Emissionen, die sozusagen im Forstsektor gespeichert werden, nicht langfristig gespeichert werden.
 Dem widerspricht zum Beispiel die Bundesregierung in der Verordnung zu Land Use, LandUse Change and Forestry, kurz:
 LULUCF, in der sehr explizit darauf hingewiesen wird, dass eine nachhaltige Holznutzung natürlich langfristig dem CO;-Kreislauf zugutekommt und damit auch als Speicherung agiert und wir so auch zielgenau das Einsetzen unseres Arbil Coins dafür nutzen können, langfristig CO, zu speichern.
 Würden Sie dem widersprechen, und wenn ja, wieso?Vizepräsident Wolfgang 
