
 Dr.
 Harald Weyel, AfD, ist der nächste Redner.
 Dr.
 Harald Weyel:
Sehr geehrter Herr Präsident! Kollegen! Zuschauer draußen im Lande! Der Staatsminister brachte das Bild vom engen Zusammenstehen.
 Zu engem Zusammenstehen fällt mir eines ein:
 Wenn im Wald die Bäume zu eng zusammenstehen, dann ist der Windbruch vorprogrammiert.
 Dann haben der Förster und die Waldarbeiter danach was zu spalten.
 Das enge Zusammenstehen ist also ein völlig schiefes Bild.
 Gute Nachbarschaft besteht eventuell auch aus einer richtigen Mischung von Nähe und Distanz, die hier gröblich und sträflich vernachlässigt wird.
 Im Autoverkehr steht ein zu nahes Auffahren unter Strafe.
 Insofern möchte ich an Sloterdijk erinnern, der in „Theorie der Nachkriegszeiten“ das deutsch-französische Verhältnis beleuchtete und in dem Zusammenhang von der guten Nachbarschaft spricht, die darin besteht, dass man sich auch mal in Ruhe lässt.
 Und er bringt einen weiteren Begriff ein, nämlich den der Metanoia.
 Eben wurde beispielsweise das Jahr 1919 erwähnt.
 „Metanoia“ heißt:
 die Abkehr, die Einsicht, die neue Welt, in die man tritt, die neue Gesinnung usw.
 Da muss man doch feststellen, dass Deutschland ziemlich alleine dasteht, weil die anderen sich in ihrer nationalen Interessenvertretung treu geblieben sind.
 Dass man jetzt neue Institutionen schafft, die den alten ähneln, kann darüber nicht hinwegtäuschen.
 Was ist eigentlich aus dem ersten Elysee-Vertrag geworden? Er ist doch in weiterer Hinsicht eine leere Hülle, die nicht mehr mit wirklichem Leben gefüllt ist.
 Wenn man da jetzt noch eins draufsetzen und ihn erneuern will, kann ich nur sagen:
 Der Grundgedanke von zwei Parlamenten und einer Parlamentarischen Versammlung — ob es mehr oder weniger als 100 Vertreter sein müssen, kann man ja dahingestellt sein lassen -, steht im Widerspruch zu dem, was wir in diesem sogenannten EU-Parlament veranstalten wollen.
 Das ist also eine Parallelveranstaltung, eine Dopplung.
 Man könnte das sinnvoll aufgreifen, indem man die Parlamentarische Versammlung für ganz Europa einführt und somit das ganze Brüsseler bzw.
 Straßburger Scheinparlament zu dem Zustand von 1979 oder vor 1979 zurückführt, ansonsten bleibt es, was es ist, nämlich ein Einfallstor für internationalisierten Lobbyismus aller Art.
Das ist Ihr Parlament.
Zwei Wochen nach Unterzeichnung des Aachener Vertrags am 22.
 Januar dieses Jahres inklusive Geheimvertrag, wie er schon richtigerweise erwähnt wurde — so was sollte man nicht unter den Tisch fallen lassen — grätscht Freund oder Freundin Frankreich bei Nord Stream 2 dazwischen, erscheint nicht auf der Münchner Sicherheitskonferenz usw.
 usf.
 und denkt gar nicht daran, irgendwelche Atomschirme für andere Leute aufzuspannen.
 Das hat schon nicht geklappt im Gespann Schmidt-Giscard, Kohl-Mitterrand oder Schröder-Chirac und wird jetzt erst recht nicht gelingen.
 Vielleicht ist es sinnvoll, wenn wir uns im europäischen Zusammenhang mal ein Bonmot von Talleyrand vor Augen führen:
Dr.
 Harald WeyelNiemand vermag zu sagen, wie viele politische Dummheiten aus Mangel an Geld schon verhindert worden sind.
Dies ist unser und der EU Schicksal.
Es ist offenbar viel zu viel Geld da für allen möglichen Blödsinn, der dann auch prompt gemacht wird.
 Lassen Sie uns da ansetzen und das verhindern.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Herr Weyel, das können Sie jetzt nicht mehr.
 Kommen Sie bitte zum Schluss.
Dr.
 Harald Weyel:
Danke, ich bin fertig.
 — Ich bedanke mich bei den Steuerzahlern und Wählern, die diesen Spuk vielleicht beenden werden, mit uns zusammen.
Danke.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Abgeordnete Katrin Staffler für die CDU/CSU-Fraktion.
 Katrin Staffler:
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist ja gerade Fastenzeit.
 Wie in jedem Jahr habe ich mir auch in diesem Jahr wieder vorgenommen, auf bestimmte Dinge zu verzichten.
 Dazu gehören bestimmte Lebensmittel.
 also populistische Aussagen zu ignorieren, statt sie zu kommentieren, weil ich der Meinung bin, dass Populisten hier schon viel zu viel Stage haben.
Leider ist mir jetzt dieser Antrag der AfD dazwischengekommen.
 Der Antrag trieft ja geradezu vor populistischen Aussagen und vor alternativen Fakten.
 Deswegen werde ich an dieser Stelle eine kurze Pause in meiner Fastenzeit einlegen und versuchen, den Ausführungen aus dem Antrag mal ein paar korrekte Fakten entgegenzustellen.
 Leider wird meine Redezeit trotzdem nicht ausreichen, um all die irreführenden und falschen Thesen aus dem Antrag richtigzustellen.
 Aber ich habe jetzt mal drei rausgegriffen.
 Verehrte Kolleginnen und Kollegen von der AfD, vielleicht lohnt es sich, die Notizbücher zu zücken für einen kurzen Faktencheck in Sachen EU.
Zur ersten These, die ich rausgegriffen habe.
 Ich zitiere aus dem Antrag:
Das Vertrauen der Menschen in die Institutionen und die Regelwerke der EU schwand und ist teilweise irreparabel zerstört.
Schauen wir uns mal den Eurobarometer-Bericht vom November 2018, der noch gar nicht so alt ist, an.
 Demnach geben mehr als vier von zehn Europäern, 42 Prozent in Zahlen, an, dass sie der EU eher vertrauen, das höchste Ergebnis seit Herbst 2010.
 Außerdem haben mehr als doppelt so viele Europäer, 43 Prozent, eher ein positives Bild von der EU als ein negatives.
 Das ist wiederum der höchste Stand seit 2009.
 Die Zahlen zeigen uns doch geradezu, dass alles andere als ein Vertrauensverlust in die EU stattfindet.
 Sie zeigen, dass sich die Frage eines Für oder Gegen hinsichtlich der Europäischen Union für die meisten Bürgerinnen und Bürger in unserem Land eben nicht stellt.
 Die Frage ist doch nicht das Ob, sondern die Frage ist vielmehr das Wie.
 Unsere Antwort darauf ist ganz klar:
 Wir müssen die EU wieder näher zu den Bürgerinnen und Bürgern bringen und sie für die Menschen konkret erfahrbar machen.
Ich komme zur zweiten These.
 Ich zitiere wieder:
 Eine demokratische Legitimation — gemeint ist die der EU — ist nicht in ausreichendem Maße gegeben.
Denn die nationalen Parlamente, so kann man im Antrag lesen, werden im Gesetzgebungsprozess nicht in ausreichendem Maße angehört.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, wir haben seit 1979 ein direkt gewähltes Europäisches Parlament, das seit dem Lissabonner Vertrag, also seit mittlerweile fast zehn Jahren, volle Gesetzgebungskompetenz hat.
 Es wird in Brüssel heute kein Gesetz mehr beschlossen und kein Pfennig Geld mehr ausgegeben ohne die Zustimmung des Europäischen Parlaments.
 Darüber hinaus werden im Ministerrat die Gesetze durch die Mitgliedstaaten beschlossen.
Außerdem haben die nationalen Parlamente der EU-Mitgliedstaaten, im Übrigen auch seit dem Lissabonner Vertrag, weitreichende Mitwirkungs- und Kontrollrechte erhalten.
 Ich nenne an der Stelle nur das Stichwort „Subsidiaritätskontrolle“.
 Damit sind sie direkt in das Gesetzgebungsverfahren eingebunden.
 Wenn alles das, was ich aufgezählt habe, nichtKatrin Stafflermehr als demokratische Legitimation gelten soll, dann weiß ich auch nicht mehr, was noch als solche gelten soll.
 Was wir in Europa brauchen, sind selbstbewusste Parlamente, und zwar auf europäischer Ebene genauso wie auf nationaler und regionaler Ebene.
 Deswegen müssen wir die nationalen Parlamente in ihrer Kontrollfunktion stärken, und genauso müssen wir dem Europäischen Parlament ein legislatives Initiativrecht zukommen lassen.
Dritte These.
 Ich zitiere wieder:
 Der Euro ist gescheitert.
 Und weiter:
Der Euro ist auch eine volkswirtschaftliche Katastrophe für Deutschland und alle anderen Euroländer.
Der Euro bringt nach den Ausführungen im Antrag Arbeitslosigkeit, hohe Verschuldung, niedriges Wirtschaftswachstum usw.
 usf.
 Auch der Handel innerhalb der Euro-Zone ist seit der Einführung des Euro um 4 bis 10 Prozent gestiegen, und der Warenhandel mit den Ländern außerhalb der Euro-Zone ist um 3 Prozent gestiegen.
 Dass Deutschland als Exportland von einer einheitlichen Währung profitiert, ist, glaube ich, gar kein Geheimnis, zumindest für uns Kollegen aus der Unionsfraktion nicht.
 Außerdem hat der Euro den Bürgerinnen und Bürgern in der Euro-Zone mehr Wohlstand und Stabilität gebracht.
 Damit wir weiter von diesen Vorteilen aus dem Euro profitieren können, müssen wir die Wirtschafts- und Währungsunion weiter stabilisieren.
 Wir müssen sie krisenfester machen.
 Sehr geehrte Damen und Herren, die Europäische Union ist mehr als nur ein Binnenmarkt.
 Sie ist auch mehr als nur, so wie es hier suggeriert wird, ein Zusammenschluss von Staaten.
 Die Europäische Union ist für mich an allererster Stelle das erfolgreichste Friedensprojekt tiberhaupt.
 Sie ist auch eine Wertegemeinschaft mit gemeinsamen demokratischen Grundwerten und dem Willen zu Kompromiss und zu Partnerschaft.
 Sie ermöglicht mehr als 513 Millionen Bürgerinnen und Bürgern in der Europäischen Union Frieden, Wohlstand und Sicherheit.
 Für mich - ich glaube, das gilt auch für eine breite Mehrheit in diesem Haus - ist die EU eine echte Erfolgsgeschichte.
Natürlich gehört zur Wahrheit auch, dass die EU Reformen braucht.
 Das steht ja außer Frage.
 Und selbstverständlich können wir wie auch schon vor 50 Jahren mit deutsch-französischen Initiativen wichtige Impulse für die Weiterentwicklung der EU geben.
 Aus unserer Sicht ist dabei wichtig, dass wir keine Rückschritte im Integrationsprozess machen und dass wir die EU weiter stärken, statt sie dadurch zu schwächen, dass wir nur — so wird es ja in dem Antrag vorgeschlagen - auf eine Zusammenarbeit souveräner Staaten auf dem europäischen Kontinent bauen.
Wir wollen eine bürgernahe Europäische Union der Souveränität, die ihre Interessen geschlossen vertritt und mit anderen Regionen der Welt auf Augenhöhe agieren kann, eine Europäische Union, die mit ihren Unternehmen, mit ihren Innovationen, mit ihrer Forschung an der Weltspitze stehen kann, eine Europäische Union der Stabilität, die ihre Bürgerinnen und Bürger beschützt und ihre Vielfalt in Einheit bewahrt.
 Für genau dieses Europa müssen wir bei der Europawahl im Mai kämpfen.
 Ich sage als Unionspolitikerin und als CSUlerin im Besonderen mit großer Überzeugung:
 Wir müssen gemeinsam mit unserem Spitzenkandidaten Manfred Weber für diese Vision von Europa kämpfen.
 Ich möchte zum Schluss, meine Damen und Herren, zum Ausdruck bringen:
 Deutscher Patriot und stolzer Europäer zu sein, sind für mich zwei Seiten ein und derselben Medaille.
 Wir brauchen kein einsam kämpfendes Deutschland innerhalb einer schwachen Europäischen Union, weil wir in einer immer unsicheren globalen Welt nur in einem starken Europa unseren European Way of Life ausleben können.
 Dafür müssen wir uns auch all denjenigen entgegenstellen, die die Europäische Union immer wieder infrage stellen, so wie das heute leider wieder passiert ist.
 Wir brauchen ein starkes Deutschland in einer starken Europäischen Union.
Vielen Dank.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Alexander Graf Lambsdorff für die FDP-Fraktion.
 Alexander Graf Lambsdorff:
Vielen Dank, Frau Prasidentin.
 - Meine Damen und Herren! In gewisser Weise ist diese Debatte eine Zeitreise in die Anfangszeit der AfD, die Zeit der Euro-Kritiker Lucke, Henkel und Starbatty, die Zeit, in der Volkswirte der Meinung waren, man bräuchte eine politische Kraft, die den Euro ein bisschen kritisiert.
 Diese Leute haben diese Partei längst verlassen, weil Sie sich nicht mehr im demokratischen Konsens befinden.
 Sie sind nach rechts abgedriftet.
 Was wir heute haben, ist also die zweite Generation der AfD.
 Die Thesen der zweiten Generation sind Inhalt im vorliegenden Antrag.
Wir wollen uns aber sachlich mit diesen Thesen und mit diesem Antrag auseinandersetzen; denn es ist richtig und wichtig, über Europa zu debattieren.
 Ich zitiere aus dem Antrag:
Weder der deutsch-französische Freundschaftsvertrag- der Elys&e-Vertrag, also der Anlass für diese Debatte —noch die EWG sahen Eingriffe in die Souveränität der Länder vor.
Seit 1951 gab es die Europäische Gemeinschaft für Kohle und Stahl.
 Es gab eine Hohe Behörde, die ermächtigt war, gemeinsame Entscheidungen für alle Mitgliedsländer zu treffen.
 Die Kommission von heute ist nichts anderes als die Fortsetzung der Hohen Behörde.
 Meine Damen und Herren, es ist einfach sachlich falsch, was Sie hier aufschreiben.
 Zweiter Punkt.
 Ich zitiere noch einmal:
Die Hauptaufgaben der neuen EU sollten in der gemeinsamen Zoll- und Handelspolitik liegen, wobei politische Beschlüsse stets nur auf nationaler Ebene erfolgen können.
Eine neue EU, so schreiben Sie, soll freien Verkehr von Gütern ermöglichen.
 Wie stellen Sie sich denn bitte schön eine gemeinsame Zoll- und Handelspolitik vor, wenn wir keine gemeinsame Entscheidung treffen können, sondern das jeweils national gemacht wird? Wir haben dann also einen Zoll auf Textilien, auf Lebensmittel, Maschinen und Anlagen in Deutschland von 10 Prozent, in Frankreich von 20 Prozent, in Polen von 30 Prozent, gleichzeitig aber freien Güterverkehr.
 Das ist wirtschaftspolitisch völlig unmöglich.
 Auch hier, meine Damen und Herren:
 Die AfD liegt sachlich einfach voll neben der Spur.
 Drittens schreiben Sie:
Der Euro ist auch eine volkswirtschaftliche Katastrophe für DeutschlandDas nicht gerade euromantische Centrum für Europäische Politik in Freiburg, das CEP, hat vor kurzem eine Studie veröffentlicht, in der es nachgewiesen hat, dass zwischen 1999 und 2017 kein Land mehr vom Euro profitierte als die Bundesrepublik Deutschland; ein Reingewinn für die deutsche Volkswirtschaft von 1,9 Billionen Euro.
 Sie wollen den Euro abwickeln.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, wo finden Sie einen einzigen Verband der deutschen Wirtschaft, der Ihnen da folgt? Es gibt keinen Verband und kein Unternehmen, die den Euro rückabwickeln wollen.
 Das ist eine unsinnige Forderung, für die Sie überhaupt keinen Rückhalt mehr in der Bevölkerung oder in der Wirtschaft haben.
 Mein letzter Punkt.
 Sie schreiben weiterhin:
 Eine demokratische Legitimation — der Europäischen Union — ist nicht in ausreichendem Maße gegeben.
Sie schlagen gleichzeitig vor, das Europäische Parlament abzuschaffen, stellen aber dennoch Kandidaten für die Wahl zum Europäischen Parlament auf.
 Meine Damen und Herren, das ist an Scheinheiligkeit nicht zu überbieten.
 Deswegen an alle, die uns jetzt von außen zuschauen:
 Tun Sie das den armen Kandidaten von der AfD bitte nicht an.
 Geben Sie ihnen keine Stimme, damit sie in ein Parlament einziehen müssen, das sie abschaffen wollen.
 Verschonen Sie die AfD vor dem harten Schicksal, in Brüssel Entscheidungen für unseren Kontinent treffen zu müssen.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die Kollegin Ursula Groden-Kranich das Wort.
 Ursula Groden-Kranich:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Ich freue mich, dass bei dieser Debatte zu Europa so viele junge Menschen da sind.
 Wir reden heute über einen Antrag zu Europa der antieuropäischen Partei dieses Hauses.
 Ich korrigiere:
 der Anti-EU-Partei; denn gegen den Kontinent haben Sie ja nichts.
 Sie machen sich gerade schon wieder lächerlich; denn für Sie besteht der Kontinent, so wie Sie es in Ihrem Antrag formulieren, zusätzlich aus der Schweiz — da haben Sie ganz persönliche finanzielle Interessen; es ist völlig klar, dass die Schweiz genannt wird — und aus Norwegen.
 Dass vielleicht Länder wie die Türkei und die Ukraine auch zum Kontinent gehören, entgeht Ihrer Wahrnehmung.
Ihr Antrag strotzt nur so vor Zumutungen und falschen Behauptungen und scheint der Mottenkiste des 19.
 Jahrhunderts entnommen zu sein.
 Es ist uns allen echt schwergefallen, den Antrag ernst zu nehmen.
 Ihre Redner haben diesen Antrag auch nicht ernster machen können.
 Der eine liefert eine diffuse Performance, der andere sieht vor lauter Bäumen den Wald nicht.
 Ich muss mich fragen:
 Was wollen Sie eigentlich? Ihr Antrag ist total geschichtsvergessend.
 Zwar weisen Sie auf die EWG, die Römischen Verträge und auf den Elysée-Vertrag von 1963 hin.
 Aber Sie haben anscheinend dem Vorredner nicht zugehört, wenn Sie sagen:
 „Das waren noch Zeiten!“ Sie sind mindestens 50 Jahre davor stehen geblieben.
 Die Geschichte der Europäischen Union ist älter.
 Sie beginnt nämlich nicht erst mit der Versöhnung, sondern mit der nationalistischen Politik, die zu zwei Weltkriegen führte.
 Das verschweigen Sie immer gerne, weil Sie die Gefahren von nationalistischer Propaganda und dieser Politik unter den Teppich kehren.
 Wer von der Schreckensherrschaft der Nazis nichts wissen will, der hat die Bedeutung der EU für Europa auch nicht kapiert.
 Herr Kleinwächter, fühlen Sie sich eigentlich gut bei dieser Debatte? Sie entblöden sich nicht, in Paris und in Aachen überall dabei zu sein, mit zu debattieren.
 Dann tun Sie so, als hätten Sie nirgendwo auch nur einen Hauch mitdiskutiert.
 Sie tun so, als wären Sie nie Teil gewesen und sind doch immer dabei.
 Ich kann Graf Lambsdorff nur recht geben.
 Wie schizophren muss man eigentlich sein? — Meine Mutter hat immer gesagt:
 Wer schreit, hat unrecht.
 — Das merken wir gerade.
Die EU schafft Frieden.
 70 Jahre und langer hat sie es bewiesen.
 Zu Ihrer Vorstellung von Europa:
 Auf dem europäischen Kontinent gab es in diesen 70 Jahren sehr wohl Kriege, bis heute.
 Wenn Sie weiter mit Ihren Halbwahrheiten arbeiten — halbe Wahrheiten sind bekanntlich ganze Lügen -, zeigt es uns, dass Sie überhaupt nicht an einer echten Debatte interessiert sind.
Aber was beschäftige ich mich eigentlich mit dieser rückgewandten Politik der AfD? Lassen Sie uns einmal nach vorne schauen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Entschuldigung, Kollegin Groden-Kranich.
 Gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung des Herrn Kleinwächter?Ursula Groden-Kranich:
 Nein.
 Jetzt zu den wichtigen Dingen.
 Die EU und das, was wir hier im Vorfeld diskutiert haben, empfinden die meisten Menschen in Deutschland und Europa als echte Erfolgsgeschichte.
 Gerade die jungen Menschen — das ist für uns die Zukunft — empfinden Europa als positiv; und das ist für uns Ansporn, Politik zu machen.
Wir freuen uns, wenn junge Menschen mit agieren, wenn ihnen die Probleme unseres Kontinents und unserer Zeit am Herzen liegen.
 Deswegen müssen wir unsere Arbeit auch darauf ausrichten — sei es bei der Zusammenarbeit mit Afrika, sei es bei der Zusammenarbeit in derUrsula Groden-KranichKlimapolitik.
 Denn das Klima kennt weder Innen- noch Außengrenzen, und deswegen ist es ganz wichtig, dass wir diese Themen europäisch regeln.
 Erasmus und Erasmus+, die Jugendwerke und Airbus:
 Das sind europäische Erfolgsgeschichten.
 Hier liegt die Zukunft, in der Menschen miteinander ins Gespräch kommen, in der Menschen miteinander arbeiten und die wir stetig weiterentwickeln.
 Wir stabilisieren Europa, das seine innere und äußere Sicherheit in die eigenen Hände nehmen muss, gerade in einer Zeit, in der sich die Zusammenarbeit mit unseren amerikanischen Partnern eintrübt.
 Wir wollen auch die Einmischung in unsere Angelegenheiten beispielsweise von der russischen Seite gemeinsam bekämpfen.
 Wo bleiben da Ihre Anträge zum Thema Hackerangriffe oder zum Thema Souveränität — dieses Thema betonen Sie doch immer -, wenn es um die Ukraine geht? Hierzu könnten Sie doch mal einen Antrag stellen.
 Ich freue mich, wenn wir weiterhin die Zukunft unseres gemeinsamen EU-Europas in die Hände nehmen.
 Wir bauen an dem europäischen Haus weiter.
 Wir bitten Sie herzlich, bei der Europawahl für Europa zu stimmen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Kurzintervention hat der Abgeordnete Norbert Kleinwächter das Wort.
Norbert Kleinwächter:
Danke, werte Frau Präsidentin.
 — Sehr geehrte Frau Groden-Kranich, ich danke Ihnen sehr herzlich, dass Sie in dieser Plenardebatte richtiggestellt haben, was Philipp Amthor am 17.
 Januar 2019 fälschlicherweise über mich behauptet hat.
 Sie haben jetzt bestätigt, dass ich in der Deutsch-Französischen Arbeitsgruppe sehr aktiv mitgearbeitet habe.
 Das hatte Ihr Kollege nämlich verleugnet, der selbst gar nicht drin war.
 Insofern danke ich Ihnen für dieses Kompliment.
Ich möchte Ihnen gerne sagen:
 Ja, ich fühle mich gut in dieser Position.
 Ich glaube auch, dass es wichtig ist, dass gerade diejenigen, die die Europäische Union kritisieren und vor einem Zuviel der Europäischen Kommission und vor einem sozusagen wachsenden EU-Dach über die Bedürfnisse der Bürger und der jeweiligen Nationalstaaten warnen, an diesem europäischen Diskurs und auch am deutsch-französischen Diskurs teilnehmen.
 Denn das, was wir immer gesagt haben und was ich auch an dieser Stelle noch einmal betonen möchte, ist, dass es natürlich ein wesentliches Ziel von Außenpolitik sein muss, dass die bilaterale und multilaterale freiwillige Zusammenarbeit vom Souverän, den wir als Abgeordnete repräsentieren, dann auch gebilligt und kontrolliert wird.
Insofern ist auch die deutsch-französische Freundschaft eine bedeutsame, eine wichtige und eine friedenssichernde.
 Aber wenn diese deutsch-französische Freundschaft allein nur noch darauf abzielen soll, die EU zu stärken und die etwas kranken - verzeihen Sie diese Einschätzung — Ideen von Emmanuel Macron umzusetzen, dann müssen wir hier auch ein deutliches Gegensignal setzen.
Ich bitte Sie, das einfach zu respektieren und für die Zukunft mitzunehmen, und dann freue ich mich auf eine weitere gute Zusammenarbeit.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort zur Erwiderung hat die Kollegin GrodenKranich.
Ursula Groden-Kranich:
Danke schön, Frau Präsidentin.
 — Herr Kleinwächter, ich glaube, Sie verwechseln Aktivität mit destruktivem Handeln.
 Wenn ich Ihren Ausführungen folge, warte ich auf den Antrag, in dem Sie bitten, den Bundestag feststellen zu lassen, dass die Erde eine Scheibe ist.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für die Angelegenheiten der Europäischen Union zu dem Antrag der Fraktion der AfD mit dem Titel „Elysee als Vorbild — Für ein Europa der Zusammenarbeit souveräner Nationen“.
 Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/6560, den Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/2534 abzulehnen.
 Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der FDP-Fraktion, der Fraktion Die Linke, der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der AfD-Fraktion angenommen.
Vizepräsidentin Petra PauIch rufe den Zusatzpunkt 13 auf:
Erste Beratung des von den Fraktionen CDU/ CSU, SPD, FDP und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Errichtung der „Stiftung Forum Recht“Drucksache 19/8263Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz Ausschuss für Inneres und HeimatHaushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 der GONach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist das so beschlossen.
Ich bitte Sie, Ihre Plätze zügig einzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Kollege Dr.
 Johannes Fechner für die SPD-Fraktion.
 Dr.
 Johannes Fechner:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer auf den Tribünen! Endlich ist es so weit:
 Nach langen und intensiven Vorberatungen können wir heute das Stiftungsgesetz für das Forum Recht erstmals beraten, nächste Woche dann in zweiter und dritter Lesung beschließen und damit einen ganz besonders wichtigen Schritt für diese wichtige Einrichtung gehen.
 Ich freue mich sehr, dass wir heute mit dem Stiftungsgesetz einen entscheidenden Schritt vorankommen für die Einrichtung dieses wichtigen Forums Recht in Karlsruhe und in Leipzig.
 Heute ist ein sehr guter Tag für unseren Rechtsstaat, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Besonders freue ich mich, dass wir diese Einrichtung überparteilich schaffen und dass es sich um einen interfraktionellen Antrag handelt.
 Ausdrücklich möchte ich mich deshalb bei den Kolleginnen und Kollegen von der Union, den Linken, den Grünen und auch der FDP für die konstruktive und sehr gute Zusammenarbeit bedanken.
 Ich glaube, es ist ein ganz starkes Zeichen, dass wir diese wichtige Einrichtung mit diesem interfraktionellen Antrag überparteilich schaffen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Ich glaube, dass diese Einrichtung auch dringend notwendig ist.
 Denn nicht nur in den USA, in der Türkei, in Polen oder in Ungarn gibt es antirechtsstaatliche Tendenzen.
 Nein, auch bei uns in Deutschland gibt es Bürgerinnen und Bürger, deren Vertrauen in unseren Rechtsstaat durchaus gefährdet ist.
Deshalb ist es gut, dass wir mit dem Forum Recht in Karlsruhe und in Leipzig zwei Einrichtungen schaffen, deren Ziel es sein wird, für einen modernen Rechtsstaat zu werben, seine Vorteile anschaulich darzustellen und ihn im Bewusstsein der Bevélkerung zu verankern.
 Das Spannende und Bemerkenswerte an diesem Projekt sowohl in Karlsruhe als auch in Leipzig ist die Entstehungsgeschichte:
 dass sich so viele Bürgerinnen und Bürger aus den hiedensten Einrichtungen und Vereinigungen aus der Zivilgesellschaft engagiert haben, sich für dieses Projekt begeistert und es weiter vorangetrieben haben.
 Das war wirklich bemerkenswert.
 Ich glaube, es kann nicht hoch genug eingeschätzt werden, wie viel ehrenamtliches Engagement sowohl in Karlsruhe als auch in Leipzig hinter dieser wichtigen Initiative steckt.
 Deshalb von hier aus ein ganz herzliches Dankeschön an alle, die sich in Leipzig und vor allem auch in Karlsruhe für dieses wichtige Projekt „Forum Recht“ eingesetzt haben.
 Weil es in den letzten Wochen Irritationen gab, was den ostdeutschen Standort angeht, will ich ausdrücklich darauf verweisen, dass im Stiftungsgesetz explizit steht, dass es einen zweiten Standort in Leipzig geben wird.
 Es kann also überhaupt keine Rede davon sein, dass wir Ostdeutschland vernachlässigen würden.
 Nein, Ost und West sind uns gleich wichtig.
 Auch in Ostdeutschland werden wir deshalb eine Einrichtung des Forums Recht schaffen.
 Das ist für uns in der SPD ein ganz wichtiger Punkt, meine Damen und Herren.
 Was die Finanzierung angeht, so gibt es die ganz klare Zusage — das ist gesetzlich geregelt —, dass die Stiftung einen jährlichen Zuschuss des Bundes bekommt, sodass die Finanzierung gesichert ist.
 Mit der Zusammensetzung sowohl des Kuratoriums als auch des Stiftungsbeirates mit Vertretern der Zivilgesellschaft sichern wir, dass der zivilgesellschaftliche Ansatz, den wir aus der Entwicklungsgeschichte des Forums Recht kennen, fortgesetzt werden kann.
 Es ist wichtig, dass die Vertreter der Zivilgesellschaft hier auch weiterhin Mitspracherechte haben.
Wenn die Planungen weiterhin so gut laufen, dann halte ich es durchaus für realistisch, dass das Projekt, wie wir es in der Gesetzesbegründung genannt haben, im Jahr 2026 eröffnet werden kann.
 Ich glaube, es wäre ein lohnenswertes Ziel, wenn wir uns alle dafür engagieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Rechtsstaat ist kein Selbstläufer.
 Gerade in Zeiten, in denen er nicht nur international infrage gestellt wird, ist es wichtig, sich ohne Wenn und Aber zu den unbestreitbaren Vorteilen eines liberalen und doch starken Rechtsstaates zu bekennen und für ihn zu werben.
 Genau das machen wir mit dem Forum Recht.
r.
 Johannes FechnerIch bedanke mich deshalb bei allen Kolleginnen und Kollegen, die hier zugearbeitet haben.
 Ein ganz besonderes Dankeschön geht an Justizministerin Katarina Barley, die sich hier sehr gut eingesetzt hat.
 Herzlichen Dank fir die gute Zusammenarbeit! Dass Sie das zu Ihrem Projekt gemacht haben, zeigt, wie wichtig Ihnen ein moderner, ein starker Rechtsstaat ist.
 Deswegen ganz herzlichen Dank dafür.
Ich freue mich, dass wir tiberparteilich diese Beschlussfassung heute so treffen können, und bitte um Ihre Zustimmung.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Stephan Brandner für die AfD-Fraktion.
 Stephan Brandner:
Meine Damen und Herren! Nachdem am 18.
 Oktober des letzten Jahres der Bundestag mit der ganz groBen Merkel-Koalition, also unter Einschluss der Grünen und der FDP, die Gründung dieses sogenannten Forums Recht beschlossen hat, geht es heute und auch in der nächsten Woche - die Sache scheint also offenbar sehr eilig zu sein — um die dazugehörige Stiftung, die sehr viele Pöstchen schafft, die von Ihnen besetzt werden können.
 Herr Fechner, Sie haben angesprochen, das alles sei überparteilich.
 Da muss ich ein bisschen Wasser in Ihren Wein kippen.
 Die AfD ist auch in dieser Hinsicht nicht Bestandteil der nationalen Front.
 Ich muss Ihnen sagen:
 Wir scheren da aus und haben eine dezidiert andere Meinung dazu.
Zu dem geplanten Museum in Karlsruhe hatte Thomas Seitz vor einiger Zeit hier Ausführungen gemacht.
 Herr Seitz ist heute leider krank; Thomas, von hier aus gute Besserung.
 Ich wiederhole kurz, was Herr Seitz zu dem Museum gesagt hatte.
 Er sagte:
 Der Rechtsstaat gehört in kein Museum.
 Der Rechtsstaat ist kein Ausstellungsobjekt.
 Der Rechtsstaat muss jeden Tag aufs Neue gelebt und mit Inhalt gefüllt werden.
 Dazu gehört nun einmal die unangreifbare Berufung von Verfassungsrichtern.
 Da geht es nun einmal nicht, dass der stellvertretende Fraktionsvorsitzende einer Regierungsfraktion, also Herr Harbarth, von heute auf morgen zum Richter am Verfassungsgericht und demnächst zum Präsidenten mutiert.
Auch von den Vertretern der Exekutive, also von der Regierung, wird rechtsstaatliches Handeln gefordert.
 Deren Aufgabe ist es, das Recht nach den Prinzipien des Grundgesetzes und dem einfachgesetzlich geregelten Willen des Gesetzgebers umzusetzen.
 Auch eine Bundeskanzlerin gehört zu denjenigen, die dem Gesetz unterworfen sind.
 Schließlich verlangt der Rechtsstaat von der Judikative, von den Gerichten, dass sie unabhängig von jeder Ideologie und politischer Anschauung gleiches Recht für alle sprechen.
 Das, meine Damen und Herren, ist die berühmte Augenbinde der Justitia.
 Sie kennen die Bilder alle.
 Ein gutes Gegenbeispiel ist die Verfassungsrichterin Baer, die sich selbst als Feministin — was immer das sein mag - definiert und sich vor ihrer Berufung bereits intensiv damit beschäftigte, wie man ihre und andere krude Gender- und Quotenideologien in die deutsche Rechtspraxis einflieBen lassen könnte.
 Diese Frau Baer ist nun die Beauftragte des Bundesverfassungsgerichts für dieses Museumsprojekt.
 Dies lässt aus unserer Sicht Schlimmes erahnen.
 Man — oder frau — macht damit doch den Bock zum Gärtner oder — wie man gendert — das Mutterschaf zur Gärtnerin, wenn eine exponierte Vertreterin dieses ideologischen Rechtspositivismus — manche sagen auch einfach schlicht:
 dieses Unsinns — an der Gestaltung eines solchen Projekts, zumal an wichtiger Position, beteiligt wird.
 die da Pöstchen abgreifen sollen, sind nicht alle erste Wahl, wenn es darum geht, den Rechtsstaat im Sinne des Grundgesetzes, mit Ewigkeitsgarantie ausgestattet und Bestandteil unserer Grundordnung, zu präsentieren, nämlich als Rechtsstaat ohne Gender und überhaupt ir tephan Brandnergendwelche Quoten, ohne Diskriminierung politisch Abweichender und ohne Einschrankung der Grundrechte auf Meinungs- und Versammlungsfreiheit durch Orwell’sche Konstruktionen wie Hate-Speech-Projekte.
Wie die Schwerpunktsetzung dieses Stiftungsprojektes sein soll, wird auch daran sichtbar, dass im Stiftungsbeirat letztendlich ein Mehrfaches an Nichtjuristen wie an Juristen sitzen soll.
 Diese nichtjuristischen Beiratsmitglieder werden dann vom Kuratorium aus gesellschaftlichen und kulturellen Initiativen und Institutionen ausgewählt.
 „Aus gesellschaftlichen und kulturellen Initiativen und Institutionen“ — wer denkt da nicht gleich an im „Krampf“ gegen rechts gestählte, hyperaktive, Antifa-nahe, staatlich alimentierte Gruppen und Grüppchen? Diese werden da zum Tragen kommen.
 Das macht deutlich:
 Es geht Ihnen nicht darum, den Rechtsstaat so mit Ewigkeitsgarantie darzustellen, wie ihn unsere Verfassung vorsieht, sondern es geht Ihnen darum, Interpretationen vom Stapel zu lassen und Utopien zu leben, Utopien auszuleben, was der Rechtsstaat nach Auffassung dieser seltsam berufenen Personen sein soll.
 Wenn Sie da noch ein bisschen weiterdenken, dann würde es mich persönlich nicht wundern, wenn wir im Stiftungsbeirat oder in irgendwelchen Gremien dann auf solche Gestalten wie den GEZ-Clown Böhmermann oder auf ehemalige Stasi- und heutige zivilgesellschaftliche Spitzel wie Frau Kahane treffen werden.
 Meine Damen und Herren, es bleibt dabei:
 Wir als AfD-Fraktion lehnen sowohl das Museum als auch diese komische Stiftung ab.
 Der Rechtsstaat gehört nicht ins Museum, der Rechtsstaat muss gelebt werden.
 Und eine Stiftung, die dazu dienen wird, Versorgungsposten zu schaffen, und missbraucht werden wird, um Multikulti- und Genderpropaganda zu machen, die braucht kein Mensch.
Vielen Dank.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat der Kollege Thorsten Frei das Wort.
 Thorsten Frei:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will das Ganze wieder vom Kopf auf die Füße stellen und deutlich machen, dass heute wirklich ein Tag der Freude ist.
 Es ist ein schöner Tag für all diejenigen, die in der Vergangenheit dazu beigetragen haben, dass wir heute die erste Lesung dieses Stiftungsgesetzes hier im Bundestag haben.
 Damit bringen wir das Forum Recht wieder eine Stufe näher an seine Realisierung.
 Es ist auch ein wirklich schöner Tag, weil wir über eine so groBe Einigkeit hier im Hause verfügen, dass es wichtig ist, Rechtsstaat nicht als eine Selbstverständlichkeit anzusehen, sondern letztlich auch als Grundlage dafür, dass wir in Sicherheit bei hoher Lebensqualität und wirtschaftlicher Prosperität in unserem Land leben können.
 Deswegen ist es richtig, auch an diejenigen zu denken, von denen die Initiative für dieses Projekt ausgegangen ist.
 Wie der Kollege Fechner gesagt hat:
 Es ist ein zutiefst zivilgesellschaftliches Projekt von Menschen, die sich in Karlsruhe und dann auch in Leipzig mit dem Thema Rechtsstaatlichkeit auseinandergesetzt haben und denen klar war, dass man immer wieder deutlich machen muss, was Rechtsstaatlichkeit eigentlich bedeutet, dass es keine Selbstverständlichkeit ist, in einem Rechtsstaat zu leben — da muss man sich nur umschauen -, sondern dass man dafür auch jeden Tag etwas tun muss, im Zweifel auch dafür streiten muss.
Deswegen finde ich es richtig, dass man Themen in den Mittelpunkt rückt, wo sich Rechtsstaatlichkeit eben auch im täglichen Leben der Menschen widerspiegelt, dass man einen Blick auf die Geschichte der Rechtsstaatlichkeit wirft, auf die Entwicklung Deutschlands zu einem modernen Rechtsstaat, dass man sich mit den Menschen und Institutionen auseinandersetzt, die Rechtsstaatlichkeit und den Rechtsstaat ausmachen, mit den Symbolen, die das im täglichen Leben der Menschen zeigen, und vielem anderen mehr.
 Das Ganze passiert nicht in einem Museum, wie Sie sagen, das Ganze passiert in einem Diskursraum, in einem Austausch.
 Darin soll Rechtsstaat erlebbar, greifbar, konkret für die Menschen gemacht werden.
 Deswegen sind wir vom Konzept des Forums Recht auch zutiefst überzeugt, weil das eine gute Möglichkeit ist, genau das für die Menschen plastisch darzustellen.
 Ich würde das gerne in einen etwas größeren Zusammenhang einordnen.
 Es ist nicht nur das Forum Recht, mit dem wir uns in dieser Legislaturperiode und diesen Monaten ganz intensiv auseinandersetzen, wir haben mit den Ländern Ende Januar auch den Pakt für den Rechtsstaat beschlossen.
 Dabei ging es um zusätzliches Personal:
 2 000 zusätzliche Stellen bei Richtern und Staatsanwälten, in dieser Legislaturperiode 15 000 zusätzliche Stellen bei der Polizei und den Sicherheitsbehörden.
 Deutschland ist ein starker Rechtsstaat bei hoher Lebensqualität und Sicherheit für die Menschen.
 Das zeigt sich auch daran, dass im vergangenen Jahr die Zahl der Straftaten in Deutschland unter das Niveau von 1992 zurückgegangen ist.
 Das ist ein Pfund, mit dem man wuchern kann, und das sollten wir auch tun.
 Als Außenpolitiker habe ich mich in der letzten Wahlperiode sehr intensiv mit den Ländern des westlichenThorsten FreiBalkans auseinandergesetzt.
 Wenn man das tut, dann sieht man eben, warum Lander entweder nicht auf die Füße kommen oder sehr lange brauchen, um diesen Weg zu beschreiten, warum es keine Investitionen in dem Land gibt und warum Menschen ein Land verlassen.
 Weil es an Rechtssicherheit und Rechtsstaatlichkeit fehlt.
 Das ist letztlich die Grundlage von allem.
 Das müssen wir, glaube ich, immer wieder deutlich machen.
Dafür braucht es Menschen.
 Dafür braucht es Personal.
 Dafür braucht es Ausstattung.
 Dafür braucht es aber auch die entsprechenden Verfahrensordnungen.
 Deswegen ist es als weiterer Bestandteil wichtig, dass wir die Strafprozessordnung so organisieren, dass es nicht billiges Recht, sondern effizientes Recht gibt, dass die Menschen zeitnah eine klare Antwort des Rechtsstaates bekommen.
 Dafür tun wir das.
Neben Personal und neben Verfahren kommt es auf die Bürger an, kommt es darauf an, dass der Rechtsstaat auch als solcher gelebt wird, dass wir ihn als einen Wert an sich betrachten.
 Das kann man nicht allein staatlich verordnen, sondern dafür braucht man Menschen, die das auch leben.
Deswegen bin ich davon überzeugt, dass wir hier den richtigen Weg einschlagen, bei dem es nicht um museale Betrachtung geht, sondern bei dem es ähnlich wie etwa beim Haus der Geschichte in Bonn nicht um ein Museum als solches geht, sondern darum, zentrale Werte wie Demokratie und Rechtsstaatlichkeit in den Mittelpunkt zu rücken.
 Dafür haben wir den richtigen Rahmen geschaffen.
 Deswegen bin ich dankbar, dass wir heute darüber sprechen können und der Bundestag nächste Woche ganz sicher mit sehr großer Mehrheit zustimmen wird.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun der Kollege Dr.
 Stefan Ruppert das Wort.
 Dr.
 Stefan Ruppert:
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben ein Gespräch mit dem Vertreter der AfD im Haushaltsausschuss über die Frage geführt, ob es denkbar wäre, dass sich die AfD an einem Diskussionsprozess beteiligt.
 Es war interessant, zu sehen, wie der Mann reagierte.
 Erst sagte er:
 Rechtsstaat? Dafür sind wir auch.
 — Aber jetzt merken wir anhand der gerade gehaltenen Rede, dass Ihnen ja daran gelegen ist, dass die Fiebrigkeit in unserem Land, der Vertrauensverlust in Institutionen, der sich zeigt, aber auch die Zweifel manches Bürgers und mancher Bürgerin, ob nicht mitunter die Macht das Recht etwas zu sehr verdrangt hat, dass dieser angstvolle und angstmachende Zustand verstarkt und nicht ausgeräumt wird, dass Ihr Interesse ist, die Eigenständigkeit des Rechtsstaates gerade nicht nach vorne zu stellen.
 Genau diesem Anliegen von Ihnen tritt ein Forum Recht entschieden entgegen.
 Ich kann Ihnen sagen:
 Es ist natürlich immer einfacher, nicht an Symposien, an Veranstaltungen teilzunehmen, sich nicht damit auseinanderzusetzen, wie Ausstellungsmacher, wie Zeithistoriker, wie aber auch Akteure der Zivilgesellschaft mit der Frage umgehen, wie man das Recht darstellen kann.
 Sie arbeiten lieber gegen als im System.
 Deswegen haben Sie an all diesen Veranstaltungen nicht teilgenommen.
 Sie hätten Ihnen gezeigt, dass es nicht um ein Museum geht, sondern darum, das Recht erfahrbar zu machen, zu zeigen, dass es eine Grundkonstante in der Gewaltenteilung ist, die unverzichtbar ist und die auch der Macht nicht weichen darf,insofern ein Eigenstand der Rechtsstaatlichkeit.
 Ich danke an dieser Stelle all den Akteuren, die dabei geholfen haben.
 Es waren bereichernde Termine.
 Ich danke Katarina Barley, die dann, wenn es manchmal hakte, einen Anstoß gegeben hat, damit es vorangeht.
 Ich danke aber auch Frau Baer vom Verfassungsgericht oder Frau Limperg vom Bundesgerichtshof, dem Oberbürgermeister der Stadt und den vielen Menschen in Karlsruhe.
 Erfreulich ist auch, dass sich nun auch die Menschen in Leipzig dafür zu interessieren beginnen, dass sie ein solches Projekt von unten, also aus der Mitte der Gesellschaft heraus, möglich gemacht haben.
 Insofern, glaube ich, stärken wir den Rechtsstaat.
 Daran haben Sie kein Interesse.
 Das verstehe ich aus Ihrer Perspektive sogar; das ist politisch-taktisch.
 Aber wir wollen dem entgegentreten.
 Anwälte und Richter schreiben uns an, sie wären gerne jenseits der Organe, die dort sozusagen hoheitlich vertreten sind, vertreten.
 Man muss ins Gespräch darüber kommen, wo dafür der richtige Ort ist.
 Jedenfalls ist mir persönlich wichtig, dass natürlich auch die Anwalt- und Richterschaft in den entsprechenden Gremien vertreten sind.
 Ich glaube aber, dass wir dafür eine gute Lösung finden können, vielleicht sogar schon gefunden haben.
Lassen Sie mich nun zum Vollzug kommen.
 Ich glaube, es wird in den nächsten Wochen und Monaten wichtig sein, etwas zügiger voranzukommen.
 Wir hatten doch das eine oder andere Sandkorn im Getriebe.
 Da hatte man den Eindruck, da entsteht Misstrauen oder auf den anderen wird zu wenig zugegangen.
Dr.
 Stefan RuppertWir freuen uns tiber eine Finanzierungszusage.
 Ich freue mich auch ausdrücklich darüber, dass es in Leipzig einen zweiten Standort geben wird.
 Ich freue mich darüber, dass sich auch dort Menschen Gedanken machen.
 Aber wir sollten deswegen das Vorgehen in Karlsruhe nicht in irgendeiner Weise bremsen oder gar aufschieben oder auf andere Dinge warten.
 Beides können wir voranbringen:
 Leipzig auf der einen Seite und Karlsruhe auf der anderen Seite.
Ich muss schon sagen:
 Es ist immer wieder ein gutes Zeichen für ein Parlament, wenn es ihm gelingt, im Dissens, aber mit der gemeinsamen Wertebasis, ein solches Projekt auf den Weg zu bringen, auch für eine Große Koalition, die sich darum bemüht, die Oppositionsfraktionen im Gespräch einzubinden.
 Dass Sie daran kein Interesse haben, wurde sehr schnell augenfällig.
 Aber ich glaube, wir können als Parlament stolz sein.
 Wir sind uns nicht über jeden Spiegelstrich einig.
 Aber das Anliegen insgesamt, das tolle Fundament des Rechtsstaates in Deutschland für diese Republik zu stärken, das eint eben in diesem Hause alle Fraktionen — bis auf eine.
Herzlichen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Niema Movassat für die Fraktion Die Linke.
 Niema Movassat:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im Oktober letzten Jahres haben wir hier über die Gründung des Forums Recht, einem Informations- und Dokumentationszentrum, einem „Erlebnispark des Rechts“, debattiert.
 Damals wie heute sind wir als Linke nicht Miteinbringer des Gesetzentwurfes.
 Das liegt nicht an den Inhalten, das liegt auch nicht an uns.
 Wir als Linke sind für die Gründung des Forums Recht.
 Wir sind für diesen Gesetzentwurf.
 Wir waren sogar an seiner Erstellung mitbeteiligt.
 Wir waren nämlich bei den Berichterstattergesprächen mit dabei.
 Wir haben uns für den zweiten Standort Leipzig starkgemacht, der jetzt im Gesetzentwurf steht.
 Wir durften aber nicht Miteinbringer des Gesetzentwurfes sein, weil das die CDU/CSU nicht will.
 Dabei dachte ich, es sollte hier um Inhalte gehen.
 Werte Kolleginnen und Kollegen von der Unionsfraktion, geben Sie doch endlich Ihre bornierte Haltung auf.
 Lassen Sie uns doch in der Sache gemeinsam fir dieses Projekt arbeiten.
 Ich sage aber auch in Richtung Grüne und SPD:
 Indem Sie sich immer wieder bei Themen, bei denen sich alle demokratischen Fraktionen im Haus einig sind, dem Willen der Union beugen, Die Linke auszugrenzen, machen Sie es denen leicht, immer so weiterzumachen.
 Zeigen Sie da vielleicht ein bisschen mehr Widerstand.
 Meine Damen und Herren, ich will Ihnen, aber vor allem auch der Offentlichkeit, drei Gründe nennen, warum wir als Linke das Forum Recht für eine gute Idee halten.
Erstens.
 Das Forum Recht soll dazu beitragen, sich ständig über den Zustand des Rechtsstaates Gedanken zu machen.
 Man liest ja allerorten, Strafurteile seien zu lasch.
 Es gibt Politiker, die selbst für Bagatelldelikte drakonische Strafen fordern.
 Die Forderung nach einer Law-and-Order-Politik hat Konjunktur.
 Als Begründung dient das subjektive Sicherheitsgefühl der Bevölkerung.
 Aber dieses ungute Sicherheitsgefühl wird ja erst durch Populisten geschaffen.
 — Schön, dass Sie sich angesprochen fühlen, Herr Brandner.
 — Menschen werden verunsichert und die Gesellschaft gespalten.
Die, die mehr Härte fordern, berufen sich auf den Rechtsstaat, aber genau das meint der Begriff des Rechtsstaates nicht.
 Rechtsstaat bedeutet nicht, immer mehr Befugnisse für die Sicherheitsbehörden zu schaffen.
 Der Rechtsstaat soll vielmehr vor rechtswidrigen Handlungen der Exekutive schützen.
 Der Rechtsstaat verbietet auch unverhältnismäßig hohe Strafen.
 Das Forum Recht kann einen Beitrag dazu leisten, deutlich zu machen, was Rechtsstaatlichkeit eigentlich heißt.
 Es heißt nicht, immer mehr schärfere Gesetze zu schaffen, sondern es heißt „Schutz der Bürgerrechte“.
 Zweitens.
 Das Forum Recht soll das Recht erfahrbarer machen.
 Es sind die vielen zivilgesellschaftlichen Organisationen, die dafür sorgen, dass Recht erfahrbar wird, oder die auf Defizite im Rechtssystem aufmerksam machen.
 Für uns als Linke ist es ein großes Anliegen, dass auch die Zivilgesellschaft in die Arbeit des Forums einbezogen wird.
 Es sind Nichtregierungsorganisationen wie beispielsweise Amnesty International, Pro Asyl, Attac, der Deutsche Paritätische Wohlfahrtsverband, der DGB, Sea-Watch, welche für die Menschenrechte und die Bewahrung von Freiheits- und sozialen RechtenNiema Movassatkämpfen.
 Ich finde, solche Organisationen gehören auch in den Stiftungsbeirat.
 Drittens.
 Das Forum Recht soll deutlich machen, dass demokratische und verfassungsrechtliche Errungenschaften leider keine Selbstverständlichkeit sind.
 Seit einigen Jahren wird der Rechtsstaat und werden die Grundrechte von Rechtspopulisten und Rechtsextremisten in Deutschland und Europa wieder angegriffen.
 Wir müssen vor allem junge Menschen für die Werte des Grundgesetzes — Gleichheit, Freiheit und Demokratie — gewinnen.
 Wir müssen darüber aufklären, wohin der braune Sumpf am Ende führt und welche Gefahr er für den demokratischen und liberalen Verfassungsstaat darstellt.
 Ich möchte an dieser Stelle abschließend allen danken, die sich für das Projekt „Forum Recht“ eingesetzt haben und es vorangetrieben haben, gerade auch den Menschen aus der Zivilgesellschaft, die das Projekt vorangetrieben haben.
 Das Forum Recht wird einen wichtigen Beitrag zur Stärkung von Menschenrechten, Rechtsstaat und Demokratie leisten.
 Lassen Sie uns das Projekt gemeinsam voranbringen.
Danke schön.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Renate Künast für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Renate Künast:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist ein guter Tag, weil wir hier jetzt gemeinsam das Forum Recht diskutieren können, das seinen Sitz in Karlsruhe haben wird.
 Ich danke insbesondere denen — sehen Sie es mir nach, liebe Stadt Leipzig —, die in Karlsruhe angefangen haben, es von ganz unten aufzubauen.
 Das ist zivilgesellschaftliches Engagement in einem demokratischen Land.
Ich bin froh, dass wir es geschafft haben, Karlsruhe als Sitz festzulegen und gleichzeitig dafür zu sorgen, dass es auch einen Sitz in Leipzig geben wird, wobei ich darauf hinweisen will:
 Es geht nicht darum, dass einer für den Osten und der andere für den Westen zuständig ist, sondern alle sind für alle zuständig.
 Ich will ein paar Worte zu diesem Projekt sagen.
 Was ist eigentlich unsere Erwartung? Ich meine, dies soll kein Projekt von oben nach unten sein.
 Es soll kein Bundesbildungsinstitut werden — so heißt es auch nicht —, es soll auch nicht nur Beiträge zu weiteren Broschüren und Seminaren herausgeben, sondern es heißt ganz bewusst „Forum Recht“.
 Wenn Sie sich mal angucken, wofür das Wort „Forum“ steht — es kommt übrigens aus dem Lateinischen -, dann sehen Sie, dass es ursprünglich „länglicher, viereckiger freier Raum“ bedeutete, also für einen freien Raum steht — das finde ich am schönsten; später wurde daraus „Versammlungsort, Marktplatz“ -, in dem sowohl Gerichtsbarkeit als auch Volksversammlungen stattfanden.
 Das muss dieses Forum leisten.
 Deshalb heißt es nicht „Institut“ oder „Amt“.
 Es ist ein Forum, ein freier Raum, in dem sich Menschen in diesem Land treffen, Fragen stellen, Meinungen austauschen und versuchen, Antworten zu finden — nicht mehr oder weniger muss dieses Forum Recht leisten, meine Damen und Herren.
 Es muss dann auch von den Fragen der Menschen getrieben sein.
 Auch wenn da viele Gerichtsvertreterinnen und -vertreter sein werden, können sie — das ist für sie auch eine Herausforderung - nicht nur sagen:
 „Wir erklären jetzt mal die rechtsstaatlichen Verfahrensprinzipien und unsere Beweisregeln“, sondern müssen sich auch der Herausforderung stellen, dass an dieser Stelle auf eine ganz andere und neue Art und Weise und in einer neuen Zusammensetzung über die Frage diskutiert wird, was Rechtsstaat und Demokratie bedeuten.
 Es geht also um beides.
Der berühmteste Satz zum Rechtsstaat ist der von Bärbel Bohley, die mal gesagt hat:
 „Wir wollten Gerechtigkeit und bekamen den Rechtsstaat.
“ Sie hat damit gesagt:
 Gerechtigkeit ist nicht nur das individuelle Empfinden, was gerecht und ungerecht ist, sondern es gibt einen Rechtsstaat mit Verfahrens- und Beweisregeln, mit dem wir leben, damit es zu keinen Fehlurteilen kommt.
Der andere Begriff ist der Begriff der Demokratie, also der Herrschaft des Volkes.
 Ich finde, dass dieses Forum genau das zusammenbringen muss:
 Rechtsstaat und Demokratie.
 Dann wird daraus das Bild eines demokratischen Verfassungsstaates, den im Übrigen wir alle tragen.
Da gerade Herr Böckenförde, der ehemalige Verfassungsrichter, gestorben ist, muss ich an dieser Stelle das sogenannte Böckenförde-Diktum zitieren.
 Er hat nämlich gesagt:
Renate KünastDer freiheitliche, säkularisierte Staat lebt von Voraussetzungen, die er selbst nicht garantieren kann.
 Das ist das große Wagnis, das er, um der Freiheit willen, eingegangen ist.
 Als freiheitlicher Staat kann er einerseits nur bestehen, wenn sich die Freiheit, die er seinen Bürgern gewährt, von innen her, aus der moralischen Substanz des einzelnen und der Homogenität der Gesellschaft, reguliert.
 Anderseits kann er diese inneren Regulierungskräfte nicht von sich aus, das heißt mit den Mitteln des Rechtszwanges und autoritativen Gebots zu garantieren suchen, ohne seine Freiheitlichkeit aufzugebenNichts drückt besser aus, dass man andere Menschen braucht, die den demokratischen Verfassungsstaat tragen.
 Es wird die Aufgabe des Forums Recht sein, hier die Fragen der Menschen aufzunehmen, meine Damen und Herren.
 Da geht es dann um Gerechtigkeit, um Würde für jedermann und jede Frau, um die Gleichstellung von Frauen und Männern, um die Frage von Kopftüchern, um die Situation von Kindern.
 Dieser längliche freie Raum muss entsprechend mit allen Fragen gefüllt werden, die zu stellen sind.
 Natürlich wird es dort auch feministische Fragen geben.
Eines kann ich sagen:
 Das wird ein wirklich partizipativer Ort, an dem viele Menschen mitmachen und diskutieren, an dem sich alle möglichen Gruppen — von Menschenrechtsgruppen über Frauengruppen bis hin zu Kinderrechtsverteidigerinnen und Menschen, die sich mit Natur und Zukunft auseinandersetzen — finden und die Grundlage dieses Staates mit weiterentwickeln, meine Damen und Herren.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollegin Künast, kommen Sie bitte zum Punkt.
Renate Künast:
Dieses Forum Recht wird eines aushalten, Herr Brandner:
 dass ein Vertreter der ersten Gewalt, der zudem — mir kommen fast die Tränen — auch noch Vorsitzender des Rechtsausschusses ist, derartig perfide und peinlich eine Vertreterin der dritten Gewalt diffamiert, weil sie nichts anderes tut, als eine Meinung zu haben.
 Wir werden das aushalten und werden Ihnen nicht den Gefallen tun, auf gleicher, niveauloser Ebene darauf zu antworten.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollegin Künast, bitte!Renate Künast:
Natürlich dürfen Sie eine Meinung haben, Herr Brandner; aber das heißt nicht, dass Sie die dritte Gewalt derartig runtermachen dürfen.
 Denn die Akzeptanz, die Sie verlangen, müssen Sie auch anderen gegenüber zeigen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollegin Künast, bitte setzen Sie den Punkt.
Renate Künast:
 Allein deshalb schon weiß ich:
 Wir brauchen das Forum Recht, und es wird eine gute Arbeit abliefern.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Michael Frieser für die CDU/CSU-Fraktion.
 Michael Frieser:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Es war doch zu erwarten, dass Frau Künast am Ende ihrer Rede zu alter Hochform aufläuft.
 Es läge mir sehr fern, die Äußerungen der ehemaligen Vorsitzenden des Rechtsausschusses in irgendeiner Weise zu erweitern, zu verbessern oder zu ergänzen.
 Aber wenn man unseren ehemaligen Verfassungsrichter Böckenförde schon zitiert, dann muss man auch darauf eingehen, dass er mit seinem Diktum, dass der Rechtsstaat von etwas zehrt, wofür er selber die Grundlage nicht schaffen kann, auch im weitesten Sinne einen Gottesbezug herstellt.
 Er sieht den Staat auch in der Pflicht, seine moralisch-spirituelle Grundlage für die Bürger zu erhalten.
Das Interessante am Begriff „Forum“ ist, dass er nicht nur für einen freien Platz, einen Raum der Bürger steht, sondern auch ein Synonym für den Gerichtsstand in der Antike ist.
 Deshalb ist es so entscheidend, dass wir alle im Forum Recht einen Ort erkennen, der etwas symbo Michael Frieserlisiert, der greifbar macht, was so schwer zu greifen ist.
 Kaum etwas auf der Welt ist so schwer darzustellen wie der Rechtsstaat.
Es ist eine Binsenweisheit, dass man immer erst dann, wenn man etwas verloren hat, weiß, wie man es eigentlich schätzen müsste.
 Wir sehen das im Augenblick beim Brexit:
 Jetzt sehen die Leute, was ihnen verloren zu gehen droht.
 — Wir sehen auch bei den Diskursen in diesem Land, wie schwierig es ist, den Menschen die Errungenschaften, die Sicherheit, die Grundlage, das Sein eines Staates tatsächlich deutlich zu machen, und wie sehr man auch dafür kämpfen muss.
Ich komme aus der schönen Stadt Nürnberg — eine Stadt, die, gerade was das Thema „Recht, Rechtsprechung und Gesetze“ anbetrifft, nicht nur eine positive Konnotation hat.
 Wir denken immer auch an die Nürnberger Rassengesetze.
 Wir denken aber auch an die Nürnberger Prinzipien.
 Wir denken auch daran — erlauben Sie mir, dieses Beispiel zu nennen —, dass man sich in dieser Stadt einem sehr sperrigen Thema widmet; denn die Internationale Akademie Nürnberger Prinzipien ermöglicht jetzt den Zugang zum Thema eines modernen Völkerstrafrechts.
 Das Memorium Nürnberger Prozesse macht deutlich und sichtbar, dass wir uns dem ganz schwierigen Thema widmen sollten, Recht auch als Grundlage eines Weltstrafrechtes greifbar zu machen und zu erklären.
Insofern ist es entscheidend, dass wir das Forum Recht nicht nur zu einer Instanz der lehrreichen Verkündigung des Rechtsstaats machen, sondern einen aktiven Diskurs mit allen in dieser Gesellschaft ermöglichen, die sich daran beteiligen wollen.
Ein Dank ist mehr als angebracht.
 Es gibt aber noch Widerstände.
 An dieser Stelle muss man ehrlich sagen:
 Manchmal versteht man die Welt nicht mehr.
 Der Rechtsstaat ist zwar ein schwieriges Thema, das sich ganz schwer bebildern, das sich auch nur ganz schwer diskursiv darstellen lässt; aber eigentlich entzieht er sich doch dem Populismus.
 Mit so einer dünnen Begründung das Forum Recht dem Populismus zu opfern, ist wirklich abstrus.
 Das entspricht nicht den Grundsätzen der Rechtsstaatlichkeit.
 Das ist an Flachheit nicht mehr zu überbieten.
 Zu sagen:
 „Dieser Rechtsstaat existiert nur insoweit, wie wir ihn selbst definieren“, ist ja genau das Gegenteil von Rechtsstaatlichkeit.
 Das gemeinschaftliche Finden von Regeln, an die sich alle halten sollen, um ein gedeihliches Miteinander auf Dauer zu gewährleisten — das ist die Kunst, das ist der Auftrag.
 Ich freue mich, dass wir alle daran mitwirken können.
Vielen Dank.
Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Daniela Kolbe für die SPD-Fraktion.
 Daniela Kolbe:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich über den heute vorliegenden Gesetzentwurf und über die breite parlamentarische Mehrheit, die wir dafür erwarten können.
In Deutschland gibt es den sprichwörtlichen Gang nach Karlsruhe.
 Diesem Sprichwort wohnt ein großes Vertrauen inne:
 dass man dort ein gerechtes und wegweisendes Urteil von Bestand erwarten kann.
 Deshalb freue ich mich sehr, dass Karlsruhe Hauptsitz der Stiftung Forum Recht sein wird.
 Ich möchte ganz herzlich der kraftvollen zivilgesellschaftlichen Initiative aus Karlsruhe danken und allen Menschen, die daran mitgewirkt haben; denn ohne sie hätte es diesen Gesetzentwurf nicht gegeben.
 Als Leipzigerin freue ich mich natürlich besonders über den zweiten Standort in Leipzig.
 Leipzig ist nicht nur Sitz des Bundesverwaltungsgerichts, sondern auch ein authentischer Ort.
 Im Gebäude des Bundesverwaltungsgerichts war das Reichsgericht untergebracht, auch zur Zeit des Nationalsozialismus.
 Diese Zeit führt uns vor Augen, unter welchen moralischen und auch realen Druck unsere rechtsstaatlichen Institutionen geraten, wenn sich Diktaturen anbahnen oder wenn man in einer Diktatur lebt.
Auch das DDR-Recht bietet viele Anknüpfungspunkte für Auseinandersetzungen.
 Die DDR-Gesetze waren in manchen Punkten fortschrittlicher als die der BRD — ich möchte die Rechte der Frauen ansprechen oder auch den $ 175 Strafgesetzbuch -, in manchen auch deutlich zurück.
 Die Todesstrafe wurde in der DDR erst 1987 abgeschafft.
 Wer mit wachem Auge durch die Leipziger Südvorstadt, ein durchaus hippes Wohngebiet, läuft, der findet mitten in diesem Wohngebiet die zentrale Hinrichtungsstätte der DDR.
 Der letzte Mensch, der dort hingerichtet worden ist, war ein MfS-Mitarbeiter, der Republikflucht begehen wollte.
 Das war 1981.
 Er ist hingerichtet worden, ohne dass seine Familie darüber informiert wurde.
 Sie wusste nicht, was passiert war.
 Das und viele andere Punkte machen deutlich:
 Jenseits der realen Gesetze, ohne Zweifel, die DDR war ein Unrechtsstaat.
 — Auch diese Geschichte lädt zur Auseinandersetzung ein, ich finde, nicht nur in Leipzig, sondern auch in Karlsruhe und in der gesamten Bundesrepublik.
 Wer durch die Leipziger Innenstadt läuft, der findet natürlich überall Zeugnisse der friedlichen Revolution.
Daniela KolbeZehntausende Menschen haben friedlich diesen Unrechtsstaat DDR zum Einsturz gebracht.
 Dass wir auch heute noch einen Standort in Ostdeutschland brauchen, für die reale Auseinandersetzung, kommt für mich kondensiert in einem Zitat der Bürgerrechtlerin Bärbel Bohley zum Ausdruck — Frau Künast hat es schon genannt —:
Wir wollten Gerechtigkeit und bekamen den Rechtsstaat.
Ich höre diesen Satz oft, und zwar nicht in dem Zusammenhang, den Bohley meinte, im Zusammenhang mit der Aufarbeitung der DDR-Geschichte, sondern im Zusammenhang mit sozialer Gerechtigkeit und sozialen Rechten.
 „Wir wollten Gerechtigkeit und bekamen den Rechtsstaat“ — das ist erst einmal eine sachlich richtige Aussage.
 In einem Rechtsstaat, in einer Demokratie kommt Gerechtigkeit nicht frei Haus.
 Man muss sie sich erkämpfen, sich dafür einsetzen, Mehrheiten suchen.
 Es ist aber auch ein sehr, sehr bitterer Ton dabei, so als sei der Rechtsstaat gar nicht das gewesen, was man eigentlich wollte.
Da gibt es einiges zu tun:
 Man muss dafür sensibilisieren, was es für ein Glück ist, in einem Rechtsstaat leben zu können.
 Man muss für seinen Wert sensibilisieren, aber ohne die Fehlbarkeiten auszublenden.
 Gleichzeitig ist um die Ausgestaltung zu streiten und zu ringen, und zwar auf Augenhöhe.
 — Das wünsche ich mir für das Forum Recht.
 Ich freue mich sehr, dass wir das auf den Weg bringen.
 Die beiden Orte, Karlsruhe als Hauptsitz und Leipzig als zweiter Standort, hätten aus meiner Sicht nicht besser gewählt werden können.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege Dr.
 Volker Ullrich das Wort.
 Dr.
 Volker Ullrich:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit dem Gesetz zur Errichtung der Stiftung „Forum Recht“ wollen wir eine Begegnungs-, Kommunikations- und Erinnerungsstätte in Karlsruhe und Leipzig errichten, um den Rechtsstaat erfahrbar und plastisch greifbar zu machen.
 Als Vorbild dient das Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland in Bonn, welches seit vielen Jahrzehnten ein wichtiger Ort ist, um die jüngere Geschichte unseres Landes begreifbar zu machen.
 Wir wollen etwas Ahnliches für den Rechtsstaat in Karlsruhe und in Leipzig schaffen.
Wir machen das, weil wir wissen, dass der Rechtsstaat, dass unser Grundgesetz eine tragende Säule unserer Demokratie ist, und weil es ohne Rechtsstaat keine Demokratie geben kann.
 Wenn wir das Forum Recht errichten, setzen wir damit auch ein klares Zeichen für Rechtsstaatlichkeit, für Demokratie und für einen wehrhaften Staat, der die Grundrechte schützt und damit auch die Bürgerrechte garantiert.
Meine Damen und Herren, wir tun das in einem Umfeld, in dem es Versuche gibt — das wissen wir —, das Vertrauen in den Rechtsstaat zu schwächen.
 Angriffe auf das Vertrauen in den Rechtsstaat und Angriffe gegen Recht und Gerechtigkeit passieren nicht immer mit lautem Knall, sondern sie geschehen manchmal auch schleichend.
 Das sieht man bei vielen Vorkommnissen in anderen Staaten.
 Wir stellen die Kraft des Rechts dagegen.
 Wir wollen, dass Menschen sich in diesem Forum treffen und über die verschiedenen Aspekte von Rechtsstaatlichkeit und Grundrechtsbindung diskutieren.
 Wir wollen den Rechtsstaat damit erfahrbar machen.
 Ich glaube, eine bessere Werbung für Rechtsstaat und Demokratie kann es nicht geben, als wenn die Menschen, vor allem viele Schulklassen, ab 2026 zum Forum Recht fahren und sich dort wohlfühlen.
Karlsruhe ist ein idealer Ort.
 Karlsruhe ist die Stadt des Rechts mit einer langen rechtsstaatlichen Tradition.
 Mit dem Bundesverfassungsgericht und dem Bundesgerichtshof beherbergt es zwei Gerichte, die weltweit einen guten Ruf haben in Bezug auf Rechtsstaatlichkeit und prazise Rechtsprechung.
 ,,Karlsruhe“ ist in der Tat ein geflügeltes Wort für Gerechtigkeit und einen guten und gütigen Richter.
 Die Menschen sagen:
 „Dann gehe ich nach Karlsruhe“, und verbinden damit die Hoffnung auf einen guten Ausgang ihres Gerichtsverfahrens.
Aber Karlsruhe ist noch mehr.
 Es ist auch der Ort der Badischen Verfassung von 1818 von Karl Friedrich Nebenius, eine Verfassung mit Grundrechtsbindung, mit einem liberalen Einschlag.
 Ja, das ist eine Verfassung, die weit weg ist von unseren heutigen Mindeststandards, die aber aufgezeigt hat, in welche Richtung die Geschichte gehen musste, nämlich in Richtung Grundrechtsbindung, Gerechtigkeit, Legitimität, Gleichheit aller Staatsbürgerinnen und Staatsbürger.
 Auch das ging von Karlsruhe aus.
 Deswegen wollen wir auch daran erinnern.
Das Forum Recht ist eine Einrichtung, die insgesamt deutlich macht, dass der Rechtsstaat nichts Selbstverständliches ist, dass wir ihn jeden Tag stärken müssen.
 Wir machen das mit dem Pakt für den Rechtsstaat.
 Wir machen deutlich, dass das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in diesen Rechtsstaat ein hohes Gut ist, das wir jeden Tag verteidigen wollen.
 Die dafür notwendigen Schritte müssen wir unternehmen.
 Ein wichtiger symbolischer Schritt ist die Errichtung dieses Forums Recht in Karlsruhe.
 Ich bin froh, dass wir das auf den Weg bringen.
 Wir sind alle aufgerufen, die erforderlichen Haus Dr.
 Volker Ullrichhaltsmittel zur Verfügung zu stellen, damit wir daraus eine gute Sache machen, in Karlsruhe und in Leipzig.
Vielen Dank.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
 Ich schlieBe die Aussprache.
Interfraktionell wird Uberweisung des Gesetzentwurfs auf Drucksache 19/8263 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
 Gibt es dazu anderweitige Vorschläge? — Das ist nicht der Fall.
 Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 23 a und 23 b auf:
23.
 a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Matthias Höhn, Jan Korte, Dr.
 Gesine Lötzsch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKEOst-Quote in Bundesbehörden durchsetzen — Grundgesetz achtenDrucksache 19/8013Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und HeimatAusschuss für Wahlprüfung, Immunität und GeschäftsordnungPetitionsausschussAuswärtiger AusschussSportausschussAusschuss für Recht und Verbraucherschutz FinanzausschussAusschuss für Wirtschaft und EnergieAusschuss für Ernährung und Landwirtschaft Ausschuss für Arbeit und Soziales VerteidigungsausschussAusschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Ausschuss für GesundheitAusschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare SicherheitAusschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe Ausschuss für Bildung, Forschung und TechnikfolgenabschätzungAusschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und EntwicklunAusschuss für TourismusAusschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Uninion Ausschuss für Kultur und MedienAusschuss Digitale AgendaAusschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung undHaushaltsausschussb) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr.
 Anton Friesen, Dr.
 Bernd Baumann, Dr.
 Gottfried Curio, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfDBundesbehörden in die neuen Länder verlagernDrucksache 19/8279Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat Ausschuss für Wirtschaft und Energie Haushaltsausschuss Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die Aussprache 60 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Kollege Dr.
 Gregor Gysi für die Fraktion Die Linke.
 Dr.
 Gregor Gysi:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Leibniz-Institut für Wirtschaftsforschung Halle hat letzte Woche den Zustand Deutschlands 30 Jahre nach dem Mauerfall analysiert.
 Über die Schlussfolgerungen, die sie ziehen, kann man streiten; aber an der Analyse kommt keiner vorbei - ich zitiere wörtlich —:
die Unterschiede zwischen den einzelnen Regionen des Landes sind noch immer teils erheblich.
 Ob Wirtschaftsleistung, Löhne, Zuwanderung oder Bildung:
 In vielerlei Hinsicht zeichnen die regionalen Muster nach wie vor die einstige Teilung zwischen DDR und alter Bundesrepublik nach.
So das Institut.
Manchmal hat man den Eindruck, als ob die Mauer noch stünde.
Ich werde Ihnen ein Beispiel sagen.
 Ein CDU-Mensch hat zu mir gesagt:
 Aber, Herr Gysi, Sie vergessen, dass die Mieten und Restaurantpreise im Osten günstiger sind als im Westen.
 Deshalb ist es gerechtfertigt, geringere Renten und geringere Löhne zu zahlen.
 —- Abgesehen davon, dass man nicht zwei Faktoren nehmen kann, sondern wenn, dann alles, lautete meine Gegenfrage, ob er bestätigen kann, dass in der bayerischen Stadt Hof im Vergleich zur bayerischen Stadt München die Mieten und Gaststättenpreise wesentlich günstiger sind, und ob er je gefordert hat, deshalb dort geringere Löhne und Renten zu zahlen.
 Da er das nie gemacht hat, sage ich Ihnen den Unterschied:
 In seinem Kopf herrscht noch die Spaltung, während bei mir die Einheit vollzogen ist; deshalb käme ich gar nicht auf eine solche Idee.
 Dr.
 Gregor GysiDas Grundgesetz verlangt in Artikel 36 Absatz 1 Satz 1 Folgendes - ich zitiere unsere Verfassung —:
Bei den obersten Bundesbehörden sind Beamte aus allen Ländern in angemessenem Verhältnis zu verwenden.
Der Bundestag und die Bundesregierung lassen sich von diesem Artikel nicht leiten.
 Sie verletzen das Grundgesetz.
 In 11 von 14 Bundesministerien gibt es keine einzige Abteilungsleiterin und keinen einzigen Abteilungsleiter aus dem Osten.
 Es gibt bei 120 leitenden Beamtinnen und Beamten drei Ostdeutsche.
 Es wird nicht besser, sondern schlechter; denn 2013 waren es noch fünf und 2016 noch vier, jetzt sind es nur noch drei.
 Wann sind wir bei null? Dieses katastrophale Bild zeichnet sich als Spiegelbild eben auch in den Führungspositionen von Wirtschaft, Hochschulen, Gerichten, Gewerkschaften und Verbänden.
 Man muss sie mit der Lupe suchen.
 Und im Osten sieht es auch so aus.
 Auch dort sind in den Führungen die wenigsten Ostdeutsche; auch das muss man mal erwähnen.
 Der Vorsitzende der CDU/CSU-Fraktion, Ralph Brinkhaus, hat sich vor einer Woche in der „Lausitzer Rundschau“ dafür ausgesprochen, die Biografien der Menschen in Ostdeutschland mehr wertzuschätzen und auch ihre Leistungen nach 1990 zu würdigen.
 Natürlich sagt er das im Landtagswahlkampf um drei ostdeutsche Länder.
 Trotzdem nehme ich seine Worte ernst und hoffe deshalb, dass er unserem Antrag zustimmt — sonst nimmt er es ja nicht ernst.
 Artikel 36 Absatz 1 des Grundgesetzes ist eine zwingende Norm, der umgehend Geltung verschafft werden muss.
 Der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages hat diesbezüglich eine gesetzliche Regelung für gut befunden, und er hat darauf hingewiesen, dass die neuen Bundesländer dazu vor dem Bundesverfassungsgericht klagen können.
 Die Frage an Sie lautet:
 Wollen Sie wirklich eine Entscheidung aus Karlsruhe haben, oder wollen Sie nicht selbst aktiv werden und diese Situation verändern? Übrigens hat der Wissenschaftliche Dienst auch die Frage beantwortet, wie man definieren kann, wer Ostdeutscher ist.
 Also:
 Auch darum müssen wir nicht streiten.
 Wir brauchen eine neue Quote — eine Ostquote.
 Auf Zeit können Sie nicht mehr setzen; denn es sind schon 30 Jahre vergangen.
 Was glauben Sie, welche nicht nur tatsächliche, sondern symbolische Kraft dies im 30.
 Jahr nach dem Mauerfall und 2020, im 30.
 Jahr der deutschen Einheit, hätte.
 Deshalb meine Bitte:
 Kommen Sie mir jetzt nicht mit demselben Gerede wie damals mit der Frauenquote — das kenne ich alles noch -, bis dahin, dass dadurch das passive Wahlrecht von Männern eingeschränkt würde etc.
 Unsere Bevölkerung besteht zu mehr als der Hälfte aus Frauen; aber im Bundestag sind nur 30 Prozent weiblich.
 Das muss verändert werden.
 Es gibt übrigens nur zwei Fraktionen, in denen es mehr Frauen als Männer gibt:
 Das sind die Grünen, und das ist Die Linke.
 Diesbezüglich können Sie alle von den beiden Fraktionen lernen; es tut mir leid.
 Mit den Verfassungsgrundsätzen ist es übrigens so:
 Die Gleichstellung steht eben auch im Grundgesetz.
 Hier hat das Bundesverfassungsgericht entschieden, dass es Vorrang hat.
 Die AfD hat natürlich Schwierigkeiten, gleich viele Frauen aufzustellen.
 Wissen Sie, woran das liegt? Das liegt daran, dass Frauen nur sehr schwer für Rassismus und Nationalismus zu gewinnen sind.
 Insofern sage ich dazu gar nichts.
 Der Ostbeauftragte der Bundesregierung, Christian Hirte, der ja nach mir spricht, meint, dass eine solche Ostquote ins Elend führe.
 Ich bitte Sie! Sie sind doch der Beauftragte der Bundesregierung für und nicht gegen die neuen Bundesländer; deshalb sollten Sie Ihre Einstellung verändern.
 Wer die innere Einheit will, muss endlich gleiche Chancen und gleiche Lebensverhältnisse in Ost und West, in Nord und Süd, für Frauen und Männer und für alle Bewohnerinnen und Bewohner, das heißt auch für die Menschen in und aus den neuen Bundesländern, schaffen; sonst nimmt man die Einheit nicht ernst.
Danke schön.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Parlamentarische Staatssekretär Christian Hirte.
 Christian Hirte, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Energie:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die zwei Anträge, die wir hier beraten, beschreiben Zustände und Defizite, die wir auch nicht einfach ignorie Parl.
 Staatssekretär Christian Hirteren können.
 Denn:
 Ja, es gibt zu wenig Ostdeutsche in Führungsverantwortung in diesem Land.
 Und:
 Ja, es gibt auch zu wenig Bundesbehörden und Bundesbeschäftigte in den neuen Bundesländern.
 Beides gehört zusammen; denn es ist logisch, dass in den Behörden in der Regel Menschen aus den jeweiligen Heimatregionen arbeiten.
Die Linke fordert in ihrem Antrag die Einführung einer Ostquote in Bundesbehörden und stützt sich dabei — wir haben es gerade gehört — auf Artikel 36 des Grundgesetzes; das ist allerdings der falsche Weg.
 Der aus der Weimarer Zeit stammende Artikel will nämlich den fairen Einfluss der Länder auf die Bundesverwaltung sichern, und das leistet heute — Gott sei Dank — der Bundesrat.
 Das ist im Übrigen der wesentliche Unterschied zu Artikel 33 Absatz 2 Grundgesetz, der umso wichtiger ist, weil er dem Einzelnen einen individuellen Anspruch auf gleiche und faire Behandlung schafft, nämlich Zugang nach Eignung, Befähigung und fachlicher Leistung zu den Beamtenstellen.
 Das ist auch gerichtlich durchsetzbar; das sollte der Maßstab sein und auch bleiben.
Meine Damen und Herren, stellen wir uns aber vor, es wäre so, wie Sie fordern:
 Die Rechtslage gäbe eine Bevorzugung aufgrund der Landsmannschaft her.
 Wie sähe die praktische Handhabung aus?Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Staatssekretär, gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung des Abgeordneten Matthias Höhn? Christian Hirte, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Energie:
Gerne.
Matthias Höhn:
Herzlichen Dank, dass Sie die Frage zulassen.
 — Herr Hirte, zunächst einmal fordern wir nichts Neues, sondern wir fordern die Einhaltung des Grundgesetzes.
 Ich weiß gar nicht, warum das hier im Saal so strittig ist.
 Aber da Sie darauf abgehoben haben, dass wir offensichtlich den falschen Weg wählen würden, und wir jetzt noch einmal darüber geredet haben, dass wir uns über „Bignung“ und „Befähigung“ dem Thema nähern, würde ich Sie gerne fragen.
Der Kollege Gysi hat eben die aktuellen Zahlen zu den Abiteilungsleitern der Bundesregierung angesprochen:
 120 Abteilungsleiter, drei ostdeutsche.
 Meinen Sie, das ist das Ergebnis von Befähigung und Eignung? Und heißt das, dass Sie als Ostbeauftragter den Ostdeutschen sagen:
 „Tut uns leid, aber bei der Befähigung fallt ihr leider hinten runter‘? Ist das Ihre Meinung?Christian Hirte, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Energie:
Herr Kollege Höhn, es hat ja Gründe, warum Ostdeutsche in Führungsverantwortung von Bundesbehörden niedriger vertreten sind.
 Das sind nicht die fachlichen Gründe, sondern das liegt vor allem daran, dass es in der Zeit nach der deutschen Wiedervereinigung den breiten Willen der Bevölkerung und auch der Politik gab, einen Elitenwechsel herbeizuführen, vor allem in Verwaltung und Justiz.
 Wenn Sie sich mit den Zahlen genauer beschäftigen, werden Sie feststellen, dass in den nächsten gut zehn Jahren etwa 60 Prozent aller Richter und Staatsanwälte im Osten — das Gleiche gilt für die Verwaltung - ersetzt werden müssen.
 Genau dort besteht doch in den nächsten Jahren die Möglichkeit für die Verantwortlichen in ihrer jeweiligen Region, sich dieser Thematik zu stellen.
 Deswegen konzediere ich:
 Ja, wir brauchen eine Sensibilität, wenn es künftig darum geht, Mitarbeiter in den jeweiligen Regionen auch aus den Regionen heraus anzustellen.
 Auch bei den Beförderungen ist darauf zu achten.
 Schauen wir einmal nach Thüringen, wo der Ministerpräsident ein Parteigenosse von Ihnen ist.
 Es ist so, dass dort 8 von 13 Staatssekretären aus den alten Ländern kommen.
 Wenn Sie zunächst einmal dort die Hausaufgaben machen würden, wo Sie selbst regieren, wäre schon viel gelöst.
 Ich will noch eines sagen:
 Wenn darüber gesprochen wird, dass hier Symbolpolitik betrieben werden soll — etwa 30 Jahre nach der friedlichen Revolution und der deutschen Einheit —, dann will ich sagen:
 Es ware doch sinnvoll, nicht Unterschiede auch in Gesetzlichkeiten zu zementieren, sondern im Gegenteil diese zu überwinden.
 Also, wenn wir überhaupt darüber reden:
 „Braucht es eine Ostdeutschenquote?“, dann muss man darüber reden:
 Was heißt denn überhaupt „ostdeutsch“? Nach einem Definitionsversuch der Uni Leipzig, auf den sich die Linken in Mecklenburg-Vorpommern bezogen haben, soll Ostdeutscher sein, wer vor dem 31.
12.
1975 auf dem Gebiet der DDR geboren ist und dort bis 1989 gelebt hat, jedenfalls die überwiegende Zeit.
 Das trifft auf relativ viele nicht zu — wenn ich etwa an unsere Kanzlerin denke, wenn ich an Wolf Biermann denke -, und es trifft im Übrigen auch nicht auf den aktuellen Beauftragten der Bundesregierung für die neuen Bundesländer zu.
 Das zeigt schon, dass es schwierig ist, überhaupt eine solche Abgrenzung vorzunehmen.
Der Antrag wird auch dem Anliegen überhaupt nicht gerecht, weil wir darauf schauen müssen, was wirklich vor Ort den Menschen konkret hilft, im Übrigen nicht ein paar wenige Abteilungsleiterposten möglicherweise hier in Berlin — wo wir besser werden müssen; das gebe ich offen zu —, sondern wir müssen besser werden bei der Ansiedelung von Behörden, bei der Schaffung von Beschäftigtenverhältnissen von Bundesbeschäftigten in den neuen Bundesländern.
 Das ist aus meiner Sicht natürlich auch wichtig, um gesellschaftliche Akzeptanz zu schaffen.
 Gesellschaftliche Akzeptanz besteht nur dann, wenn es den Eindruck gibt, dass Repräsentanz vernünftig funktioniert.
 Ich gebe zu, da kann man noch besser werden.
Bei allen Klagen sollte man, finde ich, aber nicht verhehlen, dass es mittlerweile, 30 Jahre nach der friedlichen Revolution, auch erhebliche Unterschiede gibt, auch innerhalb der neuen Bundesländer.
 Wir dürfen doch nicht so tun, als wenn es den Osten und die Ossis als homogene Masse gäbe! Es gibt erhebliche Unterschiede.
 Ich möchte in diesem Zusammenhang gerne auf den früheren Bundespräsidenten Gauck verweisen, der kürzlich, zu einer Ossiquote gefragt, sagte:
 Geht’s noch?Mindestens ebenso fraglich ist, ob und wie die einheitliche Ostidentität durch spezifische Ostanliegen charakterisiert wird.
 Sind nicht die neuen Bundesländer mittlerweile genauso heterogen, wie es auch die alten Bundesländer sind? Konsequent weitergedacht bräuchten wir dann also auch nicht nur eine Quote für den Osten, sondern sogar für einzelne Länder.
 Ich habe gerade schon den Altbundespräsidenten Gauck zitiert.
 Wir haben aktuell eine Kanzlerin, die ebenso wie der Altbundespräsident aus Mecklenburg-Vorpommern kommt.
 Da könnte ich als Thüringer sagen:
 Das ist alles ungerecht, da bräuchten wir jetzt auch eine Thüringerquote.
 — Also, ich glaube, eine Quote führt, wie mich Herr Gysi richtigerweise zitiert hat, ins Elend.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Staatssekretär, ich habe die Uhr angehalten.
 Gestatten Sie eine weitere Frage oder Bemerkung der Kollegin Dr.
 Petra Sitte? :
Danke, dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
 — Seit 15 Jahren besteht unser Technologie- und Gründerzentrum Halle mit seinem Förderkreis.
 Der Förderkreis hat diese 15 Jahre unlängst gefeiert.
 Da hat der ehemalige Ministerpräsident, seines Zeichens CDU ursprünglich, einen Vortrag gehalten.
 Insbesondere hat er darauf hingewiesen, dass im Osten nur 29 Prozent aller Beschäftigten nach der Wende in ihrem Beruf bleiben konnten.
 Das heißt, für alle anderen hat sich das Leben grundsätzlich geändert.
 Das ist eine prägende Erfahrung.
Meinen Sie nicht, dass es angesichts der gegenwärtigen Diskussion schon der Erwähnung wert wäre, dass es ein Spezifikum des Ostens ist, so etwas erlebt zu haben, und dass Ostdeutsche sich in vielen politischen Entscheidungen gedemütigt gefühlt haben? In vielen Entscheidungen sind eben genau nicht in ostdeutschen Ländern die Schwerpunkte gesetzt worden.
 Ich wollte nur einmal darauf hinweisen — falls Ihnen als jüngerem Menschen das noch nicht so zu Ohren gekommen ist.
 Christian Hirte, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Energie:
Frau Kollegin Sitte, man muss ein bisschen weiter zurückblicken, vielleicht bis vor 1990, und sich überlegen, warum wir diesen erheblichen Bruch in den Erwerbsbiografien und auch in der Wirtschaft in den neuen Bundesländern hatten.
 Das lag doch daran, dass wir eine völlig marode DDR-Kombinatswirtschaft hatten, die von Ihrer Vorgängerpartei, Frau Kollegin Sitte, der SED, zu verantworten ist.
Und jetzt kommen Sie, diejenigen, die früher die Hütte angezündet haben, und sagen:
 Die Feuerwehr ist zuParl.
 Staatssekretär Christian Hirtelangsam.
 — Also, das ist, glaube ich, der falsche Weg.
 Ich glaube, Frau Kollegin Sitte, Sie bewegen sich in der falschen Richtung.
 Ich habe es gerade schon einmal gesagt:
 Wir müssen doch dahin kommen, dass wir 30 Jahre nach der deutschen Einheit die tatsächlichen Probleme aufgreifen, dass wir uns darum kümmern, wo es besondere Benachteiligungen gibt.
 Aber wenn es um konkrete Dinge geht, dann muss man das auch bis zum Ende durchdeklinieren.
 Schauen Sie sich die konkrete Situation an:
 Was wäre, wenn Sie zum Beispiel in der Justiz das tatsächlich durchführen würden, sagen:
 „Ich vertrete spezifische ostdeutsche Interessen“? Heißt das dann, dass ein ostdeutscher Richter im Streit zwischen einem Ostdeutschen und einem Westdeutschen sagen müsste:
 „Aufgrund meiner ostdeutschen Prägung habe ich jetzt natürlich eine besondere Präferenz für den Ostdeutschen“? Das kann doch nicht sein.
 Ein Richter muss natürlich nach Recht und Gesetz, unabhängig und frei entscheiden.
 Um noch einmal den Altbundespräsidenten Gauck zu zitieren:
 Geht’s noch?Zur AfD.
 Wie so häufig bei der AfD, ist sie zu spät und auch ein kleines bisschen hinterher.
 Zur Faktenlage:
 Seit den Beschlüssen — die vorhin schon angesprochen wurden — von 1992 besteht in der Tat der Auftrag an uns in der Politik, Bundesbehörden und -einrichtungen fair und vor allem vorrangig in den neuen Bundesländern anzusiedeln.
Nachdem man eine große Verwaltungs- und Behördenreform Anfang der 90er-Jahre auf den Weg gebracht hatte, hat man genau diesen zweiten Passus, nämlich auch künftig Verwaltungsbehörden und Bundesbeschäftigte vorrangig in den neuen Bundesländern anzusiedeln, häufig vergessen — um es freundlich zu formulieren.
 Ich will deswegen ganz klar sagen:
 Es gab durchaus Fehler in diesem Bereich.
 Ich will auch sagen, dass wir Nachholbedarf haben in diesem Bereich.
Aber zur Wahrheit gehört doch, dass gerade diese Bundesregierung in dem einen Jahr, wo sie jetzt im Amt ist, mehr auf den Weg gebracht hat als vielleicht in den letzten zwanzig Jahren.
 Schauen Sie sich einmal an, wie viele Neuansiedelungen im letzten Jahr von der Bundesregierung organisiert wurden — um es beispielhaft zu nennen -:
 das Fernstraßen-Bundesamt in Leipzig; das Kompetenzzentrum Wald und Holz in Mecklenburg-Vorpommern; die Bildung eines weiteren Strafsenats des Bundesgerichtshofes in Leipzig; die Entscheidung zur Ansiedelung der Agentur für Disruptive Innovationen in der Cybersicherheit im Raum Halle-Leipzig; ein Ausbildungszentrum für den Zoll.
 Und wie Bundesminister Heil es vor wenigen Tagen vorgestellt hat:
 Alle fünf Zukunftszentren zur Bewältigung der digitalen Transformation sind in den neuen Bundesländern angesiedelt oder jedenfalls auf den Weg gebracht.
 Ich möchte ausdrücklich allen Ministern danken, die daran mitgewirkt haben, und ich bin optimistisch, dass wir genau diesen Weg in den nächsten drei Jahren dieser Regierung fortsetzen werden und dass weitere Behörden im Osten angesiedelt werden.
 Damit eröffnet sich nämlich für die Bürger in den neuen Bundesländern die Chance, durch die neugeschaffenen Stellen einen Job bei einer Bundesbehörde in ihrer Heimat zu finden.
Die möglichst vielfältige Präsenz des Staates mit Einrichtungen ist natürlich auch eine Voraussetzung dafür, dass Bürger Vertrauen in den Staat haben, weil der Staat einfach wahrnehmbar ist.
 Wenn einige Bundesländer die Dezentralisierung selbst nicht so ernst nehmen, dann ist es, glaube ich, wohlfeil, immer nur auf den Bund zu schauen und zu meinen, er solle alles regeln und organisieren.
 Ich glaube, hier gibt es eine gemeinsame Verantwortung von Bund und Ländern.
Mag sich die Quote am Anfang noch als Balsam für manche Ohren im Osten anhören, entpuppt sie sich doch bei genauerem Hinsehen eher als ein Bärendienst.
 Der Zweck beider hier zu debattierenden Anträge ist doch nichts anderes, als einen Budenzauber zu veranstalten, in der Hoffnung, dass der arme Ossi von seiner eigenen Opferrolle überzeugt wird, was am Ende natürlich nur Herr Gysi, Frau Wagenknecht oder vielleicht Frau Weidel können.
 Ich glaube, das ist der falsche Weg, insbesondere wenn wir über Symbolik reden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ganz herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
 Anton Friesen für die AfD-Fraktion.
 Dr.
 Anton Friesen:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! Liebe Zuhörer! Fast 30 Jahre nach der deutschen Einheit, die maßgeblich von den Mutbürgern im Osten erkämpft wurde, ist Ostdeutsch Dr.
 Anton Friesenland nach wie vor wirtschaftlich abgehängt und politisch benachteiligt.
Kommen wir zu den Fakten, Herr Hirte, Herr Ostbeauftragter.
 Mehr als symbolisch ist doch, dass 90 Prozent aller Bundesbehörden ihren Hauptsitz im Westen haben; das ist nach wie vor der Fall.
 Nur ganze 10 Prozent verteilen sich auf die ostdeutschen Flächenländer.
 Durchschnittlich kommen auf 1 000 Einwohner in Deutschland 2,3 Bundesbeschäftigte.
 In Sachsen sind es dagegen nur 0,9, und bei uns in Thüringen sind es nur 0,7.
 Damit ist Thüringen auf dem letzten und Sachsen auf dem vorletzten Platz.
 Dabei beschloss dieses Haus bereits 1992, dass, erstens, bestehende Bundesbehörden in den Osten zu verlagern sind und dass, zweitens, neue Bundesbehörden vorrangig im Osten anzusiedeln sind.
 Seitdem sind 27 Jahre und sieben Legislaturperioden vergangen.
 Passiert ist so gut wie nichts.
 Auch deswegen fordern wir als AfD mit diesem Antrag, endlich das umzusetzen, was die Föderalismuskommission schon damals, im Jahr 1992, gefordert hat.
 Diese Bundesregierung, die von Herrn Hirte so gelobt wurde, macht eben viel zu wenig.
 In dem aktuellen Koalitionsvertrag ist zum Beispiel gar keine Rede mehr davon, dass neue Bundesbehörden vorrangig im Osten anzusiedeln sind, und es ist auch keine Verlagerung von Bundesbehörden in die neuen Bundesländer geplant, wie aus einer Antwort auf unsere Anfrage hervorgegangen ist.
 Das sind die Fakten.
 Das heißt, die Bundesregierung setzt den Beschluss von 1992 nach wie vor nicht um.
 Sie ignoriert auch das Grundgesetz, in dem die Rede von der Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse ist.
 Die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse spiegelt sich doch auch darin wider, dass Bundesbehörden ganz konkret vor Ort Präsenz zeigen.
 Das würde das Vertrauen der Bürger in unseren demokratischen Rechtsstaat stärken und auch die Identifikation mit diesem Rechtsstaat ermöglichen.
 Ein Beispiel aus meinem Südthüringer Wahlkreis ist die Stadt Suhl.
 Hier sind nach der Wende Tausende Industriearbeitsplätze weggebrochen.
 Heute hat die Stadt die älteste Einwohnerschaft Deutschlands.
 Die einzige Bundesbehörde vor Ort ist die Stasiunterlagenbehörde, die durch das geplante Bundesarchiv auch noch wegzubrechen droht.
 Wie wäre es denn, wenn man zum Beispiel in Suhl ganz konkret eine Hochschule des Bundes ansiedeln würde? Warum sollen nicht auch Nachwuchskräfte für die Bundesbehörden im Osten ausgebildet werden? Das würde für eine Verjüngung der Einwohnerschaft sorgen, für Arbeitsplätze und für eine Belebung der Wirtschaft.
 Nicht zuletzt würden die Bürger vor Ort spüren, dass sie nicht alleingelassen werden.
Es wurde schon zu viel debattiert und zu wenig getan.
 Deswegen fordern wir als AfD mit dem auf ewig in Weimar wohnhaften Schriftsteller Goethe:
Der Worte sind genug gewechselt, Laßt mich auch endlich Taten sehen.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Kollegin Elisabeth Kaiser für die SPD-Fraktion.
 Elisabeth Kaiser:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Gäste! „Ossis in die Behörden, und am besten in deren Spitze“ — ja, das könnte mir auch gefallen.
 Was Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken in Ihrem Antrag beschreiben, ist auch zutreffend:
 Ostdeutsche sind im vereinten Deutschland in Justiz, Wirtschaft, Wissenschaft, Medien und Bundesbehörden leider eklatant unterrepräsentiert.
 Sie kennen die Zahlen:
 4 von 109 Abteilungsleitern in Bundesministerien sind aus Ostdeutschland, und nur 4 von 190 DAX-Vorständen sind Ostdeutsche.
 Nicht einer der 25 Präsidenten der obersten Gerichte in Ostdeutschland kommt aus dem Osten, und auch kein einziger Unirektor.
 Was für eine traurige Bilanz im 30.
 Jahr nach dem Mauerfall! An den Zahlen wird leider sehr deutlich:
 Ostdeutsches Know-how spielt in den zentralen Schaltstellen in Deutschland eine eher untergeordnete Rolle.
 Leider verschenken wir uns alle so wertvolle Erfahrungen, die Ostdeutsche mit einbringen können.
 Das ist nicht nur bedauerlich, sondern führt zu ganz konkreten Problemen unseres gesellschaftlichen Zusammenhalts; denn in Spitzenpositionen nicht vertreten zu sein und sich nicht vertreten zu fühlen, führt bei einigen Ostdeutschen zu Verdruss gegenüber der deutschen Einheit, zu Misstrauen bis Wut gegenüber unserem demokratisch verfassten Staat.
 Das untergräbt die Legitimität unseres Gemeinwesens, und das müssen wir ändern.
Aber ist eine Quote die richtige Antwort? Daran habe ich meine Zweifel, insbesondere wenn ich in die Zukunft schaue.
 Da stelle ich mir schon die Fragen:
 Wer ist heute noch Ossi? Wer ist Wessi? Wer wäre die Zielgruppe für solch eine Quote? Ich freue mich, derzeit eine Studentin der Uni Erfurt als Praktikantin in Gera und Berlin zu betreuen.
 Geboren ist sie in Niedersachsen.
 Sie lebte jetzt einige Jahre als Studentin in Thüringen und geht bald nach Mexiko.
 Dann kommt sie vielleicht zurück nach Thüringen oder nach Berlin, wie viele in ihrerElisabeth KaiserAltersgruppe.
 Entscheidet dann der Stadtteil, in dem sie lebt, ob sie West- oder Ostdeutsche ist oder eben doch ihr Geburtsort? Ost und West sind für sie Kategorien der Vergangenheit.
 Eine Ostquote würde die Vergangenheit, die Trennung in den Köpfen zwischen Ost und West, zementieren.
Deshalb überzeugt mich die Ostquote eben nicht.
 Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich verstehe durchaus die Debatte dahinter.
 Sie ist wichtig; denn sie beschäftigt sich mit den Entwicklungen nach der Wiedervereinigung.
 Ich selbst bin 1987 in Gera in Ostthüringen geboren.
 Ich wuchs als Wendekind quasi mitten in der Transformationsphase auf.
 Für mich war es leicht, mich den Gegebenheiten anzupassen, weil ich ja nichts anderes kannte.
 Allerdings ging es meinen Eltern und denen meiner Freunde und Schulkameradinnen anders, und das prägte auch meine Erziehung.
 Mit der Wende brachen so manche Biografien und auch Karrieren.
 Wer zum Zeitpunkt des Mauerfalls als Ostdeutscher im Berufsleben war, wird durchaus gespürt haben, Ossi zu sein und vielleicht einen Wessi vor die Nase gesetzt bekommen zu haben.
 Nach Kompetenz wurde damals nicht gefragt.
 Diese Demütigungen wurden nicht vergessen.
Die Erfahrung von 30 Jahren Wandel ist vielen Westdeutschen fremd.
 Deshalb ist es endlich an der Zeit, die Erfahrungen der Ostdeutschen nach der Wende gesamtdeutsch zu diskutieren und so auch endlich ein gemeinsames Geschichtsbewusstsein zu entwickeln.
 Dann würden Westdeutsche den Unmut ihrer ostdeutschen Mitbürgerinnen und Mitbürger über fehlende Repräsentanz in Führungsetagen sicher besser nachvollziehen und verstehen können.
 Mit besserem Verständnis füreinander wird es vielleicht endlich gelingen, die mentale Trennung zwischen Ost und West zu überwinden; denn sonst holt uns die Quotenfrage wieder ein.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, die heutige Debatte zeigt, dass es nicht zu spät ist für entschlossenes Handeln.
 Der anstehende Generationenwechsel in ostdeutschen Führungsetagen muss unbedingt genutzt werden, um Ostdeutsche besser zu repräsentieren.
 Es ist eine berechtigte Forderung der Menschen zwischen Warnemünde und Hildburghausen, auch von Menschen vertreten zu werden, die eine ähnliche Lebenserfahrung haben.
 Die SPD-Bundestagsfraktion fordert deshalb, im „Jahresbericht der Bundesregierung zum Stand der Deutschen Einheit“ detaillierter über die Fortschritte institutioneller Repräsentanz von Ostdeutschen zu berichten und Veränderungen aufzuzeigen.
 Damit hier ein positiver Trend sichtbar wird, bedarf es handfester Maßnahmen, um die Beteiligung von Ostdeutschen in Spitzpositionen zu erhöhen.
 Zu den zentralen Punkten gehört für uns Sozialdemokraten natürlich auch die verstärkte Ansiedelung von Bundesbehörden und Forschungseinrichtungen in Ostdeutschland, da, wo es Sinn macht.
 Aber auch bei der Berufung in hohe öffentliche Ämter muss eine stärkere Berücksichtigung Ostdeutscher zügig sichtbar werden.
 Die Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse ist eine Aufgabe für das Hier und Jetzt.
 Die zahlreichen Studien zeigen, dass der Osten in der wirtschaftlichen Entwicklung weiterhin besonderer Förderung bedarf; denn nach der Wende verlor Ostdeutschland dauerhaft seine industrielle Entwicklungsbasis.
 Aber Digitalisierung und künstliche Intelligenz bieten ja auch Chancen.
 Warum nicht Ostdeutschland zur Modellregion für Digitalisierung machen? Warum nicht ein Drohnenzentrum am Flughafen Altenburg entwickeln? Das ist nur ein Beispiel.
 Lassen Sie mich noch eines sagen:
 Neben den nötigen politischen und wirtschaftlichen Maßnahmen kann auch jeder und jede selbst etwas dazu beitragen, als Ostdeutsche erfolgreich im geeinten Deutschland aufzutreten.
 Dazu gehören Selbstbewusstsein in Bezug auf die eigene Identität, Leistung und das Zutrauen zu den Aufgaben, die vor uns liegen.
 Ich bin mir sicher:
 Wir können das.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Für die FDP-Fraktion spricht nun Linda Teuteberg.
 Linda Teuteberg:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Das Grundgesetz zu achten, dafür sind wir Freien Demokraten immer zu haben.
 Und so suggeriert der Verweis auf unsere Verfassung im Titel dieses Antrages, dass man gar nicht gegen diesen Antrag sein könne.
 Doch Vorsicht:
 Artikel 36 Absatz 1 Satz 1 unseres Grundgesetzes trägt das Anliegen dieses Antrages nicht.
 Vielleicht hat der Kollege Gysi auch deshalb so wenig über diese Verfassungsnorm gesprochen.
 Lassen Sie mich das kurz anhand eines Stichworts erläutern.
 Artikel 36 Absatz 1 Satz 1 fordert eine Verwendung in „angemessenem Verhältnis“.
 Er verlangt gerade keine Quotierung, keine starre zahlenmäßige Bindung.
 Es genügt eine hinreichende Annäherung an das Verhältnis der Einwohner, und das gilt für alle Bundesländer unserer Republik.
 Dass ich es bei diesem Teilaspekt belasse - man könnte noch viel sagen —, hat einen einfachen Grund:
 Weder die Nennung eines Artikels unserer Verfassung, wie es Die Linke tut, noch die Beschreibung seiner Details und Grenzen ersetzen eine politische Debatte über eine politische Frage.
 Über ein Thema, das Menschen umtreibt imLinda Teuteberg30.
 Jahr nach Beendigung der deutschen Teilung.
 Dabei geht es um die Repräsentanz Ostdeutscher in Führungsfunktionen dieser Republik.
 Das ist eine legitime, eine wichtige Fragestellung, und sie zu diskutieren, ist Teil der Lösung und nicht des Problems.
Die Art und Weise, wie diese Frage diskutiert wird und welche Vorschläge gemacht werden, kann allerdings Teil des Problems sein.
 An dieser Stelle darf ein Hinweis nicht fehlen:
 Besonders unverfroren finde ich, dass ausgerechnet Die Linke einen Zustand beklagt, ja politisch bewirtschaftet, den sie mit der Bildungs- und Personalpolitik ihres Rechtsvorgängers SED selbst geschaffen hat.
 Das ist zynisch.
 Sie hat damit übrigens auch die Notwendigkeit eines Elitenwechsels geschaffen.
 Ich habe mir sagen lassen:
 Auch der Zugang zum Beruf des Rechtsanwalts war damals nicht ganz leicht, und nicht jeder, der ihn hatte, ist heute der beste Anwalt aller Ostdeutschen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will jetzt gar nicht näher in eine Diskussion darüber einsteigen, wie hilfreich der Begriff „Ostdeutscher“ überhaupt ist.
 Er ist so erst nach der Wiedervereinigung entstanden.
 Zuvor haben sich nämlich die allermeisten Ostdeutschen als Deutsche im geteilten Deutschland verstanden und am Zusammengehören festgehalten.
 Aber die Frage, wie sinnvoll bestimmt werden soll, wer Ostdeutscher im Sinne einer solchen Quote ist, muss erlaubt sein, und sie ist nicht trivial.
 Wie soll damit umgegangen werden? Sind Westdeutsche dann, wenn sie den größeren Teil ihrer Berufstätigkeit im Osten verbracht haben, lebenslang Westdeutsche? Oder haben die mehr als 4 Millionen Ostdeutschen, die seit 1949 die DDR verlassen haben, ihren Status als Ostdeutsche verloren? Wenn sie in den Osten zurückkehrten, dann waren sie plötzlich Westdeutsche.
 Eine bestechende Logik.
 Vor allem aber für unsere aktuellen Debatten:
 Wie will eigentlich jemand glaubwürdig für Vielfalt und Weltoffenheit eintreten, der schon unter den eigenen Landsleuten tatsächliche und vermeintliche Unterschiede betont? Entscheidend soll nun die Sozialisation sein.
 Eine ganz diffuse, rechtlich schwer fassbare Kategorie.
 Wie viel Schulbesuch oder Berufstätigkeit in einem anderen Teil des Landes soll denn dafür ausreichen? Vielfalt und Durchlässigkeit, Aufstiegsmöglichkeiten nach Befähigung und Eignung sind wichtige Werte in unserer Demokratie und sozialen Marktwirtschaft, für jeden Einzelnen wie für unsere Gesellschaft.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Frau Kollegin.
 Linda Teuteberg:
Die reale ostdeutsche Unterrepräsentanz in Führungsfunktionen — übrigens auch im Osten unserer Republik — ist eine Tatsache, die nicht dauerhaft aus historischen Besonderheiten erklärt werden kann.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Teuteberg, gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung des Kollegen Stefan Liebich?Linda Teuteberg:
 Ja.
 Stefan Liebich:
Ja, Sie wollen nach Hause, das kann ich mir denken; aber das ist eine Debatte, wo Sie einfach mal hierbleiben und zuhören müssen.
 Das ist doch absurd.
 Frau Teuteberg, vielen Dank, dass Sie die Frage zulassen.
 — Sie sind jetzt die Dritte in einer Reihe, die uns erklärt, dass die Analyse, die wir hier vorlegen, eigentlich stimmt, dass Sie aber mit unserem Vorschlag nicht einverstanden sind.
 Die einfache Frage lautet:
 Was wollen Sie tun, um das Problem zu lösen? Linda Teuteberg:
Dazu komme ich im weiteren Verlauf meiner Rede.
 Ich teile auch nicht alles an Ihrer Analyse, aber das werden Sie noch merken.
 Sie vernachlässigen die strukturellen langfristigen Ursachen, die Sie mit Ihrem Rechtsvorgänger gesetzt haben.
 Um dafür zu sorgen, dass die Unterreprasentanz Ostdeutscher kein Dauerzustand bleibt, hilft uns weder die Opfererzählung von einer strukturellen Benachteiligung noch eine zweifelhafte Quote.
 Gerade in laufbahnbezogenen Bereichen wie Verwaltung, Wissenschaft und Militär war die Unterrepräsentanz zunächst logisch.
 Übrigens wurden während des Wiederaufbaus in Ostdeutschland diejenigen, die in der Verwaltung gut einsetzbar waren, in erster Linie in den Kommunal- und Landesbehörden eingesetzt und sind auch deshalb unterdurchschnittlich an Bundesbehörden abgeordnet worden.
 Das kann uns natürlich nicht dauerhaft zufriedenstellen.
 Das darf sich nicht verstetigen.
 Die Alternative zu einer gesetzlichen Quote lautet hier wie bei anderen Quotendiskussionen ja nicht, nichts zu tun.
 Statt Stimmungsmache und Aktionismus brauchen wir eine saubere Analyse des Problems; ich wünsche mir hier auch genauere Zahlen von der Bundesregierung.
 IchLinda Teutebergerwarte aber auch von den Bundesländern, dass sie ihrer Aufgabe nachkommen, geeignete Beamte an die obersten Bundesbehörden abzuordnen.
 Wie sieht es bei den ostdeutschen Landesregierungen und -behörden eigentlich mit Personalentwicklungs- und Rotationskonzepten aus? Nicht zufällig hat noch kein Bundesland von der Klagemöglichkeit vor dem Bundesverfassungsgericht Gebrauch gemacht.
Ich finde, wir haben allen Anlass zu Selbstbewusstsein.
 Unter den Ostdeutschen sind einige der Besten; aber nicht jede Generation hatte die Chance, das zu zeigen und Laufbahnvoraussetzungen zu erwerben.
 Doch mit solchen Fragen setzen Sie sich natürlich nicht auseinander, weil es Ihnen nicht um die Sache geht, sondern um Stimmungsmache vor den ostdeutschen Landtagswahlen.
 Sie wollen die Ostdeutschen als Opfer darstellen und sich selbst als Retter des Ostens in schimmernder roter Rüstung.
 Das ist ebenso schäbig wie durchschaubar.
 Das gilt in anderer Form auch für Ihre Nachahmer in der blauen Rüstung, für die Kollegen von der AfD.
 Ihr Antrag, meine Damen und Herren, ist nicht viele Worte wert.
 Natürlich kann man darüber nachdenken, noch mehr Einrichtungen und Dienststellen im Osten unseres Landes anzusiedeln.
 Etwa im Zuge des Kohleausstieges in der Lausitz.
 Oder um regionale Kompetenzen zu stärken, etwa durch zusätzliche Forschungseinrichtungen des DLR.
 Oder um Behörden besser zu organisieren.
 Denken Sie an den Bundesgerichtshof, dessen Senate trotz Nachrutschgebot immer noch nicht am Standort Leipzig zusammengeführt wurden.
 Über solche Fragen können und müssen wir reden.
 Aber man muss daraus kein Problem innerdeutscher Gerechtigkeit machen; vielmehr sollte man Sachfragen diskutieren.
 Das so offen anzusprechen, statt dem Affen noch Zucker zu geben, würde ich mir auch von anderen in diesem Haus wünschen.
 Zeigen wir ganz deutlich, welche Anstrengungen unsere Gesellschaft bereits unternommen hat, um das Leben im Osten unserer Republik besser zu machen.
 Wirkliche Antworten auf Probleme anzubieten, die nicht kleinzureden sind, ist die eigentliche Herausforderung.
 Das wird uns umso besser gelingen, je mehr wir unsere Identität positiv und nicht in Abgrenzung zu anderen definieren.
 Dazu braucht es keine neuen Verschwörungstheorien, sondern ein großes gesamtdeutsches Gespräch auf Augenhöhe.
Danke schön.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
 Fur die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen spricht nun die Kollegin Claudia Müller.
 Claudia Müller:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Dass zu wenige Menschen aus den neuen Bundesländern in Führungspositionen in Verwaltung, Wirtschaft und Forschung sind, ist in den vergangenen Wochen mehrfach thematisiert und in Studien belegt worden.
 Deswegen ist es gut, dass wir hier heute darüber sprechen; denn es ist tatsächlich bitter nötig.
Nicht nur in der Zeit unmittelbar nach der Wiedervereinigung, sondern auch in den Folgejahren sind die meisten Führungspositionen mit Expertinnen sowie Fachleuten aus den alten Bundesländern besetzt worden, und zwar nicht nur in den Bundesbehörden, sondern eben auch — das ist mehrfach angesprochen worden - in den neuen Bundesländern selbst.
Das hatte damals zum Teil gute Gründe.
 Bei der Übernahme des ordnungspolitischen Systems der alten Bundesrepublik im Rahmen der Wiedervereinigung — das passierte ja praktisch von heute auf morgen — brauchte man die damit vertrauten Expertinnen, damit das Rechtsund Verwaltungssystem auch wirklich über Nacht zur Anwendung kommen konnte.
 Das heißt, man brauchte die damit vertrauten Beamtinnen, Juristinnen sowie Angestellten.
 Aber, meine Damen und Herren, das ist jetzt 30 Jahre her.
Auch heute ist die Situation für gebürtige Ostdeutsche vergleichbar.
 Dazu zähle ich auch die sogenannte dritte Generation Ostdeutscher, wozu zum Beispiel Herr Hirte und ich zählen, die ab Mitte der 70er- bis Mitte der 80er-Jahre geboren wurden, aber eben auch die nach der Wiedervereinigung Geborenen.
Diese Definition entspricht übrigens nicht der Auffassung mancher Teile der Linkspartei.
 Ich kann Ihnen das leider nicht ersparen:
 Ihre Kolleginnen haben sich einen echten Fauxpas erlaubt, indem sie hier eine Stichtagsregelung definieren.
 Herr Hirte ist kurz darauf eingegangen, dass Sie sich hier auf eine Studie der Uni Leipzig beziehen würden.
 Die Uni Leipzig hat diese Definition so tatsächlich nicht aufgestellt und sagt das auch.
 — Das ist nicht Ihre Definition, aber leider die Definition Ihrer Kollegin Oldenburg aus Mecklenburg-Vorpommern, die selbst auf Nachfrage diese noch einmal bejahte und sagte:
 Ja, ostdeutsch ist für sie nur, wer tatsächlich das gesamte Schulsystem der DDR durchlaufen hat.
 — Es tut mir leid, dass ich Ihnen das nicht ersparen kann.
 Da ist Ihnen an dieser Stelle eindeutig ein Fehler unterlaufen.
Ich finde diese Definition übrigens aus mehreren Gründen sehr falsch.
 Einer davon ist, dass sie im Prinzip einen Grund dafür liefert, warum wir über diese Frage überhaupt nicht mehr reden müssten:
 Wenn ich diese De Claudia Müllerfinition anlege, dann heiBt das, dass sich die Frage der Unterrepräsentanz von Menschen aus den neuen Bundesländern irgendwann demografisch von selbst erledigt, weil es dann offiziell keine Ostdeutschen mehr gibt.
 Das kann doch nicht in Ihrem Interesse sein.
 17 Prozent der deutschen Bevölkerung lebt in den neuen Bundesländern.
 Nur 1,6 Prozent der Spitzenpositionen in der Wirtschaft sind mit Ostdeutschen besetzt.
 In Verwaltung und Justiz sind es ungefähr 5 Prozent, in den neuen Ländern nur knapp 33 Prozent.
 Zwei Drittel der Führungspositionen sind mit Menschen mit, ja, man kann sagen, westdeutschem Migrationshintergrund besetzt.
 Und das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist 30 Jahre nach dem Mauerfall eine wirklich verheerende Botschaft.
 Deswegen ist es so wichtig, hier darüber zu reden.
 Ob aber das in Ihrem Antrag geforderte Instrument einer Ostquote wirklich das geeignete Mittel ist, daran habe ich meinen Zweifel, zumal Ihr Antrag etwas in der Überschrift suggeriert, was dann nicht kommt; denn Sie sprechen danach über die Bundesbehörden.
 Sie beziehen sich auf den entsprechenden Artikel im Grundgesetz, der hier auch schon mehrfach zitiert wurde.
Es ist tatsächlich schwierig, ,,ostdeutsch“ abzugrenzen.
 Ich muss ganz klar sagen:
 Ich gestehe jedem Menschen dort das Selbstdefinitionsrecht zu.
 Wenn sich ein Mensch als ostdeutsch definiert, dann werde ich ihm nicht widersprechen.
 Auch dann, wenn jemand, wie Frau Dr.
 Merkel, in den alten Bundesländern geboren ist, aber die überwiegende Zeit seines Lebens im Osten verbracht hat oder wenn eine Person erst nach der Wende dorthin gezogen ist oder wenn beide Elternteile aus den alten Bundesländern kommen, das Kind aber im Osten geboren ist, ist dieser Mensch für mich ostdeutsch, wenn er sich selbst so definiert.
 Das müssen wir auch anerkennen.
 Sie sprechen Menschen ansonsten einen Teil ihrer Identität ab.
Die Frage also, wen man als ostdeutsch definiert, ist formal extrem ausufernd und schwierig zu beantworten.
 Eine solche Definition ist deswegen an dieser Stelle nicht griffig.
 Die Frage nach der regionalen Ausgewogenheit ist tatsächlich handhabbarer und auch im Grundgesetz genannt.
 Auch über die Ansiedlung von Institutionen ist hier schon mehrfach etwas gesagt worden.
 Ich finde, hier kann man wirklich gut nach Bayern gucken.
 Bayern hat es sehr vorbildlich gemacht und hat Institutionen auch in der Fläche angesiedelt, nämlich außerhalb von Großstädten.
 Was wir momentan bei der Ansiedlung von Institutionen und Verwaltungen nach Ostdeutschland sehen, ist — es ist mehrfach genannt worden -, dass nur Leipzig in diesem Zusammenhang genannt wird.
 Aber der Osten ist doch noch viel mehr als Leipzig.
 Wir sollten stärker darauf achten, auch in die strukturschwächeren Regionen, in andere Bundesländer zu gehen.
 Das ist eben nicht mit einer einfachen, starren Quote zu machen.
 Ich will, weil mir nicht mehr viel Redezeit bleibt, noch zwei Worte zu dem vorliegenden Antrag der AfD sagen.
 Sie fordern - ich zitiere —, „bestehende Bundesbehörden in die neuen Länder zu verlagern“.
 Also, im Prinzip fordern Sie eine Umsiedlung aller Institutionen.
 Ganz ehrlich:
 Das ist in jeder Hinsicht kompletter Unsinn; denn damit sorgen Sie und das bei einem Thema, das Fingerspitzengefühl und ehrliches Interesse an den Menschen vor Ort einfordert.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Kollege Marian Wendt für die CDU/ CSU-Fraktion.
 Marian Wendt:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon erstaunlich, dass ausgerechnet die ehemalige PDS bzw.
 SED, Die Linke, einen Antrag zur Belebung ostdeutscher Regionen einbringt, also die Partei, die 40 Jahre lang dafür sorgte, dass freie Unternehmer in der DDR enteignet wurden, und die mitMarian Wendtihrer sozialistischen Planwirtschaft für das Herunterwirtschaften der Betriebe und der Regionen verantwortlich ist.
 Noch heute kämpfen wir mit den Auswirkungen dieser Politik.
 Ohne 40 Jahre Sozialismus bräuchten wir diese Debatte gar nicht zu führen.
 Vielleicht sollten Sie das einmal bedenken.
 Die positiven Entwicklungen nach 1990 negieren Sie natürlich vollkommen.
 Aber gerade in Sachsen verdanken wir die Entwicklung unseres Freistaates einer klugen und fördernden Wirtschaftspolitik der CDU seit 1990.
 Der Vergleich zeigt es.
 In Ihrem heutigen Antrag fordern Sie nun eine Ostquote in Bundesbehörden.
 Widerspricht eine Quote nicht dem eigenen Ehrgeiz und der Suche nach dem Besten? Soll man sich nachsagen lassen, dass man eine bestimmte Position lediglich aufgrund der Herkunft bekommen hat? Überhaupt:
 Woran machen Sie das Merkmal „ostdeutsch“ überhaupt fest? Am Geburtsort? Unsere heutige Bundeskanzlerin Dr.
 Angela Merkel ist gebürtige Hamburgerin, demnach vielleicht eine Westdeutsche.
 Ich finde sie unabhängig vom Geburtsort sehr geeignet, dieses Land und viele Behörden zu führen.
 Hingegen ist der Fraktionsvorsitzende der AfD in Chemnitz geboren, ein gebürtiger Ostdeutscher.
 Ihrem Verlangen nach einer Ostquote folgend, wäre er fähig, Behörden zu führen.
 Ich sehe das ganz anders und bin froh, dass er keine Verantwortung für dieses Land trägt.
 Vor allen Dingen:
 Hat ein Ostdeutscher viel weniger oder viel mehr im Leben erreicht als ein Westdeutscher?Eine Quote geht doch an der Praxis des Arbeitsmarktes vorbei.
 Auch in meinem Wahlkreis reden wir darüber, dass Fachkräftemangel zu beheben ist.
 Wir debattieren auch hier im Bundestag verstärkt dazu.
 Wir wollen den ohnehin bestehenden Kampf um die besten Köpfe nicht den Behörden aufdiktieren, indem wir Quoten festlegen, sondern wir wollen die besten Kandidatinnen und Kandidaten für die Verwaltung haben.
Noch ein Hinweis zu Ihrem Antrag.
 Sie verweisen darin auf Artikel 36 Absatz 1 Grundgesetz.
 Sie überlesen, wie so oft, den zweiten Satz in diesem Artikel, der wie folgt lautet:
Die bei den übrigen Bundesbehörden beschäftigten Personen sollen in der Regel aus dem Lande genommen werden, in dem sie tätig sind.
Das vergessen Sie, aber das entspricht bereits der Realität.
 Die meisten Bewerbungen für eine Stelle kommen aus der jeweiligen Region.
 Deswegen ist es wichtiger, Behörden nach Ostdeutschland zu verlegen.
 Wir haben damit bereits begonnen.
 Die Agentur für Cybersicherheit wird sich in der Region Leipzig/Halle ansiedeln.
 Das Fernstraßen-Bundesamt kommt nach Leipzig.
 Demzufolge kommen wir entsprechend der Logik des Artikels 36 Absatz 1 Satz 2 Grundgesetz zu mehr Bewerbungen aus Ostdeutschland und somit zu mehr ostdeutschen Führungspersonen in Bundesbehörden.
Einer Quote bedarf es dafür nicht.
Ich möchte noch kurz auf den Antrag der AfD eingehen.
 Wir brauchen mehr Behörden des Bundes in Ostdeutschland.
 Das erreichen wir aber nur durch eine kluge und sachgerechte Politik, die die Beamtinnen und Beamten, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Verwaltung mitnimmt.
 Wir müssen uns überlegen, wie wir Bestandsbehörden im Rahmen von gleichwertigen Lebensverhältnissen nicht nur in Ostdeutschland, sondern auch in Westdeutschland noch weiter in den ländlichen Räumen ansiedeln.
 Das kann man aber nicht mit einem Schnellschuss machen, schon gar nicht mit einem Satz oder einer halben Seite.
 Das verunsichert nämlich die Beschäftigten in unserem Land, die dafür sorgen, dass wir einen starken Staat bilden und unser Land funktioniert.
 Sie verdienen eine offene und ehrliche Debatte über die Zukunft der Standorte, aber nicht Hetze oder Populismus.
Vielen DankVizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat der Abgeordnete Enrico Komning für die AfD-Fraktion.
 Enrico Komning:
Frau Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! Wir reden hier über einen Missstand, der im Jahr 29 nach der Wiedervereinigung immer noch überproportional viele Westdeutsche in beamteten Spitzenpositionen sieht.
 Zu Recht weist der Antrag der Linken auf Artikel 36 des Grundgesetzes und den Grundsatz der proportionalen föderalen Parität hin.
 Was Sie von den Linken aber nicht verstanden, ist, dass es bei diesem Grundsatz geradeEnrico Komningnicht um festgeschriebene Zahlen geht — Frau Teuteberg hat schon darauf hingewiesen -, sondern um den der deutschen Seele innewohnenden Föderalismus und der Gleichwertigkeit der deutschen Landsmannschaften; denn diese prägen seit Jahrhunderten unser Land und unsere Kultur.
Es geht um Gerechtigkeit und nicht um Quoten.
 Quoten schaffen keine Gerechtigkeit.
 Quoten binden Entscheidungen jenseits von wichtigen Kriterien wie Eignung und Befähigung.
 Wohin das führt, kann man sehr gut an den Fraktionen auf der linken Seite dieses Hauses sehen.
 Quoten sind undemokratisch.
 Quoten führen zu Abgrenzung, zu Streit, zu Neid und schließlich zu Hass.
 Quoten sind das Mittel, mit dem, wie heute, ein unsäglicher Klassenkampf in Form eines Geschlechterkampfes geführt wird.
 Quoten sind kein Heilmittel, sondern eine selbstverschuldete Krankheit, an der unser Land akut leidet.
Nein, meine Damen und Herren, was wir von der AfD mit unserem Antrag erreichen wollen, ist die Stärkung des föderalen Grundgedankens, ist eine gleichwertige Verteilung der Teilhabe in der Gestaltung und Verwaltung Deutschlands.
 Genau das meint nämlich Artikel 36 Grundgesetz.
 Föderale Parität erreichen wir aber nicht durch Quotenossis.
 Wir erreichen sie durch eine sinnvolle Ansiedlung und Verlagerung von Bundesbehörden in die nicht mehr ganz so neuen Bundesländer.
 Herr Hirte, Sie haben auf die Föderalismuskommission von 1992 hingewiesen.
 Ich finde es sehr beschämend, dass — mein Kollege hat es vorhin ausgeführt — immer noch 90 Prozent der Bundesbehörden im Westen angesiedelt sind.
 Seit 1992 — ich habe mal nachgesehen — waren Sie in sechs Legislaturen beteiligt.
 Nun protzen Sie und sagen:
 Jetzt machen wir es.
 Im letzten Jahr haben wir mehr geschafft als die anderen Legislaturen vorher.
 — Wer soll Ihnen denn das noch abnehmen? Ich werde Ihnen das beim nächsten Wahlkampf aufs Brot schmieren.
 Wenn es wieder um die Förderung der ländlichen Räume geht, werden wir Sie daran messen, wie viele Bundesbehörden tatsächlich in den neuen Bundesländern angesiedelt worden sind.
 Meine Damen und Herren, Staatsverwaltung vor Ort schafft Identifikation mit dem eigenen Staatswesen.
 Das ist gerade im Osten unseres Landes wichtig; denn - ich glaube, darin sind wir uns alle einig; Herr Gysi hat vorhin darauf hingewiesen - es sind noch einige Schritte zu nehmen, um die innere Einheit unseres Landes zu vollenden.
 Wenn der Staat Legitimation beanspruchen will, dann muss er auch in der Fläche sichtbar sein und, Herr Hirte, nicht nur in großen Städten wie Halle und Leipzig.
 Meine Kollegin Müller hat es eben gesagt:
 Strukturpolitik heißt doch, dass Bundesbehörden auch in Mittelstädten angesiedelt werden können.
 — In mittelgroße Städte mit 50 000 bis 60 000 Einwohnern, da gehören Bundesbehörden hin; denn dort können Ankerzentren entstehen, die nachhaltig zur Wiederbelebung oder mindestens zur Stabilisierung der ländlichen Räume beitragen können.
 Die dem Heimatministerium unterstehende neue Zentrale Stelle für Informationstechnik im Sicherheitsbereich wurde kürzlich in München angesiedelt.
 Ich denke, genau das ist das falsche Zeichen.
Unser Antrag ist ein Beitrag zu mehr föderaler Parität, zu mehr Gerechtigkeit.
 Der Antrag der Linken ist dies mit Sicherheit nicht.
Vielen Dank.
Vizepräsident Wolfgang 
