
 Vielen Dank, Herr Kollege Donth.
 — Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache 19/7984 an den Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur vorgeschlagen.
 Sind Sie damit einverstanden? — Ich sehe und höre, das ist der Fall.
 Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe - trotz der Selfies, die jetzt gemacht werden — den Tagesordnungspunkt 25 sowie Zusatzpunkt 14 auf:
25.
 — Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Jens Beeck, Matthias Seestern-Pauly, Michael Theurer, weiteren Abgeordneten und der Fraktion der FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes für mehr Teilhabe im WahlrechtDrucksache 19/3171— Zweiteund dritte Beratung des von den Abgeordneten Corinna Rüffer, Anja Hajduk, Britta Haßelmann, weiteren Abgeordneten und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie der Abgeordneten Sören Pellmann, Susanne Ferschl, Gökay Akbulut, weiteren Abgeordneten und der Fraktion DIE LINKE eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention im WahlrechtDrucksache 19/4568Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Inneres und HeimatDrucksache 19/8177ZP 14 Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/ CSU und SPDFür die Einführung eines inklusiven WahlrechtsDrucksache 19/8261 Über die beiden Gesetzentwürfe sowie über den Antrag werden wir später namentlich abstimmen.
 Wir werden also drei namentliche Abstimmungen durchführen.
 Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind fürdie Aussprache 38 Minuten vorgesehen.
 — Ich höre keinen Widerspruch.
 Dann ist das so beschlossen.
Vizepräsident Wolfgang KubickiIch eröffne die Aussprache und erteile zunächst dem Kollegen Wilfried Oellers, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
 — Herr Kollege Oellers, bitte.
 Wilfried Oellers:
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir beraten heute unterschiedliche Vorlagen aus unterschiedlichen Fraktionen zum Thema Wahlrechtsausschlüsse.
 Im Kern ist man sich in allen Vorlagen darüber einig, dass die Wahlrechtsausschlüsse nach $ 13 Nummern 2 und 3 des Bundeswahlgesetzes aufgehoben werden sollen.
 Es geht hier um den Ausschluss von Menschen, die unter Vollbetreuung stehen, und Menschen, die wegen einer im Zustand der Schuldunfähigkeit begangenen Straftat in einem psychiatrischen Krankenhaus untergebracht sind, von Bundestagswahlen und Europawahlen.
 — An dieser Stelle hören allerdings die Gemeinsamkeiten auf.
Übrigens befassen sich der Gesetzentwurf der FDP und der Gesetzentwurf der Grünen und Linken nicht mit Themen wie „Selbstbestimmung der Wahl“, „Vermeidung von Missbrauch im Rahmen des Wahlvorgangs“ und auch nicht mit verfahrensrechtlichen Maßnahmen zur Sicherung der freien, demokratischen Wahl.
 Das sind aber genau die Punkte, die das Bundesverfassungsgericht in seinem Beschluss vom 29.
 Januar 2019 angesprochen hat und dem Gesetzgeber ins Aufgabenbuch geschrieben hat.
Das Bundesverfassungsgericht hat im Rahmen dieses Beschlusses gesagt:
 $ 13 Nummer 2 des Bundeswahlgesetzes ist verfassungswidrig, $ 13 Nummer 3 ist sogar nichtig.
 Aber das Bundesverfassungsgericht hat auch festgestellt, dass es durchaus Wahlausschlüsse geben kann, nämlich dann, wenn der betroffenen Person die erforderliche Einsichts- und Handlungsfähigkeit fehle und dem selbst durch Assistenzleistungen nicht abgeholfen werden könne.
 In diesem Fall läge also kein Verstoß gegen Artikel 3 Absatz 3 Satz 2 des Grundgesetzes vor.
 So kann man es im Beschluss des Bundesverfassungsgerichts lesen.
Das Bund fi gsgericht hat nun dem Gesetzgeber den Auftrag gegeben, zum einen die Nummern 2 und 3 des § 13 zu streichen und zum anderen die Integritat der Wahl, die Selbstbestimmung der Wahl und vor allen Dingen auch den Schutz vor Missbrauch zu gewährleisten.
 Hierauf finden die Gesetzentwürfe der Oppositionsfraktionen keine Antwort.
Um diese Fragen aufzugreifen, sehen wir im gemeinsamen Antrag von CDU/CSU und SPD vor, Konkretisierungen im Wahlrecht vorzunehmen, insbesondere was die Assistenzleistungen betrifft:
 was die Voraussetzungen dafür sind, dass Assistenzen erfolgen können, müssen oder dürfen.
 Darüber hinaus werden wir Konkretisierungen im Strafrecht vornehmen, damit Rechtssicherheit und -klarheit darüber besteht, was wirklich erlaubt ist und was nicht.
Warum ist das so wichtig? Es ist so wichtig, weil wir beim Thema der Assistenzleistungen im Zusammenhang mit der Ausübung des Wahlrechts auch darauf achten müssen, dass wir die Belange und Interessen der Menschen berücksichtigen, die gewährleisten, dass Menschen mit einer Beeinträchtigung ihr Wahlrecht ausüben können.
 Auch die Betreuer brauchen Rechtssicherheit.
 Ich betone ausdrücklich, dass ich grundsätzlich erst mal von der Redlichkeit eines jeden Betreuers ausgehe; das muss erst mal der Maßstab sein.
 Weil das der Maßstab ist, müssen wir den Betreuern einen entsprechenden rechtssicheren Rahmen bieten.
 Ansonsten drohen den Betreuern strafrechtliche und auch berufsrechtliche Konsequenzen.
 Deswegen haben wir von unserer Seite aus vorgeschlagen, einen Zwischenschritt einzubauen — das wäre vielleicht ganz gut, aber es kommt jetzt nicht zur Umsetzung -, nämlich vorzusehen, dass ein Betreuungsgericht im konkreten Fall anlassbezogen und nur auf Antrag prüfen kann, ob ein Wahlrecht ausgeübt werden kann.
 Das war die Idee, die wir hatten.
 — Man sollte vielleicht erst mal zuhören.
 — Gerade vor dem Hintergrund, dass die strafrechtliche Keule nun wirklich eine sehr harte Keule ist, die insbesondere berufsrechtliche Konsequenzen nach sich ziehen Kann, wäre es sinnvoll gewesen, diesen Zwischenschritt einzuführen.
 Es kommt nun nicht dazu.
 Ich hoffe, dass die Maßnahmen, die wir im Rahmen des Wahlrechts und des Strafrechts konkretisieren werden, entsprechend ausreichen, um für alle Seiten — ich betone:
 fir alle Seiten — Rechtssicherheit zu schaffen.
 Warum ist eine solche Rechtssicherheit notwendig? Sie ist deswegen notwendig, weil man auch die Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts zur letzten Landtagswahl in Niedersachsen heranziehen muss.
 Die Wahl wurde angefochten.
 Jemand sagte:
 Ich beanstande, dass ein 16-Jähriger wählen kann.
 — Die Frage, ob er wählen kann oder nicht, lasse ich mal außen vor.
 Entscheidend ist für mich der Sachverhalt.
 Es war nicht so, dass jemand, der kein Wahlrecht hatte, gesagt hat:
 „Ich möchte das Wahlrecht haben“; nein, ein Dritter sagte in diesemWilfried OellersVerfahren:
 Ich bezweifle, dass ein anderer ein Wahlrecht hat; das lasse ich gerichtlich überprüfen.
 Das heißt, diese Fälle gibt es auch, und weil das so ist, müssen alle Betroffenen und Beteiligten in diesem Verfahren geschützt werden.
Ich will noch ein Wort zur anstehenden Europawahl sagen.
 Es wird natürlich bedauert — das wird sicherlich gleich mehrfach erwähnt werden -, dass diese Entscheidungen nicht zur Europawahl umgesetzt werden können.
 Ich hätte mir, ehrlich gesagt, auch gewünscht, dass wir das Thema schon längst abgeräumt hätten; aber wir haben das im Verfahren nicht schneller hinbekommen.
 Man muss allerdings auch berücksichtigen, dass die Venedig-Kommission, die vom Europarat eingesetzt wurde, rät, das Wahlrecht ein Jahr vor einer Wahl nicht mehr zu ändern.
 Ich denke, dem muss man im Sinne der Rechtssicherheit Rechnung tragen.
Sie können uns glauben, auch wenn Ihnen das vielleicht etwas schwerfällt:
 Auch wir freuen uns sehr, dass das inklusive Wahlrecht umgesetzt wird und wir eine Lösung gefunden haben, sodass wir hier weiterkommen.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
Dr.
 Christian Wirth:
Herr Präsident! Werte Kollegen! Die Ausdehnung des Wahlrechts oder, besser gesagt, die Abschaffung der Einschränkung des Wahlrechts im Sinne der vorliegenden Gesetzentwürfe ist keine Selbstverständlichkeit.
 Es gibt berechtigte Sorgen, welche den bisherigen gesetzlichen Regelungen zugrunde lagen.
 Auch das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Beschluss vom Januar klargestellt, dass es durchaus gerechtfertigt sein kann, das Wahlrecht einzuschränken, wenn die Möglichkeit der Teilnahme am Kommunikationsprozess zwischen Volk und Staatsorganen nicht in hinreichendem Maße besteht.
 Darüber hinaus besteht die Gefahr der Einflussnahme oder der Verfälschung des eigentlichen Wählerwillens natürlich immer dann, wenn die Wahlhandlung nicht unmittelbar und ohne fremde Hilfe ausgeführt wird.
 Damit meine ich nicht die spontane Liebe am Wahltag von SPD, CDU und CSU, wenn sie unsere Senioren kaffeefahrtähnlich zu den Wahlurnen transportieren, sondern ich meine die tatsächlichen Umstände.
 Der in jedem Fall — nach bisherigem Recht — notwendige Richterspruch und die relativ niedrigen Fallzahlen in Deutschland zeigen darüber hinaus, dass mit diesem scharfen Schwert der Einschränkungen in Deutschland offenbar nicht fahrlässig umgegangen wird.
 Aber ein so weitreichender Eingriff in die Grundrechte muss durch mehr gerechtfertigt sein als die Sorge um gefälschte Wahlergebnisse.
 Fälle, in denen zum Beispiel in anderen EU-Ländern unter Ausnutzung von Menschen mit Behinderung eine nachvollziehbare Verzerrung des Wählerwillens stattgefunden hat, sind nicht bekannt.
Der geltende grundsätzliche und pauschale Ausschluss von Menschen aufgrund ihrer Betreuungssituation geht, abgewogen gegen das Gleichheitsgebot, einen Schritt zu weit, wie auch das Bundesverfassungsgericht nunmehr entschieden hat.
 Wir stellen mit diesem grundsätzlichen Misstrauen nämlich auch die Betreuer und Helfer, die teils beruflich, teils ehrenamtlich den schwierigen und nicht oft genug gewürdigten Dienst an ihren Mitmenschen leisten, unter einen Generalverdacht.
 Es gibt keinen Grund, von ihnen weniger Ehrlichkeit zu erwarten als von all den Helfern, die bereits jetzt in der Bundeswahlordnung vorgesehen sind, um zum Beispiel Blinde oder anderweitig körperlich eingeschränkte Wähler beim eigentlichen Wahlvorgang zu unterstützen.
 Natürlich wird es schwarze Schafe immer geben, doch sollten diese bestraft werden, nicht die Opfer.
Auch der Ausschluss der Schuldunfähigen in einem psychiatrischen Krankenhaus steht, so hat das Bundesverfassungsgericht deutlich entschieden, auf sehr unsicherem Boden.
 Schließlich werden all jene nicht vom Wahlrecht ausgeschlossen, die zwar ebenso schuldunfähig sind, aber zum Beispiel in eine Entziehungsanstalt statt in ein psychiatrisches Krankenhaus kommen.
Nein, rund 80 000 zusätzliche Wahlberechtigte, verteilt über die deutschen Wahlkreise, werden nicht unsere Demokratie gefährden oder zu einer erdrutschartigen Verschiebung der Stimmverhältnisse führen.
 Aber nur ein einziger unrechtmäßiger Ausschluss vom Wahlrecht ist mehr, als eine Demokratie, die ihren Auftrag und Sinn ernst nimmt, akzeptieren sollte.
 Die abgegebene Stimme eines jeden Wählers in Deutschland wird durch die Stimmen dieser endlich Wahlberechtigten nicht verdünnt; sie machen sie legitimer in der gemeinsamen Entscheidung, die das souveräne Volk in unserer Demokratie trifft.
Die Tatsache, dass die Vereinten Nationen diesen Schritt fordern, ist dabei fast nebensächlich; denn, für unser Land deutlich wichtiger, das Bundesverfassungsgericht hat dem Gesetzgeber einen deutlichen Auftrag er Dr.
 Christian Wirthteilt.
 Wichtig ist die Vorgabe der UN-Behindertenrechtskonvention in der Hinsicht, dass die Bundesregierung sich hier außerordentlich viel Zeit gelassen hat.
 Wo sie sonst ja— vom Migrationspakt bis zum Flugzeugträger — keiner internationalen Idee schnell genug folgen kann, scheint sie hier keine besondere Eile an den Tag zu legen, obwohl sie es sogar schon zweimal in ihren Koalitionsvertrag geschrieben hat.
 Auf den letzten Drücker kam dann eine halbherzige Absichtserklärung, die man zwar inhaltlich gutheißen kann.
 Aber bitte, liebe GroKo:
 Sie können doch niemandem erzählen, dass dieser Antrag mehr als panisches Flickwerk oder sogar alibimäßiges Übersprungshandeln ist.
Der Wiederherstellung des Wahlrechts für die betroffenen Menschen werden wir als AfD nicht im Wege stehen.
 Die Bedenken bezüglich der laufenden oder bereits abgeschlossenen Listenaufstellungen zur Europawahl sind allerdings nicht von der Hand zu weisen.
 Es scheint weder im Sinne der Betroffenen noch im Interesse der Vorlagenverfasser zu sein, dass wir durch die Änderung die Europawahl auf diese Art und Weise torpedieren.
 Aus diesem Grunde werden wir uns in diesem Falle heute enthalten, werden aber die Bundesregierung nach der Europawahl an ihr Versprechen erinnern, das Wahlrecht zu ändern.
Vielen Dank.
 Vizepräsident Wolfgang 
