
 Nachfrage.
Alexander Graf Lambsdorff:
Ich will da nachhaken.
 Wir sind von der Welthandelsorganisation verpflichtet worden, diese Abkommen zu schließen.
 Sie haben eben gesagt, man solle die EPA-Diskussion als Ausgangspunkt nehmen.
 Aber es gibt ja noch ganze Regionen Afrikas, wo es bisher — auch aufgrund der eben genannten Opposition — nicht gelungen ist, solche Abkommen zu schlieBen.
 Sie waren aber wichtig.
Dr.
 Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung:
Ja.
Alexander Graf Lambsdorff:
Südafrika hat beispielsweise seine Exporte von Fisch, Zucker, Orangen usw.
, aber auch von fertigen Produkten nach Europa vervielfachen können.
Dr.
 Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung:
Ja.
Alexander Graf Lambsdorff:
Aus unserer Sicht ist wirksame Entwicklungszusammenarbeit Hilfe zur Selbsthilfe, das bedeutet auch die Integration Afrikas in den Welthandel, gerade mit Europa.
 Deswegen noch einmal die Frage:
 Was tun Sie konkret für weitere EPAs? — Punkt eins.
Punkt zwei:
 Wir haben das Vorankommen der afrikanischen Freihandelszone bemerkt.
 Wir begrüßen das auBerordentlich.
 Ich möchte eine zweite Frage anschließen:
 Was tun Sie außerdem noch, um den innerafrikanischen Handel, der ja sehr schwach ausgeprägt ist, zu fördern? Dr.
 Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung:
Ich könnte jetzt einen ganzen Vortrag halten.
 Präsident Dr.
 Wolfgang 
