
 Das geht ja eh so ineinander über.
 Beatrix von Storch:
Genau.
 Das geht gerade fließend ineinander über.
 — Die Bundesregierung legt diese Woche einen Gesetzentwurf unter anderem zu der Duldung bei Ausbildung und Beschäftigung vor.
 Es werden da neue Duldungstatbestände für abgelehnte Asylbewerber eingeführt, also diejenigen, die hergekommen sind und vorgetragen haben, Flüchtlinge zu sein, die ein Verfahren durchlaufen haben, das abschlägig beschieden worden ist.
 Jetzt sollen Duldungstatbestände für diese eingeführt werden.
 Wie gedenkt die Bundesregierung zu verhindern, dass genau dies zu einem sehr großen Pull-Faktor wird und jeder, der tatsächlich keinen Flüchtlingsgrund hat, weiß, dass er nach Ablehnung seines Bescheides doch eine weitere zusätzliche Möglichkeit hat, hierzubleiben, zumindest geduldet zu werden?Dr.
 Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung:
Ich begrüße zunächst einmal diesen Gesetzentwurf.
 Er zeigt, dass die Koalition nicht nur handlungsfähig ist, sondern an dieser Stelle das macht, was viele im Land längst einfordern.
 Ich begrüße, dass er ein Stück Öffnung ermöglicht, dass Menschen, die hier sind, die einen bestimmten Status, Aufenthalt mit Duldung bzw.
 abgelehnt, aber mit Duldung, haben, wenn sie Arbeit haben, auch ihr eigenes Geld verdienen dürfen.
Beatrix von Storch:
Ich habe eine Nachfrage.
 Es geht ja genau darum, dass jetzt neue Duldungstatbestände geschaffen werden sollen, die es bisher nicht gegeben hat, und zwar für diejenigen, die in Ausbildung oder Beschäftigung sind.
 Noch mal:
 Es geht um den Pull-Faktor, den das auslöst, um das Signal in die Welt, das lautet:
 Wenn ihr es hierher geschafft habt, könnt ihr, auch wenn ihr keinen Fluchtgrund habt, hierbleiben, wenn ihr es irgendwie schafft, hier eine geringfügige Beschäftigung oder Ausbildung zu bekommen.
 — Wie wollen Sie verhindern, dass das zu einem Pull-Faktor wird, der noch mehr Menschen motiviert, hierherzukommen?Dr.
 Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung:
Liebe Frau von Storch, der Kollege vom Innenministerium wird im Detail ergänzen, denke ich.
 Ich kann Ihnen nur sagen:
 Bei meinen Reisen nach Afrika, nach Nordafrika oder in andere Länder, habe ich bisher nichts von einem Pull-Faktor gehört.
 Den Menschen in Deutschland muss man auch mal sagen:
 90 Prozent der Flüchtlinge auf dem afrikanischen Kontinent flüchten in ärmste Nachbarländer und kommen nicht nach Deutschland.
 Ich sage Ihnen:
 Der Zeitpunkt wird kommen, an dem wir froh sind, wenn wir Tunesier für die deutsche Tourismuswirtschaft gewinnen können, wenn wir Menschen aus diesen Ländern gewinnen können, die bereit sind — Kollege Spahn hat das Thema Pflege im Blick -, uns zu pflegen und uns zu helfen.
 Mit diesem Gesetz wird ein Pull-Effekt in keiner Weise ausgelöst.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die letzte Frage in diesem Format stellt nun der Abgeordnete Till Mansmann.
Till Mansmann:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Herr Minister, für den wirtschaftlichen Aufbau vieler Entwicklungsländer mit sonnenreichem trockenem Klima wäre die Möglichkeit der Vermarktung des dort verfügbaren enormen Potenzials an erneuerbaren Energien sehr wichtig.
 Die Produktion an E-Fuels oder Wasserstoff würde gleichzeitig das Speicherproblem der erneuerbaren Energien in Europa mindern oder sogar ganz beseitigen und erlauben, die vorhandene Infrastruktur weiter zu benutzen.
 Außerdem würde es die geostrategisch kritische Abhängigkeit von bestimmten Lieferländern fossiler Stoffe reduzieren.
 Auf europäischer Ebene wäre allerdings die Anrechnung von E-Fuels auf die Grenzwerte beim Flottenverbrauch von Fahrzeugen notwendige Voraussetzung dafür, solche neuen nachhaltigen Energiemärkte überhaupt erst möglich zu machen.
Ich frage Sie daher, Herr Minister Dr.
 Müller:
 Welche Priorität hat die Anrechnung von erneuerbar erzeugten flüssigen oder gasförmigen Energieträgern auf Flottenverbrauchsrechnungen für die Bundesregierung auf der europäischen Ebene?Dr.
 Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung:
 Erstens.
 Die Methanol-Beimischungsquote müssen wir in Brüssel verändern.
 Zweitens.
 Wir arbeiten daran mit einem Industriekonsortium, genau diesen Weg zu gehen und aus der Sonne Afrikas, die wir nahezu kostenlos haben, Methanol zu produzieren.
 Methanol zu produzieren, heißt, H,O und CO, zusammenzubringen.
 CO, zu binden, meine Damen und Herren, ist einer der Lösungsansätze für weltweiten Klimaschutz.
 In den afrikanischen Ländern, zum Beispiel in Ouarzazate in Marokko mit dem größten Solarkraftwerk der Welt, ist es möglich, dieses Projekt umzusetzen.
 Methanol als synthetischen Kraftstoff sehe ich als die Zukunft im Bereich unserer Kraftstoffe.
 Davon können wir profitieren, der Klimaschutz profitiert, und Afrika schafft Wertschöpfung für seine Wirtschaft.
Till Mansmann:
Ich habe eine Nachfrage.
 Über die Bedeutung von erneuerbar erzeugten flüssigen Kraftstoffen sind wir uns offenbar einig.
 Aber meine Frage haben Sie nicht beantwortet.
 Deswegen frage ich noch mal:
 Welche Priorität hat die Anrechnung von diesen Stoffen in der Politik der Bundesregierung hinsichtlich der Flottenverbrauchsrechnung in Europa, dass man sie also anrechnen kann, wenn man Verbrennungsmotoren in Europa betreibt?Dr.
 Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung:
 Ich weiß nicht, wer Ihnen die Frage aufgeschrieben at.
 Till Mansmann:
 Ich mir selber.
Dr.
 Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung:
Ich beantworte sie sehr gerne sehr differenziert mit Expertise meiner Expertinnen und Experten, denen ich im Übrigen sehr danke.
 - Am Ende dieser Befragung der Bundesregierung wurde Ihnen allen ja auch deutlich, wie breit unser Spektrum ist:
 Technologieministerium, Umwelt-, Klima-, Agrarministerium im int Kontext.
 Deshalb:
 Herzlichen Dank, dass Sie die Fragerunde so offen, präzise und kompetent gestaltet haben.
 Danke schön.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich korrigiere mich:
 Wir verlängern jetzt die Befragung der Bundesregierung, und zwar um die allgemeinen Fragen oder Fragen zu anderen Themen.
 Es kommen exakt noch zum Zuge:
 Herr Dr.
 Dirk Spaniel, dann Dr.
 Christian Jung und natürlich Katja Keul, und zwar in dieser Reihenfolge.
 Ich bitte darum, nur die jeweilige Frage zu stellen.
 Ich lasse keine Nachfragen mehr zu, damit wir anschließend zur Fragestunde kommen können.
 Wir beginnen mit der Frage von Dr.
 Dirk Spaniel.
Dr.
 Dirk Spaniel:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Ich frage das Verkehrsministerium und die Bundesregierung:
 Sind Sie der Meinung, dass es neben den scharfen europäischen CO,-Grenzwerten für Pkw, den Flottenverbrauchsgrenzwerten, die jetzt kommen werden, noch eine zusätzliche CO,-Steuer im Rahmen des Zertifikatehandels im Verkehrssektor braucht?Vizepräsidentin Petra Pau:
 Bitte.
Enak Ferlemann, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Kollege Spaniel, Sie wissen ganz genau, dass es innerhalb der Bundesregierung eine Diskussion darüber gibt, ob es zu einer CO,-Steuer kommt oder nicht.
 Es gibt auch Vertreter, die einen Zertifikatehandel befürworten.
 Dazu zähle ich.
 Richtig ist, dass es in irgendeiner Form eine Bepreisung von CO, geben muss, um den Einsatz von erneuerbaren Energieträgern im Mobilitätssektor zu erleichtern.
Dr.
 Dirk Spaniel:
 Dann noch kurz eine Nachfrage.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Es gibt keine Nachfragen; das habe ich gerade eben gesagt.
 — Die nächste Frage stellt die Kollegin Katja Keul.
Katja Keul:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Ich frage die Bundesregierung:
 Wer ist eigentlich im Moment Justizministerin in diesem Land? Die Europawahl war vor über einer Woche.
 Die bisherige Justizministerin hat wie seit Monaten angekündigt ihr Amt niedergelegt.
 Jetzt frage ich mich:
 Man hört gar nichts mehr.
 Ist sie noch Ministerin oder nicht? Wird das Justizministerium geschäftsführend aus Brüssel geführt? Warum wird eigentlich überhaupt nicht geklärt, wann es eine Nachfolgerin oder einen Nachfolger für dieses Amt gibt?Vizepräsidentin Petra Pau:
 Wer antwortet?Christian Lange, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Frau Kollegin, ich wundere mich, dass Sie die Frage zum zweiten Mal stellen.
 Ich habe Sie Ihnen bereits heute Vormittag im Ausschuss beantwortet.
 Frau Bundesministerin Dr.
 Barley ist nach wie vor im Amt.
 Die Bundesregierung wird Ihnen zu gegebener Zeit mitteilen, wer ihre Nachfolge antritt.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Die letzte Frage stellt Dr.
 Christian Jung.
Dr.
 Christian Jung:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Herr Bundesminister, wir haben hier auch über das Kabinett und über die Arbeit der Bundesregierung gesprochen.
 Heute hat ja eine Kabinettssitzung stattgefunden.
 Eine Frage dazu:
 Haben Sie in den letzten Tagen innerhalb der Bundesregierung über die Berichte gesprochen, nach denen die Deutsche Bahn mittlerweile einen Schuldenstand von über 25 Milliarden Euro aufweist? Wie ist dazu Ihre Antwort?Dr.
 Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung:
Leider hatten wir heute keine Kabinettssitzung.
 Deshalb wurde auch nicht darüber gesprochen; tut mir leid.
 Die Kanzlerin ist in Großbritannien.
 Sie wissen, aus welchem Anlass.
 Deshalb ist der Termin der Kabinettssitzung verschoben worden.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herzlichen Dank, Herr Minister, und auch herzlichen Dank an die anderen Vertreter der Bundesregierung für die Beantwortung der Fragen.
 Ich beende die Befragung.
 Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:
 Fragestunde Drucksache 19/10536Die mündlichen Fragen auf Drucksache 19/10536 werden in der tiblichen Reihenfolge aufgerufen.
 Die Frage 40 des Abgeordneten Matthias Gastel wurde dem Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur zugeordnet und wird nach Frage 51 aufgerufen.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat auf.
 Zur Beantwortung steht der Parlamentarische Staatssekretär Professor Dr.
 Günter Krings bereit.
Die Fragen 1 und 2 der Kollegin Martina Renner wie auch die Fragen 3 und 4 der Kollegin Katja Keul sollen schriftlich beantwortet werden.
Damit kommen wir zur Frage 5 der Abgeordneten Filiz Polat:
Hat die Bundesregierung Kenntnisse von sogenannten Abholchartern bei Abschiebungen? Bitte, Herr Staatssekretär.
Dr.
 Günter Krings, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Die Fragen beantworte ich natürlich gerne.
 Zunächst einmal darf ich darauf hinweisen, dass die Fragen 5 und 6 der Kollegin Polat wörtlich fast identisch sind mit den Fragen 3 und 4 von Frau Keul.
 Von daher ist es, glaube ich, auch sinnvoll, sie zusammen zu beantworten.
 Das tue ich gerne.
Zunächst zur Frage 5.
 Nach Kenntnis der Bundesregierung werden Abschiebungen mit Charterflügen auch vom Personal der Zielstaaten auf der Grundlage entsprechender Absprachen von Frontex mit den Zielstaaten begleitet.
 Das gilt für Serbien, Montenegro und Georgien.
 Darüber hinaus werden Rückführungen algerischer Staatsangehöriger mit Linienflügen durch Begleitkräfte Algeriens nach den Absprachen des BMI mit Algerien begleitet.
 Bei der Planung und Durchführung konkreter Maßnahmen wird das BMI teilweise informatorisch eingebunden.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Filiz Polat:
Vielen Dank, Herr Parlamentarischer Staatssekretär.
 — Meine Frage ist:
 Nach unserer Kenntnis liegt die Federführung beim jeweiligen Zielland, also beispielsweise Georgien, und es erfolgt nur die Begleitung durch einen Beobachter der Bundespolizei.
 Wie ist das geregelt bezüglich des Weisungsrechtes des Bundespolizeibeam Filiz Polatten bei Verstößen gegen Verfahrensgarantien? Findet die Übergabe schon an den Flughäfen statt?Dr.
 Günter Krings, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Liebe Frau Kollegin, Sie sprechen Maßnahmen im Flugzeug an.
 Hier gilt das sogenannte Tokioter Abkommen.
 Das kennen Sie wahrscheinlich.
 Danach hat der Flugkapitän umfangreiche Polizeibefugnisse und nicht ein mitreisender Polizist, egal aus welchem Land.
 Das gilt auch bei den Flügen, die sozusagen in eigener Regie der Bundespolizei durchgeführt werden.
 Insofern ändert sich an dieser Befugnis des Flugkapitäns nichts.
 Er kann wiederum andere mit Sicherungsmaßnahmen beauftragen.
 Das kann er auch mit einzelnen Passagieren machen, wenn er meint, er braucht da Hilfe während eines solchen Fluges.
 Insofern ist diese Konstellation keine Besonderheit.
 Was stimmt, ist, dass es bestimmte Flüge gibt, die zwar von der Bundespolizei begleitet werden, aber eben auch von Kräften aus den Ländern, wo die Menschen herkommen.
 Das ist auch naheliegend; es handelt sich ja schließlich um Staatsbürger dieser Staaten.
 Sie haben ein viel engeres rechtliches Band zu ihren Staaten als zur Bundesrepublik Deutschland.
 Hier haben sie auch keinen Flüchtlingsstatus bekommen, sonst würden sie ja nicht abgeschoben werden.
 Das ist ja sozusagen die Voraussetzung.
 Wir reden also nicht über Flüchtlinge im Rechtssinne, sondern über Nichtflüchtlinge.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
Filiz Polat:
Danke, Frau Präsidentin.
 — Wenn ich es jetzt richtig mitbekommen habe, sprechen wir hier von vier Zielländern, mit denen die Bundesregierung bzw.
 das Bundesinnenministerium diesen besonderen Abholcharter vereinbart hat.
 Auf welcher Rechtsgrundlage erfolgt das? Gibt es eine besondere Vereinbarung zwischen der Bundesrepublik Deutschland und diesen Zielländern? Und wie ist die Auswahl dieser - ich glaube, es waren vier — Länder erfolgt?Dr.
 Günter Krings, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Die Prämisse ist nicht richtig, Frau Kollegin.
 Es geht in der Tat bei Algerien um einzelne Abschiebungen in Linienflügen.
 Dort gibt es sozusagen eine Verabredung mit Algerien.
 Ansonsten geht es bei den genannten Ländern Serbien, Montenegro, Georgien um Vereinbarungen von Frontex mit den Zielstaaten.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Wenn ich das vorhin richtig verstanden habe, haben Sie beide Fragen im Zusammenhang beantwortet.
Dr.
 Günter Krings, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Nein, ich beantworte auch noch die zweite Frage.
 Vizeprasidentin Petra Pau:
Dann kommen wir zur Frage 6 der Abgeordneten Filiz Polat:
Wie wird nach Kenntnis der Bundesregierung bei der Durchführung von Abschiebeflügen sichergestellt, dass während des Vollzugs die Verfahrensgarantien des deutschen und internationalen Rechts eingehalten werden, insbesondere bei der Übergabe durch die deutschen Behörden an die Behörden der Zielländer, und gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung Fälle, in denen eine Übergabe durch die Behörden der Zielländer bereits an einem deutschen Flughafen stattfand?Dr.
 Günter Krings, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Es gab vier Fragen, bei denen es bei jeweils zweien Überschneidungen gab.
 Aber es gibt inhaltlich eine weitere Frage — das ist die Frage 6 -, die ich wie folgt beantworten möchte:
 Bei der Rückführung mit Charterflügen ist die Entscheidung 2009573/EG des Rates vom 29.
 April 2004 betreffend die Organisation von Sammelflügen zur Rückführung von Drittstaatsangehörigen zu berücksichtigen, auf welche sich die Mitgliedstaaten verständigt haben.
 Darüber hinaus gilt bei diesen Maßnahmen ein Verhaltenskodex von Frontex, der als verbindliche Handlungsgrundlage dient und Regelungen zur Organisation und Durchführung von Rückführungsmaßnahmen enthält.
 Nach Kenntnis der Bundesregierung werden Sammelrückführungen nach Serbien, Montenegro und Georgien durch Begleitkräfte der Herkunftsländer auf der Grundlage von Absprachen der Agentur Frontex mit den Herkunftsstaaten begleitet.
 Diese Flüge sind in der Antwort der Bundesregierung vom 26.
 Februar auf Frage 10, Bundestagsdrucksache 19/8021, der Kleinen Anfrage der Fraktion Die Linke bereits enthalten.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Filiz Polat:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Sehr geehrter Herr Parlamentarischer Staatssekretär, ich wiederhole noch einmal meine Frage, weil sie aus meiner Sicht unbeantwortet bleibt:
 Inwiefern ist die Bundesregierung bei der Auswahl der Länder für diese besonderen Abholcharter beteiligt, und nach welchen Kriterien erfolgt die Auswahl?Dr.
 Günter Krings, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Ich habe die Frage größtenteils beantwortet.
 Ich kann sie noch präzisieren, vielleicht war es nicht klar genug.
 Es geht bei drei von diesen vier Ländern um Frontex-Vereinbarungen.
 Die Bundesregierung hat keine Kriterien, sie hat auch gar keine Entscheidungsmacht darüber, sondern Frontex vereinbart das.
 In einem Fall haben wir sozusagen eine bilaterale Vereinbarung mit Algerien.
 Da gibt es auch keine allgemeinen Kriterien, weil es aus unserer Sicht kein anormaler Fall ist.
 Es ist vielleicht ein zahlenmäßig seltenerer Fall.
 Noch einmal:
 Es sind Staatsbürger dieser Länder, die von diesen Ländern abgeholt werden.
Parl.
 Staatssekretär Dr.
 Günter KringsWir reden bei ganz anderen Kontexten auch davon - auch aus Ihrer Fraktion heraus —, dass wir deutsche Staatsbürger aus anderen Ländern aktiv zurückholen sollen.
 Insofern ist es gar nichts Ungewöhnliches, dass hier Länder ihre eigenen Staatsbürger in Deutschland abholen.
 Ich kann daran nichts Problematisches erkennen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage.
Filiz Polat:
Dann frage ich noch einmal nach, Herr Parlamentarischer Staatssekretär:
 Hat die Bundesregierung im Rahmen des Europäischen Rates keinen Einfluss auf Absprachen, Verordnungen, Richtlinien, Grundlagen bezüglich Frontex?Dr.
 Günter Krings, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Selbstverständlich, liebe Frau Präsidentin, Frau Kollegin, haben wir einen solchen Einfluss.
 Aber in dem Falle haben wir gar kein Interesse daran, diese Möglichkeit auszuschließen.
 Es ist eine legitime Möglichkeit, Rückführungen so durchzuführen.
 Daran ist nichts Problematisches zu sehen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Die Fragen 7 und 8 der Kollegin Ulla Jelpke sollen schriftlich beantwortet werden.
Dr.
 Günter Krings, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Ich habe mich so darauf gefreut, Frau Jelpke einmal mündlich antworten zu können.
 Schade.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Wir kommen zur Frage 9 der Kollegin Akbulut:
Wie viele aus Seenot gerettete Menschen wurden bisher nach Deutschland überstellt, vor dem Hintergrund der Forderung des European Asylum Support Office auf dem letzten Treffen der Justiz- und Innenminister der EU vom 14.
 Mai 2019, bei dem die Agentur die Mitgliedstaaten gebeten hat, tatsächlich die Anzahl von Personen aufzunehmen, zu deren Aufnahme sie sich bereit erklärt hätten, und dass rasch die Frage geklärt werden solle, ob nur Schutzbedürftige verteilt werden sollten?Bitte, Herr Staatssekretär.
Dr.
 Günter Krings, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Vielen Dank.
 — Frau Akbulut, es wurden seit Juli 2018 — es ist noch nicht einmal ein Jahr her — bereits 158 zuvor aus Seenot gerettete Asylsuchende nach Deutschland überstellt, für welche die Bundesrepublik die Zuständigkeit zur Durchführung der Asylverfahren auf Grundlage des Artikels 17 Absatz 2 der Verordnung Nr.
 604/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26.
 Juni 2013 übernommen hat.
 Für die Überstellung von Personen im Rahmen der oben genannten Verordnung ist der ersuchende Mitgliedstaat verantwortlich.
 Sollten Uberstellungen beispielsweise aufgrund eines vorherigen Untertauchens oder aufgrund einer nicht vorliegenden Zustimmung der Asylsuchenden zur Uberstellung in die Bundesrepublik Deutschland nicht erfolgen, kann eine Übernahme der Zuständigkeit für diese aus Seenot geretteten Personen durch die Bundesrepublik naturgemäß nicht erfolgen.
Für den weiteren Teil der Beantwortung Ihrer Frage bringen Sie mich in Verlegenheit.
 Ich müsste Ihnen jetzt eine Tabelle vorlesen, weil Sie nach bestimmten Ländern gefragt haben.
 Ich schlage vor, dass wir uns das ersparen und ich Ihnen die Tabelle gleich aushändige.
 Ich kann Sie Ihnen wahlweise auch vorlesen, wobei meine Zeit gar nicht mehr reichen würde.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie ist also nicht nur Bestandteil des Protokolls”, sondern die Kollegin kann die Tabelle auch mitnehmen?Dr.
 Günter Krings, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Sie kann sie jederzeit von mir bekommen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Dann haben Sie das Wort zur ersten Nachfrage.
Gökay Akbulut:
Vielen Dank, für die Beantwortung der Frage.
 — Können Sie uns bezüglich der Forderung des Europäischen Unterstützungsbüros für Asylfragen, des EASO, die Frage beantworten, ob nur Schutzbedürftige verteilt werden sollten und nach welchen Kriterien diese Verteilung stattfinden sollte? Dann wäre es auch sinnvoll — das haben Sie bereits gesagt -, eine differenzierte Darstellung zu haben, damit wir eine entsprechende Übersicht über die Verteilung haben und darüber, anhand welcher Kriterien diese Verteilung stattfindet.
Dr.
 Günter Krings, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Präsidentin, ich habe schon zugesagt:
 Die Zahlen, wohin diese Personen verteilt worden sind, für Malta und Italien, bekommen Sie aufgeschlüsselt nach den einzelnen Bundesländern.
 — Es ist nicht so, dass nur diejenigen verteilt werden, die bereits einen festen Schutzstatus haben oder nur eine hohe Wahrscheinlichkeit dafür haben.
 Es gibt in Einzelfällen Absprachen, wonach sich Länder verpflichten und bereit erklären, eine bestimmte Zahl solcher Schiffbrüchiger aufzunehmen.
 Weitere Kriterien gibt es nicht, weil diese Entscheidungen in der Vergangenheit ad hoc sehr schnell getroffen wurden.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Frau Polat, Sie haben das Wort zu einer Nachfrage.
D Anlage 3Filiz Polat:
 Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Hier muss ich doch einmal nachhaken.
Dr.
 Günter Krings, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
 Ich bitte darum.
Filiz Polat:
Mein letzter Stand ist, dass die Bundesrepublik Deutschland nur diejenigen, die aus Seenot gerettet wurden, aufnimmt, die eine sogenannte Bleibeperspektive haben.
 Habe ich Sie jetzt richtig verstanden, dass Sie von diesem Kriterium abgewichen sind?Dr.
 Günter Krings, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Ich kann Ihnen mit Sicherheit sagen, Frau Präsidentin, Frau Kollegin, dass eine asylrechtliche Prüfung vor der Überstellung nach Deutschland in bisherigen Fällen nicht stattgefunden hat.
 Es kann aber ein ganz anderes Thema sein, wenn man auf europäischer Ebene einen festen Mechanismus vereinbaren sollte und diesen zu einem Bestandteil macht.
 Ich habe jetzt nur retrospektiv geantwortet.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Herr Staatssekretär.
 — Die Fragen 10 und 11 des Abgeordneten Dr.
 Hahn sollen schriftlich beantwortet werden wie auch die Frage 12 des Kollegen ChristianWir kommen zur Frage 13 des Kollegen Christian Kühn:
 Mit welchen konkreten Maßnahmen will die Bundes regierung das im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD gesteckte Ziel von 1,5 Millionen Wohnungen in dieser Bundesamts aus meiner Sicht einen anderen Eindruck erwecken? Dr.
 Günter Krings, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Präsidentin! Lieber Herr Kollege Kühn, die Bundesregierung arbeitet natürlich an der Umsetzung ihrer Aufgaben innerhalb der von Bund, Ländern und Kommunen getragenen Wohnraumoffensive.
 Viele der vereinbarten Maßnahmen sind bereits umgesetzt oder befinden sich unmittelbar in der Umsetzung:
 das Baukindergeld, die Stärkung der sozialen Wohnraumförderung und der Städtebauförderung sowie die Wohngeldreform, um nur einige wenige Beispiele zu nennen.
 Hier verrate ich Ihnen nichts Neues.
Mit Maßnahmen zur Baukostensenkung, Digitalisierung und Fachkräftesicherung soll dabei auch die hohe Anzahl genehmigter und noch nicht fertiggestellter Wohnungen schneller abgebaut werden.
 Im Juli 2019 werden die Empfehlungen der beim BMI angesiedelten Baulandkommission erwartet, auf deren Grundlage die Rahmenbedingungen zur Baulandmobilisierung weiter verbessert werden.
 Die ebenfalls für Juli 2019 avisierten Empfehlungen der Kommission „Gleichwertige Lebensverhaltnisse“ werden Impulse auch für die Stärkung ländlicher und kleinstädtischer Räume enthalten, die zur Entlastung großstädtischer Wohnungsmärkte beitragen können.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Christian Kühn:
Danke, Herr Staatssekretär, für den Versuch der Beantwortung der Frage.
 — Jetzt hat diese Bundesregierung beschlossen, 1,5 Millionen Wohnungen in dieser Legislaturperiode neu zu bauen.
 Das hören wir bei jeder Rede des Bauministers, jeder Rede des Staatssekretärs Wanderwitz.
 Wir hören das rauf und runter.
 Jetzt liegen aber die Neubauzahlen nicht bei 375 000 neu gebauten Wohnungen im letzten und vorletzten Jahr, sondern sie lagen deutlich darunter.
 Nach den Zahlen, die im Augenblick für dieses Jahr vorliegen, wird die Zahl nicht erreicht.
 Hält angesichts der realen Bautätigkeit in diesem Land auf den Baustellen in Berlin, Stuttgart und anderswo das Bauministerium an dieser Zielerreichung fest? Was machen Ziele für einen Sinn, wenn man sie am Ende nicht erreicht?Dr.
 Günter Krings, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Vielen Dank.
 — Ich versuche nicht nur, Fragen zu beantworten, sondern ich beantworte sie.
 Wenn Ihnen der Inhalt nicht gefällt, ist das eine andere Frage.
 Das vorweggeschickt.
Ich sage, dass Ziele dazu da sind, sie zu erreichen.
 Dass dieses Ziel ambitioniert ist, ist auch kein Geheimnis.
 Aber Sie hatten uns auch zu Recht kritisiert, wenn wir uns bei diesem Thema unambitionierte Ziele gesetzt hätten.
 Ich kann nur sagen, dass wir in die richtige Richtung gehen.
 Wir haben bereits 2018 9,2 Prozent mehr Wohnungen in neuen Mehrfamilienhäusern fertiggestellt als im Vorjahr.
 Wir haben im Vergleich zu 2009 eine Steigerung um über 160 Prozent, wir haben also die Zahl von fertiggestellten Wohnungen mehr als verzweieinhalbfacht, und wir haben — ich habe es eben angesprochen — in Deutschland etwa 700 000 Baugenehmigungen, die umgesetzt werden müssen.
 Insofern sind wir von diesen Größenordnungen nicht so weit entfernt, die wir uns zum Ziel gesetzt haben.
 Dass noch einige Dinge zu erreichen sind, ist klar.
 Ich sage schon:
 Wir als Bundesregierung haben eine klare Aufgabe, aber es geht um ein Projekt zwischen Bund, Ländern und Kommunen.
 Soweit ich weiß, ist die Partei der Grünen an manchen Landesregierungen beteiligt.
 Wenn man im Bundesrat einmal darauf hinwirken könnte, dass beispielsweise die Sonder-AfA zustande kommt, wäre das eine echte Hilfe für mehr und schnelleren Wohnungsbau.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zu zweiten Nachfrage.
Christian Kühn:
Meine zweite Nachfrage zielt auf das Segment des bezahlbaren oder sozial gebundenen Wohnungsbaus.
 Wir hatten vor einiger Zeit den Wohnungsbautag hier in Berlin.
 Es ist eine Studie veröffentlicht worden, wo die Bedarfe dargelegt wurden.
 Bei den Ein- und Zweifamilienhäusern haben wir eine Abdeckung von 98 Prozent des Marktes.
 Hier braucht es keine weiteren Anreize.
 Aber im sozialen Wohnungsbau haben wir eine Deckung von gerade einmal 33 Prozent des Bedarfes.
 Wenn wir im Augenblick eine Sozialwohnung in Deutschland errichten, fallen vier gleichzeitig aus der Bindung.
 Glauben Sie nicht, dass in Zukunft die Zielinstrumente, wie zum Beispiel eine steuerliche Abschreibung, genau auf dieses Segment ausgerichtet werden müssten, um mehr bezahlbaren Wohnraum zu schaffen? Am Ende helfen Wohnungen, die teuer sind, den Menschen nicht, die sich eine teure Wohnung nicht leisten können.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Bitte, Herr Staatssekretär.
Dr.
 Günter Krings, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Danke, Frau Präsidentin.
 — Ich glaube, das ist insgesamt ein komplexes Thema.
 Wenn jemand, der es sich leisten kann, in eine Wohnung, die etwas mehr kostet, zieht, dann macht er vielleicht eine Wohnung frei, die etwas preisgünstiger ist.
 Ganz so segmentiert darf man den Mark also nicht sehen.
 Ich will das aber gar nicht weiter vertiefen.
Sie haben recht, und es ist richtig, dass diese Instrumente — beispielsweise die steuerlichen Abschreibungen — natürlich auch dem Segment des bezahlbaren und preisgünstigen Wohnraums nützen würden.
 Deshalb ist es umso wichtiger, dass dieses Vorhaben durch den Bundesrat geht.
 Ich darf darauf hinweisen, dass wir eine Wohngeldreform durchgebracht haben, durch die die Zahl der Haushalte, die wohngeldberechtigt sind, deutlich steigt.
 Ich darf auf die soziale Wohnraumförderung hinweisen, die übrigens keine originäre Aufgabe des Bundes ist.
 Da kann man schauen:
 Welche Länder haben in den letzten Jahren wie gut oder wie schlecht gearbeitet? Das sage ich übrigens in Bezug auf alle Parteien; ich will das nicht parteipolitisch zuspitzen.
 Wir haben es geschafft, die Bundesunterstützung für die soziale Wohnraumförderung zu erweitern.
 Dazu war immerhin eine Grundgesetzänderung erforderlich.
 Wir sind hier im Haus selbst davor nicht zurückgeschreckt, gemeinsam das Grundgesetz anzufassen, um genau das Ziel, das Sie zu Recht beschreiben, zu erreichen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Nachfrage hat die Kollegin Haßelmann das Wort.
 Britta Haßelmann:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 Vielen Dank auch, Herr Dr.
 Krings.
 — Sie hatten in der Beantwortung an meinen Kollegen die Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“ angesprochen und deren Bedeutung und Relevanz noch einmal unterstrichen.
 Ich teile die Einschätzung, dass wir alle auf das Ergebnis warten; denn da ist etwas vereinbart worden.
 Ursprünglich sollte uns am 3.
 Juli das Ergebnis der Kommission vorgestellt werden.
 Jetzt habe ich in den letzten Tagen gehört, dass Sie von diesem Vorschlag abgerückt sind — das ist uns noch nicht offiziell mitgeteilt worden — und uns der Kommissionsbericht nicht am 3.
 Juli vorgelegt werden soll, sondern dass die Bundesregierung jetzt Eckpunkte für die Frage, wie wir dem Ziel der gleichwertigen Lebensverhältnisse näherkommen, erstellen will und die Bundesländer für sich Eckpunkte benennen werden.
 Das wäre ein völliges Auf-den-Kopf-Stellen dieser Kommission, und das, nachdem wir nun schon monatelang gewartet haben, dass die sechs Ministerien und die 16 Bundesländer zusammenfinden, um daran zu arbeiten.
 Was ist da los? Können wir jetzt nicht mehr mit einem Ergebnis bis zum 3.
 Juli rechnen, und warum nicht?Dr.
 Günter Krings, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Liebe Frau Kollegin, nach meiner Kenntnis wird es im Juli eine Vorstellung der Schlussfolgerungen der drei federführenden Ministerien geben, die sich aus den Ergebnissen der sechs Arbeitsgruppen speist.
 Insofern gibt es eine abgestimmte Schlussfolgerung des Bundes.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das waren die Nachfragen zur Frage 13.
Wir kommen zur Frage 14 der Kollegin Bayram:
Hält es die Bundesregierung, um der Spekulation bei Immobilienverkäufen in Ballungsräumen entgegenzuwirken, für erforderlich, im Falle kommunalen Vorkaufs den dem Käufer gemäß $ 28 BauGBhlenden Entschädigungswert regelmäßig weit unterhalb des kaufvertraglich vereinbarten sowie des bisher gemäß $ 194 BauGB zu ermittelnden Verkehrswertes ansetzen zu lassen, und wird die Bundesregierung dazu kurzfristig eine Änderung der genannten Vorschriften sowie der Wertermittlungsverordnung mit einer derart moderaten neuen Wertkategorie für solche Vorkaufsfälle entwerfen?Bitte, Herr Staatssekretär.
Dr.
 Günter Krings, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Frau Kollegin Bayram, das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat hat im September 2018 die Kommission „Nachhaltige Baulandmobilisierung und Bodenpolitik“ eingerichtet.
 Die Kommission setzt sich auch mit Fragenes kommunalen Vorkaufsrechts und der Wertermittlung auseinander.
 Auf der Grundlage der Empfehlungen derParl.
 Staatssekretär Dr.
 Günter KringsBaulandkommission soll im Sommer dieses Jahres über Inhalte eines Gesetzentwurfs für eine Novellierung des Bauplanungsrechts entschieden werden.
Dann hatten Sie noch einen zweiten Teil — eigentlich eine zweite Frage — angefügt.
 Die Antwort auf diese Frage nach der Wertermittlung lautet:
 Nein.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Canan Bayram:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Herr Krings, wenn ich das richtig verstehe, dann heißt dieses Einrichten der Kommission, dass Sie ein Bewusstsein dafür haben, dass in dem Bereich Klärungs- und Veränderungsbedarf besteht.
 Können Sie mir denn sagen, seit wann diese Kommission tagt und was das Ziel dieser Kommission ist?Dr.
 Günter Krings, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Präsidentin! Frau Kollegin, ich kann jetzt nicht ad hoc einen genauen Zeitplan vorlegen.
 Die Kommission tagt jedenfalls seit einigen Monaten; das wird auch von den Medien begleitet.
 Es gibt in absehbarer Zeit — das habe ich bereits gesagt - den Abschlussbericht.
 Darin geht es in der Tat um das Ziel der Mobilisierung von Bauland, also darum, wie wir es hinbekommen, dass mehr Fläche für den Wohnungsbau zur Verfügung steht.
 Da gibt es viele Instrumente.
 Sie haben das Vorkaufsrecht angesprochen.
 Ich vermute, dass das auch Teil dieser Beratungen ist; ich nehme an diesen Beratungen nicht teil.
Was, glaube ich, den zweiten Teil Ihrer Frage klar beantwortet:
 Es hilft jetzt nichts, die Methoden der Wertermittlung zu verändern.
 Man kann überlegen, ob man zum Beispiel beim Vorkaufsrecht bestimmte Bedingungen einbaut und Ähnliches.
 Aber die Wertermittlung zu verändern, sodass wir dann nicht mehr den wahren Verkehrswert, sondern einen fiktiven Wert bekommen, hilft sicherlich nicht.
 Die Messmethoden zu manipulieren, macht das Bauland nicht billiger.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
Canan Bayram:
Im Moment werden die Immobilienpreise von Akteuren manipuliert und ad absurdum geführt.
 Man kann also nicht davon reden, dass es derzeit eine seriöse Wertermittlung gibt.
 Ich kann Ihnen für meinen Wahlkreis Friedrichshain-Kreuzberg sagen:
 Da werden Fantasiepreise in Anschlag gebracht.
 Gerade im Rahmen von Vorkaufsentscheidungen gerät jeder, der Immobilien vernünftig bewirtschaftet, an Vernunftgrenzen, sodass der Ankauf für die Kommunen faktisch ein Kraftakt wird.
 Insofern würde mich wirklich interessieren, inwieweit es auch bei der Bundesregierung angekommen ist, dass Handlungsbedarf besteht, da die Preise, die von teilweise wirklich, ich sage mal, kaufmännisch nicht besonders erfahrenen Leuten geleistet werden, so absurd sind, dass wir nicht mehr von realistischen Verkehrswerten oder Ahnlichem reden kénnen, sondern von absurden Spekulationswerten, die letztlich den Ausverkauf der Stadt — da kann ich, glaube ich, für ganz Berlin reden — zum Gegenstand haben.
Dr.
 Günter Krings, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Es ist richtig, dass einzelne Verkaufspreise nicht geeignet sind, den Verkehrswert zu determinieren; denn das bildet nicht das gesamte Marktgeschehen ab.
 So kleinräumig kann der Verkehrswert nicht erhoben werden.
 Ein Verkehrswert ist ein immer noch am Markt gebildeter Wert.
 Dass man schauen kann, inwieweit man dem Vorkaufsrecht bestimmte Kriterien anfügt, ist sicherlich ein Thema, über das — nach meiner Kenntnis jedenfalls — im Rahmen der Baulandkommission diskutiert wird.
 Es gibt aber noch viele weitere Möglichkeiten zur Mobilisierung von Flächen.
 Gerade in Bezug auf Berlin würden mir persönlich noch einige Flächen zur Mobilisierung einfallen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Der Kollege Kühn hat das Wort zu einer Nachfrage.
Christian Kühn:
Danke, Herr Staatssekretär, für die Möglichkeit, einmal nachzufragen.
 — Sie haben gerade über Vorkaufsrechte von Kommunen gesprochen.
 Im Augenblick findet in Deutschland die Praxis der Share Deals statt.
 Im Koalitionsvertrag der Großen Koalition haben Sie festgehalten, dass Sie Share Deals, also die Praxis der Immobilienkäufe über Aktientausch, beenden wollen.
 Diese Praxis führt dazu, dass im Augenblick große Bestände von Immobilien gehandelt werden, und zwar auch in Milieuschutzgebieten, wo die Kommunen ihr Vorkaufsrecht aufgrund dieser Steuersparpraxis nicht ausüben können.
 Wird das Bundesbauministerium sich jetzt mit dem Finanzministerium zusammensetzen und dafür sorgen, dass die Kommunen ihr Vorkaufsrecht für Immobilienbestände, die in sogenannten Share Deals gehandelt werden, wahrnehmen können und damit das Vorkaufsrecht der Kommunen endlich wieder greift? Im Augenblick ist es eigentlich ausgehebelt, gerade bei großen Immobilienverkäufen, die dann die Mieten wirklich in die Höhe treiben.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Bitte, Herr Staatssekretär.
Dr.
 Günter Krings, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Ich bin mir des Problems bewusst, will und vor allem kann aber den Beratungen der Baulandkommission nicht vorgreifen.
 Sie haben den Koalitionsvertrag erwähnt.
 Von daher gehe ich davon aus, dass sich die Kommission auch dementsprechend verhalten wird.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Zu einer weiteren Nachfrage hat der Kollege Hoffmann das Wort.
Dr.
 Christoph Hoffmann:
Ich war zehn Jahre Bürgermeister in Südbaden.
 Wir hatten das Problem der Wohnungsnot zuhauf.
 Die Preise steigen enorm.
 Wir hatten aber gleichzeitig eine grüne Landesregierung, die uns das Bauland sehr verknappt und durch energetische Vorschriften und durch Bauordnungsvorschriften die Mietpreise richtig angeheizt hat.
 Wie stehen Sie dazu? Halten Sie es für richtig, dass man das so macht?Dr.
 Günter Krings, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Kollege, in der Tat muss man bei allen Kriterien und allen Regelungen, die wir haben, auch immer schauen:
 Warum machen wir diese? Natürlich machen energetische Regelungen Sinn; wir wollen schließlich Klimaschutzziele erreichen und haben da noch Nachholbedarf.
 Man muss aber schauen:
 Stehen Kosten und Nutzen in einer vernünftigen Relation? Von daher, glaube ich, wäre es nicht seriös — das haben Sie auch nicht insinuiert —, zu sagen:
 Wir schaffen jetzt jegliche Regulierung ab, damit das Ganze möglichst billiger wird.
 — Die Baulandkommission wird sich — davon gehe ich jedenfalls aus — die Frage der Flächenmobilisierung intensiv anschauen.
 Ich habe es eben nur angedeutet — ich will hier keinen Streit beginnen — Mir würden noch Flächen hier in Berlin einfallen — Ihnen wahrscheinlich durch unsere gelegentliche Anwesenheit hier in der Stadt auch -, die man für den Wohnungsbau nutzen könnte.
 Das muss man konsequent tun.
 Man muss dafür sorgen, dass die Kommunen die Flächen bekommen, die sie brauchen, um Wohnungsbau zu ermöglichen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Herr Staatssekretär.
 — Wir bleiben noch bei dieser Frage.
 Ich lasse noch die Fragen der Kollegen Straetmanns und Polat zu, dann kommen wir zur nächsten Frage.
 — Bitte.
Friedrich Straetmanns:
Vielen Dank für die Zulassung der Frage.
 — Sie haben gerade die Flächenmobilisierung angesprochen.
 Dass das ein sehr wichtiges Thema ist, darin sind wir uns wahrscheinlich einig.
 Mich interessieren vor allen Dingen die Flächen, die im Moment noch von allüerten Streitkräften in den Ländern genutzt werden.
 Gibt es seitens der Bundesregierung Gespräche über die Planung hinsichtlich des Freizugs solcher Flächen oder eventuell hinsichtlich der Weitergabe dieser Flächen an die Kommunen?Dr.
 Günter Krings, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Ich bin kein ausgewiesener Experte in diesem Bereich.
 Aus meiner eigenen Wahlkreiserfahrung — dort gibt es ein früheres großes britisches Hauptquartier — kann ich Ihnen aber sagen:
 Es hängt vom lokalen Planungsrecht ab, was damit passieren soll.
 Die BImA als Eigentümerin ist gerne bereit, die Immobilie zu verauBern.
 Es gibt auch Fälle, dass die BImA Grundstücke zum Zwecke des Wohnungsbaus verbilligt abgibt.
 Das ist ein großes Thema.
 Natürlich darf man Staatseigentum nicht zu Schleuderpreisen weitergeben, aber manchmal weicht die BImA von marktüblichen Preisen ab.
 Auf der jetzigen Rechtsgrundlage ist das durchaus möglich.
 Das hängt aber unter anderem vom Landesrecht und vom örtlichen Bauplanungsrecht ab.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Die letzte Nachfrage stellt die Kollegin Polat.
Filiz Polat:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Herr Chris Kühn hat eine klare Frage gestellt.
 Die Große Koalition hat sich im Koalitionsvertrag klar darauf verständigt, die Praxis der Share Deals zu beenden.
 Bei Nachfragen verweist die Bundesregierung immer auf die Baulandkommission, aber Sie müssen uns eine Einschätzung geben können, wie Sie die Praxis der Share Deals beenden wollen.
 Gerade das Bundesbauministerium, das die Sitzungen leitet, muss mit einem Instrumentenkasten in die Beratungen gehen.
 Um welche Instrumente handelt es sich?Dr.
 Günter Krings, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Präsidentin! Frau Kollegin, ich kann Ihre Neugier verstehen, aber ich kann Ihnen heute keine Auskunft geben.
 Aus Respekt vor der Kommission wollen wir zunächst die Ergebnisse der Kommission abwarten.
 Insofern kann ich Ihnen heute nichts weiter dazu sagen.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich rufe die Frage 15 der Kollegin Bayram auf:
Wird die ne aufgrund der aktuellen Diskussionen in den M dien:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Damit alle wissen, worum es geht:
 Es geht um die Äußerungen der Parteivorsitzenden der CDU zum Thema Meinungsfreiheit und Regulierung.
 Ich würde Ihre Äußerungen dazu als Distanzierung von der Äußerung von Frau KrampKarrenbauer deuten.
 Dr.
 Günter Krings, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Nein.
Canan Bayram:
Wenn es Regeln gibt, wonach sich Menschen vor der Wahl nicht äußern oder nicht zur Wahl von jemandem aufrufen dürfen, dann hat das doch auch Auswirkungen auf die traditionellen Pastorenaufrufe in Wahlsonntagspredigten; denn solche Predigten oder Wahlaufrufe würden eine bestimmte Partei erfassen und damit evident das Grundrecht auf Meinungsfreiheit verletzen.
 Insoweit müsste das unterbleiben.
 Teilen Sie meine Auffassung?Vizepräsidentin Petra Pau:
Einen kleinen Moment, Herr Staatssekretär.
 — Ich bitte, bei weiteren Nachfragen wirklich auf die Zeit zu achten.
 Auch wenn es sich um komplexe Sachverhalte handelt, bitte ich, die Frage so zu fassen, dass Sie in der Zeit bleiben.
 — Bitte, Herr Staatssekretär.
Dr.
 Günter Krings, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Kollegin Bayram, wenn Sie meine Aussage als Distanzierung von der Aussage meiner Parteivorsitzenden empfunden haben, dann haben Sie mich missverstanden.
 Es ist die Aufgabe von Parteien, weiterzudenken oder Fragen zu stellen.
 Mehr hat Frau Kramp-Karrenbauer nicht gemacht.
 Sie hat auch in keiner Weise gesagt, wir brauchen eine neue Regulierung.
 Das nur vorweg, damit kein Missverständnis entsteht.
 Es wäre traurig, wenn Parteien nicht in der Lage wären, darüber nachzudenken, wie wir mit dem Phänomen „Meinungen in Netzwerken“ umgehen.
Im Übrigen wird darüber eine sehr spannende wissenschaftliche Diskussion geführt.
 Allein der Blick in die Tageszeitungen der letzten Tage zeigt, dass auch in der Wissenschaft gefragt wird:
 Welche Regelungen gibt es, und werden diese durchgesetzt? Gibt es neue Instrumente, um die Regelungen durchzusetzen? Ab wann sprechen wir von Fernsehen? Muss man eine Regulierung anwenden, die auch für das Fernsehen gilt? Die herrschende Meinung in Bezug auf einige YouTube-Angebote ist, dass diese wie Fernsehen zu verstehen sind.
 Das alles sind rechtswissenschaftliche Diskurse, die durchaus spannend sind.
 Ich finde, solchen wissenschaftlichen und auch gesellschaftlichen Auseinand sollte sich weder eine Partei noch ein Politiker verschließen.
Zu Ihrem interessanten Vergleich mit den Kirchen.
 Ich kann Sie beruhigen — und uns vielleicht ein bisschen beunruhigen —:
 Ich habe in den 17 Jahren Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag noch keinen Pfarrer kennengelernt, der von der Kanzel aus Aufrufe zur Wahl, egal welcher Partei, macht.
 Sie mögen Storys aus den 50er-Jahren gehört haben, aber ich kann Ihnen versichern:
 Das entspricht nicht mehr der Situation in der Bundesrepublik im Jahr 2019.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage.
Canan Bayram:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Ich will daran erinnern, dass meine Frage an das Bundesministerium des Innern geht, das auch Verfassungsressort ist.
 Insofern wären Sie die Stelle, die mahnen müsste, wenn jemand die Meinungsfreiheit infrage stellt.
 Ich erwarte schon eine präzise Äußerung Ihrerseits in Bezug auf das, was Frau Kramp-Karrenbauer gesagt hat.
 Selbst wenn es so wäre, dass das Fernsehen und YouTube als ähnliche Medien betrachtet werden:
 Tatsache ist, das eine ist geregelt und das andere nicht.
 Welchen Regelungsbedarf sehen Sie? Wie sieht eine verfassungskonforme Regelung Ihrer Meinung nach aus? Ich will daran erinnern, dass Sie, im Unterschied zu Ihrer Parteivorsitzenden, als jemand antworten, der Verfassungsverantwortung im Ressort hat.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Bitte.
Dr.
 Günter Krings, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Präsidentin! — Frau Kollegin, Sie dürfen mir glauben:
 Ich kann das durchaus auseinanderhalten.
 Ich habe meine Bemerkung eben nur vorweggeschickt, weil Sie mich in Widerspruch setzen wollten.
 Der Hauptteil meiner Antwort hier erfolgte natürlich seitens des Bundesinnenministeriums für die Bundesregierung.
Parl.
 Staatssekretär Dr.
 Günter KringsWir sind in der Tat gemeinsam mit dem Justizministerium Verfassungstessort.
 Es ist richtig:
 Wenn es ein Infragestellen der Meinungsfreiheit gäbe, dann wäre es meine Aufgabe, das zu kritisieren.
 Aber ich kann ein solches Infragestellen durch Frau Kramp-Karrenbauer nicht erkennen.
Sie haben noch zum Thema Regulierung gefragt.
 Ich habe über eine weit verbreitete Meinung aus der Wissenschaft referiert, die ich mir nicht zu eigen machen will.
 Dort heißt es nicht, wir müssten das so regulieren wie Fernsehen.
 Vielmehr ist die These, dass bestimmte YouTube-Angebote in Teilen heute schon wie Fernsehen zu behandeln sind.
 Das ist keine rechtspolitische, sondern eine rechtstatsächliche — de lege lata — Einschätzung.
 Ich habe nur darüber referiert, dass es diese Auffassungen gibt.
 Ich mache sie mir nicht zu eigen.
 Ich wollte darauf nur hinweisen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Zu einer Nachfrage hat die Kollegin Polat das Wort.
Filiz Polat:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Sehr geehrter Herr Dr.
 Krings, können Sie uns die wissenschaftlichen Publikationen nennen, die Sie hier anführen?Dr.
 Günter Krings, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Es ist freundlich, Frau Polat, dass Sie mir zutrauen, dass ich die ganzen Aufsätze gelesen habe.
 Ich habe — das habe ich auch gesagt - aus der Tagespresse referiert.
 Dort kamen Wissenschaftler zu Wort.
 Ich kann aber gerne nachschauen, was wir an Literatur dazu haben, wenn es um die Frage geht, ob die Nutzung eines bestimmten Mediums, zum Beispiel des Internets — ich will nicht nur eines nennen -, mit der Nutzung des Rundfunks gleichzustellen ist oder nicht.
 Dazu gibt es umfangreiche Literatur.
 Wenn Sie die alleine nicht finden können, bin ich Ihnen gerne behilflich.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Die letzte Nachfrage zu dieser Frage stellt der Kollege Movassat.
Niema Movassat:
Herr Staatssekretär, wenn Sie hier Überlegungen anstellen, dass bei YouTube ähnliche Maßgaben gelten sollen wie beim Fernsehen, frage ich:
 Gilt das auch für den YouTube-Kanal der CDU/CSU-Fraktion?Dr.
 Günter Krings, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Präsidentin! Herr Kollege, erst einmal:
 Ich habe solche Überlegungen nicht angestellt.
 Ich habe referiert, dass es solche Stimmen aus der Wissenschaft gibt; meines Wissens sind das sogar einige.
 Und zum anderen:
 Natürlich gilt das für alle Angebote, selbstverständlich auch für die Angebote von Parteien, klar.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Danke schön.
 — Wir kommen zur Frage 16 der Abgeordneten Katharina Dröge:
Wie ist der Zwischenstand der Überprüfung der in Deutschland geltenden Sicherheitsanforderungen und Risikomanagementverfahren, die auf Grundlage der Empfehlung der Kommission vom 26.
 März 2019 zur Cybersicherheit der 5G-Netze aktuell durchgeführt wird, und welche Anpassungen der geltenden Sicherheitsanforderungen und Risikomanagementverfahren plant die Bundesregierung aktuell auf der Grundlage dieser vorläufigen Ergebnisse?Bitte, Herr Staatssekretär.
Dr.
 Günter Krings, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Bezüglich der von der Bundesregierung geplanten Änderungen der Sicherheitsanforderungen an TK-Netze verweisen wir auf die gemeinsame Pressemitteilung von BMWi und BMI vom 7.
 März 2019 sowie auf die ergänzenden, von der Bundesnetzagentur am gleichen Tag veröffentlichten Eckpunkte zur Überarbeitung des Sicherheitskataloges nach $ 109 Absatz 6 TKG.
 Angesichts der Bedeutung von 5G für die künftige Wettbewerbsfähigkeit des Standortes muss die Technik, die beim 5G-Ausbau zum Einsatz kommt, höchste Sicherheitsstandards erfüllen.
 Sicherheitsbedenken müssen so weit wie möglich ausgeschlossen werden.
 Das gilt für die eingesetzte Hard- und Software gleichermaßen.
 Die von der Bundesnetzagentur im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik und dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit veröffentlichten Eckpunkte für die Überarbeitung des Katalogs an Sicherheitsanforderungen werden auf EU-Ebene in die weiteren Prozesse eingebracht werden.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Katharina Dröge:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
 — Wir haben heute Morgen im Wirtschaftsausschuss mit Vertretern des Wirtschaftsministeriums über diesen Zeitplan gesprochen.
 Ihr Kollege Wittke hat dort gesagt, dass die Eckpunkte, die Sie im März vorgelegt haben, wahrscheinlich erst Ende des Jahres in eine Novelle zum Telekommunikationsgesetz einfließen würden, auf jeden Fall nicht mehr zeitnah oder vor der Sommerpause.
 Angesichts der Tatsache, dass wir die Versteigerung der 5G-Frequenzen hoffentlich bald abschließen werden und die Unternehmen dann mit dem Ausbau des 5G-Netzes anfangen wollen, möchte ich Ihnen die Frage stellen, ob es nicht sinnvoll wäre, den Unternehmen dahin gehend Rechtssicherheit zu geben, dass sie wissen, auf welcher Grundlage sie operieren können, welche Sicherheitsanforderungen sie erfüllen müssen, und vor allen Dingen, welche Unternehmen sieKatharina Drogebeauftragen bzw.
 welche Komponenten sie beim Ausbau des 5G-Netzes verbauen können.
 Denn es wäre eine unverantwortliche Politik, jetzt zu sagen:
 „Baut die oder die Komponenten dieser oder jener Unternehmen ein“, um drei Monate später zu sagen:
 Folgende Unternehmen erfüllen die Sicherheitsanforderungen nicht; deren Komponenten müssen wieder ausgebaut werden.
 — Deswegen die Frage:
 Kriegen Sie es nicht hin, noch vor dem Ausbau dazu etwas vorzulegen?Dr.
 Günter Krings, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Präsidentin! Frau Kollegin, bei der Vergabe der Lizenzen geht es nicht um chinesische Anbieter, sondern um deutsche; das haben Sie richtig dargestellt.
 Diese Anbieter wiederum haben Vertragspartner, mit denen sie vielleicht Probleme bekommen könnten.
 Insofern ist die Frage nach der Planungssicherheit, nach der Rechtssicherheit sicherlich berechtigt.
 Sie hätten mit Ihrer Kritik recht, wenn die Eckpunkte nicht schon sehr klare Hinweise enthielten, wohin die Reise geht — wenn ich das einmal so flapsig formulieren darf.
 Wir haben gesagt:
 Die geplanten Maßnahmen werden die Sicherheit der 5G-Netze erhöhen.
 Und wir haben in den Eckpunkten bestimmte Maßnahmen aufgezählt.
 Ich will kurz vier wichtige Maßnahmen nennen:
Erstens.
 Es soll eindeutig geregelt werden, dass die Betreiber die Einhaltung des Sicherheitskataloges nunmehr nachzuweisen haben.
 Das ist eine Beweislastumkehr, also eine deutliche Sicherheitsverbesserung.
Zweitens.
 Kritische Kernkomponenten dürfen nur eingesetzt werden, wenn sie von einer vom BSI anerkannten Prüfstelle auf IT-Sicherheit überprüft und vom BSI zertifiziert wurden.
Drittens.
 Bei Planung und Aufbau der Netze sollen Monokulturen durch Einsatz von Netz- und Systemkomponenten unterschiedlicher Hersteller vermieden werden.
Ich will noch einen vierten Punkt nennen:
 Systeme dürfen nur von solchen Lieferanten bezogen werden, die sich in geeigneter Weise verpflichtet haben, nationale Sicherheitsbestimmungen sowie Bestimmungen zum Fernmeldegeheimnis und zum Datenschutz einzuhalten.
Ich könnte weitermachen.
 — Das sind klare Hinweise für die TK-Betreiber.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
Katharina Dröge:
In den Eckpunkten schreiben Sie auch, dass die Anbieter einen Nachweis über ihre Zuverlässigkeit erbringen müssen.
 Deswegen stellt sich die Frage:
 Gibt es schon Kriterien dafür? Es wäre ja hilfreich, wenn die Anbieter schon jetzt wüssten, wie sie den Nachweis ihrer Zuverlässigkeit erbringen dürfen.
Eine zweite Frage.
 Die Amerikaner haben gesagt, dass sie das Unternehmen Huawei für nicht zuverlässig halten.
 Gibt es eine Einschätzung des Innenministeriums hinsichtlich der Zuverlässigkeit des Unternehmens Huawei?Dr.
 Günter Krings, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Zunächst zu Ihrer ersten Frage.
 Die Kriterien werden natürlich im Einzelnen im Gesetz oder im Kontext des Gesetzes präzisiert.
Zum zweiten Teil Ihrer Frage.
 Die Frage nach Huawei steht bei diesen ganzen Themen im Raum.
 Nach deutschem Recht und nach unserem Rechtsverständnis können wir nicht gezielt ein bestimmtes Unternehmen oder ein Land generell ausschließen.
 Das ist meines Erachtens übrigens auch nach amerikanischem Recht gar nicht so einfach; aber das müssen die entscheiden.
 Einen Bann eines bestimmten Unternehmens, ein Embargo gegen ein bestimmtes Unternehmen kann es nicht geben.
 Es kann und muss Kriterien geben, die von dem einen oder anderen Unternehmen vielleicht nicht erfüllt werden.
 Dieses Unternehmen scheidet dann deswegen aus; aber es kann keinen gezielten Bann gegen ein Unternehmen geben.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer weiteren Nachfrage hat der Abgeordnete Dr.
 Kraft das Wort.
Dr.
 Rainer Kraft:
Vielen Dank, Frau Präsident.
 — Herr Staatssekretär, das Unternehmen SpaceX hat zusammen mit anderen Unternehmen begonnen, eine Vielzahl von Satelliten - im Endeffekt werden es mehrere Tausende sein — im mittleren bis unteren Erdorbit zu platzieren, die von dort im Prinzip unter kompletter Umgehung einer lokalen Infrastruktur den Zugang zu einem sehr schnellen Telekommunikationsnetz — nicht ganz 5G - erlauben.
 Wie ist die Haltung der Bundesregierung dazu? Ist eine Reglementierung geplant? Wie soll das beim Enduser ablaufen, wenn er unter kompletter Umgehung einer lokalen Infrastruktur direkt über einen Satelliten seine Daten verteilt?Dr.
 Günter Krings, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Präsidentin! Herr Kollege, ich kann Ihnen zu dem konkreten Fall ad hoc nichts sagen.
 Ich kann anbieten, im Haus zu recherchieren, ob es eine Haltung dazu gibt bzw.
 Vorarbeiten dazu laufen.
 Ganz generell will ich nur sagen:
 Ich persönlich bin in solchen Diskussionen immer weniger verzagt als manch andere.
 Ich glaube nicht, dass die Staaten in Zeiten des Internets und der globalisierten Möglichkeiten im TK-Bereich ohnmächtig sind.
 Auch diese Unternehmen brauchen eine Vertriebsmöglichkeit.
 Sie brauchen territoriale Anknüpfungspunkte, die zum Beispiel auch in Deutschland liegen.
 Also, irgendwie kriegen wir die schon.
 Ich werde gerne recherchieren, welche Überlegungen wir zu diesem Bereich bereits angestellt haben.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das halten wir so fest.
Vizepräsidentin Petra PauWir kommen zur Frage 17 der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl:
Welchen Status hat der Auftrag zur „Überprüfung der Geschäftstätigkeit der Unternehmen“, die in den in Bundesverantwortung verwalteten Investments enthalten sind und Atomkraftwerke im Ausland betreiben, und bis wann will die Bundesregierung die Vereinbarung aus dem Koalitionsvertrag der sie tragenden Parteien umsetzen, derartige Investments in Unternehmen, die Atomkraftwerke im Ausland betreiben, abzustoßen?Bitte, Herr Staatssekretär.
Dr.
 Günter Krings, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Liebe Frau Kollegin Kotting-Uhl, die beim Beschaffungsamt des Bundesministeriums des Innern bis zum Ende der Ausschreibungsfrist am 14.
 Mai 2019 eingegangenen Angebote von Ratingagenturen zur Überprüfung der Aktienbeteiligungen werden zurzeit bewertet, das heißt, dass voraussichtlich Mitte Juni der Zuschlag erfolgen kann.
 Die beauftragte Ratingagentur hat anschließend vier Wochen Zeit, das Ergebnis in Berichtsform vorzulegen.
 Es wird daher damit gerechnet, dass Ende Juli bzw.
 Anfang August der Bericht vorliegt.
 Der Anlageausschuss hat sich darauf verständigt, eine Veräußerung der Aktien von Unternehmen mit einer Beteiligung an ausländischen Kernkraftwerken dann schnellstmöglich vorzunehmen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Sylvia Kotting-Uhl:
Danke schön, Frau Präsidentin.
 — Herr Staatssekretär, danke für diese Antwort.
 Nun ist es ja nicht so, dass man erst einmal herausfinden muss, ob von einem Unternehmen Atomkraftwerke betrieben werden.
 Zum Beispiel bei den drei Unternehmen ENEL, Engie und Iberdrola ist das völlig klar.
 Das liegt auf der Hand.
 Diese Unternehmen sind von der Investmentvereinbarung in Ihrem Koalitionsvertrag unstrittig erfasst.
 Ich habe, nachdem ich immer unbefriedigendere Antworten bekommen habe, gezielt nach diesen drei Unternehmen gefragt und die Bestätigung erhalten, dass es ein entsprechendes Investment gibt.
 Laut einer Antwort von Ihnen wurden — Stand Ende 2018 - rund 300 Millionen Euro investiert.
 Mir stellt sich schon die Frage, warum Sie nicht wenigstens die Beteiligungen an diesen Unternehmen abgestoBen haben, um der Forderung in Ihrem Koalitionsvertrag schnellstmöglich zu entsprechen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort.
Dr.
 Günter Krings, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Präsidentin! Liebe Frau Kollegin, Sie haben vollkommen zu Recht auf den Koalitionsvertrag hingewiesen.
 Das Ziel steht in dem Koalitionsvertrag.
 Das gilt.
 Das werden wir auch umsetzen.
 Ich will nur darauf hinweisen, damit hier kein falscher Zungenschlag hineinkommt:
 Es handelt sich nicht um unmittelbare Beteiligungen des Bundes an Unternehmen, die Kernkraftwerke betreiben, sondern um Beteiligungen an Unternehmen, die in ihrem großen Portfolio unter anderem auch Unternehmen haben — in nächster Stufe —, die Kernkraftwerke betreiben, in starkem Maße allerdings auch Unternehmen aus dem Bereich der regenerativen Energien, die also auch in Energieerzeugungsformen investieren, die Sie und ich für sehr vernünftig und zukunftsweisend halten.
 —- Das möchte ich vorwegschicken.
Es wäre, glaube ich, nicht seriös, sozusagen auf politischen Zuruf hin bei bestimmten Unternehmen anzufangen, sondern wir brauchen eine solide Lösung.
 Wir müssen in der ganzen Breite schauen:
 Welche Beteiligungen werden von der Regelung im Koalitionsvertrag erfasst? Und das macht diese Agentur.
 Ich finde, wenn diese Agentur in vier Wochen ihren Bericht abgibt, ist das wirklich zeitnah.
 Wir kennen Projekte im privaten wie im öffentlichen Bereich, die deutlich länger dauern.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
Sylvia Kotting-Uhl:
Danke schön, Frau Präsidentin.
 — Also, ich fände das durchaus seriös.
 Sie haben in Ihrem Koalitionsvertrag vereinbart:
Wir wollen eine konsequente Beendigung aller Beteiligungen staatlicher Fonds an AKWs im Ausland umsetzen.
Und das sind ausschließlich AKW-betreibende Unternehmen; ich sage es noch einmal.
 Wenn Sie, was ich vermute, auf die EURO-STOXX-50-Nachbildung abzielen, die für Sie ja die Grundlage für diese Investments ist, sage ich:
 Auch da gibt es bereits eine Ausnahme, nämlich den Airbus, der da herausgenommen wird.
 — Warum machen Sie das bei diesen Unternehmen nicht? Es gibt meiner Meinung keine sachliche, keine vernünftige Begründung, diese drei Unternehmen nicht ebenso wie bei Airbus als Ausnahmen anzusehen.
Das ist extrem relevant für die Umsetzung des Koalitionsvertrages.
 Ich kann nicht nachvollziehen, warum Sie nicht wenigstens das als vertrauensbildende Maßnahmen tun.
Dr.
 Günter Krings, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Präsidentin! Liebe Frau Kollegin Kotting-Uhl, erst mal freue ich mich, dass Ihnen die Umsetzung des Koalitionsvertrages so am Herzen liegt.
— Dann sind wir sozusagen schon zwei.
Parl.
 Staatssekretär Dr.
 Günter Krings— Ich hoffe, dass das für andere Teile des Koalitionsvertrages auch gilt.
Aber noch einmal:
 Ich habe das Verfahren beschrieben.
 Man kann das anders sehen.
 Wir haben das Verfahren so beschlossen — übrigens auch mit den anderen beteiligten Ressorts:
 Gesundheitsministerium, Arbeits- und Sozialministerium —, und wir werden das so abarbeiten, wie ich es eben gesagt habe.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herzlichen Dank, Herr Staatssekretär.
 — Wir sind damit am Ende des Geschäftsbereichs des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Auswärtigen Amtes auf.
 Zur Beantwortung steht die Staatsministerin Michelle Müntefering bereit.
Ich rufe die Frage 18 der Kollegin Gökay Akbulut auf:
Was hat die Bundesregierung konkret für die seit dem 23.
 Juni 2018 inhaftierte deutsche Staatsangehörige S.
 I.
 und ihre Tochter D.
 O.
, die ihre Mutter besuchen wollte und am 24.
 Mai 2019 zunächst festgenommen wurde und anschlieBend ein Ausreiseverbot erhalten hat, unternommen, und wie lauteten die Reaktionen der türkischen Seite auf das Einwirken der Bundesregierung?Bitte, Frau Staatsministerin.
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswärtigen ASehr ie Frau Kollegin, zunächst einmal muss ich darauf hinweisen, dass wir aus Gründen des Persönlichkeitsrechtes den Namen der Betroffenen nicht vollständig nennen können, sondern eine Abkürzung verwenden; dafür bitte ich um Verständnis.
Frau I.
, deutsche Staatsangehörige, wurde im Juni 2018 in der Türkei festgenommen.
 Sie wurde seitdem siebenmal durch die zuständige deutsche Auslandsvertretung, das Generalkonsulat in Istanbul, in Haft besucht.
 Ihr Fall wurde vonseiten der Bundesregierung mehrfach im Rahmen politischer Gespräche hochrangig thematisiert.
 In diesen Gesprächen hat sich die Bundesregierung wiederholt dafür eingesetzt, dass Frau I.
 aus humanitären Gründen aus der Haft freigelassen wird.
 Die türkische Seite hat das bisher mit Verweis auf die Unabhängigkeit der türkischen Justiz abgelehnt.
Mit ihrer Tochter, Frau Ö.
, die ebenfalls deutsche — und auch türkische — Staatsangehörige ist, stand das Auswärtige Amt bereits im Hinblick auf ihre Einreise in direktem persönlichen Kontakt.
 Frau Ö.
 wurde am 25.
 Mai, also einen Tag nach ihrer Festnahme, wieder aus polizeilichem Gewahrsam entlassen und mit einer Ausreisesperre sowie Meldeauflage belegt.
 Das Generalkonsulat in Istanbul hat die Freilassung von Frau Ö.
 begleitet und steht mit ihr sowie mit ihrem Rechtsanwalt in direktem Kontakt.
 Die Bundesregierung setzt sich gegenüber der türkischen ro intensiv für die Aufhebung der Ausreisesperre einVizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
 Gökay Akbulut:
 Vielen Dank für die Beantwortung der Frage.
Gab es vom Auswärtigen Amt eine Reisewarnung für die Türkei in Bezug auch auf Frau Ö.
? Gab es da schon im Vorfeld eine Anfrage? Und wie ist die die Wahrscheinlichkeit — wie ist da Ihre Einschätzung? — der tatsächlichen Ausreise aus der Türkei, die ihr ja weiterhin verwehrt wird? Wir haben nach Rücksprache mit ihren Anwälten auch erfahren, dass sie vermutlich ihre Arbeitsstelle etc.
 verlieren wird.
 Das Ganze wird sich sicherlich noch eine Weile hinziehen.
 Wie ist da Ihre Einschätzung?an Müntefering, Staatsministerin im Auswärtigen AmAlso, Zunächst einmal:
 Die Reisewarnungen des Auswärtigen Amtes sind in der Öffentlichkeit bzw.
 auf den Internetseiten nachzulesen, so wie sie sind.
 Es gab keine Veränderung der Reisehinweise aufgrund dieses Falles.
Was die persönliche Situation von Frau Ö.
 betrifft, kann ich nur das wiederholen, was ich gerade gesagt habe:
 Wir sind mit dem Anwalt in Kontakt.
 Ich möchte aber auch das Persönlichkeitsrecht hier wahren und zu den einzelnen Umständen ihres Gesundheitszustandes, ihrer Arbeitssituation usw.
 keine weiteren Angaben machen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage.
 — Auf diese verzichten Sie.
Dann kommen wir zur Frage 19 des Kollegen Uwe Kekeritz:
Welche Inhalte wurden bei dem Treffen zwischen Vertreterinnen und Vertretern der deutschen Botschaft in Brasilia und dem brasilianischen Umweltministerium am 27.
 Mai 2019 konkret besprochen, insbesondere in Bezug auf die vom Umweltminister Ricardo Salles geplante Verwendung von Mitteln des Amazonienfonds für Entschädigungszahlungen an Großgrundbesitzer und die Umbesetzung des Lenkungsausschusses, und welche Konsequenzen ergeben daraus für die Bundesregierung hinsichtlich der bilateralen Beziehungen mit Brasilien?Sie haben das Wort, Frau Staatsministerin.
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswärtigen Amt:
Sehr geehrter Herr Kollege Kekeritz, der deutsche und der norwegische Botschafter in Brasilia trafen am Montag, dem 27.
 Mai, mit dem Leiter des Sekretariats der Regierung im Präsidialamt und dem brasilianischen Umweltminister zusammen.
 Inhalt des Gesprächs war der Amazonienfonds.
 Bei diesem Gespräch standen strukturelle Fragen im Vordergrund.
 Die wichtigste war die künftige operative Steuerung des Fonds durch dessen Lenkungsausschuss.
 Im Ergebnis werden — schon aus völker- und privatrechtlichen Gründen — keine Änderungen am Fonds ohne Abstimmung mit den Gebern Deutschland und Norwegen vorgenommen.
 Die Zusammenarbeit des Fonds mit N wird also fortgesetzt.
 oO OÖMichelle MünteferingPresseberichte zu angeblichen Plänen des brasilianischen Umweltministers, Entschädigungsleistungen an Landbesitzer aus Fondsmitteln zu finanzieren, waren nicht Gegenstand des Gesprächs.
 Solche Zahlungen aus den Mitteln des Fonds sind gemäß den aktuellen Strukturen ohnehin nicht möglich.
Konkrete Konsequenzen für die bilateralen Beziehungen ergeben sich aus dem Gespräch am 27.
 Mai nicht.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Uwe Kekeritz:
 Danke sehr.
 — Damit erübrigt sich die erste Nachfrage; dann darf ich gleich zur zweiten kommen.
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswärtigen Amt:
 Ich tue mein Bestes, Sie zu informieren, Herr Kollege.
Uwe Kekeritz:
Wir haben im Ausschuss bereits über das Thema „Zuverlässigkeit von Bolsonaro und seiner Regierung“ gesprochen.
 Da wurde uns mitgeteilt, dass es im Prinzip völlig unproblematisch sei, immerhin habe er das Umweltministerium belassen, Brasilien sei noch Mitglied des Pariser Abkommens, Bolsonaro sei nicht ausgetreten wie sein Kollege aus den USA.
Wir sehen das als sehr problematisch.
 Denn:
 Das Budget des Umweltministeriums ist um 95 Prozent gekürzt worden.
 Das Umweltministerium ist inhaltlich nicht mehr aktiv.
 Der Minister ist ein Großagrarier.
 Inzwischen ist der Klimasekretär abgeschafft worden.
 Die Verantwortung für Wasserwege und Wald wurde dem Ministerium entzogen.
Haben Sie die Unterschriftenliste oder die Aufforderung der acht ehemaligen Umweltminister der letzten 30 Jahre — aus allen politischen Parteien — erhalten, in der tatsächlich ganz massiv davor gewarnt wird, dass Bolsonaro systematisch die komplette Umweltpolitik beseitigt, abschafft? Und:
 Wie stehen Sie dazu?Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Kekeritz, auch wenn Sie schon zu Ihrer zweiten Nachfrage gekommen sind, müssten Sie jetzt das Fragezeichen setzen.
Uwe Kekeritz:
 Ich bin fertig.
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswärtigen Amt:
Eine direkte Zusendung dieses Briefes an uns ist mir nicht bekannt.
Selbstverständlich stehen wir mit der Regierung Bolsonaro in Kontakt — ich habe es gerade erwähnt -, auch bezogen auf das Treffen zum Amazonienfonds, der ja ein wichtiges Mittel für den Umweltschutz ist.
 Sollte der Umweltminister — das kann man vielleicht noch sagen — den Lenkungsausschuss ohne Beteiligung Deutschlands und Norwegens umbesetzen, behält sich auch Norwegen vor, die im Amazonienfonds noch vorhandenen Mittel auch zurückzufordern.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Haben Sie eine weitere Nachfrage?Uwe Kekeritz:
 Nein.
 Das war die zweite.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Dann kommen wir zur Frage 20, ebenfalls des Abgeordneten Uwe Kekeritz:
Inwiefern vertritt die Bundesregierung in der EU die Haltung, das Mercosur-Assozüerungsabkommen nur abzuschlieBen, wenn starke, überprüfbare, bindende und sanktionsbewehrte Bedingungen zum Schutz der Menschenrechte und der Umwelt darin enthalten sind — wie unter anderem von über 600 europäischen und brasilianischen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern in einem offenen Brief gefordert —, und wie steht die Bundesregierung zu Forderungen von NGOs w wie zum Beispiel nach einemklaren Importverbot für landwirtschaflliche Produkte, die mit Regenwaldabholzung in Verbindung gebracht werden?Bitte, Frau Staatsministerin.
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswärtigen Amt:
Herr Kollege, die Bundesregierung unterstützt die Linie der Europäischen Kommission, wonach Menschenrechte als wesentliche Vertragsbestandteile, also Essential Elements, des EU-Mercosur-A verankert werden sollen.
 Auf dieser Grundlage können die Vertragsparteien im Falle von Menschenrechtsverletzungen Maßnahmen ergreifen, die von Konsultationen bis zur Aussetzung von Teilen des Abkommens bzw.
 des Gesamtabkommens oder gar zu dessen Kündigung führen können.
 Die Bundesregierung unterstützt die Europäische Kommission ebenfalls darin, Handelsabkommen und Handelspräferenzsysteme der EU auch als Hebel einzusetzen, um weltweit Werte wie nachhaltige Entwicklung, Menschenrechte, fairen und ethischen Handel und die Bekämpfung der Korruption zu fördern sowie Lieferketten verantwortungsvoller zu gestalten.
Der Freihandelsteil des Assozüerungsabkommens zwischen EU und Mercosur soll auch ein ambitioniertes Nachhaltigkeitskapitel mit verbindlichen Regelungen zum Schutz von Natur, Umwelt und Arbeitsstandards beinhalten.
 Die Bundesregierung setzt sich dafür ein, die zusätzlichen Instrumente, die zur Verfügung stehen, umfassend zu nutzen — unter Einschluss von konkreten Beschwerde-, Überprüfungs- und Reaktionsmechanismen.
 Dazu gehören etwa ein verbessertes Monitoring mit Beteiligung der Zivilgesellschaft und zusätzliche Mechanismen zur Durchsetzung von Nachhaltigkeitsbestimmungen.
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Uwe Kekeritz:
Herzlichen Dank.
 — Das war jetzt doch eine sehr ausführliche Information.
 Nichtsdestotrotz will ich noch etwas konkreter wissen, was Sie denn unter ökologischen Standards und Menschenrechtsstandards verstehen.
 Ist zum Beispiel im ökologischen Bereich die Pariser Erklärung als verbindliche Zielvorgabe mit drin? Inwieweit bezieht sich das Assozüerungsabkommen auf die SDGs? Müssen die kompatibel sein? Soja, Fleisch, Palmöl kommt massenhaft aus Brasilien zu uns herüber.
 Ist gewährleistet, dass es aus entwaldungsfreien Gebieten stammt? Vor allen Dingen stellt sich die Frage, wie die Indigenen geschützt werden.
 Wir wissen, dass gerade in Brasilien und anderen Ländern die Abholzungsraten dramatisch gestiegen sind und die Rechte dieser Bevölkerungsgruppen massiv eingeschränkt werden.
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswärtigen Amt:
Herr Kollege, das war jetzt eine ganze Menge an Nachfragen.
 — Ich versuche mal, auf die letzte Nachfrage zu antworten, bei der es darum ging — so habe ich es verstanden —, wie wir ausschließen wollen, dass es Probleme in Bezug auf die Abholzung des tropischen Regenwaldes und damit auch Probleme für die indigene Bevölkerung gibt.
Meine Antwort darauf ist wie folgt:
 Wir sehen derzeit keinen Anlass zu der Annahme, dass das Abkommen die Abholzung des tropischen Regenwaldes oder auch Landvertreibung verstärkt.
 In den laufenden Verhandlungen strebt die EU ein ehrgeiziges Nachhaltigkeitskapitel an.
 Sie wissen:
 Das wird noch verhandelt.
 Darin werden sich die Parteien auf die effektive Umsetzung — damit bin ich bei dem ersten Teil der Frage — zahlreicher multilateraler Umwelt- und Klimaabkommen, wie zum Beispiel des Pariser Abkommens zum Klimaschutz, verpflichten.
 Darüber hinaus soll das Abkommen auch explizite Regelungen zu „Handel und nachhaltige Forstwirtschaft“ sowie zu „Handel und Biodiversität‘ beinhalten.
Um das noch mal weiterzuführen:
 Vorgesehen ist unter anderem die Zusammenarbeit in bilateralen, regionalen und internationalen Foren mit Blick auch auf Handel, auf den Schutz der Waldbedeckung und auf die Förderung von nachhaltiger Forstwirtschaft im Einklang mit der Agenda 2030 für die nachhaltige Entwicklung, die von Ihnen angesprochen worden ist.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
 — Darauf verzichten Sie.
Die nächste Nachfrage stellt die Kollegin Dröge.
Katharina Dröge:
Frau Staatsministerin, Sie haben gerade gesagt, die Bundesregierung werde sich auch für ein effektives Monitoring sogenannter Menschenrechtsklauseln einsetzen.
 Teilen Sie mit mir die Auffassung, dass die Menschenrechtsklauseln in Freihandelsverträgen bislang recht wirkungslos geblieben sind und gerade Sanktionen und ein effektives Monitoring in der Vergangenheit nicht so stattgefunden haben, wie man sich das wünschen sollte?Gibt es konkrete Vorschläge der Bundesregierung dafür, wie ein effektiveres Monitoring und eine effektivere Durchsetzbarkeit von Menschenrechtsklauseln beimMercosu itMercosur-F Isvertrag aussehen könnten?Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswärtigen Amt:
Zunächst mal:
 Dieses Abkommen wird ja, wie gerade schon gesagt, momentan verhandelt.
 Man kann, glaube ich, immer besser werden — generell.
Was die Durchsetzung der Menschenrechte betrifft:
 Wichtig ist, dass auch die Zivilgesellschaft an Monitoringverfahren beteiligt wird, und das gilt auch für dieses Abkommen.
 Dafür setzt sich die Bundesregierung auch ein.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer weiteren Nachfrage hat der Abgeordnete Dr.
 Hoffmann das Wort.
Dr.
 Christoph Hoffmann:
Frau Müntefering, Sie haben gerade über die Abholzungsraten in Brasilien gesprochen.
 Das ist schwer erträglich, weil Sie wieder Maßnahmen dort mit „Ja“, „Vielleicht“, „Irgendwann mal“ usw.
 ankündigen.
 Ich muss feststellen, dass wir seit 1967 Vorhaben zum Schutz des Regenwaldes in Brasilien fördern.
 Wir haben da schon 567 Millionen Euro reingesteckt.
 Das Ergebnis ist:
 Die Abholzungsraten steigen.
 Machen wir da was falsch, oder wie muss ich das sehen?Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswärtigen Amt:
Ich habe mich gerade auf die konkrete Vorlage dieses Abkommens, auf die Verhandlungen, die momentan geführt werden, bezogen.
 Die Verfassung von 1988 garantiert den indigenen Völkern Brasiliens umfassende, exklusive und unabdingbare Rechte auf Schutz ihres kulturellen Erbes, Nutzung ihrer traditionellen Territorien und Konsultationen auch bei wichtigen Verfahren.
 Selbstverständlich steht das in einem engen Zusammen ang.
Die Problematik, die Sie ansprechen — der Schutz der Regenwälder und der Territorien der indigenen Bevölkerung -, liegt uns sehr am Herzen.
 Wir werden sie weiter ansprechen und auch weiter verfolgen, und in der Tat:
 In diesem Bereich ist in den letzten Jahren auch schon viel gemacht worden.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Fragen 21 und 22 des Abgeordneten Kai Gehring sollen schriftlich beantwortet werden.
Vizepräsidentin Petra PauIch rufe die Frage 23 des Abgeordneten Johannes Huber auf:
Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, welche Teilnehmer mit deutscher Staatsbürgerschaft bei der sogenannten Bilderberg-Konferenz 2019 in Montreux/Schweiz teilnehmen werden hildedt :
 | / raleace/nart; , und, falls ja, sind unter den Teilnehmern auch Mitglieder der Bundesregierung?Bitte, Frau Staatsministerin.
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswärtigen Amt:
Sehr geehrter Herr Huber, die Bilderberg-Konferenzen finden jährlich als informelle Treffen statt, die die Organisatoren privat ausrichten.
 Nach Angabe der Veranstalter werden die Teilnehmerinnen und Teilnehmer persönlich eingeladen, nicht in Wahrnehmung ihres Amtes oder ihrer Funktion.
Nach Kenntnis der Bundesregierung hat dieses Jahr die Bundesministerin der Verteidigung, Ursula von der Leyen, teilgenommen.
 Eine weitere Teilnahme von Personen, die gleichzeitig Mitglieder der Bundesregierung sind, ist nicht bekannt.
 Über die Teilnahme weiterer Personen, die auch deutsche Staatsbürger sind, hat die Bundesregierung keine eigenen Erkenntnisse.
 Die Website der Veranstalter enthält jedoch auch eine Teilnehmerliste.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Johannes Huber:
Zuerst vielen Dank für die Bestätigung der Bundesregierung — das zu der angeblichen Verschwörungstheorie —, dass das Bilderberger Treffen tatsächlich stattgefunden hat und auch so existiert.
 — Das steht auch im Internet.
Frau von der Leyen, die anwesend war — das haben Sie auch noch mal bestätigt —, müsste auch die Frau Teuteberg vom möglicherweise baldigen Koalitionspartner FDP getroffen haben.
 — Das steht auch im Internet.
Sie haben jetzt bestätigt - das ist sehr ehrenwert—, dass sich auch diese Personen der Politik in Deutschland quasi im Hinterzimmer mit der Weltelite aus Politik, Wirtschaft und Medien getroffen haben, nämlich Leuten wie Henry Kissinger, Manuel Barroso, dem König der Niederlande, Jens Stoltenberg und Louise Arbour, der Vorkämpferin des Migrationspaktes, wie wir mittlerweile wissen.
Spätestens seit den Vorfällen in Österreich wissen wir, dass es eine Verschwörung ist — so die Definition —, wenn intransparente Absprachen getroffen werden und niemand darüber berichten darf, so wie das hier der Fall ist.
 Jetzt die Frage.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Huber, Sie müssen jetzt ein Fragezeichen setzen.
 Dazu haben wir das optische Signal.
 Johannes Huber:
Mache ich gerne.
 — Laut Tagesordnung wurde tiber Russland und China gesprochen, ohne dass ein Vertreter dieser Staaten anwesend war.
 Meine Frage ist jetzt ganz direkt:
Vizeprasidentin Petra Pau:
 Versuchen Sie jetzt bitte, die Frage abzuschlieBen.
Johannes Huber:
Was wurde über Russland und China in Abwesenheit der beiden Staaten gesprochen? — Vielen Dank.
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswärtigen Amt:
Ich habe die Frage so verstanden:
 Wurde darüber — in Bezugnahme auf das vorher Gesagte — gesprochen? — Zunächst mal:
 Es ist bekannt, dass die Konferenz aus unterschiedlichen und sich wandelnden Gründen in der Kritik steht.
 Insbesondere online und über Social Media wird das lebhaft diskutiert.
Mitglieder der Bundesregierung nehmen, wie gesagt, als Person an der Konferenz teil.
 Insofern betrifft die Konferenz die unmittelbare und operative Arbeit der Bundesregierung nicht, und die Bundesregierung kommentiert keine privaten Konferenzen, die nicht unmittelbar im Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit stehen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben die Möglichkeit zu einer zweiten Nachfrage.
 — Ich bitte, die Minute jetzt einzuhalten.
Johannes Huber:
Mache ich sehr gerne; die Frage ist auch recht kurz.
 — Ich möchte noch mal nachfragen:
 Sie haben bestätigt, dass die Verteidigungsministerin der Bundesrepublik Deutschland, Ursula von der Leyen, dort teilgenommen hat.
 Können Sie ausschließen, dass dort auch über die nächsten Schritte hin zu einer EU-Armee gesprochen wurde, weil laut Tagesordnung auch Europa ein groBes Thema war, und was wurde insbesondere mit Frau Arbour bezüglich des Migrationspaktes möglicherweise besprochen? Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswärtigen Amt:
Wie ich gerade schon gesagt habe:
 Wir kommentieren keine Treffen.
Zu den Konferenzen wurden auch in der Vergangenheit Mitglieder der Bundesregierung eingeladen.
 Die Bundesregierung steht aufgabenbedingt mit einer Vielzahl von Vertretern aus dem internationalen Bereich in einem ständigen Austausch, und darunter fällt auch die Teilnahme an internationalen Konferenzen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe die Frage 24 der Abgeordneten Heike Hänsel auf:
Wie wird die Bundesregierung des 75.
 Jahrestages der NS- Kriegsverbrechen der 4.
 SS-Polizei-Panzergrenadier-Division in den griechischen Orten Distomo, Pyrgoi und Klissoura sowohl in Deutschland als auch in Griechenland gedenken, und wie begründet die Bundesregierung die Aussage, jedwede Reparationsforderungen von griechischer Seite seien „juristisch wie ‚politisch abschließend geregelt“?Sie haben das Wort, Frau Staatsministerin.
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswärtigen Amt:
Sehr geehrte Frau Kollegin Hänsel, an den Gedenkveranstaltungen zum 75.
 Jahrestag der Verbrechen in Klissoura und Pyrgoi in Nordgriechenland hat die Leitung des Generalkonsulats Thessaloniki jeweils mit einer Kranzniederlegung teilgenommen.
 In den vergangenen Jahren hat die Leitung der deutschen Botschaft an der Gedenkfeier in Distomo teilgenommen.
 Sofern eine erneute Einladung erfolgt, wird sie dieser auch gerne folgen.
Die Bundesregierung hat wiederholt verdeutlicht, dass der Vertrag über die abschließende Regelung in Bezug auf Deutschland vom 12.
 September 1990, der sogenannte Zwei-plus-Vier-Vertrag, die endgültige Regelung der durch den Krieg entstandenen Rechtsfragen enthält.
 Es wurde bei den Verhandlungen deutlich, dass es weitere friedensvertragliche Regelungen über rechtliche Fragen im Zusammenhang mit dem Zwei-plus-Vier-Vertrag nicht geben werde.
 Hieraus ergab sich, dass auch die Reparationsfrage nach dem Willen der Vertragspartner nicht mehr geregelt werden sollte.
Die KSZE-Außenminister waren am 1.
 Oktober 1990 über den Vertrag unterrichtet worden, und auch Griechenland hat diesem Vertrag als KSZE-Teilnehmerstaat in der Charta von Paris im November 1990 zugestimmt.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Heike Hänsel:
Danke, Frau Präsidentin.
 - Nun muss man ja sagen:
 Es haben in Griechenland zahlreiche grausame Massaker der SS und auch der Wehrmacht stattgefunden - bis heute eine große Wunde in der Bevölkerung Griechenlands, die den Opfern dieser Massaker jedes Jahr ein würdiges Gedenken gestaltet.
Meine Frage anlässlich des 75.
 Jahrestages dieser Massaker:
 Wäre es nicht eigentlich angebracht, sich nicht nur in Griechenland durch das Generalkonsulat vertreten zu lassen, sondern auch hier in Deutschland dieser Opfer zu gedenken und für dieses Gedenken einen großen, würdigen Rahmen mit der Kanzlerin und mit dem Bundespräsidenten zu organisieren? Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswärtigen Amt:
Die Bundesregierung führt in der Regel keine eigenen staatlichen Gedenkveranstaltungen durch.
 Dem erinnerungskulturellen Verständnis der Bundesregierung entspricht es vielmehr, autonom agierende Gedenkstätten, Museen und Erinnerungsorte zu fördern, die das Gedenken und Erinnern auf wissenschaftlicher Grundlage umfassend gestalten.
Das Thema „Griechenland unter deutscher Besatzung während des Zweiten Weltkriegs“ wird etwa in der vom Bund geförderten Stiftung Topographie des Terrors in vielfältiger Weise behandelt, etwa in der Ausstellung und in Vortragsveranstaltungen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage.
Heike Hänsel:
Nun ist die Frage der Reparationszahlungen trotzdem umstritten.
 Es gibt da andere Einschätzungen, auch bezüglich der Zwangsanleihe von über 400 Millionen Reichsmark während des Zweiten Weltkrieges unter deutscher Besatzung.
 Dazu hat der Wissenschaftliche Dienst in einem Gutachten festgestellt, dass es durchaus Klagemöglichkeiten bezüglich der Rückzahlung der Zwangsanleihe gäbe.
Nun gibt es seit dieser Woche eine Verbalnote der griechischen Regierung, in der die Bundesregierung aufgefordert wird, Gespräche über Reparationsforderungen und Kriegsschäden aufzunehmen.
 Wie wird die Bundesregierung auf diese Verbalnote reagieren? Ist sie denn bereit, zum Beispiel über die Frage der Zwangsanleihe oder auch über die Frage der während des Zweiten Weltkrieges entwendeten Kulturgüter zu verhandeln?Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswärtigen Amt:
Eine Verbalnote der griechischen Regierung, mit der die griechische Regierung um die Aufnahme von Gesprächen bittet, wurde der Bundesregierung gestern durch den griechischen Botschafter übergeben.
 Die Bundesregierung wird die Verbalnote unseres EU- und NATO-Partners Griechenland prüfen.
 Das ändert jedoch nichts an der Rechtsauffassung der Bundesregierung, die ich eingangs bereits geschildert habe.
Zu den Zwangskrediten, die Sie angesprochen haben.
 Die Ausführungen zur Reparationsfrage gelten unverändert auch für diese sogenannte Zwangsanleihe.
 Dieser Schaden wird infolge des historischen und sachlichen Zusammenhangs als Kriegsschaden und Reparationsforderung klassifiziert.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Ich rufe die Frage 25 der Abgeordneten Heike Hänsel auf:
Wie steht die Bundesregierung zu den von den USA verhängten direkten und sekundären Sanktionen gegen den Iran, Venezuela und Kuba?Vizepräsidentin Petra PauBitte, Frau Staatsministerin.
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswärtigen AGrundsätzlich gilt:
 Sanktionen sind ein legitimes politisches Mittel.
 Das Ziel ist es, Druck aufzubauen, um Verhaltensänderungen herbeizuführen.
 Sanktionen müssen deshalb zielgerichtet sein.
 Der Sanktionierte muss davon ausgehen können, dass die Sanktionen abgebaut werden, wenn er eine Verhaltensänderung vollzieht.
 Die Bundesregierung — wie auch ihre Partner in der EU lehnt extraterritorial wirkende Sanktionen ab.
Hinsichtlich Irans teilen die USA und die Bundesregierung das gemeinsame Ziel, dass die iranische Regierung nicht in den Besitz von Atomwaffen gelangt, dass sie sich hinsichtlich ihres Raketenprogramms an geltende Sicherheitsratsresolutionen hält und dass die destruktiven Aktivitäten des Iran in den Bürgerkriegsländern Syrien und Jemen gestoppt werden.
 Die EU hat daher selbst eine ganze Reihe zielgerichteter Sanktionen gegen Iran verhängt.
Im Gegensatz zu den USA hält die Bundesregierung gemeinsam mit ihren E3- und EU-Partnern am Gemeinsamen umfassenden Aktionsplan, dem JCPoA, fest und bedauert die Wiedereinsetzung der US-Sanktionen gegen Iran in diesem Zusammenhang.
Lassen Sie mich noch kurz auf Venezuela und Kuba eingehen, die Sie mit angesprochen haben.
 Die katastrophale wirtschaftliche und humanitäre Lage in Venezuela bereitet uns seit Langem große Sorgen.
 Wir haben hier und auch im Ausschuss schon mehrfach darüber diskutiert.
 Für diese dramatische Situation trägt das Regime von Nicoläs Maduro die Hauptverantwortung.
 Jahrelange Misswirtschaft und korrupte Strukturen haben das erdölreichste Land der Welt nahe an den wirtschaftlichen Zusammenbruch geführt.
 Die USA, aber auch die EU haben daher Sanktionen verhängt, um das Regime von Nicolas Maduro zu einer Verhaltensänderung zu bewegen.
Mit Blick auf Kuba bedauert die Bundesregierung die Nichtverlängerung der Aussetzung und die Anwendung von Titel III des Helms-Burton-Gesetzes auf europäische Unternehmen.
 Die EU hat sich in einem gemeinsamen Statement mit Kanada geäußert und die daraus resultierenden extraterritorialen Sanktionswirkungen scharf kritisiert.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Heike Hänsel:
Danke schön.
 — Nun war letzte Woche der UN-Sonderberichterstatter für Auswirkungen von Sanktionen hier in Deutschland, Herr Jazairy.
 Er hat die Auswirkungen dieser unilateral verhängten Zwangsmaßnahmen massiv kritisiert und diese Maßnahmen auch als Verletzung von Menschenrechten bezeichnet, vor allem weil sie sich eben direkt auf die Zivilbevölkerung auswirken.
Es gibt zum Beispiel Berechnungen des Center for Economic and Policy Research in Washington, wonach im Laufe der Sanktionen in Venezuela seit 2017 tiber 40 000 Menschen gestorben sind.
 Wenn ein Land in einer wirtschaftlichen Krise ist, braucht es ja nicht noch mehr Sanktionen, sondern Unterstützung für die Zivilbevölkerung.
 Insofern hat der Sonderberichterstatter massiv kritisiert, dass man mit diesen Sanktionen die Rechte dieser Menschen verletzt, und gesagt, dass man die Menschen nicht für politische Ziele missbrauchen darf, zum Beispiel für eine Regime-Change-Politik.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Setzen Sie jetzt bitte das Fragezeichen.
Heike Hänsel:
 Was sagen Sie zu dieser Einschätzung?Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswärtigen Amt:
Sehr geehrte Frau Hänsel, ich habe es gerade anfangs dargestellt, wie wir als Bundesregierung die Sanktionspolitik allgemein betrachten, zu welchen Zielen sie führen soll.
 Wir sind in Bezug auf Venezuela in umfangreichen Gesprächen; das wissen Sie.
 Darüber hinaus ist es richtig, dass man diesen Druck entsprechend aufrechterhält.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
Heike Hänsel:
Sie haben ja auch die extraterritorialen Sanktionen angesprochen.
 Deren Auswirkungen betreffen mit Blick auf den Iran, aber eben auch Kuba zum Beispiel auch deutsche Unternehmen.
 Diese Sanktionen verstoßen eindeutig gegen das Völkerrecht.
Deswegen meine Frage:
 Wird denn die Bundesregierung als nichtständiges Mitglied des Sicherheitsrates eine Initiative ergreifen, um diese extraterritorialen Sanktionen zu beenden oder zu verurteilen, um sie im UN-Sicherheitsrat zum Thema zu machen?Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswärtigen Amt:
Hierzu kann ich Ihnen zunächst mal sagen, dass eine Bewertung von Sanktionsmaßnahmen der USA nur im jeweiligen konkreten Einzelfall möglich ist und dass wir grundsätzlich Sekundärsanktionen ablehnen.
 Fragen der Sanktionspolitik sind regelmäßig Gegenstand des Dialogs mit Partnern in der EU und mit den USA.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Nachfrage hat der Abgeordnete Dr.
 Kraft das ort.
Dr.
 Rainer Kraft:
Vielen Dank, Frau Präsident.
 — Frau Staatssekretärin, wie bewertet das Bundesministerium des Außeren die Möglichkeit, dass Deutschland in Bezug auf die bald fer Dr.
 Rainer Krafttiggestellte Pipeline Nord Stream 2 zwischen Russland und Deutschland selbst Ziel von US-Sanktionen werden kann?Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswärtigen Amt:
Ich habe gerade zweimal ausgeführt, wie wir zu extraterritorialen Sanktionen stehen.
 Das hat die Bundesregierung auch in der Vergangenheit deutlich gemacht.
 Dem ist eigentlich nichts hinzuzufügen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Frage 26 der Abgeordneten Lisa Badum, die Fragen 27 und 28 der Abgeordneten Sevim Dagdelen, die Fragen 29 und 30 der Abgeordneten Zaklin Nastic wie auch die Frage 31 des Abgeordneten Ottmar von Holtz sollen schriftlich beantwortet werden.
Ich rufe die Frage 32 des Kollegen Andrej Hunko auf:
Aus welchem Grund ist die Bundesregierung der Preisverleihung in Aachen an den UNO-Generalsekretär Antönio Guterres ferngeblieben, an der unter anderem der EU-Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker und der spanische König teilgenommen haben, und in welchen Jahren hat die Bundesregierung zuvor davon abgesehen, einen Vertreter oder eine Vertreterin zur Verleihung des Aachener Karlspreises zu entsenden?Bitte, Frau Staatsministerin.
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswärtigen Amt:
Sehr geehrter Herr Hunko, der internationale Karlspreis macht die historische und überragende Bedeutung des europäischen Projekts deutlich.
 Der Preis wurde vor über 60 Jahren das erste Mal verliehen, als in Europa nach den Verheerungen der Weltkriege die ersten Schritte hin zur europäischen Integration gemacht worden sind.
Der Karlspreis ist sicher eine der höchsten Anerkennungen für erbrachte Leistungen und Verdienste um die europäische Integration.
 Gleichzeitig gibt seine Verleihung auch Impulse für die Zukunft.
 Die Verleihung an Antönio Guterres als engagiertem Anwalt für Multilateralismus auf der europäischen und internationalen Ebene, insbesondere bei den Themen Migration und Klimawandel, ist in diesem Sinne auch ein wichtiger Impuls für die Zukunft.
In der Regel nimmt die Bundesregierung an der Verleihung in Aachen teil, so auch im letzten Jahr, als Bundeskanzlerin Angela Merkel die Laudatio auf Emmanuel Macron hielt.
 Auch in diesem Jahr war eine Teilnahme durch eine Vertreterin oder einen Vertreter der Bundesregierung eingeplant.
 Wegen anderer terminlicher Verpflichtungen konnte diese aber kurzfristig leider nicht erfolgen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
 Andrej Hunko:
Vielen Dank, Frau Staatsministerin.
 — Sie haben ja jetzt einmal dargestellt, was der Karlspreis bedeutet.
 Als Aachener ist mir das durchaus bekannt.
 Ich kann Ihnen aber sagen, dass es zu erheblichen Irritationen in Aachen geführt hat, dass ausgerechnet bei der Verleihung dieses Preises an den UN-Generalsekretär, bei der unter anderem der portugiesische Ministerpräsident, Herr Juncker und das spanische Staatsoberhaupt da waren, die Bundesregierung erstmals, wenn ich das richtig sehe — das ist der zweite Teil meiner Frage:
 ob zum ersten Mal überhaupt —, nicht anwesend war.
 Das wurde in Aachen als diplomatischer Affront gewertet.
Sie verweisen nun auf andere Termine.
 Deshalb noch einmal die Frage:
 Was ist denn so wichtig, dass man einer solchen Verleihung fernbleibt?Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswärtigen Amt:
Es war vorgesehen, dass die Justizministerin Katarina Barley die Bundesregierung bei der Karlspreisverleihung vertritt.
 Aber sie musste leider ihre Teilnahme aus persönlichen Gründen kurzfristig absagen.
 Die Bundesregierung hat sich einen Tag vorher auch bemüht, einen Ersatz, einen Vertreter zu finden.
 Das ist leider nicht gelungen.
 Ich gehe davon aus, dass wir als Bundesregierung selbstverständlich im nächsten Jahr wieder vertreten sein werden.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Recht, eine zweite Nachfrage zu stellen.
Andrej Hunko:
Dann möchte ich die Frage stellen:
 War das schon einmal der Fall? Hat es das schon einmal gegeben, dass die Bundesregierung bei der Verleihung des Aachener Karlspreises nicht anwesend war?Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswärtigen Amt:
Das kann ich gerne in Erfahrung bringen und Ihnen dann mitteilen.
 Das weiß ich jetzt so nicht.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Gut, dann gilt das als verabredet.
 — Herr Krischer, Sie haben das Wort zu einer Nachfrage, und aus der FDP gibt es dann auch noch eine.
 — Bitte.
Oliver Krischer:
Herzlichen Dank für Ihre Ausführungen, Frau Müntefering, und dafür, noch einmal deutlicher dargestellt zu haben, warum Herr Guterres den Karlspreis bekommen hat.
Auch mir wurde übermittelt, dass es in der Stadt Aachen großes Unverständnis darüber gibt, dass die Bundesregierung zum ersten Mal bei einer solchen Preisverleihung nicht dabei war.
 Mich würde interessieren:
 Ist der Bundesregierung zumindest die Rede von Herrn Guterres übermittelt worden, der einen sehr eindringlichen AppellOliver Krischerexplizit an die Bundesregierung gerichtet hat, beispielsweise in Deutschland eine CO,-Bepreisung einzuführen und Subventionen für fossile Energieträger abzubauen? Kann ich davon ausgehen, dass die Mitglieder der Bundesregierung diese Äußerungen des UN-Generalsekretärs auch zur Kenntnis nehmen?Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswärtigen Amt:
Sehr geehrter Herr Krischer, selbst wenn die Bundesregierung nicht persönlich vertreten war, können Sie fest davon ausgehen, dass sowohl die Rede von Herrn Guterres als auch seine inhaltlichen Positionen bei der Bundesregierung angekommen sind; denn wir stehen mit Herrn Guterres selbstverständlich in engstem Austausch.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Eine weitere Nachfrage stellt der Kollege Graf Lambsdorff.
Alexander Graf Lambsdorff:
Frau Barley sollte die Bundesregierung vertreten am 30.
 Mai, an Christi Himmelfahrt.
 Sie hat bereits am 26.
 Mai abends mehrfach öffentlich bekundet, ihr Regierungsamt nach der Europawahl niederzulegen.
 Sie hätte die Bundesregierung gar nicht mehr vertreten können.
 Können Sie mir erklären, wie Sie darauf kommen, dass Sie eine Ministerin, die keine Ministerin mehr ist, als Vertreterin der Bundesregierung schicken, die dann nicht erscheint? Ich bin selten mit Andrej Hunko einer Meinung, aber das ist wirklich unfassbar.
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswärtigen Amt:
Das ist nach meiner Kenntnis das erste Mal passiert.
 Wir werden noch einmal eruieren, ob es wirklich das erste Mal war.
 Ich habe gerade darauf hingewiesen, dass das im nächsten Jahr nicht wieder der Fall sein wird.
 Sehr geehrter Kollege Graf Lambsdorff, das ist ein Ausnahmefall gewesen, und es gab persönliche Gründe.
 Dafür bitte ich hier um Verständnis.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben leider keine Chance, eine zweite Nachfrage zu stellen.
 Wir haben das im Protokoll festgehalten.
 Sicherlich werden Sie ein Format finden, um das weiter zu bearbeiten.
Die Frage 33 des Abgeordneten Omid Nouripour und die Frage 34 des Abgeordneten Manuel Sarrazin sollen schriftlich beantwortet werden.
Ich rufe die Frage 35 des Abgeordneten Dr.
 Christoph Hoffmann zu friedens- und dialogfördernden Maßnahmen der Bundesregierung angesichts der Situation in Kamerun auf und weise darauf hin, dass wir noch vier Minuten Fragestunde haben, um dann zum nächsten Tagesordnungspunkt überzugehen.
Bitte, Frau Staatsministerin.
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswärtigen Amt:
 Ist der Kollege Hoffmann da?Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das wäre die Frage.
 Wo ist er?Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswärtigen Amt:
 Ich kenne ihn, sehe ihn aber nicht.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Dann verfahren wir, wie in der Geschäftsordnung vorgesehen.
 Das heißt, die Frage wird nicht beantwortet.
Dann danke ich Ihnen, Frau Staatsministerin.
 Wir sind am Ende Ihres Geschäftsbereiches.
Ich rufe noch den Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie auf.
 Zur Beantwortung steht der Parlamentarische Staatssekretär Christian Hirte zur Verfügung.
Wenn nicht irgendetwas in dieser Minute geschehen ist, wird auch die Frage 36 des Abgeordneten Dr.
 Christoph Hoffmann nicht beantwortet.
 Oder ist er jetzt da? — Das ist nicht der Fall.
 Dann verfahren wir, wie in der Geschäftsordnung vorgesehen.
Dann rufe ich die Frage 37 des Abgeordneten Oliver Luksic auf:
Erhalten nach Kenntnis der Bundesregierung die saarländischen Landkreise mit den Steinkohlekraftwerkstandorten Saarlouis, Saarpfalz sowie der Regionalverband Saarbrücken Mittel im Rahmen der Realisierung der Eckpunkte zur Umsetzung der strukturpolitischen Empfehlungen der Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ für ein „Strukturstärkungsgesetz Kohleregionen“ und, wenn ja, in welcher Höhe?Bitte, Herr Staatssekretär.
Christian Hirte, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Energie:
Frau Präsidentin! Herr Kollege, gemäß den vom Bundeskabinett am 22.
 Mai beschlossenen Eckpunkten zur Umsetzung der strukturpolitischen Empfehlungen der Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ für ein „Strukturstärkungsgesetz Kohleregionen“ sollen an S ten, an denen der Steinkohlesektor eine erhebliche wirtschaftliche Relevanz besitzt, relevante Projekte mit bis zu 1 Milliarde Euro unterstützt werden.
 Von erheblicher Relevanz ist dann auszugehen, wenn der Wertschöpfungsanteil des Steinkohlesektors an der Gesamtwertschöpfung in dem betreffenden Landkreis mindestens 0,2 Prozent beträgt und der Standort im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ als strukturschwach gilt.
 Auf Basis dieser Kriterien ist vorgesehen, auch Steinkohlestandorten im Saarland wieParl.
 Staatssekretär Christian HirteSaarlouis oder dem Regionalverband Saarbrücken Mittel zur Unterstützung des Strukturwandels zukommen zu lassen.
 Über die Verteilung der Mittel ist derzeit noch keine Aussage möglich.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Oliver Luksic:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
 — Das heißt, in zwei Landkreisen ist dies denkbar.
 In einem dritten Landkreis, in dem sich relevante Kraftwerke befinden, ist das nicht geplant, wenn ich Sie richtig verstanden habe.
 Ich möchte gern das Kraftwerk Bexbach ansprechen, das nicht nur regional eine wichtige Rolle spielt, sondern laut der Bundesnetzagentur auch systemrelevant ist.
 Es sollte bereits vom Netz gehen, weil es sich nicht mehr rechnet.
 Es musste aber am Netz bleiben.
 Es liegt im Saarpfalz-Kreis.
 Sie haben gerade die Kriterien vorgetragen.
 Im Rahmen der GRW ist der Saarpfalz-Kreis nicht aufgeführt.
 Das heißt, wenn man das Kraftwerk beispielsweise auf Gaskraft — das wäre sinnvoll — umrüsten wollte, würde die Bundesregierung dies nicht unterstützen.
 Oder ist das Ihrer Meinung nach eine sinnvolle Maßnahme, weil auch die Bundesnetzagentur davon ausgeht, dass das ein systemrelevantes Kraftwerk ist?Christian Hirte, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Energie:
Herr Kollege Luksic, wenn ich das richtig verstanden habe, fragen Sie, ob jenseits der Kriterien, die ich gerade genannt habe, die Mittel verwandt werden können.
 Das ist nicht geplant.
 Aber die abstrakten Kriterien könnten möglicherweise für weitere Landkreise außer den von mir genannten im Saarland herangezogen werden.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Sie haben die Möglichkeit zur zweiten Nachfrage.
Oliver Luksic:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
 — Herr Staatssekretär, nach den von Ihnen vorgetragenen Kriterien ist der Saarpfalz-Kreis nicht darunter.
 Wenn es anders ist, bitte ich, mir das schriftlich mitzuteilen.
In meiner zweiten Nachfrage geht es um die Projektliste, die das Saarland eingereicht hat.
 Es gibt eine ganze Reihe an Wünschen, die durch die von Ihnen genannten Kriterien meines Erachtens ein Stück weit beschränkt werden.
 Beispielsweise wird die Hochgeschwindigkeitsverbindung nach Paris genannt.
 Da hat mir die Bundesregierung auf Anfrage mitgeteilt, dass auf deutscher Seite die Beschleunigungsmaßnahmen aus der höchsten Dringlichkeitsstufe herausgefallen sind.
 Es geht des Weiteren um künstliche Intelligenz und das Thema Bundesbehörden.
 Deswegen lautet meine Frage:
 Gibt es konkrete Pläne oder Maßnahmen, um in nächster Zeit etwas von dem Projektkatalog, den das Saarland eingereicht hat, im Rahmen der von Ihnen genannten Kriterien anzugehen, oder gibt es dazu noch keine Planungen? Christian Hirte, Parl.
 Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Energie:
Herr Kollege! Frau Präsidentin! Es ist so, dass derzeit noch die konkreten Kriterien und die Projektvorhaben beraten und ermittelt werden.
 Sie liegen noch nicht abschließend vor.
 Dazu wird noch eine gewisse Zeit benötigt.
 Sobald die Rahmenbedingungen endgültig klar sind, werden wir darüber natürlich informieren.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Herr Staatssekretär.
 — Wir sind damit am Ende der Fragestunde.
 Die übrigen Fragen werden schriftlich beantwortet.
Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:
 Aktuelle Stundeauf Verlangen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENHaltung der Bundesregierung zu konkreten Maßnahmen für den Klimaschutz, insbesondere CO,-Preis und KohleausstiegIch eröffne die Aussprache.
 Das Wort hat der Abgeordnete Oliver Krischer für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
 Oliver Krischer:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor ein paar Tagen hat das Umweltbundesamt eine sehr, sehr bemerkenswerte Zahl veröffentlicht:
 3 — in Worten:
 drei — Prozent der Menschen in diesem Land sind der Auffassung, dass die Bundesregierung genug für den Klimaschutz tut.
 Anders formuliert:
 Die Bevölkerung ist sich, wenn man aufrundet, komplett einig, dass zu wenig passiert.
 Ich glaube, es hat noch nie bei irgendeinem Thema so ein desaströses Zeugnis für eine Bundesregierung gegeben.
 Das ist unverantwortlich.
 Jetzt könnte man ja denken, auch nach dem Ergebnis der Europawahl:
 Die Bundesregierung legt los, legt Klimaschutzmaßnahmen auf den Tisch, reagiert.
 Aber, meine Damen und Herren, es passiert nichts — es passiert wieder nichts.
 Wir hören heute zum Beispiel, dass der Nobelpreisträger und Ökonom Stiglitz, der viel dazu veröffentlicht hat, der einer der anerkanntesten Experten ist, sagt:
 Die Folgen der Klimakrise sind mit einem neuen Weltkrieg zu vergleichen.
 — Aber von dieser Bundesregierung kommtOliver Krischerkeine Antwort.
 Ich frage:
 Worauf wollen Sie noch warten? Wo bleibt die Antwort? Statt sich mit Klimaschutz auseinanderzusetzen, kommen die Sozialdemokraten und beschäftigen sich mit ihrem Personal.
 Gut, das ist deren Sache.
 Die CDU-Vorsitzende Kramp-Karrenbauer will die Meinungsfreiheit im Internet einschränken, und das Ganze geht immer weiter:
 Wir haben Herrn Laschet, diesen Kohle-Taliban aus dem Rheinland, der sagte, man müsse die Erfolge der CDU besser verkaufen.
 Man fragt sich:
 Welche Erfolge? Aber den Bock abgeschossen hat Thomas Bareiß, Staatssekretär im Bundeswirtschaftsministerium, der allen Ernstes getwittert hat:
 Die Schülerinnen und Schüler, die da im Moment auf die Straße gehen, sollten mal ihr erstes Geld verdienen; dann würde sich das mit der Forderung nach dem Klimaschutz erledigen.
 Ich sage:
 Herr Bareiß, wann machen Sie endlich mal den Job in dieser Bundesregierung, für den Sie Geld bekommen? Sie sind für die Energiewende und den Klimaschutz zuständig.
Ich sage auch — das finde ich, ehrlich gesagt, ein Unding —:
 Seit über vier Monaten liegt das Ergebnis der Kohlekommission vor.
 Es ist völlig klar:
 Das reicht hinten und vorne nicht, um das Pariser Klimaabkommen zu erfüllen.
 Aber Sie sind nicht mal dazu in der Lage, sich zu diesem unzureichenden Kompromiss zu bekennen.
 Wir haben heute im Wirtschaftsausschuss über vier Anträge der Opposition abgestimmt.
 Die haben Sie alle abgelehnt.
 Sie von der Großen Koalition wissen alles, was Sie nicht wollen; aber Sie haben keine Position zu diesem Kohleausstieg.
 Es ist jedoch unverantwortlich, die Menschen so im Unklaren zu lassen.
 Mal ehrlich:
 Noch schlimmer wird es beim Thema CO,-Preis.
 Da waren Sie schon mal weiter.
 1995, Beschluss des Karlsruher Parteitags C 83:
 Da fordert die CDU „Einführung einer CO,-Energiesteuer“.
 Ich sage Ihnen:
 Das ist 25 Jahre her.
 Helmut Kohl war weiter, als Annegret KrampKarrenbauer im Jahr 2019 ist.
 Das Problem dieses Landes und dieser Partei CDU ist, dass sie sich in der Zeit zurückbewegen, und das ist ein Unding.
 Damit werden Sie den Zukunftsherausforderungen nicht gerecht.
 Ich sage Ihnen eines:
 Sie haben sich am Wochenende — man konnte es ja in diversen Zeitungen lesen; einen Beschluss haben Sie nicht gefasst — im Bundesvorstand mit Klimaschutz beschäftigt.
 Nachdem ich die Papiere, die da jetzt kursieren, gelesen habe, muss ich ehrlich sagen:
 Das ist eine krude Mischung aus Esoterik und schlechter Science-Fiction.
 Sie setzen auf Wundertechnologien, die es vielleicht irgendwann mal geben wird — nur um eine Ausrede dafür zu haben, jetzt an der Stelle nichts zu tun.
 Ich sage Ihnen eines klipp und klar:
 Wenn die Amerikaner in den 1960er-Jahren so gehandelt hätten, wie Sie jetzt hier Klimaschutz machen, dann säßen sie heute noch in Cape Canaveral und würden auf die Erfindung des Beamens warten und wären nie zum Mond gekommen, meine Damen und Herren.
 Doch genau dem entspricht Ihre Klimapolitik! Meine Damen und Herren, wir haben nämlich keinerlei Notwendigkeit für neue Technologien; denn wir haben die Techniken bereits.
 Was wir brauchen, ist Klarheit über den Kohleausstieg.
 Wir brauchen die Einführung eines CO,-Preises und dabei nicht die Ausweitung des Emissionshandels auf die anderen Sektoren.
 Das ist nur wieder eine Verschiebung in die Zukunft.
 Wir brauchen einen festen, klaren CO,-Preis.
 Vor allen Dingen:
 Wir brauchen endlich klare Rahmenbedingungen für denOliver KrischerAusbau der erneuerbaren Energien.
 Die treiben Sie mit Ihrer Politik nämlich im Moment aus dem Land.
Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollege Krischer, achten Sie bitte auf die Zeit.
Oliver Krischer:
 Die Windindustrie in Deutschland bricht zusammen.
 Sie zerstören eine Zukunftsindustrie, und das ist vor dem Hintergrund der Klimakrise unverantwortlich.
 Das müssen Sie in ein Klimaschutzgesetz einbetten.
 Handeln Sie jetzt endlich! Sitzen Sie das Problem nicht weiter aus! Vizepräsidentin Petra Pau:
 Setzen Sie bitte einen Punkt.
Oliver Krischer:
 Das ist unverantwortlich den nächsten Generationen gegenüber.
Ich danke Ihnen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Dr.
 Anja Weisgerber für die CDU/CSU-Fraktion.
 Dr.
 Anja Weisgerber:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! In diesem Jahr werden wir in der Klimapolitik wichtige Weichen stellen.
 Wir, Herr Kollege Krischer, gehen Klimaschutz ganz konkret an.
 Deshalb sind die Maßnahmen, die das Klimakabinett jetzt auf den Weg bringen wird, genau die richtige Antwort:
 Klimaschutz konkret durch Maßnahmen, die wir morgen beschließen werden, und nicht irgendwelche Zukunftsprojekte, von denen Sie sprechen.
 Wir werden diese Maßnahmen in ein Klimaschutzgesetzespaket gießen, das es so noch nicht gegeben hat, und dieses Gesetzespaket umfasst nicht nur ein Gesetz, sondern Artikelgesetze für alle Bereiche.
 Es geht um Maßnahmen, die wir ganz konkret auf den Weg bringen.
— Da können Sie ruhig lachen.
 Sie werden dann schauen, wenn dieses Gesetz Ende des Jahres verabschiedet wird.
 Ein solch umfassendes Konzept hat Rot-Grün nämlich nicht auf die Beine gestellt.
 Da werden wir auch als Fraktion nicht lockerlassen.
 Wir werden dieses Gesetzespaket verabschieden; denn es geht um eine ganz wichtige Herausforderung.
Dieses Jahr ist ein Schicksalsjahr für die Klimapolitik.
 Wir setzen in allen Bereichen auf Technologie, auf Fortschritt und auf Innovation und nicht auf Verbote, sondern auf Anreize.
 Es sind Anreize in allen Bereichen notwendig.
 Ein Beispiel für eine ganz konkrete Maßnahme:
 Es muss sich für den Hausbesitzer endlich steuerlich lohnen, wenn er sein Haus klimafreundlich saniert.
 Ich bin deshalb froh, dass der Bundesbauminister beispielsweise diese Maßnahme in das Klimakabinett eingebracht hat.
 Jetzt müssen sich diese Maßnahmen im kommenden Haushalt widerspiegeln.
 An der Stelle ist auch Finanzminister Scholz gefragt.
Der Bundestag wird das Gesetz verabschieden, und — mal schauen, ob Ihnen dann das Lachen vergeht — die Bundesländer müssen diesem Gesetz zustimmen.
 Ich setze darauf, dass dann das gilt, was die Grünen auch im Umweltausschuss gesagt haben, nämlich dass dieses Gesetz nicht von den Bundesländern blockiert wird, sondern verabschiedet wird.
 Aber auch andere Technologien, wie zum Beispiel die Wasserstofftechnologie oder synthetische Kraftstoffe, müssen attraktiver werden.
 Für all die Maßnahmen brauchen wir Geld, brauchen wir Anreize.
 Wie gesagt, da ist der Finanzminister gefragt.
 In der Diskussion um die Maßnahmen, die wir jetzt auf den Weg bringen, wird aber eines zu oft vergessen:
 welchen Kraftakt Deutschland als — ich möchte fast sagen — einzige Industrienation der Welt schon jetzt leistet.
 Kein anderes Industrieland steigt aus der Kernenergie aus und gestaltet zugleich den Ausstieg aus der Kohleverstromung.
 Dr.
 Anja WeisgerberGleichzeitig erhöhen wir den Anteil an erneuerbaren Energien auf 65 Prozent.
 Auch das gilt es einmal in dieser Debatte zu sagen, meine Damen und Herren.
Wir stehen auch für eine generationengerechte Politik.
 Wir haben es geschafft, dass wir nachhaltig wirtschaften und eine Haushaltspolitik verantworten, die nicht zulasten der jungen Generation geht.
 Jetzt gehen wir das nächste große Ziel an:
 Aus der sozialen Marktwirtschaft muss eine ökologisch-soziale Marktwirtschaft werden.
 Im Interesse der nachkommenden Generationen muss Deutschland das Pariser Klimaabkommen einhalten und damit bis 2050 weitgehend klimaneutral wirtschaften.
 Wir brauchen nachhaltiges Wachstum.
Ein Instrument, um Klimainnovationen auszulösen, ist, CO, einen Preis zu geben.
 Dabei wollen wir den Einstieg in eine CO,-Bepreisung für alle Verbraucher kostenneutral gestalten, ohne dass es zu zusätzlichen einseitigen Belastungen für die Bürger kommt — um mal auf die Unterschiede zu den Grünen zu sprechen zu kommen.
 Wir haben bereits heute ein funktionierendes Instrument zur CO,-Bepreisung:
 den europäischen Emissionshandel, der weite Teile der Industrie- und Energiewirtschaft abdeckt.
 Das ist ein marktwirtschaftliches Instrument, mit dem CO, dort eingespart wird, wo es am kostengünstigsten ist.
 Das System funktioniert gut.
 Im Sektor „Energie und Industrie“ sinken die CO,-Emissionen kontinuierlich.
 Auch das muss man in dieser Debatte einmal feststellen.
 Jetzt gilt es, einen Schritt weiter zu gehen.
 Dabei ist es uns wichtig, keine nationalen Alleingänge zu machen.
 Jetzt, nach der Europawahl, besteht die historische Chance, auf europäischer Ebene den Durchbruch zu schaffen.
 Diese Chance muss jetzt genutzt werden, um zügig auf EU-Ebene oder in einer Koalition der Willigen mit möglichst vielen anderen EU-Staaten auch in den Sektoren Verkehr, Wärme und eventuell auch Landwirtschaft CO, einen Preis zu geben.
Da gilt es aber, die Auswirkungen intensiv zu prüfen.
 Dazu tauschen wir uns mit der Wissenschaft aus.
 Wir schauen auf die Argumente der Wissenschaft; das ist unsere Verantwortung als Politik.
Die Bundesregierung hat Gutachten in Auftrag gegeben, und das Thema wird Mitte Juli auch im Klimakabinett aufgerufen.
 Dabei gelten für uns aber folgende Leitplanken:
 Es darf zu keiner einseitigen Belastung für die Bürgerinnen und Bürger kommen, —Vizepräsidentin Petra Pau:
 Kollegin Weisgerber, setzen Sie bitte auch den Punkt.
Dr.
 Anja Weisgerber:
— es darf nicht zu einer Verlagerung der Arbeitsplätze ins Ausland kommen, und die individuelle Mobilität im ländlichen Raum muss gewährleistet bleiben.
 Das sind für uns die Leitplanken.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
 Dirk Spaniel für die AfD-Fraktion.
 Dr.
 Dirk Spaniel:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Keine 24 Stunden ist es her, dass hier, wo ich gerade stehe, eine Gruppe Jugendlicher in einer Protestaktion für mehr Klimaschutz für Aufsehen gesorgt hat.
 Wir haben gesehen, dass es auch sehr viele Jugendlichegibt, welche diese absurde Klimahysterie ablehnen unddie fragwürdige Aktion gestern mit Buhrufen quittiert aben.
Mein besonderer Dank gilt dem mutigen jungen Mann, der die Sache hier buchstäblich in seine Hand nahm und das traurige Schauspiel beendet hat.
 Traurig ist es deshalb, weil es nichts bringt.
 Dr.
 Dirk SpanielDenn selbst wenn die Medienanstalten dieser Republik ihren Willen durchsetzen und wir in naher Zukunft grün regiert werden:
 Die Welt da draußen wird sich weiterdrehen.
 China, die USA, Indien und Russland emittieren allein mehr als 20 Gigatonnen CO,.
 Deutschland ist mit lediglich 0,8 Gigatonnen dabei.
 Man muss sich mal vor Augen führen, in welchem Verhältnis das zum Rest der Welt steht:
 Das ist weniger als ein Fünfzigstel.
 Und was wollen Sie dagegen tun? Sie wollen den Verbrennungsmotor gegen das Elektroauto tauschen und die Bürger mit einer CO,-Steuer belasten.
 Ein paar abgehobene Träumer und Hypermoralisten in Deutschland beschließen, die Welt zu retten.
 Und warum verschweigen Sie, wie aussichtslos dieses Unterfangen ist? — Ja, mit dem Klimaschutz.
 — Ihr fanatischer Kreuzzug gegen den Verbrennungsmotor und die deutsche Autoindustrie vernichtet Tausende Arbeitsplätze und den Wirtschaftsstandort Deutschland, und das alles, ohne signifikant CO, einzusparen.
 Global werden Sie gar nichts erreichen.
Erst gestern haben wir — zu meinem Erstaunen - in der ARD eine Reportage über die Herstellung von Batterien für Elektroautos gesehen, und die hat genau das belegt, was die AfD-Fraktion schon seit Langem immer wieder und wieder betont:
 Das Elektroauto ist weder umweltfreundlich noch klimaneutral.
 17 Tonnen CO, werden alleine bei der Produktion einer Batterie erzeugt.
 Durch die vollständige Umstellung aller Neuzulassungen würde fast ein Drittel der heutigen CO,-Emmissionen im Verkehrssektor erzeugt, ohne dass 1 Meter gefahren wird.
 Es ist auch hinlänglich bekannt, dass beim aktuellen Strommix Elektrofahrzeuge genauso viel CO, ausstoßen wie herkömmliche Verbrennungsmotoren.
 Sie verlagern lediglich den Ausstoß vom Auspuff in die Kraftwerke, und das nennen Sie dann „klimaneutrale Mobilität“.
 Das ist ein Propagandakunstgriff, auf den so manche historische Persönlichkeit neidisch wäre.
 Übrigens:
 Das Argument, mit dem die Lüge vom CO,-neutralen Elektroauto entlarvt wird, gilt auch für den vermeintlich klimafreundlichen Nahverkehr.
 Ich sage hier ganz klar:
 Bauen Sie den ÖPNV ruhig aus.
 Jeder Pendler weiß, dass Sie das Thema in den letzten 30 Jahren sträflich vernachlässigt haben.
 Aber behaupten Sie doch um Himmels willen nicht, dass Sie damit das Weltklima retten wollen und können.
 Das — um den geschätzten Kollegen Holmeier zu zitieren - ist „Blödsinn hoch drei“! Eine U-Bahn verursacht circa 90 Gramm CO, pro Kilometer und Kopf.
 Ein E.
Klasse-Diesel verursacht circa 80 Gramm CO, pro Kilometer und Kopf — weniger als die U_Bahn.
 Das sind nachprüfbare Fakten.
 Die Debatte um vermeintliche Einsparungen an CO, ist lächerlich und verlogen.
 Selbst wenn Sie mit all Ihren absurden Zwangsmaßnahmen, Verboten und Steuern das Leben den Menschen in Deutschland so weit vermiest und die Industrie erfolgreich zerstört haben, wird sich global gar nichts ändern.
 Lassen Sie uns vernünftige Politik machen! Umweltschutz ist Heimatschutz, aber wir wollen auch in einem modernen Industriestaat leben.
 Die AfD wird das konsequent einfordern.
Vielen Dank.
 Vizepräsidentin Petra Pau:
 Das Wort hat die Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, Svenja Schulze.
 Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Abgeordnete! Eigentlich wissen es alle:
 Klimaschutz ist die Menschheitsaufgabe unserer Zeit.
 Und auch wenn wir hier manchmal etwas anderes hören:
 Wir haben beim Klimaschutz eigentlich kein Erkenntnisproblem mehr.
 Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler weltweit belegen den menschengemachten Klimawandel, Bundesministerin Svenja Schulzeund um eine Katastrophe abzuwenden, müssen wir die Erderwärmung nach Möglichkeit auf unter 1,5 Grad begrenzen.
 Wir haben beim Klimaschutz tibrigens auch kein Vertragsproblem.
 Mit dem Pariser Klimaschutzabkommen und dem europäischen Regelwerk gibt es einen verbindlichen, einen internationalen Rechtsrahmen.
 Jedes Land kennt sein Restbudget an CO, und hat eben auch zu liefern.
Und wir haben beim Klimaschutz den Rückhalt der Gesellschaft; wir haben sogar den Rückhalt großer Teile der Wirtschaft.
 Deswegen passiert auch schon etwas.
 Wir haben in dieser Bundesregierung schon etwas erreicht:
 Wir haben den Kohleausstieg auf den Weg gebracht.
 Das ist wirklich ein Meilenstein für den Klimaschutz.
 Mit der Kohlekommission ist etwas gelungen, was für viele lange unlösbar erschien, nämlich einen klima- und sozialverträglichen Konsens zu finden.
 Spätestens 2038, wahrscheinlich aber sogar früher, beenden wir die Kohleverstromung in Deutschland.
 Meine Damen und Herren Abgeordnete von den Grünen, vielleicht können Sie sich das noch einmal genauer ansehen:
 Bis 2022 werden 30 Prozent des Kohlestroms vom Netz genommen.
 Das ist deutlich mehr, als Sie bei Jamaika jemals verhandelt haben.
 Deswegen können Sie vielleicht ein bisschen mit stolz darauf sein, was wir da geschafft haben.
 Aber, meine Damen und Herren, wir wissen:
 Nur sozial gerechte Klimapolitik behält Mehrheiten in der Gesellschaft.
 Deswegen hat das Kabinett Eckpunkte für ein „Strukturstärkungsgesetz Kohleregionen“ beschlossen.
 Wir ermöglichen es den betroffenen Regionen, einen Strukturwandel auf den Weg zu bringen, indem wir sie eben massiv finanziell unterstützen.
 Dahinter kann auch niemand mehr zurücUnd wir sorgen für ein vernünftiges Tempo beim Klimaschutz und beschreiten einen verlässlichen, einen sozi al- und energiepolitisch verantwortbaren Pfad gleichermaßen.
 Meine Damen und Herren, nach dem Konsens in der Energiewirtschaft heißt es nun:
 Jetzt sind alle anderen dran und müssen wirklich liefern.
 — Auch hier haben wir einen Zeitplan, und wir haben die richtigen Instrumente.
 Es liegt das von mir erarbeitete Klimaschutzgesetz auf dem Tisch.
 Es wird dauerhaft und verbindlich regeln, wie viel der Verkehr, die Industrie, die Landwirtschaft und die Gebäude nun an CO; einsparen müssen.
 Der Wettbewerb um die besten Ideen ist nun eröffnet; er hat nach der Europawahl noch mal deutlich an Fahrt gewonnen.
 Inzwischen werden jeden Tag neue konkrete Vorschläge auf den Tisch gelegt; so soll es auch sein.
 Im Klimakabinett sortieren wir das.
 Wir lassen unabhängig prüfen, was wirklich zum Ziel führt.
 Wir haben uns einen verbindlichen Zeitplan gesetzt:
 Alle Grundentscheidungen fallen im September, danach geht es ans Gesetzeswerk.
 Also:
 2019 wird das Jahr des Handelns im Klimaschutz werden.
Als Umweltministerin und als Sozialdemokratin sage ich ganz klar und unmissverstandlich:
 Klimaschutz ist die zentrale Gestaltungsaufgabe dieser Regierung in 2019! Es ist unsere Aufgabe, die Hebel zur Zukunft umzulegen und Sicherheit, Verlässlichkeit zu schaffen.
 Mit dem Klimaschutzgesetz, das ich vorgelegt habe, haben wir das richtige Instrument.
Aber, meine Damen und Herren, wie jede politische Debatte hat auch die Klimaschutzdebatte ihre Tücken.
 Es gibt Überzeichnungen, es gibt Verharmlosungen, es gibt auch die ein oder andere Nebelkerze; auch darauf möchte ich eingehen.
 Ich finde die groteskeste Variante, die wir in der aktuellen Debatte hören, ist der Versuch, eine Renaissance der Atomkraft herbeizureden.
 Was wir für den Klimaschutz ganz sicher nicht brauchen, ist eine Rückkehr zur Atomkraft.
 Bundesministerin Svenja SchulzeSie birgt das Risiko eines Reaktorunfalls.
 Sie beschert uns weiteren Atommüll.
 Sie ist enorm teuer, und sie verstopft künftig unsere dezentralen Stromnetze.
 Ich fordere hier noch mal sehr deutlich:
 Schluss mit dieser Geisterdebatte! Meine Damen und Herren, ich warne aber auch vor Überzeichnungen bei der Bepreisung von CO,.
 Meine Haltung hierzu ist klar und eindeutig:
 Wir brauchen eine CO,-Bepreisung, weil sie das teuer macht, was wir vermeiden wollen.
 Sie kann eine Lenkungswirkung entfalten.
 Sie ist damit ein wichtiges Element in einer Gesamtstrategie zum Klimaschutz.
 Aber sie löst nicht alle Probleme.
 Ein CO,-Preis, der alle anderen Instrumente überflüssig macht, würde bedeuten, dass man sehr hoch einsteigen müsste, und das kann dann nicht mehr sozial gerecht sein.
Ein CO,-Preis muss aber fair sein.
 Der Staat muss die Einnahmen an die Bürgerinnen und Bürger zurückgeben; denn vor allem Pendler, vor allen Dingen Mieterinnen und Mieter können dem höheren Preis durch ihr eigenes Verhalten oft gar nicht ausweichen.
 Deshalb dürfen sie nicht die Verlierer und Verliererinnen des Klimaschutzes werden.
 Wir geben ihnen aber Anreize, um auf klimafreundlichere Verkehrsmittel umzusteigen.
 Es muss sich lohnen, kleinere Autos zu fahren, den öffentlichen Nahverkehr zu nutzen und CO, zu reduzieren.
 Das Klimakabinett wird sich mit diesem Instrument im Juli auseinandersetzen.
 Es wird in die Grundentscheidung im September einfließen.
Meine Damen und Herren, ich finde, das ist ein sehr ernstes Thema, und das sollten wir auch als ernstes Thema diskutieren; denn überall auf der Welt verändern sich alte Gewissheiten.
 Viele Menschen spüren, dass sich etwas Grundlegendes verändert:
 unsere Art, zu produzieren, unsere Art, Industrieland zu sein, unsere Art, zu wohnen, zu arbeiten, uns fortzubewegen, zu konsumieren.
 Damit wird vielen inzwischen auch bewusst:
 Die notwendigen Veränderungen betreffen unmittelbar mich, sie betreffen mein eigenes Leben.
In das Denken an die Zukunft mischen sich Ungeduld, Veränderungsbereitschaft und Sorgen gleichermaßen.
 eswegen müssen wir alle gemeinsam darauf achten, dass es eine gerechte Transformation wird, dass wir es so organisieren, wie wir es beim Kohleausstieg vormachen:
 dass es fair, dass es gerecht ist.
 Das ist jedenfalls mir als Sozialdemokratin wichtig.
 Daran arbeite ich, und daran muss sich auch die Regierung in 2019 messen lassen.
Herzlichen Dank.
Vizeprasident Thomas 
