
Vielen Dank, Frau Kollegin.
 — Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Wir sind damit am Schluss der heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Donnerstag, 17.
 Oktober, 9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
 Anlage 1Entschuldigte AbgeordneteAltenkamp, Norbert Maria CDU/CSU Altmaier, Peter CDU/CSU Baerbock, Annalena BUNDNIS 90/ DIE GRUNEN Feiler, Uwe CDU/CSU Felgentreu, Dr.
 Fritz SPD Freihold, Brigitte DIE LINKE Gerdes, Michael SPD Gerster, Martin SPD Göring-Eckardt, Katrin BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN Gottberg, Wilhelm von AfD Harder-Kühnel, Mariana AfD Iris Hartmann, Sebastian SPD Heil, Hubertus SPD Herdt, Waldemar AfD Hoppenstedt, Dr.
 Hendrik CDU/CSU Janecek, Dieter BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN Jensen, Gyde * FDP Kamann, Uwe fraktionslos Kemmerich, Thomas L.
 FDP Kolbe, Daniela SPD Krings, Dr.
 Günter CDU/CSU Lauterbach, Dr.
 Karl SPD Lechte, Ulrich FDP Maas, Heiko SPD Marwitz, Hans-Georg von CDU/CSU der Mieruch, Mario fraktionslos Nahles, Andrea SPD Nestle, Dr.
 Ingrid BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNENAnlagen zum Stenografischen BerichtAbgeordneteAbgeordnete Nüßlein, Dr.
 Georg CDU/CSUPaus, Lisa BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNENPetry, Dr.
 Frauke fraktionslosRabanus, Martin SPDRößner, Tabea BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNENRoth, Michael SPDRöttgen, Dr.
 Norbert CDU/CSU Schrodi, Michael SPDSchulz, Jimmy FDP Schwartze, Stefan SPDSteffel, Frank CDU/CSU Strengmann-Kuhn, BÜNDNIS 90/ Dr.
 Wolfgang DIE GRUNEN Teuteberg, Linda FDPTheurer, Michael FDPThews, Michael SPDVogler, Kathrin DIE LINKE Wagner, Andreas DIE LINKE Weber, Gabi SPD Zimmermann, Pia DIE LINKE*aufgrund gesetzlichen MutterschutzesAnlage 2Schriftliche Antworten auf Fragen der FragestundeFrage 1 Antwort des Parl.
 Staatssekretars Steffen Bilger auf die Frage desAbgeordneten Stefan Schmidt:
Welche Ergebnisse zum Ausbau der Bahnstrecke München/ Nürnberg-Regensburg-Schwandorf-Furth im Wald-Pilsenhat die letzte Sitzung der Gemeinsamen interministeriellen tschechisch-deutschen Arbeitsgruppe vom hre:
 ergeben, und wie sieht der weitere zeitliche Verlauf aus deutscher Sicht für die sogenannte Metropolenbahn aus?Auf der Sitzung der Gemeinsamen Arbeitsgruppe im Juni dieses Jahres hatten sich die Beteiligten übereinstimmend dafür ausgesprochen, dass die Strecke stärker für den zwischenstaatlichen Güterverkehr genutzt werden soll.
 Für die Bundesregierung sind für die zu verfolgende Ausbaustrategie und die Wirtschaftlichkeit des Projekts die Verkehrsprognosen aus und nach CZ maßgeblich.
 Deshalb sind nun zunächst die durch CZ zugrundegelegten Verkehrsmengen und daraus abgeleiteten Zugzahlen zwischen den Staaten abzustimmen.
Frage 3 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Matthias Gastel:
Soll der zukünftige Bahnknoten Stuttgart ausschließlich mit ETCS ausgestattet werden, und mit welchen Kosten ist für die ETCS-Ausstattung zu rechnen?Ursprünglich stand für die Bundesregierung noch die Erfüllung der europäischen Vorgaben zur Herstellung der Interoperabilität auf transeuropäischen Korridoren, also ausschließlich der Infrastruktur, im Mittelpunkt.
 Auf Grundlage einer im Dezember 2018 abgeschlossenen Studie, die die fahrzeugseitige Doppelausrüstung als wirtschaftlichere Variante empfiehlt, während die Infrastruktur langfristig nur noch über ETCS verfügen soll, hat sich das BMVI dazu entschieden, diesen neuen Ansatz zu verfolgen, wonach die Infrastruktur des Bahnknotens Stuttgart ausschließlich mit ETCS ausgestattet wird.
Für die ETCS-Ausrüstung der Infrastruktur und der Triebfahrzeuge inklusive S-Bahn werden jeweils circa 300 Millionen Euro veranschlagt.
 Wie sich diese Kosten auf die einzelnen am Projekt beteiligten Partner aufteilen und welchen Anteil der Bund davon übernimmt, steht noch nicht abschließend fest.
Frage 5 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Torsten Herbst:
Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus den Ergebnissen der Studie „Güter auf die Schiene — Netzentwicklung für den Schienengüterverkehr“ des Beratungsunternehmen KCW, nach der sich das deutsche Schienennetz mit vergleichsweise geringem finanziellem Aufwand für doppelt so viel Güterverkehr ne.
 Ar Zi:
 de/ver ene), und wie vieleder vorgeschlagenen 90 Einzelmaßnahmen sind gegenwärtig Teil des Bundesverkehrswegeplans?Grundlage für die Planung und Umsetzung der aus dem Deutschland-Takt abgeleiteten Infrastrukturmaßnahmen bleiben die derzeit aktuellen Verkehrsprognosen.
 Diese werden im Zuge der gesetzlich festgelegten Überprüfung der Bedarfspläne regelmäßig fortgeschrieben und darin werden auch die klimapolitischen Beschlüsse der Bundesregierung berücksichtigt.
Darüber hinaus werden im Zielfahrplan für den Deutschland-Takt zusätzliche Trassen in Form von Flexibilitätstrassen eingeplant, sodass die Flexibilität des Güterverkehrs weiterhin gewährleistet ist.
 Durch die Einplanung zusätzlicher Trassen kann der Güterverkehr auch im Deutschland-Takt weiterwachsen.
Die für das BMVI maßgebliche Verkehrsprognose 2030 prognostiziert gegenüber 2010 einen Anteil der Schiene an der gesamten Güterverkehrsleistung von 18 Prozent.
 Real entspricht dies einer Steigerung um rund 46,1 Milliarden tkm auf rund 153,7 Milliarden tkm.
Fast zwei Drittel der vorgeschlagenen Einzelmaßnahmen sind bereits Bestandteil des BVFrage 7 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Stefan Gelbhaar:
Plant die Da eee im nächsten Nationalen Radverkehrsplan konkrete Zielvorgaben, Überprüfungs-, Nachsteuerungs- bzw.
 Sanktionsmechanismen zu verankern, und plant die Bundesregierung, den NRVP analog zum Bundesverkehrswegeplan in Form eines Bundesgesetzes zu verankern?Der Nationale Radverkehrsplan ist der strategische Rahmen der Bundesregierung für den Radverkehr in Deutschland.
 Insofern wird der Radverkehrsplan sowohl auf Maßnahmen- als auch auf Zielebene Aussagen enthalten.
 Ein Bundesgesetz für die Umsetzung des NRVP ist nicht geplant.
Frage 8 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage der Abgeordneten Filiz Polat:
In welchem Umfang hat die Bundesregierung in den vergangenen zwölf Monaten Radwegprojekte an BundeswasserstraBen gefördert, und welche konkreten Schritte plant die Bundesregierung, um den Ausbau von Radwegen an Bundeswasserstraßen zu beschleunigen?Im Sinne der Förderung des allgemeinen Radverkehrs unterstützt die Bundesregierung die Bemühungen von Kommunen und Gemeinden, den fahrradtauglichen Ausbau der bundeseigenen Betriebswege zu ermöglichen.
Ferner kann der Bund ab 2019 mit jahrlich bis zu 1,087 Millionen Euro und der gleichzeitigen halftigen finanziellen Beteiligung der Kommunen und Gemeinden Betriebswege an BundeswasserstraBen ausbauen.
 In den vergangenen zwölf Monaten wurde der radverkehrstaugliche Ausbau von Betriebswegen am Dortmund-Ems-Kanal mit circa 770 000 Euro gefördert.
Zudem können Kommunen an den BundeswasserstraBen Betriebswege als Radwege ausweisen.
 Das Mitfinanzierungsprogramm der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung zum radverkehrstauglichen Ausbau der Betriebswege an den Bundeswasserstraßen ermöglicht eine Kostenbeteiligung des Bundes.
Frage 13 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des Abgeordneten Oliver Krischer:
Mit welchen kurzfristig wirksamen Maßnahmen will Bundesverkehrsminister Andreas Scheuer die laut Klimaschutzgesetz für 2020 festgesetzte maximale Emissionsmenge im Verkehrsbereich von 150 Millionen Tonnen CO,-Äquivalent einhalten und dementsprechend gegenüber dem Jahr 2018 12 Millionen Tonnen CO,-Äquivalent einsparen?Das jüngst im Kabinett beschlossene Klimaschutzprogramm 2030 der Bundesregierung zur Umsetzung des Klimaschutzplans 2050 enthält zahlreiche Maßnahmen, die eine Reduzierung der CO,-Emissionen im Verkehrssektor bewirken werden.
 Hierzu zählen auch kurzfristig wirksame Maßnahmen wie die Erhöhung der Luftverkehrsteuer im Jahr 2020 und die Senkung der Mehrwertsteuer auf Bahnfahrkarten im Fernverkehr.
Frage 16 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Christoph Hoffmann:
 Wie viele neue Stellen plant das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit für die Umsetzung des Klimaschutzprogramms 2030 der Bundesregierung, und auf wie viele Stellen anderer Ressorts ist das BMU zur Kontrolle der im Klimaschutzprogramm 2030 beschlossenen CO,-Grenzwerte angewiesen?Für das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit und seinen Geschäftsbereich ergeben sich aus dem Klimaschutzpaket 2030 und dem vom Bundeskabinett am Mittwoch, den 9.
 Oktober 2019, beschlossenen Entwurf eines Bundesklimaschutzgesetzes nach derzeitigem Stand zusätzliche Bedarfe zunächst insbesondere für die Einrichtung eines nationalen Emissionshandelssystems und eines unabhängigen Expertenrats für Klimafragen.
Für die Einführung eines nationalen EHS müssen vor dem ersten Verpflichtungszeitpunkt zunächst die gesetzlichen Grundlagen geschaffen, in Verordnungen konkretisiert und umgesetzt werden; der anschließende Vollzug soll durch das Umweltbundesamt erfolgen.
 Der dadurch entstehende Bedarf an Plan-/Stellen im BMU bzw.
 im UBA wird derzeit konkret ermittelt, er dürfte für Anfang 2020 bei maximal 15 zusätzlichen Plan-/Stellen liegen.
Für die im Entwurf des Bundesklimaschutzgesetzes vorgesehene Einrichtung des unabhängigen Expertenrats für Klimafragen, der der Bundesregierung und dem Deutschen Bundestag regelmäßig zu Klimafragen berichten soll, und einer unterstützenden Geschäftsstelle werden nach derzeitigem Stand insgesamt 19 zusätzliche Plan-/ Stellen benötigt.
Etwaige weitere unmittelbare Bedarfe im Zusammenhang mit der Umsetzung des Klimaschutzprogramms 2030 und der Ausgestaltung des Bundesklimaschutzgesetzes hängen von der konkreten Ausgestaltung weiterer Maßnahmen und gesetzlicher Grundlagen ab.
 Hierzu lassen sich, ebenso wie für die Bedarfe anderer Ressorts, derzeit noch keine abschließenden Aussagen treffen.
Frage 20 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage der Abgeordneten Steffi Lemke:
Welche Bedeutung können nach Kenntnis des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit die marinen Ökosysteme und ihre Biodiversität auf der Hohen See für den Klimaschutz einnehmen, und in welchem Rahmen setzt sich die Bundesregierung international für die Unterschutzstellung von 30 Prozent der Weltmeere bis 2030 ein, wie vom Bundestag in seinem einstimmigen Beschluss vom Juli 2018 gefordert?Die Auswirkungen des Klimawandels betreffen die Meere und ihre biologische Vielfalt in erheblichem Maße.
 Das zeigt auch der im September veröffentlichte Sonderbericht des Weltklimarates IPCC über den Ozean und die Kryosphäre.
 Daher müssen wir die Widerstandskraft der Meere gegenüber den Klimafolgen stärken:
 Dazu sind sowohl der bessere Schutz der marinen Lebensräume und Arten als auch ein effektiveres Management der Schutzgebiete notwendig.
 Daher setzen wir uns für die Erhaltung und die nachhaltige Nutzung der marinen Flora und Fauna ein.
 Hierbei spielen Schutzgebietsnetze als Rückzugsorte eine besondere Rolle.
Die Bundesregierung wird sich international aktiv für die Unterschutzstellung von 30 Prozent der Weltmeere bis zum Jahr 2030 einsetzen.
 Die Formulierung gebietsbezogener Schutzziele im internationalen Kontext für die Zeit nach dem Jahr 2020 für den Meeresbereich wird derzeit sowohl von Regierungs- als auch von Nichtregierungsorganisationen intensiv diskutiert.
 Verbindliche Entscheidungen im internationalen Kontext gibt es dazu bisher noch nicht.
 Für einen effektiven Schutz der Biodiversität auch im Meer ist es essenziell, dass Schutzgebietsziele auch qualitativ unterfüttert und umgesetzt werden.
 Die Bundesregierung setzt sich deshalb dafür ein, dass die quantitativen Ziele mit Qualitätszielen unterlegt werden.
 Diese sollen unter anderem im neuen globalenRahmen zum Schutz der Biodiversität die SMARTKriterien erfüllen und mit Indikatoren unterlegt werden.
Frage 21 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage der Abgeordneten Steffi Lemke:
Welche Kenntnisse hat das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit über den Zustand der Schutzgüter in den Meeresschutzgebieten der deutschen Ausschließlichen Wirtschaftszone in der Nordsee, und wann wird die Bundesregierung die Verhandlungen mit der sogenannten Scheveningen-Gruppe wieder aufnehmen, nachdem die EUKommission die im Februar 2019 eingereichten Vorschläge Deutschlands für Fischereibeschränkungen in den Meeresschutzgebieten aufgrund ihrer mangelnden naturschutzfachlichen Wirksamkeit zurückgewiesen hat?Nach Kenntnis des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit sind die Schutzgüter in den Meeresschutzgebieten in der deutschen Ausschließlichen Wirtschaftszone in der Nordsee aktuell noch nicht in einem günstigen Erhaltungszustand.
 Mit einer Beschränkung der Berufsfischerei in den Meeresschutzgebieten können die geschützten Lebensräume und Arten erheblich entlastet werden.
 Das betrifft insbesondere die Schutzgüter Riffe und Sandbänke sowie Schweinswale und Seevögel.
 Entsprechende Maßnahmen zum Fischereimanagement leisten deshalb einen wesentlichen Beitrag zur Erreichung des notwendigen günstigen Erhaltungszustandes nach den Vorgaben von NATURA 2000Die Vorschläge zur Beschränkung der Fischerei in den Nordseeschutzgebieten wurden der EU-Kommission zur rechtlichen Umsetzung zugeleitet.
 Aktuell hat die EU ommission noch Bedarf an zusätzlichen Klarstellungen und Verbesserungen gegenüber der Bundesregierung geäußert.
 Die Bundesregierung ist dazu derzeit im Gespräch mit der EU-Kommission, um das weitere Vorgehen und Verfahren auch in Bezug auf die Einbindung der Partnermitgliedstaaten mit fischereilichem Interesse zu klären.
Frage 22 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl:
Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung — beispielsweise aufgrund ihrer Aktivitäten zur Nichtverbreitung oder ener zur Kernfusion — zu den global wichtigsten Tritium:
 Produk.
 tionskapazitäten größeren Maßstabs, und welche Erkenntnisse hat sie zu betreffenden Kapazitäten in den kommenden zwei Jahrzehnten — seien es in Erwägung oder Planung befindliche neue Kapazitäten oder Laufzeitverlängerungen?Der Bundesregierung liegen keine eigenen Erkenntnisse über die globalen Tritium-Produktionskapazitäten vor.
 Gleiches gilt für Eckzahlen zu den Kapazitäten der Reaktoren, in denen Tritium produziert wird, und deren Laufzeiten.
Frage 23 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl:
Wie begründet es die Bundesregierung, dass sie nicht im Interesse der weiteren Aufklärung des Ruthenium-Atomunfalls von Ende September 2017, zu a sie sich bekennt, die ihr potenziell zur Verfügung stehenden Möglichkeiten satellitengestützter Aufnahmen von eigenen Systemen, Parimerstaaten oder kommerziellen Drittanbietern gezielt auf Hinweise zu einem Brand- oder Explosionsereignis im ner Majak Ende September 2017 hin analysiert — beispielsweise auf Veränderungen an Gebäudestrukturen oder auf Temperaturspitzen hin —, solange von russischer Seite die vom Bundesamt für Strahlenschutz für notwendig erachteten weiteren Messungen auf tussischem Territorium abgelehnt werden, und hat die Bundesregierung Russland gegenüber angeboten, den aus russischer Sicht „zu hohen Aufwand“ für die vom BfS für notwendig erachteten weiteren Messungen durch eine Aufwands-/Kostenbeteiligung Deutschlands zu reduzieren?Wie bereits in der Antwort auf Ihre mündliche Frage 36 und im Bericht meines Hauses an den Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit im Deutschen Bundestag zum Ruthenium-106-Vorkommnis im Herbst 2017 festgestellt, ist eine Ermittlung des Freisetzungsortes nur durch weitere, unabhängig durchgeführte Messungen in der Region Majak bzw.
 in weiterer Entfernung von Majak entgegen der damals herrschenden Windrichtung möglich.
In der 2.
 Sitzung der unabhängigen wissenschaftlichen Untersuchungskommission im April 2018 war dem Institut für Nuklearsicherheit der Russischen Akademie der Wissenschaften seitens des Bundesamtes für Strahlenschutz angeboten worden, sich an zusätzlichen Messungen zu beteiligen.
 Hierauf wurde jedoch von russischer Seite nicht eingegangen.
 Hinzu kommt, dass es sich nach russischer Auffassung bei Majak um eine sensible Anlage handelt, die in einem Gebiet mit Zugangsbeschränkungen liegt.
 Hierauf wurde seitens IBRAE in einem Schreiben ausdrücklich hingewiesen.
Frage 24 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage des Abgeordneten Hubertus Zdebel:
Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über Vereinbarungen zur Lieferung von abgereichertem Uran aus der inGronau ansässigen Urenco zur Wiederanreicherung nach bzw.
 in Russland, von denen laut einem Medienbericht mit Bezug auf Informationen des Wirtschaftsministeriums in NordrheinWestfalen ein solcher Transport mit 600 Tonnen abgereichertem Ui Uranhexafluorid stattgefunden hat, und wann soll nachbritannien zur dortigen neuen PONCE Onsale transport ieee Cee onnenseite kritik-neu ne ee ae html)?von-gronau-nach.
Die Urenco Enrichment Company Ltd.
 und ihre europäischen Tochterfirmen Urenco UK, Urenco NL und Urenco Deutschland GmbH haben im Jahre 2018 einen Anreicherungsvertrag mit der Fa.
 Tradewill Ltd.
, einer Vertriebstochter der russischen Firma Tenex, die — als Tochterunternehmen von Rosatom — in der nuklearen Ver- und Entsorgung tätig ist, geschlossen.
Nach Angaben des Ministeriums für Wirtschaft, Innovation, Digitalisierung und Energie, welche die atomrechtlichen Aufsichtsbehörde Nordrhein-Westfalens ist, sieht der Vertrag vor, dass der Tenex in den Jahren 2019 und 2020 6 000 Tonnen abgereichertes Uran zur Wiederanreicherung zur Verfügung gestellt werden.
 Die wiederangereicherte Fraktion geht zurück an die UUrenco Deutschland zeigte dem MWIDE nunmehr an, dass zu dem Vertrag ein Zusatz vereinbart wurde, der vorsieht, dass in den Jahren 2019 bis 2022 von den drei Standorten der Urenco weitere 6 000 Tonnen Uran in Form von Uranhexafluorid zur Wiederanreicherung bereitgestellt werden können.
Zu einer Lieferung von abgereichertem Uran zur Konvertierung zu Uranoxid liegen der Bundesregierung keine Erkenntnisse vor.
 Eine Lieferung wird nach Auskunft des Unternehmens erst erfolgen, wenn das Uranoxidlager in Gronau in Betrieb genommen wurde.
 Ein hierfür erforderlicher Antrag liegt dem MWIDE nicht vor.
Frage 25 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Dr.
 Michael Meister auf die Frage des Abgeordneten Hubertus Zdebel:
Zu welchen konkreten Aufgabenstellungen hat die Expertenkommission Fracking nach Kenntnis der Bundesregierung gemäß $ 13a Absatz 6 Satz 1 des Wasserhaushaltsgesetzes die Vorbereitung und Durchführung von zwei Ausschreibungsverfahren zum Stand von Wissenschaft und Technik beschlossen, und wie ist diese Beschlussfassung nach Auffassung der Bundesregierung mit $6 Absatz1 der Geschäftsordnung der Expertenkommission Fracking in Einklang zu bringen, wonach die Kommission im Rahmen ihrer Arbeit gegenüber dem BMBF lediglich ein Vorschlagsrecht für die Vergabe externer wissenschaftlicher Gutachten hat, nicht jedoch ein Recht für die Beschlussfassung über Vergabeverfahren, und die Vergabe ausschließlich durch das BMBF erfolgt?Die Expertenkommission nach § 13a Absatz 6 Wasserhaushaltsgesetz ist durch ihren gesetzlichen Auftrag in ihrer inhaltlichen Arbeit unabhängig.
 Die haushälterische Abwicklung und Ausschreibung von Studien oder Ähnlichem für die Kommission obliegt dem Bundesministerium für Bildung und Forschung bzw.
 einem von diesem Beauftragten nach den Vorgaben des Vergaberechtes.
 Dies spiegelt sich auch in der Geschäftsordnung der Expertenkommission wider.
Die Expertenkommission hat sich in ihrer Sitzung am 20.
 September 2019 dem Grunde nach darauf verständigt, dass zur Erhebung des Standes von Wissenschaft und Technik im Bereich des unkonventionellen Frackings zwei Studien zu vergeben sind.
 Sobald die inhaltliche Zielsetzung der Studien in der Kommission abgestimmt ist, wird diese an das BMBF herantreten, damit das Verfahren für eine Studienvergabe eingeleitet werden kann.
Frage 26 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Dr.
 Michael Meister auf die Frage des Abgeordneten Kai Gehring:
In welchem Zeitraum werden die von Bundesministerin Anja Karliczek angekündigten 300 Millionen Euro aus dem Klimafonds für Forschung und Entwicklung zu Grünem Wasserstoff bereitgestellt, und mit welchen Mitteln wird das Förderprogramm zur Senkung der Treibhausgasemissionen in der Grundstoffindustrie, das bereits für Juli 02 Bernd, war, unterlegt? Im Rahmen der Umsetzung des am 20.
 September 20191 zum Klimaschutzprogramm 2030 durch den am 2.
 Oktober 2019 vom Bundeskabinett gebilligten Ergänzungshaushalt wurden zusätzliche Mittel in Höhe von 310 Millionen Euro für die Forschungsinitiative Grüner Wasserstoff durch die Bundesregierung aus dem Energie- und Klimafonds beschlossen.
 Sie sollen sich wie folgt auf die Haushaltsjahre 2020 bis 2023 verteilen:
 2020 65 Millionen Euro, 2021 80 Millionen Euro, 2022 80 Millionen Euro, 2023 85 Millionen Euro.
Bezüglich der von Ihnen erfragten Fördermaßnahme wurde am 26.
 Juli 2019 eine Richtlinie des BMBF zur Förderung von Projekten zum Thema „Vermeidung von klimarelevanten Prozessemissionen in der Industrie‘“ im Bundesanzeiger veröffentlicht.
Für diese Fördermaßnahme sind bereits 38 Millionen Euro für den Zeitraum 2020 bis 2023 im Regierungsentwurf des Einzelplans 30 veranschlagt.
 Mit dem Ergänzungshaushalt kommen 33 Millionen Euro hinzu.
Frage 27 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Dr.
 Michael Meister auf die Frage des Abgeordneten Kai Gehring:
Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus den Forderungen der Kanzlerinnen und Kanzler der deutschen Universitäten, die in ihrer „Bayreuther Erklärung zu befristeten Beschäftigungsverhältnissen mit wissenschaftlichem d künstlerischem Personal in Universitäten“ ausführen, „der Aufgabenstellung der Universitäten folgend, ist es notwendig, dass die Zahl ihrer befristeten Beschaftigungsverhältnisse fürwissenschaftliches Personal überwiegt“, vor dem Hintergrund, Bund und Länder mit der Neuaufstellung insbesondere kt ukunftsvertrag Studium und Lehre stärken“ mehr ı unbefristete Stellen zu einem zentralen Kriterium gemacht haben, und welches Verhältnis zwischen befristeten und unbefristeten Beschäftigungsverhältnissen, das laut Bundesbericht für den wissenschaftlichen Nachwuchs bei den Nachwuchsstellen an den Hochschulen bei 93 Prozent liegt, hält die Eundesrerierung bei den Postdocstellen langfristig für angemessen?Die Bundesregierung hat die Bayreuther Erklärung der Kanzlerinnen und Kanzler der Universitäten Deutschlands als Beitrag zur Diskussion um befristete Qualifizierungsphasen im wissenschaftlichen Mittelbau zur Kenntnis genommen.
 Die Universitäten leisten aus Sicht der Bundesregierung einen unverzichtbaren Beitrag für die Wettbewerbsfähigkeit und Innovationskraft Deutschlands.
 Deshalb hat die Bundesregierung das Nachfolgeprogramm der Exzellenzinitiative, die Exzellenzstrategie, auf Dauer gestellt.
 Durch die nachhaltige Finanzierung werden langfristige Planungssicherheit für die Hochschulen und belastbare Perspektiven für unbefristete Beschäftigungsverhältnisse geschaffen.
 Außerdem hat der Gesetzgeber auf Vorschlag der Bundesregierung schon 2016 das Wi tz geändert, um een in der Bin eee entgegenzutreten.
Um die Rahmenbedingungen für Studium und Lehre dauerhaft zu verbessern, haben die Bundesregierung und die Länder zudem im Nachfolgeprogramm des Hochschulpakts „Zukunftsvertrag Studium und Lehre stärken“ unter anderem beschlossen, bei der Verwendung der Mittel einen Schwerpunkt beim Ausbau von dauerhaften Beschäftigungsverhältnissen des hauptberuflichen Lehrpersonals zu setzen.
Sowohl mit den gesetzlichen Änderungen als auch mit den neuen Programmen verbindet die Bundesregierung die Erwartung, dass unbefristete Beschäftigungsverhältnisse an den Hochschulen ausgebaut werden, ohne dabei die in der Wissenschaft erforderliche Dynamik und Flexibilität zu beeinträchtigen.
 Es obliegt den Hochschulen in ihrer Verantwortung als Arbeitgeber, eine angemessene Balance zwischen dem Anspruch auf Beschäftigungssicherheit bei ihrem promovierten Personal und der Aufgabe der akademischen Qualifizierung herzustellen.
Frage 30 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Norbert Barthle auf die Frage der Abgeordneten Eva-Maria Schreiber:
 Welche Lehren haben Bundesregierung und DEG aus dem Engagement von A.
 B.
 für zukünftige Finanzierungen privatwirtschaftlicher Projekte in Entwicklungsländern gezogen, insbesondere was die beiden Aspekte Zugang von Betroffenen zu Entschädigungen und Exitstrategien bei gescheiterten Investments betrifft?Nach Ansicht der Bundesregierung und der DEG bestätigt das Vorhaben, dass die sozialen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen für Finanzierungen in fragilen Kontexten in der Regel sehr risikobehaftet sind.
 Diese Risiken müssen im Rahmen einer eingehenden Prüfung den entwicklungspolitischen Potenzialen und Chancen gegenübergestellt werden.
 Diesen Ansatz werden Bundesregierung und DEG auch in Zukunft weiterverfolgen.
Im Einzelnen führt die DEG bei ‚jeder Finanzierung eine Umwelt- und Sozial itsprüfung durch, die Menschenrechtsaspekte als Teil der Sozialverträglichkeit beinhaltet.
 Der umwelt- und sozialrelevante Referenzstandard für die DEG ist der international anerkannte und von den meisten multi- und bilateralen Finanzierungsinstituten angewendete IFC Performance Standard.
 So werden im Vorfeld von Finanzierungen mögliche Nachteile für die lokale Bevölkerung sorgfältig geprüft und gegebenenfalls Maßnahmen getroffen, um Risiken zu minimieren und Nachteile auszugleichen.
 Erweisen sich angemessene Risikominderungs- oder Ausgleichsmaßnahmen wie zum Beispiel Zahlungen an Betroffene nicht als durchführbar, so nimmt die DEG von der Finanzierung Abstand.
Im Übrigen darf ich Sie auf die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage „KfW-Auslandsgeschäfte im Agrarbereich“ — Bundestagsdrucksache 19/ 71868 — verweisen.
Frage 31 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Norbert Barthle auf die Frage des Abgeordneten Uwe Kekeritz:
Zu welchen Ergebnissen kamen die Gespräche des BMZ mit der in der 39.
 KW eingeladenen kambodschanischen Regierungsdelegation unter Leitung des Vizepremierministers Sar Kheng, wie zum Beispiel zu den Themen „deutsches Engagement in der Verwaltungs- und Dezentralisierungsreform“ und „Mikrokredite“, und inwiefern teilt das BMZ die Bedenken kambodschanischer und deutscher zivilgesellschaftlicher Organisationen, dass eine Weiterführung der bilateralen Zusammenarbeit bei der Dezentralisierungsreform in der aktuellen politischen Lage in Kambodscha nicht mehr zu einer Stärkung demokratischer Strukturen beitrage, sondern vielmehr der Zentralregierung helfe, ihre Macht und Kontrolle auch auf lokaler Ebene weiter auszubauen?Im Vordergrund der Reise der kambodschanischen Regierungsdelegation standen die Themen „Bürgerbeteiligung“ und die „Aufgaben der verschiedenen Verwaltungsebenen in den Bereichen Bildung, Gesundheit, Abfallmanagement und Waldwirtschaft“.
 Die verschiedenen Anregungen werden in die Umsetzung des Vorhabens der deutsch-kambodschanischen Entwicklungszusammenarbeit zur Dezentralisierungsreform eingehen.
 Die kambodschanische Seite zeigte sich offen für mehr Bürgerbeteiligung und kündigte eine verstärkte Dezentrali sierung öffentlicher Dienstleistungen an.
 Die Vergabe von Mikrokrediten war kein Thema der Delegationsreise.
Das BMZ hat eine umfassende Kontextanalyse zur Umsetzung des Dezentralisierungsvorhabens in Auftrag gegeben, um die menschenrechtlichen Implikationen zu überprüfen.
 Dabei wurden zahlreiche zivilgesellschaftliche Kräfte und ehemalige Oppositionsmitglieder befragt.
 In der Konsequenz wurde dem BMZ mit großer Mehrheit der Gesprächspartner empfohlen, die Förderung fortzusetzen.
 Es wurde des Weiteren empfohlen, verstärkt auf zivilgesellschaftliche Beteiligungsformate und Beschwerdemechanismen zu setzen.
 Diese Empfehlungen setzt das BMZ um.
 Hierzu darf ich Sie auch auf die Antwort der Bundesregierung zur schriftlichen Frage 6/422 der Abgeordneten Margarete Bause auf Bundestagsdrucksache 19/3384 verweisen.
Frage 32 Antwortder Staatsministerin Monika Grütters auf die Frage der Abgeordneten Dr.
 Kirsten Kappert-Gonther:
Welche Position wird die Bundesregierung 1 gegenüber dem Berliner Senat bei der Abstimmung über die Errichtung einer zentralen Gedenkstätte als Lern- und Erinnerungsort vertreten, die sich aus dem im August 2019 im Berliner Abgeordnetenhaus beschlossenen Antrag „Berlin übernimmt Verantwortung für seine koloniale Vergangenheit“ auf Drucksache 18/1788, Seite 5, ergibt, und welchen Zeitrahmen verfolgt die Bundesregierung dabei?Die Bundesregierung wird sich inhaltlich positionieren, wenn das Land Berlin konkrete Fragestellungen, die in den Zuständigkeitsbereich des Bundes fallen, formuliert.
 Diese liegen derzeit noch nicht vor; von ihnen ist der Zeitrahmen weiterer Überlegungen abhängig.
Frage 33 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Bettina Hagedorn auf die Frage des Abgeordneten Pascal MeiserBesteht nach Auffassung der Bundesregierung ab dem 1.
 Januar 2020 Umsatzsteuerpflicht für die Ausgabe von Essen für Leistungsempfängerinnen und Leistungsempfänger in besonderen Wohnformen der Eingliederungshilfe, und welche Folgen hätte eine solche Umsatzsteuerpflicht für Bund, Länder, Kommunen, Leistungserbringer und Leistungsempfängerinnen und Leistungsempfänger?Derzeit wird durch die beteiligten Ressorts geprüft, inwieweit die Leistungen eines Trägers der besonderen Wohnform, der unter das Wohn- und Betreuungsvertragsgesetz fällt, als einheitlicheeistung umsatzsteuerfrei anzusehen sind und die Ausgabe von Essen im Rahmen der ab 1.
 Januar 2020 bestehenden besonderen Wohnform als unselbstständige Nebenleistung zur Betreuungsleistung als Hauptleistung im Rahmen eines einheitlichen wirtschaftlichen Vorgangs umsatzsteuerfrei sein kann.
 Frage 34 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Bettina Hagedorn auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Dirk Spaniel:
 Wird bei der Umgestaltung der CO2-bezogenen Reform der Kfz-Steuer für Elektrofahrzeuge die Karbonintensität des deutschen Strommixes berücksichtigt, oder werden sie steuerlich als Null-Emissions-Fahrzeuge behandelt?Die Abstimmung innerhalb der Bundesregierung zur konkreten Ausgestaltung der künftigen Kraftfahrzeugsteuer für Pkws ist noch nicht abgeschlossen.
Frage 35 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Frage des Abgeordneten Andrej Hunko:
Wann könnten die Trainings- und Beratungsmaßnahmen der Bundespolizei zugunsten der saudi-arabischen Grenzschutzbehörde und der saudi-arabischen Polizei aller Voraussicht nach beginnen, und an welchen Systemen oder Verfahren werden die Begünstigten den Plänen zufolge ausgebildet bzw.
 bei deren ung unterstützt?Die Entscheidung über eine Ausbildungsmaßnahme ist fortlaufend Gegenstand von Beratungen innerhalb der Bundesregierung.
 Die Bundesregierung bewertet dabei fortlaufend das Engagement in Drittstaaten im Lichte aktueller politischer Entwicklungen.
 Einer Entscheidung der Bundesregierung über Ausbildungsmaßnahmen liegt immer eine enge Abstimmung unter Berücksichtigung aller Aspekte zugrunde.
 Ausbildungsmaßnahmen werden grundsätzlich nach einem zwischen DEU und SDA festgelegten Trainingsplan durchgeführt und sollen den saudi-arabischen Grenzschutz in der Entwicklung polizeifachlicher Fähigkeiten, wie das Erkennen von Urkundenfälschungen und das Auswerten grenzpolizeilicher Erkenntnisse, unterstützen.
 Alle Trainingsmaßnahmen werden unter Vermittlung rechtsstaatlicher Prinzipien und Menschenrechte durchgeführt.
Frage 36 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Frage des Abgeordneten Tobias Matthias Peterka:
Welche Linie verfolgt die Bundesregierung hinsichtlich des auch nach der EU-Innenministerkonferenz am 8.
 Oktober 2019 vom m Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat verfolgten europäischen I für aus Seenot gerettete Menschen insbesondere vor dem Hintergrund der kritischen Haltung vieler anderer EU-Staaten?Die Asylpolitik der Bundesregierung ist konsistent:
 Der temporäre Notfallmechanismus, auf den sich die Innenminister Deutschlands, Frankreichs, Italiens und Maltas am 23.
 September 2019 verständigt haben, folgt dem Prinzip von Humanität und Ordnung.
 Er zeigt zudem, dass auf EU-Ebene auch im Migrationsbereich Lösungenim Geiste der Solidarität bei gleichzeitiger Wahrung nationaler Interessen gefunden werden können.
 Das ist auch für die Reform des Gemeinsamen Europäischen Asylsystems, die notwendig bleibt, ein ermutigendes Signal.
Frage 37 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Frage der Abgeordneten Ulla Jelpke:
 Inwieweit beschäftigt das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge in AnkER-Einrichtungen eigene Sicherheitsdienste zum Schutz seiner dortigen Außenstellen, und hat sich der Präsident des BAMF, Dr.
 Hans-Eckhard Sommer, nach Kenntnis der Bundesregierung für die Weiterbeschäftigung der Firma Fair Guards Security im AnkER-Zentrum Bamberg eingesetzt?Das Bundesamt beschäftigt an drei Standorten einen anderen Sicherheitsdienst als die jeweilige Betreiberin der AnkER-Einrichtung.
 Der Präsident des Bundesamtes hat sich nicht für eine Weiterbeschäftigung des in Bamberg eingesetzten Sicherheitsdienstes eingesetzt.
Frage 38 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Frage der Abgeordneten Ulla Jelpke:
Wie viele Abschiebungen gab es von Januar bis Ende September 2019, und welche Kosten sind dem Bund in diesem Zeitraum durch die Sicherheitsbegleitung bei Abschiebungen entstanden?Für den Zeitraum Januar bis September 2019 fanden insgesamt 16 808 Abschiebungen statt.
 Davon entfielen auf dem Luftweg 14 726 Abschiebungen, die in 5 385 Fällen mittels Chartermaßnahmen und in 9 341 Fällen mit Linienflügen stattfanden.
Die zehn häufigsten Zielstaaten aller vollzogenen Abschiebungen im laufenden Kalenderjahr 2019 waren:
 Zielstaaten Personen Italien 1.
894 Albanien 1.
178 Frankreich 906 Georgien 878 Serbien 846 Polen 639 Nordmazedonien 607 Kosovo 551 Spanien 551 Marokko 533 Auf dem Luftweg waren im laufenden Kalenderjahr 2019 die zehn häufigsten Zielstaaten von vollzogenen Abschiebungen:
Gesamt davon davon Charter Linie Zielstaaten Personen | Personen | PersonenItalien 1.
894 54 1.
840 Albanien 1.
178 777 401 Georgien 878 598 280 Serbien 846 695 151 Nordmazedonien | 607 486 121 Frankreich 595 110 485 Kosovo 551 459 92 Spanien 551 16 535 Marokko 533 16 517 Algerien 457 457 Nigeria | 295 242 53 Ghana | 126 57 69 Gambia | 60 36 24 Für die Sicherheitsbegleitung bei Rückführungen sind dem Bund für die Monate Januar bis September 2019 Kosten in Höhe von 5 983 000 Euro entstanden.
Frage 39 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Frage der Abgeordneten Luise Amtsberg:
Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der Studie zum Verbleib und zu den Erfahrungen abgeschobener Afghanen der Sozialwissenschaftlerin Friederike Stahlmann vom Max-Planck- Institut für ‚Sthnologische Horch hinsichtlich der Forza der Sammelabschiebungen, bzw.
 wie werden die Erkenntnisse dieser Rückkehrerstudie — vor allem die hohe Zahl der Rückkehrer, die Gewalterfahrungen in Afghanistan nach ihrer Rückkehr gemacht haben -, bei der Prüfung von Asylverfahren durch das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge hinsichtlich des Vorliegens von Abschiebungshindernissen berücksichtigt?Zunächst ist festzuhalten, dass nach dem aktuellen Lagebild des Auswärtigen Amtes Rückführungen nach Afghanistan grundsätzlich nach wie vor möglich sind.
 Gemäß der geltenden Lageeinschätzung ist die Sicherheitslage in Afghanistan weiterhin volatil und weist starke regionale Unterschiede auf.
 Die individuelle Bedrohung ist unter Berücksichtigung regionaler und lokaler Gegebenheiten und unter Einbeziehung sämtlicher individueller Aspekte des Einzelfalls zu beurteilen.
 Seitens des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge wird im Rahmen der Prüfung des jeweiligen Asylantrages eine Vielzahl von Erkenntnisquellen zur Lagebewertung zu grunde gelegt.
 Zu den in Betracht kommenden Erkenntnisquellen gehört auch die in der Fragestellung genannte Studie, wobei zu berücksichtigen ist, dass diese auf der Befragung eines sehr begrenzten Personenkreises basiert und daher fraglich ist, inwieweit die referierten Ergebnisse verallgemeinerungsfähig sind.
Mit Blick auf die Situation der Betroffenen nach ihrer Rückkehr ist auf Folgendes hinzuweisen:
 Die nach Afghanistan zurückgeführten Personen werden nach ihrer Landung in Kabul in die Obhut der afghanischen Behörden übergeben.
 Hierbei ist gewährleistet, dass die zurückgeführten Personen bei ihrer Ankunft empfangen und betreut werden.
 Im Rahmen eines aus EU-Mitteln geförderten Projekts steht den zurückgeführten Personen beispielsweise eine Unterstützung durch die Internationale Organisation für Migration zur Verfügung.
Zur Unterstützung können die Betroffenen insbesondere Barmittel im Gegenwert von circa 144 Euro erhalten, von denen diese dann eigenständig eine Unterkunft und auch einen Weitertransport zum gewünschten Zielort bezahlen können.
 IOM stellt den zurückgeführten Personen zudem Informationen zu möglichen Unterkünften zur Verfügung, aus denen die Betroffenen dann selbstständig auswählen können, wenn sie eine temporäre Unterkunft benötigen.
 Für eine medizinische Erstbetreuung steht ein IOM-Arzt bei Ankunft des Betroffenen am Flughafen bereit.
 Daneben können die zurückgeführten Personen auch das Angebot einer von der Bundesregierung geförderten psychosozialen Beratungsstelle in Anspruch nehmen.
 In welchem Umfang die zurückgeführten Personen diese Angebote annehmen, ist nach Kenntnis der Bundesregierung sehr unterschiedlich.
Frage 40 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Frage der Abgeordneten Luise Amtsberg:
 Welche Bundesländer haben sich mit wie vielen Personen an der Sammelabschiebung nach Afghanistan vom 8.
 Oktober 2019 beteiligt?Im Rahmen der Rückführungsmaßnahme am 8.
/9.
 Oktober 2019 wurden 44 afghanische St aatsangehörige in ihr Heimatland zurückgeführt.
 An der Maßnahme haben sich acht Bundesländer wie folgt beteiligt:
 1 Baden-Württemberg 6 2 Bayern 28 3 Hessen 2 4 Freie und Hansestadt Hamburg 1 5 Nordrhein- Westfalen 3 6 Rheinland-Pfalz 1 7 Sachsen 2 8 Sachsen-Anhalt 1 Gesamt 44Frage 41 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Frage des Abgeordneten Stephan Brandner:
Wie viele Stellen sind seit 1990 durch Ansiedlungen von Bundesbehörden, Bundesoberbehörden und Bundeszentralstellen in den neuen Bundesländern geschaffen worden, und auf welchen Anteil an allen Arbeitsplätzen der Bundesverwaltung belaufen sie sich?Entsprechende Informationen wurden in 2019 noch nicht erhoben.
 Die Zahlen liegen in der Bundesregierung nicht zentral vor und können nur durch eine umfangreiche Abfrage innerhalb der Bundesverwaltung ermittelt werden.
 Eine solche Abfrage konnte in der Kürze der zur Beantwortung mündlicher Fragen vorgesehenen Frist nicht durchgeführt werden.
 Die Bundesregierung hat bereits mehrfach Fragen zur Ansiedlung von Behörden in den neuen Bundesländern beantwortet, insbesondere die Kleine Anfrage des Abgeordneten Dr.
 Anton Friesen und der Fraktion der AfD — Antwort in Drucksache 19/1108 — Standorte der Bundesbehörden in Deutschland vom 7.
 März 2018 sowie die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr.
 Gesine Lötzschh Doris Achelwilm, Simone Barrientos, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke — Antwort Drucksache 19/1155 — Aufteilung von Bundeseinrichtungen in den einzelnen Bundesländern vom 12.
 März 2018.
Frage 42 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage des Abgeordneten Uwe Kekeritz:
Auf welcher Grundlage argumentiert die Bundesregierung, dass es sich bei dem Entwurf eines Abkommens im UN-Treaty-Prozess um ein „gemischtes Abkommen“ handele, was die Bundesregierung daran hindere, sich selbst aktiv ohne vorheriges EU-Mandat an dem Prozess zu beteiligen, und inwiefern sieht die Bundesregierung eine kohärente Politik gewährleistet, wenn die Bundesminister Hubertus Heil und Dr.
 Gerd Müller für die deutsche EU-Ratspräsidentschaft Regelungen zu menschenrechtlichen Sorgfaltspflichten für die Lieferkette ankündig ten Eo/ Be faire-lieferketten.
html), erst kürzlich Bundesminister Heiko Maas die „Allianz für den Bu lismus“ initüerte, die Bundesregierung aber dennoch eine inhaltliche Beteiligung am Vorantreiben eines UN-Abkommens zu Wirtschaft und Menschenrechten verweigert?Der vorgelegte Vertragsentwurf betrifft nach Uberzeugung der Europäischen Kommission, des Europäischen Auswärtigen Dienstes und aller Mitgliedstaaten sowohl vergemeinschaftete Bereiche als auch Bereiche in Zuständigkeit der Mitgliedstaaten.
 Insofern muss zunächst von der EU-Kommission ein Vorschlag für ein Verhandlungsmandat vorgelegt werden.
Bislang hat die EU-Kommission kein solches Mandat vorgelegt.
 Vor Amtsantritt der neuen EU-Kommission sollen keine Festlegungen vorgenommen werden.
 Die Bundesregierung handelt im Einklang mit dem Nationa len Aktionsplan „Wirtschaft und Menschenrechte“Der seit 2017 eingerichtete Interministerielle Ausschuss für Wirtschaft und Menschenrechte tagt regelmäßig.
 Er ist die zentrale Plattform für die kontinuierliche Abstimmung der Aktivitäten der zehn betroffenen Bundesministerien in Bezug auf Themen, die im NAP behandelt werden.
 Das umfasst auch die deutsche Haltung im Treaty-Prozess der Vereinten Nationen und NAP-relevante Fragen zur Programmgestaltung der Bundesregierung für die EU-Ratspräsidentschaft im zweiten Halbjahr 2020.
Die Bundesregierung verfolgt eine aktive und konstruktive Menschenrechtspolitik.
 Deswegen unterstützt die Bundesregierung die EU-Delegation in Genf dabei, sich in den Sitzungen der zwischenstaatlichen Treaty-Arbeitsgruppe mit Stellungnahmen einerseits kritisch hinterfragend, gleichzeitig aber konstruktiv einzubringen.
Frage 43 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abgeordneten Heike Hänsel:
Teilt die Bundesregierung die Einschätzung der Vereinten Nationen, wonach in Ecuador das Recht auf friedliche Demonstrationen seit Ausrufung des Ausnahmezustands durch Präsident Lenin Moreno gefährdet ist, und, wenn ja, welche Konsequenzen zieht sie daraus in den bilateralen Beziehungen?Die Bundesregierung ist der Auffassung, dass friedliche Demonstrationen ein legitimer Weg der politischen Meinungsäußerung sind.
 Hierzu hat sich auch der ecuadorianische Staatspräsident Lenin Moreno seit der Ausrufung des Ausnahmezustands mehrfach ausdrücklich bekannt.
Die landesweiten Demonstrationen in Ecuador in der letzten Woche verliefen überwiegend gewaltlos.
 Allerdings nutzen einzelne Akteure diese Demonstrationen teilweise aus, um beispielweise Polizeifahrzeuge in Brand zu stecken oder sich gewaltsam Zugang zu Regierungsgebäuden zu verschaffen.
 Zudem hat es tätliche Angriffe auf eine Reihe von Polizisten gegeben, die dadurch Verletzungen erlitten haben.
Staatspräsident Moreno reagierte darauf mit dem Präsidialdekret Nummer 884 vom 3.
 Oktober.
Darin wurde in Artikel 3 die Versammlungsfreiheit eingeschränkt mit dem Ziel, die Rechte der anderen Bürgerinnen und Bürger Ecuadors zu wahren.
 Dies erfolgte auf Basis von Artikel 165 der ecuadorianischen Verfassung.
Die Rechtmäßigkeit des Dekrets wurde durch das ecuadorianische Verfassungsgericht am 7.
 Oktober bestätigt.
Am 10.
 Oktober 2019 stellte das Verfassungsgericht darüber hinaus fest, dass der Ausnahmezustand der ecuadorianischen Regierung nicht das Recht gibt, friedliche Demonstrationen zu verbieten.
 Die Bundesregierung begrüßt die Bemühungen von Staatspräsident Lenin Moreno zur Lösung der derzeitigen Krise durch Verhandlungen.
Konsequenzen für die bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Ecuador ergeben sich derzeit nicht.
Darüber hinaus ist der Bundesregierung keine Äußerung der Vereinten Nationen bekannt, wonach in Ecuador das Recht auf friedliche Demonstrationen seit Ausrufung des Ausnahmezustands durch Staatspräsident Moreno gefährdet wäre.
Frage 44 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abgeordneten Heike Hänsel:
Wird die Bundesregierung im Rahmen der EU weiterhin an dem EU-Türkei-Pakt festhalten trotz der nach übereinstimmenden Presseberichten katastrophalen Bedingungen auf den griechischen Inseln?Die Bundesregierung hält unverändert an der EU-Türkei-Erklärung fest.
 Sie steht zu ihren Verpflichtungen und erwartet dies auch von der Türkei.
Die EU-Türkei-Erklärung hat zu einem massiven Rückgang der Ankünfte auf den griechischen Inseln geführt.
 Auch die besorgniserregend hohe Zahl der Ankünfte in den letzten zwei Monaten liegt deutlich unter denen vor dem Abschluss der Erklärung.
 Gerade mit Blick auf die Situation auf den griechischen Inseln ist die EU-Türkei-Erklärung deshalb von entscheidender Bedeutung.
Die Bundesregierung sieht die Entwicklung auf der östlichen Mittelmeerroute und auf den griechischen Inseln gleichzeitig mit großer Sorge.
 Wir teilen die Auffassung, dass die Bedingungen auf den Inseln dringend verbessert werden müssen.
Wir stehen zur Situation auf den griechischen Inseln in intensivem Kontakt mit der griechischen Seite.
 In diesem Zusammenhang begrüßen wir auch die Entschlossenheit der griechischen Regierung, die Lage auf den Inseln zu verbessern.
 Dies ist insbesondere angesichts des heraufziehenden Winters dringend notwendig.
Weiterhin begrüßt die Bundesregierung die Pläne der griechischen Regierung zur Reform des Asylsystems, das unter anderem zu einer deutlichen Beschleunigung der Verfahren führen soll.
Bundesaußenminister Heiko Maas und Bundesinnenminister Horst Seehofer haben hierzu und auch zur Umsetzung möglicher bilateraler Unterstützungsmaßnahmen bereits mit der griechischen Regierung Gespräche ge Frage 45 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abgeordneten Gökay Akbulut:
Was wird die Bundesregierung konkret unternehmen, um die türkische Militäroffensive in Rojava zu stoppen, vor dem Hintergrund, dass türkische Kampfflugzeuge Luftangriffe auf zivile Gebiete durchführen, und was wird die Bundesregierung konkret unternehmen, um die Region wieder zu stabilisieren?Die Bundesregierung hat sich wiederholt klar von der türkischen Militäroperation in Nordsyrien distanziert.
 Bundesaußenminister Heiko Maas hat sie am 9.
 Oktober auf das Schärfste verurteilt.
In Telefonaten haben der Bundesaußenminister am 9.
 Oktober und die Bundeskanzlerin am 13.
 Oktober gegenüber dem türkischen Außenminister bzw.
 dem türkischen Präsidenten die Haltung der Bundesregierung ganz klar zum Ausdruck gebracht und ein Ende der Militäraktion gefordert.
Am 9.
 Oktober wurde zudem, auch auf Initiative der Bundesregierung, ein Statement der Hohen Vertreterin der EU für Außen- und Sicherheitspolitik im Namen aller 28 EU-Mitgliedstaaten verabschiedet.
 Dieses ist Ausdruck der gemeinsamen Haltung und fordert die Türkei klar auf, die Offensive zu beenden.
Der Rat für Außenbeziehungen der EU hat sich am 14.
 Oktober in seinen Ratsschlussfolgerungen ebenfalls entsprechend klar geäußert.
 Die gemeinsame Haltung aller EU-Mitgliedstaaten ist damit eindeutig.
Die EU hat am 9.
 Oktober erklärt, dass sie keine Hilfe für Stabilisierung oder Entwicklung in Gebieten, in denen die Rechte der lokalen Bevölkerung nicht gewahrt werden, leisten wird.
 Die Bundesregierung steht hinter dieser Erklärung.
Die nachhaltige Bekämpfung des IS-Terrors und die Stabilisierung der Region bleiben erklärtes Ziel der Anti-IS-Koalition.
 Deutschland spielt bei der Stabilisierung der vom IS befreiten Gebiete eine zentrale Rolle.
Seit 2017 hat die Bundesregierung dort Maßnahmen in Höhe von über 50 Millionen Euro im Bereich Stabilisierung gefördert.
Darüber hinaus engagieren wir uns gemeinsam mit unseren Partnern in den Vereinten Nationen, dem Internationalen Roten Kreuz und verschiedenen Nichtregierungsorganisationen im Bereich der humanitären Hilfe und unterstützen im Nordosten überwiegend in Flüchtlingslagern.
Die Bundesregierung ist bereit, sofern es die Bedingungen vor Ort zulassen, ihre bereits weitreichende Unterstützung weiter auszubauen.
 Gemeinsames Ziel muss neben der Stabilisierung der Region die dauerhafte Verhinderung des Wiedererstarkens des IS sein.
 Frage 46 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abgeordneten Gökay Akbulut:
Wie ist der Wissensstand der Bundesregierung, ob das türkische Militär, wie schon bei der Militaroffensive i in Afrin 2018, auch bei der aktuellen Militäroffensive erneut deutsche Waffen einsetzt, und inwiefern könnte sich die nz vorstellen, den Waffenverkauf an die Türkei einzustellen‘Über Details der Operationsführung der Türkei liegen der Bundesregierung keine Erkenntnisse vor.
 Daher kann keine Aussage über einen möglichen Einsatz von Waffen aus deutscher Produktion getroffen werden.
Bereits seit 2016 und insbesondere seit der türkischen Militäroperation in Afrin erfolgt eine restriktive und vertiefte Einzelfallprüfung.
 Die Genehmigungszahlen für Exporte von Rüstungsgütern in die Türkei sind im mehrjährigen Vergleich auch in diesem Jahr auf einem sehr niedrigen Stand.
Bundesaußenminister Heiko Maas hat am 13.
 Oktober deutlich gemacht, dass Deutschland keine neuen Genehmigungen für alle Rüstungsgüter, die durch die Türkei in Syrien eingesetzt werden könnten, erteilen wird.
 Bereits vergangene Woche hat der Bundesaußenminister ein Ende der Militäroperation gefordert.
Frage 47 Antwortdes Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abgeordneten Sevim Dagdelen:
Inwiefern bewertet die Bundesregierung den am 9.
 Oktober 2019 gestarteten Einmarsch der türkischen Armee in den Norden Syriens als einen Bruch des Völkerrechts, und inwiefern bewertet die Bundesregierung die militärische Besetzung eines rund 500 Kilometer langen und 30 Kilometer tiefen Gebietes Syriens östlich des Euphrat durch die türkische Armee, wie sie von der türkischen Regierung angekündigt worden ist, als völkerrechtswidrig analog zur Einschätzung aller Fraktionen des Deutschen Bundestages im Fall des militärischen Vorgehens der türkischen Armee mit der am 20.
 Januar 2018 gestarteten Operation „Olivenzweig“ i der Region Afrin im Norden Syriens? Zu den Bemühungen der Bundesregierung vor und seit Beginn der Militäroffensive wird auf meine Antwort auf die mündliche Frage 45 der Abgeordneten Gökay Akbulut für die Fragestunde am 16.
 Oktober verwiesen.
Zur hypothetischen Fragestellung nach einer Besatzungszone nimmt die Bundesregierung keine Stellung.
Die Bundesregierung kann derzeit nicht erkennen, dass die aktuelle Situation in Syrien eine gegen kurdische Gruppen gerichtete Militärintervention völkerrechtlich legitimieren würde.
Eine abschließende völkerrechtliche Bewertung ist jedoch nur bei Kenntnis aller Details des Einsatzes möglich.
Insgesamt gilt:
 Eine neue Eskalation in Syrien hat ernsthafte, destabilisierende sicherheitspolitische und humanitäre Konsequenzen.
 Dies haben wir auch in der Dringlichkeitssitzung des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen am 10.
 Oktober deutlich gemacht, die auf Initiative der Bundesregierung gemeinsam mit weiteren EUSicherheitsratsmitgliedern einberufen wurde.
Frage 48 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage der Abgeordneten Sevim Dagdelen:
Wie viele Genehmigungen für Rüstungsexporte an die Türkei hat die Bundesregierung seit Beginn des Jahres 2019 bis zum Beginn der Militäroffensive des NATO-Mitglieds gegen Syrien am 9.
 Oktober 2019 erteilt, und wie hoch waren die tatsächlichen Ausfuhren von Rüstungsgütern an die Türkei seit Beginn des Jahres 2019 bis zum Beginn der Militäroffensive des NATO-Mitglieds gegen Syrien am 9.
 Oktober 2019?Es liegen noch keine endgültigen Zahlen für den Zeitraum 1.
 Januar 2019 bis 9.
 Oktober 2019 vor.
 Die derzeit vorliegenden Angaben können sich durch Fehlerkorrekturen oder Nachmeldungen noch verändern.
Bei der Bewertung der vorliegenden Zahlen ist folgender Tatbestand von besonderer Bedeutung:
 Im Rüstungsexportbericht wird bereits darauf hingewiesen, dass die Summe der Genehmigungswerte eines Berichtszeitraums allein kein tauglicher Gradmesser für eine bestimmte Rüstungsexportpolitik ist.
 Vielmehr sind die Art der Güter und der jeweilige Verwendungszweck bei der Bewertung zu berücksichtigen.
 Auch schwanken die Werte in den jeweiligen Berichtsperioden.
Bezüglich der Genehmigungswerte wird für den Zeitraum 1.
 Januar 2019 bis 15.
 September 2019 auf die Antwort der Bundesregierung zu der schriftlichen Frage 53 der Abgeordneten Sevim Dagdelen auf BT-Drucksache 19/13638 verwiesen.
 Im Zeitraum 16.
 September 2019 bis 9.
 Oktober 2019 wurden drei Genehmigungen für die endgültige Ausfuhr von Rüstungsgütern im Wert von 20 775 Euro in die Türkei erteilt.
Was die tatsächlichen Ausfuhren betrifft, weist die Bundesregierung darauf hin, dass die Erteilung einer Genehmigung und die tatsächliche Ausfuhr der Güter aufgrund der Laufzeiten der Genehmigungen in unterschiedliche Kalenderjahre und damit auch in unterschiedliche Berichtszeiträume fallen können.
Betreffend den Wert der tatsächlichen Ausfuhren von Kriegswaffen im Zeitraum Januar bis April 2019 wird auf die Antwort der Bundesregierung zu der schriftlichen Frage 59 der Abgeordneten Sevim Dagdelen auf BTDrucksache 19/11515 verwiesen.
 Nach vorläufigem Stand wurden im Zeitraum Mai bis einschließlich August 2019 Kriegswaffen im Wert von 66,35 Millionen Euro aus der Bundesrepublik Deutschland in die Türkei ausgeführt.
 Es handelt sich hierbei um Ware ausschließlich für den maritimen Bereich.
Für sonstige Rüstungsgüter liegen der Bundesregierung belastbare Daten zu tatsächlichen Ausfuhren nicht vor.
Frage 49 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage der Abgeordneten Dr.
 Julia Verlinden:
Von welchem Strombedarf in Deutschland geht die Bundesregierung im Jahr 2030 aus, und wie viel Prozent davon sollen erneuerbar erzeugt werden?Die Entwicklung des Bruttostromverbrauchs im Jahr 2030 wird unter anderem durch eine zunehmende Stromnachfrage der Bereiche Wärme und Verkehr auf der einen Seite und Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz auf der anderen Seite bestimmt.
 Der Bruttostromverbrauch lag im Jahr 2018 bei 595 Terawattstunden.
 Die Bundesregierung geht gegenwärtig davon aus, dass sich der Bruttostromverbrauch für das Jahr 2030 geringfügig unterhalb des heutigen Niveaus bewegen dürfte.
 Daran soll im Jahr 2030 der Anteil der erneuerbaren Stromerzeugung 65 Prozent betragen.
 Im Klimaschutzprogramm hat die Bundesregierung hierzu ein Zielmodell dargestellt, dem ein Bruttostromverbrauch von 572 bis 588 Terawattstunden zugrunde liegt.
Frage 50 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage des Abgeordneten Oliver Luksic:
Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung unternommen bzw.
 strebt sie an, um die Stahlindustrie und die dazugehörigen Arbeitsplätze in Deutschland und insbesondere im Saarland zu erhalten und die Wettbewerbsfähigkeit der Branche auch für die Zukunft zu stärken?Außenhandelspolitische Instrumente:
 Die Bundesregierung hat sich in engem Schulterschluss mit Frankreich für die zeitige Inkraftsetzung von EU-Schutzmaßnahmen als Reaktion auf die US-Zölle auf Stahl und die dadurch bedingten Handelsumlenkungen eingesetzt.
 Gemeinsam mit Frankreich setzt sich die Bundesregierung zudem fortwährend und erfolgreich dafür ein, den Schutzmaßnahmen eine effiziente Ausstattung zu verleihen.
 Im Ergebnis wurde der Liberalisierungsgrad für die nächsten beiden Perioden bis Juni 2021 von fünf Prozent auf drei Prozent herabgesenkt.
 Gleichzeitig wurde das Quotenmanagement durch die Einführung von Höchstgrenzen von 30 Prozent pro Lieferland bei der Nutzung der globalen Quote für bestimmte Produkte und durch die Anpassung der Liste der von den Schutzmaßnahmen ausgenommenen Entwicklungsländer spürbar verbessert.
 Die Bundesregierung steht dazu auch weiterhin in engem Kontakt mitder EU-Kommission, um sicherzustellen, dass die Marktentwicklungen auch zukünftig eng überprüft werden und notwendig werdende Anpassungen zeitnah erfolgen.
Carbon-Leakage-Instrumente:
 Die Bundesregierung hat sich im Rahmen der Reform des Europäischen Emissionshandels für die vierte Handelsperiode 2021 bis 2030 erfolgreich dafür eingesetzt, dass die berechtigten Belange von energieintensiven Industrien sehr weitgehend berücksichtigt wurden.
 Nach Analysen von Gutachtern wird ein Korrekturfaktor für die kostenlose Zuteilung an die Industrie aller Voraussicht nach bis 2030 vermieden.
 Die Stahlindustrie hat zudem Sonderregelungen für den Roheisenbenchmark erhalten.
 Dieser wird in den Jahren 2021 bis 2025 nur um den Mindestsatz von 0,2 Prozentpunkten per annum abgesenkt.
 Die Strompreiskompensation wird auch in der vierten Handelsperiode auf nationaler Ebene fortgesetzt.
Bei der Strompreiskompensation im Europäischen Emissionshandel möchte die Bundesregierung die Deckelung zum Ausgleich von emissionshandelsbedingten Strompreiserhöhungen aufheben.
 Entsprechende Änderungen hat die Bundesregierung im Gesetzentwurf zur Änderung des Gesetzes zur Errichtung des Sondervermögens „Energie- und Klimafonds“ am 9.
 Oktober im Kabinett beschlossen.
Die Bundesregierung beabsichtigt außerdem, auch die in den Beschlüssen der Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ enthaltenen Vorschläge zur Strompreissenkung zeitnah umsetzen.
Ob die Einführung einer CO,-Grenzausgleichsteuer ein geeignetes Instrument sein könnte, um Carbon Leakage zu verhindern, wird die Bundesregierung mit aller gebotener Intensität prüfen.
 Offene Fragen bestehen unter anderem bei der Vereinbarkeit mit WTO-Recht, der Praktikabilität und Umsetzbarkeit sowie der Gefahr eines protektionistischen Signals und damit einhergehender drohender Gegenmaßnahmen anderer Staaten.
Flankierung der langfristigen Transformation hin zu Klimaneutralität:
 Eine große Herausforderung ist die langfristige Transformation der Industrie hin zur Klimaneutralität, die absehbar nur mit innovativen Prozessumstellungen zu erreichen sein wird.
 Um entsprechende Prozessumstellungen in der Industrie anzureizen, ist die Schaffung der geeigneten Rahmenbedingungen sowie eines hinreichenden Förderrahmens notwendig.
 Dabei ist der Staat gefordert, diesen Prozess anzustoßen und aktiv zu unterstützen.
 Hierzu will die Bundesregierung unter anderem ein Förderprogramm Dekarbonisierung in der Industrie auflegen.
Grundsätzlich gilt, dass nur die Industrie die erforderlichen Innovationen hervorbringen und Investitionen vornehmen kann.
 Damit beides ineinandergreift, wird die Bundesregierung, wie im Klimaschutzprogramm 2030 angekündigt, einen Innovationspakt Klimaschutz für die Industrie beschließen, um der Industrie beim Umbau auf eine CO,-reduzierte Produktion die notwendige Unterstützung zukommen zu lassen.
 Bis Frühjahr nächsten Jahres soll zudem eine Gesamtstrategie der Bundesregierung und der Industrie zur Umstellung der Produktion von Grundstoffen auf CO,-arme Herstellung erarbeiten weren.
Frage 51Antwort des Parl.
 Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage des Abgeordneten Oliver Luksic:
Welche Schlüsse zieht die Bundesregierung aus den Ankündigungen namhafter Automobilhersteller, ihre bisher erfolgreichen und stark Jelle einzustellen die-grossen.
ee ees es= Kenn emantien- -a-1289592.
 html), und welche Auswirkung hat dies nach Kenntnis der Bundesregierung auf den Automobilmarkt in Deutschland insbesondere im Hinblick auf Angebot und Nachfrage von Kleinwagen?Der Bundesregierung liegen keine Informationen über die Gründe vor, die die in der Frage genannten Unternehmen zu den genannten Ankündigungen veranlasst haben.
 Zu einzelunternehmerischen Entscheidungen äußert sich die Bundesregierung grundsätzlich nicht.
Die Zusammensetzung der Neufahrzeugflotten und die Verteilung der Modellportfolien der Fahrzeughersteller auf die verschiedenen Fahrzeugsegmente unterliegen ständigen Veränderungen.
 Die dafür maßgeblichen Gründe sind Veränderungen der Nachfrage, Veränderungen im Wettbewerberumfeld sowie Kostenentwicklungen.
Generell zeigt sich bei den Pkw-Neuzulassungen bereits seit etlichen Jahren ein genereller Trend weg vom Kleinwagensegment hin zu anderen Segmenten.
 So sank nach Angaben des Kraftfahrt-Bundesamtes der Anteil der Neuzulassungen in den Segmenten „Minis“ und „Kleinwagen“ im Zeitraum 2014 bis 2018 von 22,6 auf 21,5 Prozent.
 Der Anteil der Neuzulassungen im Segment „Kompaktklasse“ sank von 26,4 auf 22 Prozent.
 Demgegenüber ist der Anteil der Neuzulassungen im Segment „SUVs“ im selben Zeitraum von 9,8 auf 18,3 Prozent gestiegen.
Die beschriebenen Veränderungen in der Segmentverteilung der Neuzulassungen sind vor allem nachfrageseitig getrieben.
 Der Automobilmarkt in Deutschland ist in den internationalen Warenverkehr integriert.
 Eine Angebotsverknappung im Segment „Kleinwagen“ ist vor diesem Hintergrund nach Auffassung der Bundesregierung weder gegenwärtig zu beobachten noch zukünftig zu befürchtenGenerell ist derzeit zu beobachten, dass Fahrzeughersteller ihre Modellfamilien daraufhin überprüfen, ob diese auf eine Plattform produziert werden können, die eine Elektrifizierung der Modelle zulässt.
 Dies ist nicht immer der Fall.
 Die Einstellung bestimmter Modelle geht dabei in vielen Fällen mit der Ankündigung der Markteinführung neuer elektrifizierter Modelle einher.
 Das gilt auch für in der Frage genannte Fahrzeughersteller, die auch im Kleinwagensegment rein elektrische Varianten anbieten bzw.
 konkret absehbar anbieten werden.
Frage 52 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage der Abgeordneten Katharina Dröge:
Wird die Bundesregierung sich im Rat der EU dafür einsetzen, dass der Ratifizierungsprozess des Mercosur-Handelsabkommens so lange aufgeschoben wird, bis die Ergebnisse der „ergebnisoffenen Prüfung“ bzw.
 der „modelling exercise“ für die Ausgestaltung von Nachhaltigkeitskapiteln i in Handelsabkommen vorliegen, die die Bundesregierung in ihrer Stellungnahme an die Europäische Kommission zur allgemeinen Reform von Nachhaltigkeitskapiteln in Handelsabkommen angeregt hat, damit der Mercosur-Vertrag entsprechend angepasst werden kann, und hat sie für den Mercosur-Vertrag im Speziellen Vorschläge für eine sanktionsbewehrte Ausgestaltung des Nachhaltigkeitskapitels gemacht, wie in der Antwort des Staatssekretars Dr.
 Ulrich Nußbaum vom 9.
 September 2019 auf die schriftliche Frage 44 des Abgeordneten Pascal Meiser auf Bundestagsdrucksache 19/13176 suggeriert?In ihrer Stellungnahme gegenüber der Europäischen Kommission hat die Bundesregierung eine umfassende Prifung aller möglichen Optionen zur besseren Um- und Durchsetzung der Bestimmungen von Nachhaltigkeitskapiteln in EU-Freihandelsabkommen vorgeschlagen.
 Eine solche Prüfung sollte ergebnisoffen sein und die Praxis bestehender Abkommen berücksichtigen.
 Spezielle Alternativen hat sie dabei nicht unterbreitet, somit auch nicht mit Blick auf das EU-Mercosur-Assozüerungsabkommen.
Das EU-Mercosur-Assozüerungsabkommen wurde über einen Zeitraum von rund 20 Jahren verhandelt.
 Ende Juni 2019 wurde zwischen der EU und dem Mercosur eine politische Einigung zu einem ehrgeizigen, ausgewogenen und umfassenden Handelsteil erzielt.
 Die BundesTegierung unterstützt diese Einigung, die auch ein moder nes Nachhaltigkeitskapitel umfasst.
 Das Nachhaltigkeitskapitel entspricht sowohl inhaltlich als auch mit Blick auf Regelungen zu seiner Um- und Durchsetzung dem aktuellen EU-Ansatz, der im Rat breite Unterstützung erfährt.
 Die Bundesregierung hält deshalb auch einen Aufschub des Ratifizierungsprozesses nicht für angezeigt.
Das Nachhaltigkeitskapitel des Handelsteils des EUMercosur-Assozüerungsabkommens enthält eine Überprüfungsklausel, die eine Anpassung der Regeln des Kapitels nach Abkommensabschluss grundsätzlich ermöglicht.
 Aus Sicht der Bundesregierung sollten Erkenntnisse aus der ,,modelling exercise“ mit einflieBen.
Frage 53 Antwortdes Parl.
 Staatssekretars Christian Lange auf die Frage der Abgeordneten Martina Renner:
} itlich Auskunft auf den im Sommer 2016 an die US-Regierung versandten Fragenkatalog betreffend die gegen Edward Snowden in den USA erhobenen strafrechtlichen Vorwürfe erhalten? Das US Department of Justice hat mit Schreiben vom 13.
 Oktober 2016 auf die Anfrage des Bundesamtes für Justiz nach ergänzenden Informationen zu dem Ersuchen um vorläufige Inhaftnahme von Edward Snowden geantwortet und dadurch die von der Bundesregierung erbetene Auskunft erteilt.
Frage 54 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Christian Lange auf die Frage der Abgeordneten Martina Renner:
Zu welchen Ergebnissen ist die nach Oktober 2016 innerhalb der Bundesregierung durchgeführte Ressortabstimmung zur Möglichkeit von Einreise und Aufenthalt für Edward Snowden bzw.
 eines Auslieferungsschutzes gekommen?Eine abschließende Entscheidung über Möglichkeiten von Einreise und Aufenthalt für Edward Snowden bzw.
 über einen Auslieferungsschutz ist nicht getroffen worden, da Herr Snowden sich weiterhin nicht in Deutschland befindet und der Bundesregierung ein aktueller Einreisewunsch nicht bekannt ist.
 Eine solche würde angesichts der konkreten Sachlage getroffen werden.
 Eine Entscheidung zu einem spekulativen Sachverhalt trifft die Bundesregierung grundsätzlich nicht.
Frage 55 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Christian Lange auf die Frage des Abgeordneten Stefan Schmidt:
_ Plant die Bundesregierung, in ihrem anstehenden Pfäntz einen gesetzlichen ns zu schaffen, und wie viele Pfä ndungsschutzkonten wurden nach Kenntnis der ‚Bundesregierung vonseiten der Banken und g gt? Erstens.
 Der Bundesregierung liegen keine konkreten Zahlen über Kündigungen von Pfändungsschutzkonten vor.
Zahlen sind auch dem Schlussbericht vom 1.
 Februar 2016 über die Evaluierung des Gesetzes zur Reform des Kontopfändungsschutzes nicht zu entnehmen.
 Nach den bisherigen Erfahrungen des BMEF aus der Beschwerdebearbeitung erfolgt die Kündigung von P-Konten in der Regel nur in Einzelfällen; ein erkennbar planmäßiges Vorgehen zur Kündigung einer Vielzahl von P-Konten konnte bisher nicht festgestellt werden.
Zweitens.
 Ein gesetzlicher Kündigungsschutz ist in dem Referentenentwurf eines PfändungsschutzkontoFortentwicklungsgesetzes nicht vorgesehen.
Für eine entsprechende Regelung besteht kein Bedarf; denn der Kontoinhaber hat bei Kündigung seines Kontos grundsätzlich einen Anspruch auf Eröffnung eines neuen Basiskontos nach dem Zahlungskontengesetz, sofern die Voraussetzungen nach $ 31 ZKG erfüllt sind.
 Auch der Schlussbericht über die Evaluierung weist da rauf hin, dass der Spielraum für Kündigungen von PKonten ohnehin sehr eingeschränkt ist.
Frage 56 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl auf die Frage der Abgeordneten Canan Bayram:
Plant die Bundesregierung eine Mietpreisbremse für Gewerbetreibende und soziale Träger, die in vielen großen Städten genauso wie Wohnungsmieter von Verdrängung bedroht sind, insbesondere angesichts einer diesbezüglichen Bundesratsinitiative des Berliner Senats wen BES, de/wirtschaft/erlin at-mietmarkt-immo bilien-1.
 4559994), und, falls ja, wann ist mit einer solchen Gesetzesinitiative zu rechnen?Die Bundesregierung nimmt die im Antrag Berlins zum Ausdruck gebrachte Sorge einer Verdrängung von kleinen und mittleren Unternehmen und sozialen Einrichtungen in Ballungsräumen sehr ernst.
 Allerdings fehlt derzeit eine ausreichende Datengrundlage für eine bundesweite Änderung des Gewerbemietrechts, insbesondere für eine Ausdehnung der im Wohnraummietrecht geltenden Mietpreisbremse auf gewerbliche Mietverhältnisse.
 Zwischen Wohn- und Gewerberaummietrecht bestehen strukturelle Unterschiede:
 Wohnraummieter haben regelmäßig ein soziales Schutzbedürfnis, bei Mietverhältnissen über Gewerberaum hingegen steht häufig ein Bedürfnis nach Flexibilität hinsichtlich Miethöhe und Vertragslaufzeit im VordergrundFragen 57 und 58 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl auf die Fragen des Abgeordneten Christian Kühn:
Was plant die Bundesregierung bei der Frage der Gewerbemieten, die analog der Entwicklung bei den Wohnungsmieten in vielen Städten ebenfalls stark ansteigen Gen ocus.
de/fiPeer ee id_ 11040035.
 html), im Sinne einer Mietpreisbremse initiativ zu unternehmen, insbesondere um kleine und mittlere schützen und, falls die Bundesregierung hierzu nichts plant, warum nicht?wann und in welchem Zeitraum ist mit konkreten Gesetzesvorschlägen im Bereich steigender Gewerbemieten zu rechnen, sofern die Bundesregierung hier eine Initiative zur Eindämmung plant?Die Fragen 57 und 58 werden im Zusammenhang beantwortet.
 Die Bundesregierung nimmt die in der Frage zum Ausdruck gebrachte Sorge wegen der Verdrängung von kleinen und mittleren Gewerbetreibenden in Ballungsräumen sehr ernst.
 Allerdings fehlt derzeit eine ausreichende Datengrundlage für eine bundesweite Änderung des Gewerbemietrechts, insbesondere für eine Ausdehnung der im Wohnraummietrecht geltenden Mietpreisbremse auf gewerbliche Mietverhältnisse.
 Zwischen Wohn- und Gewerberaummietrecht bestehen strukturelle Unterschiede:
 Wohnraummieter haben regelmäßig ein soziales Schutzbedürfnis, bei Mietverhältnissen über Gewerberaum hingegen steht häufig ein Bedürfnis nach Flexibilität hinsichtlich Miethöhe und Vertragslaufzeit im Vordergrund.
Frage 59 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Anette Kramme auf die Frage der Abgeordneten Sabine Zimmermann:
Wie stellt sich nach Kenntnis der Bundesregierung derzeit die Anzahl der befristet Beschäftigten bei der Bundesagentur für Arbeit und den SGB-II-Jobcentern dar, und wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung derzeit der Anteil der befristet Beschäftigten an allen Beschäftigten der Bundesagentur für Arbeit, der SGB-Il-Jobcenter, an den Beschäftigten insgesamt sowie den Neueinstellungen bei der Bundesagentur für Arbeit, bei den SGB-II-Jobcentern, bei den Beschäftigten insgesamt?Im Berichtsmonat September 2019 waren in den Agenturen für Arbeit 2 401 Vollzeitäquivalente an Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern befristet beschäftigt.
 In den gemeinsamen Einrichtungen waren es 1 272 Vollzeitäquivalente an Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern.
 Diese Werte entsprechen Befristungsanteilen von rund 4,8 Prozent bei den Agenturen für Arbeit und von rund 3,3 Prozent bei den gemeinsamen Einrichtungen.
 Der Befristungsanteil in der Bundesagentur für Arbeit insgesamt beträgt rund 4,1 Prozent.
 Gut die Hälfte der Befristungen entfällt auf Neueinstellungen.
 Die Angaben für Jobcenter beziehen sich ausschließlich auf das Personal der Bundesagentur für Arbeit in gemeinsamen Einrichtungen.
 Zum kommunalen Personal, insbesondere in den zugelassenen kommunalen Trägern, liegen keine Angaben vor.
Frage 60 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Anette Kramme auf die Frage der Abgeordneten Sabine Zimmermann:
 Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung im Jahr 2008 und wie hoch ist derzeit der Anteil der sachgrundlos befristet Beschäftigten an allen befristet Beschäftigten der Bundesagentur für Arbeit, an allen befristet Beschäftigten der SGB-Il-Jobcenter, an allen befristet Beschäftigten der Beschäftigten insgesamt und nach Bundesländern jeweils der Anteil der sachgrundlos befristet Beschäftigten an allen befristet Beschäftigten der SGB-II-Jobcenter?Die Anteile für sachgrundlose Befristungen betragen im Berichtsmonat September 2019 rund 3,6 Prozent bei den Agenturen für Arbeit und rund 2,5 Prozent bei den gemeinsamen Einrichtungen.
 Uber die Bundesagentur für Arbeit insgesamt beträgt der Befristungsanteil ftir sachgrundlose Befristungen rund 3,1 Prozent.
 Etwa vier von fünf Befristungen erfolgten ohne Sachgrund.
Entsprechende Angaben für das Jahr 2008 liegen in der erfragten Gliederung nicht vor.
 Bereits ein Blick in die jüngere Vergangenheit verdeutlicht jedoch die bereits erzielten Erfolge anschaulich.
 Der Befristungsanteil der Bundesagentur für Arbeit insgesamt beträgt derzeit rund4,1 Prozent.
 Ende Dezember 2016 betrug dieser Anteil noch 13,3 Prozent.
 Der Bundesagentur für Arbeit ist es insofern gelungen, innerhalb von gut zweieinhalb Jahren ihren Befristungsanteil um rund 70 Prozent zu senken.
 Ziel ist es, die Befristungsanteile bei der Bundesagentur für Arbeit weiter zu senken und im kommenden Jahr einen Anteil sachgrundloser Befristungen von nicht mehr als 2,5 Prozent zu erreichen.
Anteile befristeter Beschäftigung in den Jobcentern, gegliedert nach Regionaldirektionen:
Regionaldirektion Personal, | Befristete Anteil be- | Arbeitsver fristete träge, Be Kräfte fristungs | SachgrundNord 1,9 1,1 Niedersachsen-Bremen 3,3 2,9 Nordrhein-Westfalen 3,4 3,2 Hessen 2,0 1 Rheinland-Pfalz-Saar 2,6 1,6 Baden-Württemberg 2,8 1,1 Bayern 2,4 1,7 Berlin-Brandenburg 4,3 2,8 Sachsen-Anhalt-Thüringen 3,5 3,1 Sachsen 5,9 5,3Frage 61 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Silberhorn auf die Frage des Abgeordneten Andrej Hunko:
Aus welchen Gründen wird Deutschland bzw.
 die Bundesregierung im Rahmen des PESCO-Projekts „European Global RPAS Insertion Architecture System“ als teilnehmende Beobachterin gestrichen, und welche Details kann die Bundesregierung zu jenen PESCO-Vorhaben mitteilen, an denen sie sich koordinierend, als Mitglied oder als Beobachterin beteiligt?Die Empfehlung der Hohen Vertreterin der EU für AuBen- und Sicherheitspolitik zur Identifikation und Bewertung der PESCO-Projektvorschläge 2019 an den Europäischen Rat vom 30.
 September stellt in Anlage 3 die für den sogenannten Main Focus empfohlenen PESCO-Projekte in einer Übersicht dar.
Hier wurden die Projektmitglieder und Projektbeobachter des ITA-Projektvorschlags „European Global Remotely Piloted Aircraft System Insertion Architecture System“ zunächst falsch aufgeführt.
 Durch Herausgabe einer korrigieren Fassung wurde das Ergebnis des Abstimmungsprozesses der Nationen richtig dargestellt.
 Die Bundesregierung hat zu keinem Zeitpunkt und in keiner Form eine Beteiligungsabsicht am PESCO-Projekt „European Global Remotely Piloted Aircraft System Insertion Architecture System “ gegenüber einem der am Projektvorschlag beteiligten Staaten oder gegenüber dem PESCO-Sekretariat geäußert.
Die Details zu den PESCO-Projekten, in denen sich Deutschland in koordinierender Funktion, als Mitglied oder als Beobachter beteiligt, werden umfassend und regelmäßig im Rahmen der Erläuterungen in der Berichterstattergruppe erläutert.
Frage 62 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Silberhorn auf die Frage der Abgeordneten Corinna Rüffer:
Hat sich die Bundesregierung an die US-Administration gewandt, um Informationen zu Hintergrund und Folgen des Absturzes eines F-16-Kampfflugzeugs des US-Militärs am 8.
 Oktober 2019 bei Zemmer im Landkreis Trier-Saarburg zu nz und ete es liegen der Bundesregierungdazu wi En article) 1318762.
 html)?Die Flugunfalluntersuchung zum Absturz der US-amerikanischen F 16 vom 8.
 Oktober 2019 wurde durch die verantwortlichen Stellen der US-Luftwaffe eingeleitet.
Grundsätzlich werden Untersuchungen von Unfällen mit militärischen Luftfahrzeugen anderer Nationen nach dem Standardization Agreement 3531 der NATO durchgeführt.
 Darin wird der Betreibernation des Luftfahrzeuges das Recht eingeräumt, eine eigene Untersuchung des Flugunfalls durchführen zu können.
Deutschland ist an den Untersuchungen beteiligt, indem der General Flugsicherheit in der Bundeswehr einen Verbindungsoffizier in das amerikanische Flugunfalluntersuchungsteam entsendet hat.
 Unabhängig davon wird Deutschland an dem Abschlussbericht zum Flugunfall beteiligt werden.
Derzeit liegen der Bundesregierung zur Flugunfallursache noch keine Erkenntnisse vor.
Frage 63 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Thomas Silberhorn auf die Frage der Abgeordneten Corinna Rüffer:
Was ist der Bundesregierung über die Flugrouten solcher Übungsflüge bekannt, und auf welche Weise trägt die Bundesregierung dafür Sorge, dass diese Übungsflüge nur über unbesiedelten oder dünn besiedelten Gebieten stattfinden?Sämtlicher militärischer Flugbetrieb, also auch der der allüerten Luftfahrzeuge, findet grundsätzlich innerhalb der auch zivil genutzten Luftraumstruktur statt.
 Diese ist in den geltenden gesetzlichen Luftfahrtvorschriften geregelt.
Zur Gewährleistung der Flugsicherheit werden für den militärischen Übungsflugbetrieb entsprechende Übungslufträume genutzt, die grundsätzlich von der zivilen Luftraumstruktur separiert sind.
Ein Übungsflugbetrieb über ausschließlich unbewohnten Gebieten ist aufgrund der Besiedelungsdichte der Bundesrepublik Deutschland nicht möglich.
 Die Bundeswehr und auch allüerte Streitkräfte streben auf allen Ebenen grundsätzlich eine möglichst geringe Belastung der Bevölkerung durch den militärischen Flugbetrieb an.
 Dennoch sind für die Einsatzbereitschaft der Streitkräfte — trotz der vielfachen Nutzung von Simulatoren — auch reale Übungsflugstunden unvermeidlich.
Frage 64 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Hans-Joachim Fuchtel auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Gero Clemens Hocker:
Hat Bundesministerin Julia Klöckner den in der „Thüringer Allgemeinen“ vom 2.
 Oktober 2019 zitierten Satz in Bezug auf die durch die EU-Nitratrichtlinie drohenden Strafzahlungen in Höhe von 800 000 Euro pro Tag „Und die ziehe ich dann ab von den jährlichen 4,1 Milliarden Euro, die zurzeit für die soziale Sicherung der Landwirte bereitstehen“ so gesagt, und, wenn ja, bleibt s sie bei der Gültigkeit ihrer Aussage?Zur korrekten Einordnung der zitierten Aussage lassen Sie mich zunächst Folgendes anmerken:
Es ist selbstverständlich ein grundsätzliches Anliegen der Bundesregierung, finanzielle Sanktionen zu vermeiden.
 Denn im Vordergrund steht die Rechtstreue bezüglich der europäischen Regelungen.
 Vor diesem Hintergrund hat Frau Bundesministerin Julia Klöckner lediglich verdeutlicht, dass finanzielle Sanktionen den Bundeshaushalt belasten würden.
Unabhängig davon erläutere ich Ihnen gerne die aktuelle Situation bezüglich des von der Europäischen Kommission gegen Deutschland eingeleiteten Vertragsverletzungsverfahrens wegen Verstoßes gegen die EUNitratrichtlinie:
Die Europäische Kommission hat mit Mahnschreiben vom 26.
 Juli 2019 ein sogenanntes Zweitverfahren gegen Deutschland eingeleitet, da Deutschland nach ihrer Auffassung noch nicht die notwendigen Maßnahmen zur Umsetzung des Urteils des Europäischen Gerichtshofes vom 21.
 Juni 2018 getroffen hat.
 Die Bundesregierung hat das Mahnschreiben fristgerecht beantwortet.
 Die darin aufgeführten Vorschläge zur weiteren Anpassung der Düngeverordnung werden derzeit von der Europäischen Kommission geprüft.
 Sollte die Kommission zu der Auffassung gelangen, dass die Vorschläge zur Urteilsumsetzung zeitlich und inhaltlich nicht ausreichend sind, könnte sie erneut den EuGH anrufen.
 Im Falle eines erneuten Klageverfahrens würde die Europäische Kommission den Feststellungsantrag, dass Deutschland die sich aus dem Ersturteil ergebenden Maßnahmen nicht oder nicht rechtzeitig getroffen und damit gegen Artikel 260 Absatz 1 AEUV verstoßen hat, mit einem Sanktionsantrag verbinden.
 In diesem müsste sie die Art und die Höhe der von Deutschland zu zahlenden finanziellen Sanktion benennen, die sie den Umständen nach — abhängig von der Schwere und Dauer des Verstoßes — für angemessen hält.
Für Deutschland könnte sich — entsprechend den aktuellen Regelungen der Europäischen Kommission — ein Zwangsgeld von 14 283 bis zu 856 980 Euro pro Tag ergeben.
 Oder ein einmaliger Pauschalbetrag von mindestens 11 812 000 Euro.
 Auch eine kumulative Verhängung von Zwangsgeld und Pauschalbetrag wäre möglich.
 Der Europäische Gerichtshof ist an die Vorschläge der Europäischen Kommission jedoch nicht gebunden.
Sollte es zu einer Verurteilung im Zweitverfahren kommen, ist die Frage der Lastentragung zu klären.
Frage 65 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Hans-Joachim Fuchtel auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Gero Clemens Hocker:
Hat Bundesministerin Julia Klöckner den in der „Thüringer Allgemeinen“ vom 2.
 Oktober 2019 zitierten Satz, Glyphosat sei „ein totes Pferd, die Akzeptanz ist nicht da“, so gesagt, un wenn ja, wie wägt die Bundesministerin bei politischen Entscheidungen, speziellbeim Thema Glyphosat, die vermeintlich nicht vorhandene Akzeptanz in der Bevölkerung einerseits sowie sachliche und wissenschaftliche Argumente andererseits gegeneinander ab, um zu einer Entscheidung zu gelangen?Wie bei der vorhergehenden Frage bedarf die zitierte Aussage der korrekten Einordnung.
 Hierzu Folgendes:
Die Europäische Kommission hat das Ende der Wirkstoffgenehmigung von Glyphosat auf den 15.
 Dezember 2022 festgelegt.
 Der Ausgang der Bewertung eines zukünftigen Dossiers zur Verlängerung der Genehmigung von Glyphosat lässt sich natürlich nicht vorwegnehmen.
Fakt ist aber:
 Die Bewertung von Wirkstoffen erfolgt sachlich und fachlich auf der Grundlage von wissenschaftlichen Kriterien.
 Denn hierzu gibt es in der Europäischen Union unter anderem abgestimmte gemeinsame Grundsätze zur Bewertung von Pflanzenschutzmittelwirkstoffen.
 Und vor genau diesem Hintergrund trifft Frau Bundesministerin Julia Klöckner ihre Entscheidungen.
Frage 66 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Hans-Joachim Fuchtel auf dieFrage des Abgeordneten Harald Ebner:
Wie ist der Zeitplan innerhalb der Bundesregierung für dasim angekündigte Glypho sat- Anwendungsverbot i im Haus- und Keren und für Flächen, die für die Allgemeinheit bestimmt sind, und welche gesetzliche Grundlage ist dafür vorgesehen?Diese Maßnahmen sind Bestandteil der systematischen Glyphosat-Minderungsstrategie der Bundesregierung, die insbesondere mit einer Änderung der Pflanzenschutz-A 1 umgesetzt werden soll.
 Die Änderungsverordnung befindet sich in der Abstimmung zwischen den zuständigen Bundesressorts.
 Ein Inkrafttreten wird möglichst rasch im Kalenderjahr 2020 angestrebt.
 Frage 67 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Hans-Joachim Fuchtel auf die Frage des Abgeordneten Harald Ebner:
Wie wird die Bundesregierung die Kompensation der Biodiversitätsauswirkungen von Pestiziden sicherstellen, nachdem das Verwaltungsgericht Braunschweig die dafür vom Umweltbundesamt vorgesehenen Biodiversitätsflächen am 4.
 September 2019 für unzulässig erklärt hat? Derzeit prüfen BMEL und BMU, ob und wie zum Schutz der Biodiversität vor Auswirkungen der Anwendung von Pflanzenschutzmitteln ein Refugial- oder Rückzugsflächenansatz i in einer geplanten Verordnung zur Änderung der Pfl wie im Akti prog Insektenschutz | bescdhlasen, verankert werden kann.
 Frage 68 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Hans-Joachim Fuchtel auf die Frage des Abgeordneten Dr.
 Rainer Kraft:
Sind die Aussagen von Bundesministerin Julia Klöckner gegenüber der brasilianischen Umweltministerin mit Blick auf das Mercosur-Handelsabkommen, Deutschland könne nicht den eigenen Landwirten mehr Engagement beim Klimaschutz und bei der Aufforstung abverlangen, „aber gleichzeitig Waren importieren, für die im Amazonasgebiet große Flächen Regenwald niedergebrannt werden“, so zu verstehen, dass die Bundes rung davon ausgeht, dass das Mercosur-Abkommen, so wie es derzeit ausgestaltet ist, die Abholzung des Amazonas weiter vorantreiben wird, und sich deshalb im Rat der EU dafür einsetzen wird, dass die Ratifizierung des Mercosur-Abkommens gestoppt wird?Ihre Frage beantworte ich mit einem Nein.
 Frau Bundesministerin Klöckner hat vielmehr gegenüber ihrer brasilianischen Amtskollegin, der Ministerin für Landwirtschaft, Viehzucht und Versorgung, Tereza Cristina, ihre Sorge wegen der aus ihrer Sicht unzureichenden Umsetzung des Waldschutzes in Brasilien zum Ausdruck gebracht.
Die Bundesregierung ist sich bewusst, dass die Entwaldung vielfältige Ursachen hat.
 Neben den bestehenden Initiativen der bi- und multilateralen Waldpolitik kann der strukturierte Dialog der EU mit den MercosurPartnern im Rahmen des Assozüerungsabkommens eine gute Basis für die Adressierung der Ursachen von Entwaldung bieten.
Bundesministerin Klöckner hat zugleich auf die Diskussion in Deutschland und Europa und die sich daraus ergebenden öffentlichen Erwartungen verwiesen.
Eine Entscheidung über die Ratifizierung des Abkommens steht momentan nicht an.
 Zuvor müssen alle Vertragstexte finalisiert vorliegen, die formaljuristische Prüfung und die Übersetzung in alle EU-Amtssprachen durchgeführt werden, und die Europäische Kommission muss entsprechende Beschlussvorschläge vorlegen.
Frage 70 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stefan Zierke auf die Frage der Abgeordneten Katrin Werner:
Aus welchen Gründen hat die Bundesregierung die Kürzungen der Mittel für die Jugendfreiwilligendienste und den Bundesfreiwilligendienst im Haushaltsentwurf 2020 vorgenommen, insbesondere im Hinblick auf die notwendige langfristige Planung der Träger sowie die mit den Aufstockungen im Jahr 2019 angestrebten Ziele der Verbesserung der pädagogischen Begleitung sowie der Öffnung der Programme für Menschen mit Behinderungen?Die Bundesregierung hat keine Kürzungen der Mittel für die Jugendfreiwilligendienste und den Bundesfreiwilligendienst im Haushaltsentwurf 2020 vorgenommen.
 Die im Rahmen der parlamentarischen F gen des Bundeshaushalts für 2019 beschlossenen einjäh rigen Etataufwüchse beim Bundesfreiwilligendienst wurden nicht verstetigt.
 Für den Titel 684 11 im Kapitel 1703 — Freiwilligendienste — wurde die Aufstockung aus dem parlamentarischen Verfahren zum Bundeshaushalt 2019 teilweise fortgeschrieben.
Frage 71 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stefan Zierke auf die Frage der Abgeordneten Katrin Werner:
Aus welchen Gründen hat die Bundesregierung die Kürzung der Mittel für das Bundesprogramm „Menschen stärken Menschen“ im Haushaltsentwurf 2020 vorgenommen, insbesondere im Hinblick auf den Erfolg des Programms, die in der Vergangenheit vorgenommene Weiterentwicklung und die notwendige Anerkennung von Menschen, die sich für die Gesellschaft engagieren?Das Programm „Menschen stärken Menschen“ unterstützt seit 2016 Patenschaften zwischen geflüchteten und hier lebenden Menschen sowie Patinnen und Paten, Gastfamilien und Vormundschaften für unbegleitete minderjährige Flüchtlinge.
 Insgesamt werden 29 Programmträger gefördert, die das Patenschaftsprogramm bundesweit umsetzen und die Engagementinfrastruktur auf lokaler Ebene durch finanzielle Mittel oder Expertise unterstützen, darunter unter anderem die freien Wohlfahrtsverbände, Migrantenorganisationen, der Stiftungssektor sowie weitere Akteure der Zivilgesellschaft wie die Bundesarbeitsgemeinschaft der Freiwilligenagenturen oder die Bundesarbeitsgemeinschaft der Seniorenbüros.
 Bislang konnten so seit Anfang 2016 knapp 90 000 Patenschaften gestiftet werden.
Eine erste programmbegleitende Wirkungsanalyse hat die wichtigen Effekte des Patenschaftsansatzes für Integration und Teilhabe, aber vor allem auch für die Stärkung von bürgerschaftlichem Engagement in Deutschland belegt.
 Auch vor dem Hintergrund dieser positiven Evaluationsergebnisse wurde das Programm im Spätsommer 2018 für weitere Zielgruppen geöffnet.
Wegen der Erweiterung auf neue Zielgruppen erfolgte im Haushalt 2018 ein Aufwuchs von bislang jährlich 10 Millionen auf 18 Millionen Euro für das Programm.
 Der Regierungsentwurf für den Haushalt 2020 sieht Mittel für das Programm in Höhe von 9 Millionen Euro vor.
Die abschließenden Beratungen des Deutschen Bundestages zum Haushalt 2020 bleiben abzuwarten.
Frage 72 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stefan Zierke auf die Frage des Abgeordneten Tobias Matthias Peterka:
Weshalb wurde i im Zuge der Umstrukturierung der Gelderel.
d leben-demol tatieprogramm- -nach- fe eens html)?Das Bundesprogramm ,,Demokratie leben!“ soll im Jahr 2020 mit 115,5 Millionen Euro ausgestattet werden, damit die Férderung zivilgesellschaftlicher Projekte fur Demokratie und Vielfalt sowie gegen jede Form von Extremismus und Antisemitismus auf Vorjahresniveau fortgesetzt werden kann.
 Darauf haben sich die Bundesfamilienministerin und der Bundesfinanzminister in der letzten Woche verstandigt.
 Die Aufstockung der Mittel wird durch die Bereinigungsvorlage des Bundesministeriums der Finanzen in die Beratungen des Haushaltsausschusses eingebracht.
 Die abschlieBende Entscheidung obliegt dem Haushaltsgesetzgeber.
Frage 73 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stefan Zierke auf die Frage der Abgeordneten Canan Bayram:
Plant die Bundesregierung ein Demokratiefördergesetz, um zeitlich befristete Modellprojekte in eine dauerhafte Förderung überführen zu können, und, wenn ja, bereits ab 2021, wenn die nächste en Senkung von Fördermitteln anstehen würdeleben demo? Ein Gesetzentwurf der Bundesregierung liegt derzeit nicht vor.
 Angriffe auf die Demokratie und Rechtsstaatlichkeit sowie Phänomene gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit sind eine dauerhafte Herausforderung für die gesamte Gesellschaft.
 Es ist deswegen das Ziel, die qualitativ guten Programme im Bereich Extremismusprävention und Demokratieförderung nachhaltig und bedarfsgerecht abzusichern.
Frage 74 Antwortdes Parl.
 Staatssekretärs Stefan Zierke auf die Frage der Abgeordneten Pia Zimmermann:
Wie viele Pflegeschulen bieten nach Kenntnis der Bundesregierung ab Frühjahr 2020 noch keinen generalistischen Ausbildungsgang an, sondern lassen erst ab Herbst diesen neuen Ausbildungsgang starten, so wie es einige Pflegeschulen in Bayern, mit Verweis auf die späte Veröffentlichung der neuen Lehrpläne durch die Bundesregierung, ankündig en?Die Rahmenpläne für die Ausbildung in der Pflege auf Grundlage des Pflegeberufegesetzes wurden durch die Fachkommission nach $ 53 Pflegeberufegesetz fristgerecht erstellt und nach Prüfung durch das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und das Bundesministerium für Gesundheit deutlich vor Ausschöpfung der vorgesehenen Frist bereits am 1.
 August 2019 veröffentlicht.
 Der Vollzug des Pflegeberufegesetzes ist Aufgabe der Länder.
 Zur Frage, wann in den einzelnen Ländern die Ausbildungen beginnen, liegen der Bundesregierung keine Erkenntnisse vor.
Frage 75 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Sabine Weiss auf die Frage der Abgeordneten Pia Zimmermann:
Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der gegenwärtige Finanzbestand im Pflegevorsorgefonds, und in welcher Höhe entstanden bisher Realwertverluste?Der Mittelbestand des Gesamtportfolios und die Ent gelte auf Girokontoguthaben des Pflegevorsorgefonds haben sich wie folgt entwickelt:
Stichtag Gesamtport- Entgelte auf folio Girokontoguthaben 31.
12.
2015] 1.
086.
358.
295 € 17.
007 € 31.
12.
2016 | 2.
444.
401.
462 € 15.
142 € 31.
12.
2017| 3.
826.
883.
667 € 9.
471 € 31.
12.
2018 | 5.
166.
994.
436 € 8.
907 € 30.
09.
2019 | 6.
915.
038.
797 € 18.
697 € Realwertverluste fielen in diesem Zeitraum — außer gegebenenfalls bei Aktienverkäufen zur Anpassung der Indexgewichtung des Euro-Stoxx 50 - nicht an.
 Vielmehr ergab sich trotz des ungünstigen Zinsumfelds insgesamt eine positive Rendite von knapp 11,4 Prozent seit Einführung des Pflegevorsorgefonds, was einem Jahresdurchschnitt von rund 2,9 Prozent entspricht.
Frage 76 Antwortder Parl.
 Staatssekretärin Sabine Weiss auf die Frage der Abgeordneten Dr.
 Kirsten Kappert-Gonther:
Wird die Bundesregierung Personalbemessungsinstrumente zur Sicherstellung einer hochwertigen Geburtshilfe, deren Erreichen erklärtes Ziel der Koalition ist, gesetzlich verankern, und welches Ergebnis hatte die ebenda festgeschriebene Überprüfung der Finanzierungsgrundlagen, sofern sie bereits durchgeführt wurde?Hebammen und Entbindungspfleger tragen eine große Verantwortung für die Gesundheit von Mutter und Kind und nehmen damit eine wichtige Rolle in unserer Gesellschaft wahr.
 Vor diesem Hintergrund hat das Bundesministerium für Gesundheit in der Vergangenheit bereits intensiv daran gearbeitet, die Versorgungssituation zu verbessern, und unternimmt auch in dieser Legislaturperiode weitere konkrete Schritte.
 Am 2.
 Januar 2019 hat das BMG ein Eckpunktepapier mit „Sofortmaßnahmen zur Stärkung der Geburtshilfe“ veröffentlicht.
 Viele dieser Punkte konnten bereits umgesetzt werden.
 Die Einführung eines Personalt t tes in der Geburtshilfe ist demgegenüber derzeit nicht vorgesehen.
 Die Finanzierung stationärer Leistungen der Geburtshilfe erfolgt durch Fallpauschalen.
 Die Vergütungen werden vom Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus jährlich neu kalkuliert und weiterentwickelt.
 Auch für das Jahr 2018 hat das InEK Verbesserungen vorgenommen, sodass der Bereich Schwangerschaft, Geburt und Wochenbett jetzt 26 Fallpauschalen umfasst.
Zur Finanzierung belegärztlicher Leistungen im Bereich der Geburtshilfe hat der Bewertungsausschuss am 22.
 Januar 2019 im Einheitlichen Bewertungsmaßstab eine deutliche Anpassung der belegärztlichen Vergütung beschlossen.
 Dies erfolgte vor dem Hintergrund einer vom Institut des Bewertungsausschusses durchgeführten Erhebung zu den Haftpflichtversicherungskosten.
 Danach erhalten niedergelassene Gynäkologinnen und Gynäkologen seit dem 1.
 Januar 2019 eine höhere Vergütung.
 Zudem kann vor dem Hintergrund der regional unterschiedlichen Bedeutung belegärztlicher Versorgung eine zusätzliche Förderung in den regionalen Gesamtverträgen vereinbart werden.
 Das InBA wird die Situation der belegärztlichen Gynäkologinnen und Gynäkologen mit Geburtshilfe für die Jahre 2018 bis 2020 evaluieren.
Anlage 3Erklärung nach $ 31 GOder Abgeordneten Ronja Kemmer zu der namentlichen Abstimmung über den Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD:
 Einvernehmensherstellung von Bundestag und Bundesregierung zum Beitrittsantrag der Republik Albanien zur Europäischen Union und zur Empfehlung von Europäischer Kommission und Hoher Vertreterin vom 29.
 Mai 2019 zur Aufnahme von Beitrittsverhandlungen Ich habe versehentlich mit Nein gestimmt.
 Mein Votum lautet Ja.
 "
