
 Frau Kollegin, kommen Sie zum Schluss.
Anja Hajduk:
Ich komme zum Schluss, Herr Präsident.
 — In diesen 25 Milliarden Euro sind noch nicht die zusätzliche Soli-Entlastung und noch nicht das Ergebnis der Kohlekommission berücksichtigt.
 Deswegen muss man gezielt vorgehen und darf es nicht mit der Gießkanne tun.
 Zur Fairness gehört Ehrlichkeit, und zu einer guten Steuerpolitik gehört auch Generationengerechtigkeit.
 Das vermisse ich bei der FDP, aber bei der Regierung auch.
 Vizepräsident Wolfgang 
