
 Herr Staatssekretär.
Christian Lange, Parl.
 Staatssekretär bei der Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Frau Kollegin, ich weiß nicht, ob Sie sich jetzt bei Ihrer Frage auf das beziehen, was den Bereich des Sorgeund Umgangsrechts anbelangt.
 Wenn Sie das meinen — ich habe das Gefühl, es ist so —, dann kann ich Ihnen sagen, dass unser Haus neben der Arbeitsgruppe zum Sorge- und Umgangsrecht insbesondere bei gemeinsamer Betreuung nach Trennung und Scheidung eine weitere Arbeitsgruppe eingerichtet hat, die sich mit den Fragen des Reformvorhabens im Sorge- und Umgangsrecht befasst.
 Diese Arbeitsgruppe tagt seit April 2018.
 Ihre Arbeiten sollen im Sommer 2019 abgeschlossen sein.
 Im Anschluss daran soll, aufbauend auf den Ergebnissen beider Arbeitsgruppen — also der Arbeitsgruppe, zu der Sie zuerst gefragt haben, und der, die ich soeben erwähnt habe -, zügig in diesem Jahr ein Diskussionsentwurf erarbeitet werden.
Vizepräsident Thomas 
