
 Vielen Dank.
 — Haben Sie eine Nachfrage?Katrin Werner:
Wenn ich Sie richtig verstanden habe, hat diese Gruppe bis 2017 getagt, in 2018 und jetzt gab es keine weiteren Treffen.
 Zu der Zusammensetzung haben Sie etwas gesagt, auch aufgeschlüsselt.
 Mich würde interessieren:
 Sind Organisationen mit herangezogen oder befragt worden? Konnten sie zuarbeiten, auch gerade im Blick auf alleinerziehende Väter und Mütter? Insofern meine Frage:
 Ist angedacht, dass diese Arbeitsgruppe sich noch einmal mit aktuellen Zahlen oder Debatten auseinandersetzt? Dies ist die erste Frage.
Vizepräsident Thomas 
