
 Herr Kollege Brunner, kommen Sie bitte zum Ende.
 Dr.
 Karl-Heinz Brunner:
— Herr Präsident, ich komme sofort zum Schluss -, und auch nicht Artikel 16, der die Staatsangehörigkeit schützt, und Artikel 12, der unsere Wehrpflicht beinhaltet.
 Deshalb, liebe Antragstellerinnen und Antragsteller:
 Es ist eine gute Idee, die Menschenrechte zu manifestieren; sie sind aber bereits manifestiert.
 Wir brauchen keine An Dr.
 Karl-Heinz Brunnerderungen.
 Wir haben ein gutes Grundgesetz.
 Dies sollten wir fortführen.
 Vizepräsident Dr.
 Hans-Peter 
