
 Wollen Sie eine Nachfrage stellen?Detlev Spangenberg:
Meine Nachfrage ist:
 Würden Sie Ihren Einfluss geltend machen, dass wir ein einheitliches Prüfverfahren für die ausländischen Ärzte bekommen, damit diese Dinge, die hier festgestellt worden sind, nicht noch mal passieren?Dr.
 Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Diese einheitliche Anerkennung muss durch die Länder geschehen.
 Die müssen sich einigen, wie sie da vorgehen; das ist keine Aufgabe des Bundes.
 Ich wünsche mir da möglichst viel Einheitlichkeit — das ist doch gar keine Frage -; aber das müssen die Länder miteinander verabreden.
 Ich glaube nur, dass gerade bei Ärzten ein ziemlich einheitliches Vorgehen gewährleistet ist.
Vizepräsident Thomas 
